









NEDERLANDSCH
NIEUW GUINEA
EN
DE PAPOESCHE EILASDES.
HISTORISCHE BIJDRAGE.
± 1500—1883.
DOOK
A. HAGA.
Kolonel.
IN TWEE DEELEN MET EENE KAART.
EERSTE DEEL.
± 1500-1817.
Uitgegeven door het Bataviaasch Genootschap van
Kunsten en Wetenschappen.
BATAVIA, 's HAGE,
W. BRUINING & Co. M. NIJHOFF.
1884.




INLEIDING.
Aanvankelijk had ik mij, naar aanleiding eener mij officieel
opgedragen taak, slechts ten doel gesteld te onderzoeken, op
welke gronden Nederland’s bezitrecht op het eiland Nieuw Gui-
nea steunt.
De raadpleging van boeken en archief-stukken van den la-
teren tijd leidde tot geene bevredigende oplossing dier vraag.
Ik stuitte op menige tegenstrijdigheid en onzekerheid, terwijl het
in ’t bijzonder mij ne aandacht trok, dat de meeste schrijvers zieh be-
roepen op toestanden in vroegere eeuwen, zonder dat het mij geluk-
ken mocht dit beroep door deugdelijke bewijzen gestaafd te zien.
Allengs vestigde zieh dan ook de overtuiging, dat alleen eene
chronologische behandeling der gebeurtenissen tot het doel zou
kunnen leiden; en toen ik nu een aanvang maakte met het ver-
zamelen der gegevens, bleek mij al zeer spoedig, dat de geschie-
denis onzer aanrakingen met Nieuw Guinea zieh niet liet scheiden
van de historié der Papoesche eilanden; ja, dat het zelfs nood-
zakelijk was nu en dan een blik te slaan op de gebeurtenissen,
waarvan de Oostersche provinciën in ’t algemeen en de Molukken
in ’t bijzonder getuigen waren.
Mij ne aanteekeningen kregen dientengevolge zulk eene uit-
gebreidheid, dat ze tot bouwstoffen konden dienen voor een ge-
schiedkundig overzicht van de aanrakingen der Europeanen
speciaal der Nederlanders met Nieuw Guinea en de Papoesche
eilanden; en daar ik meende, dat een dergelijk overzicht niet
onwelkom zou zijn aan hen, die in de geschiedenis onzer Oost


Indische bezittingen belang stellen, ben ik tot de bewerking de-
zer bijdrage overgegaan.
Zij beweegt zieh op historisch gebied, terwijl overigens slechts
vermeld wordt, wat onmisbaar toescheen om zieh eenigszins thuis te
gevoelen op het tooneel, waarop de verhaalde gebeurtenissen speien.
Amusant te zijn mocht mijn streven niet wezen; maar gaat
het den lezer, zooals het den schrijver ging, dan zal de belang-
stelling, die door de onsamenhangende gebeurtenissen van het
begin dezer geschiedenis slechts weinig voedsei bekomt, langza-
merhand meer geprikkeld worden, wanneer de onvermijdelijke wet
van oorzaak en gevolg meer op den voorgrond treedt.
Zooveel mogelijk heb ik slechts van oorspronJcelijTce bronnen ge-
bruik gemaakt.
Eene volledige opgave der gebezigde bronnen wordt aange-
trofien in de bijlage C, terwijl de tusschen ( ) in den tekst
geplaatste cijfers naar deze bijlage verwijzen.
Bij eene vluchtige inzage dier lange lijst blijkt reeds terstond,
hoezeer ik mijn voordeel gedaan heb met den arbeid van ande-
ren, die de vruchten hunner bronnenstudie of de ervaringen
hunner reizen publiceerden.
Ben ik dus aan al die schrijvers grooten dank verschuldigd ,
meer in ’t bijzonder is erkentelijkheid plicht tegenover de heeren
P. I. B. C. Eobidé van der Aa en wijlen P. A. Leupe, zonder
wier werken over Nieuw Guinea het mij waarschijnlijk niet mo-
gelijk geweest zoude zijn, mijne bijdrage te schrijven.
Hoeveel er nu ook over iNieuw Guinea en de Papoesche eilan-
den gepubliceerd möge zijn, al ras bleek mij, dat er nog leem-
ten bestonden in de geschiedenis onzer verhoudingen tot die lan-
den. Yan daar mijne pogingen om die leemten uit de archie-
ven vooral uit het zoogenaamd //oud archief te Batavia ’
aan te vullen.


Yroeger zou liet onmogelijk geweest zijn, in een redelijken
tijd, de noodige gegevens te verzamelen; maar sedert het oud
archief behoorlijk geordend is en zieh in het bezit van een uit-
muntenden gids (*) mag verbeugen, is die arbeid veel gemakke-
lijker gemaakt.
Dank zij deze omstandigheden, zal men in dit werk menige
episode vermeld vinden, die tot nog toe niet of slechts ten deele
bekend was, al blijft er, niettegenstaande mijne pogingen om,
waar noodig, door critiek tot de kennis der waarheid te körnen,
in menig opzicht nog onzekerheid bestaan.
Ten slotte een woord van welgemeenden dank aan M r . J. A.
van der Ohijs en M r . H. Kuneman , die mij met zoo veel welwil-
lendheid behulpzaam waren bij het zoeken naar gegevens in de
archieven te Batavia, en aan den heer D. J. W. A. 6. Coops,
die zijne zeer gewaardeerde hulp verleende bij het inschetsen van
de bij dit werk gevoegde kaart.
Batavia Juni 1884.
DE SCHRIJVEB.
(*) lüventaris van ’s Lands Archief te Batavia, IGO2—IBIG, zamenge-
stell en nitgegeveu op last der Nederlandsch-Indische Regering; door Mr.
J. A. van der Chÿs. Batavia, Landsdrukkerij, 1882.




INHOUD.
EERSTE HOOFDSTUK.
Jaartallen. Bladz»
De Papoesche radja’s oudtijds middelaars tus-
schen de Moluksche vorsten en Nieuw-Guinea. . I
Wat men oudtijds onder de Papoesche landen
verstond I—2
Ceram speelt een rol in de geschiedenis der Papoes.
De Papoes van Misool stonden vijandig tegen-
over die van de meer oostelijk wonende Papoes. . 2—3
Hr 1400. Legende omirent de overheersching van het land
der Papoes door Gebe 3
1465 à 1512. Legenden betreffende onde betrekkingen tusschen
Batjan en Misool 3 — 5
1531. Pigafetta spreekt van een radja-Papua op Gilolo. 5-
1537. Uriarte vaart längs de Papoesche eilanden. . 5
dz 1537. de Menezes te Versija (misschien Warsai). . 5
1538. Saavedra op isla del oro (misschien Schouten-
eiland), en XJrais la grande op 1° 40' Z. B. . . 5—6
1539. Saavedra op de noordkust van Nie uw Guinea
van 3° tot 5° Z. B. Hij wordt de ontdekker van
Nieuw Guinea genoemd 6
1536—1536. Gond van de eilanden //los Papuas” 6
1535. Yerbond tusschen de Moluksche vorsten en de
Papoesche radja’s van Vaigama, Vaigue, Quibibi
en Mincimbo 6— 7
1537. De moord der schepelingen van de Grijalva had
waarschijnlijk niet op de Papoesche eilanden plaats. 7 —B
1538. Fogaça onderzoekt dien moord en sluit vriendschap
met de koningen dier eilanden 8


dz 1550. Christenen op de Papoesche-eilanden .... B—9
1543. Della Torre is niet op Nieuw Guinea geweest . 9
1545. Ortiz de Retes op de eilanden voor de Geel-
vink-baai. Hij neemt Nieuw Guinea, dat door hem
aldus genoemd wordt, op 2° Z. B. voor de Spaan-
sche kroon in bezit 9—H
di 1558. Op een kaart van dit jaar komt Nieuw Guinea
als een eiland voor; is onder den naam Ceiram
vermeld op een Portugeescbe zeekaart 11
1590—1598. Over de eilanden Na, Noloa en Guinea, door
pater Marta genoemd, in verband met de 72 eilan-
den van Sultan Baab van Ternate 11—14
1545. Tidore en de Spanjaarden stooten Let hoofd
voor Gebe 14
1569. Nunez ontmoet Papoesche radja’s op Batjan.
d’ Acosta over de Papoes van het vaste land. Pater
Prancudo zegt, dat Let land der Papoes verdeeld
is in vier rijken: Miam, Missool, Ogueo en Noton. 15
1600. Wat wist men dus op Let einde der 16 de eeuw
van Nieuw Guinea en de Papoesche eilanden? . 15—18
TWEEDE HOOFDSTÜK.
1602. Claes Gaeff en Willem Cornelisz Scheuten met
Let Duyfke naar Ceram om informatics te nemen
omtrent Nieuw Guinea. Zij vernemen, dat daar
blanke menschen en Portugeezen wonen, maar overi-
gens niets 19—20
1606. Ontdekkingstocht van Willem Jansz met Let
Duyfke. Hij bezoekt de zuidwestkust van Nieuw
Guinea tusschen 5° Z. B. en Torres-straat. Eenige
matrozen doodgeslagen 20—21
Luis Vaes de Torres ontdekt Torres-straat,
neemt inboorlingen gevangen, ontmoet bij Onin Moor-
sche kooplieden, die den Islam verspreiden, en gaat
naar Batjan 21
1607. Contract van Matelief met den Sultan van Ternate. 22
1609. Dit contract door Witte bevestigd en uitgebreid.


Contract van Hoen met den Sultan van Ternate en
Ceramsche hoofden. Batjan veroverd. Contract van
Hoen met den Sultan. . , 22—23
1610. Brief van A, van der Bussen over de aanspra-
ken van Batjan. Batjan en Wilato (Obi lattoe)
ontvolkt; bevolking geweken naar Poerematten op
de noordkust van Ceram. Op het eiland Papouwa
(Misool) zijn drie koniukrijken: Weige, Mishol
en Weigamo, vasaltstaten van Batjan. De bewo-
ners rooven, vooral op Ceram. A. J. Cuff met de
Middelburg naar de Papoesche koningen. . . . 23—25
Yerklaring der namen: Poerematten, Wilato,
Mishol en Weigamo 25—26
Waarschijnlijkheid, dat Batjan een verbond van
alleenhandel bad met de Papoes van Misool, maar
geen heerschappij over hen voerde 26—27
Conclusie: in 1610 had de 0. I. Compagnie geen
souvereiniteit over Papoesche eilanden erkend; de
Misoolsche Papoes hadden eene kolonie op Ceram’s
noordkust. Batjan maakt aanspraken op het bezit
dier kust, maar kan deze niet handhaven . . . 27 —28
1612. Be koning van Papoou behoort waarschijnlijk op
Halmaheira of daar ergens te huis 28
Contract van Hoen, door Both bevestigd. . . 29
1615. Jacob le Maire en Willem Cornelisz. Schon-
ten zoeken een nieuwen weg naar Indie .... 29
1616. Zij worden bij de Arimoa-eilanden, eerst vijan-
dig, later vriendelijk behandeld. De Schouten-eilan-
den ontdekt en aldus genoemd 30
Bewindhebbers verlangen een nieuwen tocht naar
de Zuidlanden, als vervolg van den tocht van
Rosingijn. Betoog, dat Rosingijn geen afzonderlijke
reis gemaakt heeft 31
1617. De tocht naar het Zuidland, die in dit jaar vol-
gens van Diemen onder den fiskaal d’Edel gedaan
zou zijn, heeft nooit plaats gehad 31—32
1618. De Vos-eilanden zijn waarschijnlijk aldus ge-
nosmdj naar het jacht: //de Yos.” 32
1619. De moord van ’t scheepsvolk van ’t Wapen van


Amsterdam op de zuidkust van Nieuw Guinea , door
van Diemen vermeid, is twijfelachtig. Waarschijn-
lijk verward met hetgeen in 1617 voorviel met het
schip //Oud Hoorn.” 32
1620—1622. Bewindhebbers willen een nieuwen ontdekkings-
tocht, raaar Coen is er tegen. Toen The Trial bij
het Zuidland schipbreuk geleden had, begreep Coen,
dat verkenning veiligheidshalve noodig werd. . . 33
1622. De Jachten Haring en Hazewind onder Jan Vos
voor een ontdekkingstocht bestemd. De instructie
schreef voor: den koers, het inbezitnemeu van landen
en oprichten van //steenen colummen” of’t sluiten
van contracten, informatie naar prodncten, vooral
naar gond, voorzichtigheid in omgang met inboorlin-
gen, waarvan men eenige vangen moest. De tocht
van Vos gaat niet door 38—35
Van Speult raadt een tocht naar ’t Zuidland aan
om goud te zoeken, doch Coen weigert .... 35—36
1623. Van Speult zendt Jan Carstensz met de Jachten
Arnhem en Fera naar ’t Zuidland, met de instructie,
die voor Vos bestemd was geweest. 36
Carstensz op de Kei- eu Aroe-eilanden. Krijgt
de kust van Nieuw Guinea bij kaap Debelle in’t ge-
zicht, Dirck Melisz en vele anderen vermoord,
de Moordenaars-rivier op + 4° 20 1 Z. B. Car-
stensz ontdekl sneenwbergen; hij noemt de noord-
westkust van Prins Frederik Hendrik-eiland,
Keerweer 36—37
Vijandelijke ontmoeting met de inboorlingen aldaar.
Ongunstig oordeel van Carstensz over land en volk.
Ontmoeting met de inboorlingen bij kaap Valsch . 38
Het Vleermuizen-eiland en de Clappers‘kust
gedoopt. Ontmoeting met de inboorlingen van die
kust, die menscheneters schijnen te zijn. De reis
wordt voortgezet tot den ingang van Torres-straat,
die //de Drooge Bocht” genoemd wordt. Carstensz
keert over Australie, de Aroe- en Kei-eilanden
naar Amboina terug 39—40


De Hooge Regeering maakt de conclusie, dat er in
die woeste streken niets ten voordeele der Compagnie
te doen is 41
1620. Hidaijat, door Sultan Modafar van Ternate aan-
gesteld tot stadhouder, mit de bevolking op. . . 41
1621. Coen belegt een algemeenen landraad .... 41—42
1624. Leliato volgt Hidaijat op en wil liet Terna-
taansch gezag op Ceram uitbreiden.
1626. Wapenstilstand met Leliato.
1627. Sultan Hamza volgt Modafar op. Hij verklaart
den oorlog aan de Tidoreezen en Spanjaarden. . 42
Gillis Zeijst vindt de zaken op Ceram in een
verwarden toestand ...- 43
1628. P. Lucaszoon tracht te vergeefs de grensquaestie
op Ceram te regelen. De rechten van Batjan op
een gedeelte der noordkust worden niet erkend.
Onzekerheid omtrent de heerschappij over Ceram’s
oostkust 43—45
1629. De Ternataansche prins Ali heft daar schatting.
1633. De Sultan Kaytsjili Gorontalo haalt volk van de
oostkust van Ceram 45
1637. Van Diemen tuchtigt de Ternataansche land-
voogden en houdt een algemeenen landdag. De Ceram-
mers van het oostelijk gedeelte der zuidkust komen
in onderwerping 45—46
1638. Van Diemen komt terug. //Ronovatie ende com-
firmatie” van aile contracten tusschen Ternate en
de Compagnie. Geheel Ceram aan Ternate afgestaan 46
1636. Acoley, Gouverneur van Banda, zendt Gerrit
Thomas Pool en Pieter Pietersz naar Nieuw
Guinea met het doel om massooi te koopen . . . 46—47
Zij vertrekken met de j achten Klein-Amsterdam
en Wezel van Banda. Komen bij poeloe Adi. Pas-
seeren Lakahia. Landen dicht bij kaap Debelle,
aan de Moordenaars-rivier , waar Pool en anderen
vermoord worden 47 49
Pietersz zet de reis voort en ontdekt groote rivie-
ren in de Pisang-baai 49
Hij zeilt längs de kust tot ongeveer 6° Z. B. en


keert daarop over de Aroe- en Kei-eilanden, van Die-
mensland en de Tcnimber-groep naar Banda terug.
De Ceramlauters hebben ook geen massooi gebracht.
Pietersz te vergeefs naar Ceramlaut gezonden . 49—50
Wederlegging van sommige onjuiste berichten over
1638. de reis van Pool. In 1636 is, evenmin als in 1638,
een contract met Onin gesloten 51
1641. Op last van Bewindhebbers zal weder eenepoging
gedaan worden om het Zuidland te ontdekken. . 51
1642. Abel Jansz. Tasman en Francoys Jacobsz.
Visseber bestemd oni met de Heemskerk en de
Zeehaen den tocht te maken. Instructie bepaalt
den koers, gelast doortocht te zocken van de In-
dische- naar de Zuidzee , om körten weg naar
Chili te vinden; verder tusschen Gilolo en Nieuw
Guinea en tusschen Australie en Nieuw Guinea;
voorzichtigheid met bevolking aanbevolen; naar pro-
ducten informeeren e,n bevolking misleiden omtrent
de waarde van goud; onbewoonde landen door oprich-
ten van steenen en vlaggen in bezit nemen, bewoon-
de tot submissie overhalen 52—53
Yertrekken van Batavia, via Mauritius; körnen
over van Diemensland, Nieuw-Zeeland, Nieuw-
lerland, bij Arimoa-eilanden, Yriendschappelijke
ontmoeting met de inboorlingen. Passeeren Schou-
ten-eiland. Gaan tusschen Waigeoe en Halmaheira
door naar Ceram. Keeren naar Batavia terug . 53—54
1643. De Hooge Regeering is met den uitslag der reis
niet tevreden 54—55
1644. Tasman en Visscher met de Limmen, de Zee-
meeuw en de Brak voor nieuwe reis bestemd.
Instructie: van kaap Valsch Z. 0. längs de kust
varen; voorzichtigheid en informatie naar producten,
als vroeger aanbevolen ; een nieuwe manier van inbezit-
neming voorgeschreven, met kolonisatie in ’t verschiet. 55—56
Zeilen van Batavia over Makassar, Amboina
en Banda naar kaap Valsch en verder naar den
ingang van Torres-straat; ontdekken geen doortocht.
De Hooge Regeering is ontevreden over de reis . 56—57


De Gapingh is waarschijnlijk in 1644 niet op
Nieuw Guinea geweest 57
Maerten Gerritz Fries en Visscher op reis om
de Spaansche zilverscbepen van Acapulco te onder-
scbeppen; doen de noordkust van Nieuw Guinea
aan ; vinden geen goud, maar eene woeste, beestacb-
tige bevolking 58
In dit jaar is geen contract met Onin bevestigd. 59
1645. Adriaen Dortsman neemt op de Zuid-Ooster-
eilanden information naar Nieuw Guinnea en den
massooi-handel 59 —60
1642. Polematte shut een verbond met de Comp ie . . 60
1645. Lisabatta en Eatoewe brengen schatting aan Ter-
nate. Kimelaba Lcehoe gedood en opgevolgd door
Madjira 60
1647. Arnold de Vlaming van Outshoorn te Amboiua. 60—61
1648. Sultan Hamza opgevolgd door Mandarsjah . . 61
1649. Nieuwe moeilijkheden. Gezantschap van Ceram
laut. Rarakit veroverd 61
1650. Contracten met Rarakitters en Gorammers; zij
moeten de Papoes en Tidoreezen weren. Isolement
der Papoes en vermoedelijke gevolgen daarvan . . 61 —62
Oprakeling der Batjansche aanspraken op Ceram. 62
De Vlaming naar Batavia terug 62
Men bekomt kennis van den vrede van Munster.
Opvatting der bepalingen van bet vredestraktaat en
bescbouwingcn daaromtrent 62—64
Sultan Mandjarsjah vlucht naar de Nederlanders.
De Vlaming terug. Opstand van Madjira. Mi-
soolsche Papoes nemen deel aan vijandelijkheden. 64
1652. Eerste extirpatie-contract met Mandarsjah. . . 65
1653. De Vlaming verklaart den oorlog aan Tidore. Ex-
tirpatie-contract met Batjan. De Vlaming vertrekt. 65
Simon Cos met gewapende coracora’s naar de
Papoesche eilanden ora deze te straffen; doeto. a.
Hatoewé, Gebe, Weda, Patani, WaigeoeenSa-
lawatti aan. Eerste keunismaking met een radja
van Salawatti, die rooft op Amboina .... 66 — 67


1654. De Vlaming komt terug, sluit vrede met Tidore
en vertrekt weder . . 68
1653. Frederik Gommersdorp geeft de eerste berichten
orntrent Onin. Slaven van Onin zeer gewild op Banda. 68—69
1654. Josua Braconier en Gommersdorp met de Haese-
wint en Alckmaer naar Onin , via Goram. Waar-
ora de Gorammers de Comp ie te Onin tegenwerken.
De mondebnge overeenkomst over levering van slaven,
te Roembatti gesloten, ten onrechte als exclusief
contract met Onin beschouwd 69—70
1655. Jakob Borné met de Coutschin, Batavia en Ja-
para naar Onin. Hij bereikt Onin niet; de Japara
verloren. Borné komt op Groot-Kei 70 —71
1656. Hij tracht wederom te vergeefs Onin te bereiken
en keert naar Banda terug 71
1657. Borné met de Coutschin en de Batavia naar
Karas, waar de Japara vergaan en afgeloopen is.
Hij komt op Roembatti; wordt goed ontvangen,
maar krijgt geen slaven; keert naar Banda terug. 72
1658. Borné vertrekt op nieuw met de Batavia en
Swaluw 73
1654. De Vlaming op Amboina terug 72
1655. Onderwerping der Oost-Cerammers en Keffingers. 73
1656. Hunne hoofden sluiten een contract met de Comp ie . 73
1657. Zij houden zieh niet aan het contract, komen op
nieuw in opstand en vluchten met een deel der
bevolking naar Goram 73
1658. Borné door de Gorammers vermoord. Nieuwe
vijandelijkheden op Goram. . . , 73 —74
1659. Bezetting van Ceram’s oostkust en een gedeelte
van Goram 74
1661. Goram onderworpen 74
1659. De Hooge Regeering verbiedt de vaart van Comp ie ’s
schepen naar Nieuw Guinea 74
De Sultan van Batjan rooft menschen op de noord-
kust van Ceram 74 —75
1657. Behendige politick der Comp ie , ten doel heb-
bende de Spanjaarden tot het verlaten van Ti-
dore te dwingen. Saifoddien , door ’s Comp ie s


invloed tot Sultan van Tidore verheven, sluit mon-
deling een extirpatie-contract 75 —76
1660. Unie en eeuwig verbond tusschen Tern ate, Tidore
en Batjan. Eerste bepaling van bet grondgebied.
De Papoeën of alle eilanden van dien, onder
Tidore gebracht 76
De Sultan van Batjan beweert op grond van dit
contract, dat Misool onder Batjan behoort. Toe-
lichting, in verband daarmede, omirent de 4 radja
Papoea 77 — 78
1661. Antony Adriaensz Multum, gevangen geweest
op Onin, doet mededeelingen omtrent den slaven-
handel 79
1662 Hij wordt als tolk toegevoegd aan Willem Bnijs,
die met de Emeloort en Jacatra naar Onin gaat.
Bnijs goed ontvangen te Roembatti; krijgt geen
slaven en keert naar Banda terug 79
Nicolaas Yinck met de Emeloort en Creeft naar
Onin 79
Yinck eerst goed ontvangen te Roembatti; door
den invloed van de Gorammers c. s.; later dreigt
vijandschap. Hij zeilt naar Roemakai; goed ont-
vangen; geen slaven 80
1663. Yinck op Banda terug. Zijne berichten en in-
formatiën betreffende de Telok Berau 81
Plan van den Gouverneur van Banda om Onin
en Tanah Berau tegen elkander in het harnas te
jagen 81—82
Vinck met de Garnael en Walingen naar Roe-
makai. Hij wordt siecht ontvangen; verkent de
Telok Berau. Yijandelijkheden bij Isera. De ge-
heele kust van de golf wordt opgenomeu. In de
baai van Sekaar trachten de inboorlingen de sche-
pen te vermeesteren 82—85
Te Roembatti wordt Vinck nu goed ontvangen
en koopt slaven . . . , 85—86
Hij zeilt weer naar Roemakai. De bevolking is
vijandig. Vinck keert naar Banda terug. ... 86
Da Gouverneur van Eanda wijst op het gevaarlijke


van den Handel op Nieuw Guinea. Er is ook een
jonk van Amboina afgeloopen. Hij stelt aan de
Hooge Regeering voor, Roemakai, Karas eapoe-
loe Aes te straffen 87
Burgert Pietersz. met de Jacatra en Goelang
naar Onin, waar hij slaven koopt . .... 88
1664. Pietersz met de Loenen en Breukelen naar Onin,
waar hij onmiddelijk aangevallen wordt. Gevecht.
Hij keert onverrichter zake naar Banda terug. De
Gouverneur stelt voor, Onin te staffen. Niet toegestaan. 89
1663. De Spanjaarden vertaten Tidore 89
1664. De Hooge Regeering ncemt geen notitie van het
door de Spanjaarden achtergelaten protest. . . . 89—90
1665. De Spaansche forten aan de Sultans van Ternate
en Tidore overgegeven 90
Gerüchten, dat de Engelschen zieh op Ceram
willen vestigen, en de Pranschen op Ceramlaut
en Halmaheira. Maatregelen tegen de vreemdelin-
gen, door Bewindhebbers voorgeschreven .... 90
Last ontvangen van Bewindhebbers om schepen
te zenden naar Kowiai
Cerammers halen massooi van Kowiai voor Banda. 9 1
1666., De Gouverneur van Banda wil een fort bezetten
te Kowiai, met het oog op den massooi-handel,
maar Bewindhebbers körnen op huu last tot onder-
zoek terug 91
1667. Josua Braconier met de Cau, Tijger en Dia-
mant naar poeloe A di. Hij ontmoet geene bevolking
en verneemt omtrent den massooi-handel niets . . 91
De massooi valt als handels-artikel tegen en nu ver-
mindert de belangstelling in Kowiai 92
Contracten met Ternate, Tidore en Batjan , hoofd-
zakeiijk over extirpatie. Tidore erkent de Comp ie
als schutsheer, krijgt uitsluitend recht om Handel te
drijven op de Papoesche eilanden , voor zoover die
onder Tidore behooren, en belooft Hunne rooverijen
te beteugelen. De Papoes mögen zonder licentie
van den Gouverneur van Ternate niet in de Mo-
luksche wateren varen 92—93


1671. De Hooge Regeering wil weten, wat men onder de
Papoesche eilanden verstaan meet. Hierop is geant-
woord, doch waarschijnlijk veel later, Waigamma,
Salawati, Batanta, Mesowal of Misool, Waigeoe
of Poelo Wardjo 94
1669—1671. Batjan krijgt vergunning Papoes van Ceram
naar Obi te brengen. Tidore keurt deze overdracht
goed. Streven der Comp ic om de Papoes onder
Tidore te brengen 96
1672. Mislnkte poging der Engelscben om zieh op de
Zuid-Ooster eilanden te vestigen 96
Bandasche burgers drijven handel op Nieuw
Guinea 96
1673. Aan Gerrit Adriaensz. wordt door de Tidoree-
zen, op grond van het contract van 1667, verboden
handel te drijven op Salawatti. De radja van
Salawatti schijnt slechts noode het gezag vau Tidore
te erkennen, en de Comp ic scheen Salawatti nog op
Nieuw Guinea te zoeken 96—99
1676. De Papoes van Misool rooven op de kust van
Onin op last van den Sultan van Tidore; dit is
het eerste voorbeeld van den invloed van Tidore
op Misool 99—100
1677. Toenadering vau Onin, middels den tolk Borry. 100
Maximiliaen de Witte tracht vruchteloos op Go-
ram slaven te bekomen van Oninsche handelaars. 100—101
De Papoes rooven op Goram 101
1678. Op voorstel van Ouaelberg wordt Johannes Keijts
bestemd om nieuwe handelsbetrekkiugen met Nieuw
Guinea aan te knoopen 101—102
Keijts vertrekt met de Rogh en de Spiering,
nadat de Pisang met Borry naar Goram gezonden is. 102
Hij onderhandelt op Keffing met den orang-kaja
Lakoe. Yerklaring van de sosolots als verbonden
van alleenhandel . 103—104
Ontmoeting op Keffing met radja Jeef van Onin. 104
Vertrek naar Goram. Lakoe komt aan boord.
Borry , die niet te vertrouwen is , naar Karas ge-
zonden - . . . . 105


1678. Keijts te Onin. Feestelijke ontvangst. . . .105 — 106
Een bnrger-vaartuig van Amboina te Onin. . . 106
Ontwerp van een contract met Onin 107
Na zeer langdradige onderbandelingen wordt ein-
delijk bet contract geteekeud. De Nederlandsebe
vlag gebescben 107 —110
De prauw van Amboina tot vertrek gedwongen. 110
Lakoe wordt ontevreden. Ontrouw van Borry. 110 — 111
Keijts bescbrijft land en volk van Onin , dat hij
voor een eiland hondt HI—H 2
Hij komt bij Karas ten anker, ontdekt de Telok
Sebekor en doopt deze Rijklof van Goens-baai . 112 — 113
Over bet gebied van Onin, Karas en Kowiai.
Günstig oordeel over do Karas-eilanden, minder
günstig over de bevolking 113
Onderbandelingen met den orang-kaja Moffon,
eindigende met bet sluiten van een contract ... 114
Ontdekking en doop van Speelmans-baai. . . 115 — 116
Keijts doet poeloe Adi aan en ontdekt en doopt
Ouaelberg’s baai, waar parel-oesterbanken zijn .116 — 117
Hij komt op Namatotte en wordt aanvankelijk
goed ontvangen. Bescbrijving van land en volk . 117 — 119
Stuurman Goosen, Borry en anderen vermoord. 119
Ziekte, bootdzakelijk berri-berri, aanboord. Keijts
keert over poeloe Adi en Kei naar Banda terng . 120
Keijts heeft de eerste inlicbtingen gegeven om-
irent de sosolots; zijn verbaal spreekt niet van
Tidoreeschen invloed 120 131
Betoog, dat in 1678 niets bekend was van eene
Tidoreescbe beerscbappij over de knst van Nieuw
Guinea 121 122
1679. Correspondentie tusscben de Gouverneurs van Ter-
nate en Banda, waaruit de gevolgtrekking gemaakt
wordt, dat Tidore geen recbt op bet bezit van
Onin bad 122 124
Ouaelberg maakt geen gebruik van de door Keijts
gesloten contracten, maar sluit nieuwe overeenkom-
sten met de orang-kaja’s Ouwan en Lakoe voor de
levering van slaven. Lakoe brengt een monster


siechte steenkolen, zonder de vindplaats aan te
wijzen 124
Augustyn Dircksz met de Pisang uitgezonden ora
het steenkolen-eiland te zoeken en de oesterbanken
van Keijts. Hij bereikt het doel niet, heeft vijan-
delijke ontmoetingen en keert, met vele zieken,
naar Banda terug 125—126
1680. De Hooge Kegeering wil den handel op Nieuw
Guinea aan Bandasche burgers overlaten.... 126
1681. Ook Ambonsche burgers mögen op Nieuw Guinea
varen. De handel der burgers, die tot misbrui-
ken aanleiding geeft en met gevaren gepaard gaat,
wordt door de Comp ic aangemoedigd, omdat zij slaven
noodig heeft en Lakoe en Ouwan niet aan hunne
verplichtingen voldoen 127 — 128
1684. Het vaartuig van Watroe door de Papoes over-
meesterd • 128
1685. De bevolking van Onin is hieraan schuldig . . 129
Jan Gijsbertsz goed ontvangen op de kust van
Cnin. De bevolking aldaar geeft een bewijs van
eerlijkheid, maar het blijkt, dat Roembatti deelge-
nomen heeft aan vele moordcn 129—130
1686. De Hocge Regeering meent, dat de handel op
Nieuw Guinea te gevaarlijk is om nog aan de bur-
gers gepermitteerd te kunnen worden 130—131
De zoon van den Christen-Chinees, Lucas Jansz ,
ontmoet Misoolsche handelaars op Karas en ent-
körnt te Onin aan een aanslag van radja Baauw . 131
1687. Hoewel eenige burgers en Mardykers goed ontvan-
gen zijn op Onin, blijft de Hooge Regeering voor-
zichtigheid aanbevelen 132
1689. Contract met den nieuwen Sultan van Tidore,
Hamza Paharoddien, waarbij weder gesproken wordt
van de Papoesche eilanden, voor zoover die onder
Tidore behooren. Beteugeling der Papoes daarin
op nieuw aanbevolen 132—133
1696. Roovers-vloten van Misool onder Kitjil Boelam
op de kust van Onin en Kei 133
1697. De Gouverneur van Ternate zendt een gezantschap


aan den Sultan van Tidore om over de rooverijen
te klagen. Men meent, dat de inoord, in 1696 op
Pieter Alste’jn gepleegd, plants had gevonden te
Mafoort, aan de kust der Geelvink-baai . . .133 — 134
Aan den Sultan van Tidore wordt gezag toege-
kend op de noordkust van Nieuw Guinea. Hij
beweert ook beer van Onin te zijn 134 — 135
1683. Ternate een leen van de Comp ic 135
1696. Nieuwe pretentiën van den Sultan van Batjan op
Misool. Het konit waarschijnlijk voor, dat de Sul-
tan ter goeder trouvv meende , in 1660 als beer van
Misool erkend te zijn 135—136
Betoog, dat Tidore’s aanspraken op Onin den
toets der critiek niet kunnen doorstaan .... 136—137
Proef eener verklaring van de politiek der Gouver-
neurs van de Molukken, die medebracbt de aan-
spraken van Tidore op de landen der Papoes te
steunen 137 — 140
1699. De Hooge Regeering werkt Tidore’s uitbreiding van
en macht over de Papoes in de band door Oost-Ceram,
1700. Ceramlaut en Goram aan Tidore in leen af te staan. 141—142
Tidore laat zicb meer gelden op de Papoesche
eilanden 142
Bescbrijving der zuidwestkust van Nieuw Guinea
door Rumphius, waaruit blijkt, hoe weinig op het
einde der 17 dc eeuw van Nieuw Guinea en de
Papoesche eilanden bekend was 142—143
Terugblik op bet tweede boofdstuk en toestand
op het einde der 17 de eeuw 144—148--
DERDE HOOFDSTÜK.
Redenen , waarom op nieuw de aandacbt op Nieuw
Guinea gevestigd wordt. Het plan van 160 Engel-
sche kooplieden, ora scbepen uit te zeuden, met
bet doel specerijen te koopen en zicb in den om-
trek der Molukken te vestigen, geeft Bewindheb-
bers aanleiding, op uitbreiding en bevestiging van
grondgebied aan te dringen 149 — 150


Orders der Hooge Regeering, die hiermede in ver-
band stonden 151
De eerste pogingen der Engelschen mislukken.
Zij worden op poeloe Pisang door de inboorlingen
verdreven 151 152
1701. Specerijen door de Zuidzee in Chili aan de markt
gebracht. Vermoeden, dat Nieuw Guinea en de Pa-
poesche eilanden specerijen vourtbrengen.... 152
1702. De Gouverneur van Banda neemt, zonder den
Sultan van Tidore er in te kennen, initiatief tot
het doen bekruisen o. a van Misool, Maba, "Weda
en een gedeelte van Nieuw Guinea 152
Jan van Benthem en Frans Ernst , met de Leeu-
werik en de Hobois van Banda vertrokken, vinden
bij Misool Wessel Thewalt met.de Wayer. Zij
gaan gezamenlijk naar Misool; vinden daar geene
noteboomen en de bevolking gevlucht 153
Op Salawatti (?) vijandelijk ontvangen, op Poppa
ook. Weda, Maba en Onin worden ook bezocht.
Te Roembatti neemt stuurman Kok inlanders in
arrest. Ontevredenheid der Hooge Regeering over
dezen tocht 154 155
1703. Machtiging der Hooge Regeering aan Ternate tot
bekruising der Papoesche eilanden met medeneming
van Tidoreesche gecommitteerden. Coenraed Frede-
rik Hofman met de Schaèpherder en de Kuyper
hiertoe bestemd. Hofman neemt op Tidore Salema
en radja Goena aan boord. Hij vindt vele specerijen
te Patani en wordt genoodzaakt tot terugkeer naar
Ternate door ’t verraad der Tidareezen. . . .155 —156
Pieter Cornelisz. heeft de kust van Weda en
Maba, Jan Adolph van der Laan Gebe opgeno-
men. Belangrijke berichten omtrent den smokkel-
handel, waarbij Gebe een rol speelt, omtrent de
schal ting door Tidore geëischt van de Papoesche
eilanden en de aldaar voorkomende handels-artikelen. 156—157
De Leeuwehk en de Gommer naar Roembatti,
waar stuurman Kok en anderen gedood en veleu


gekwetst worden. De handel verboden aan de com-
mandanten der kruisers 157 158
1704. Pieter Clein en van der Laan met deTamboer,
Comber, Crab en Makreel naar poeloe Pisang,
Misool en Salawatti, waar de bevolking voor de
Tidoreesche gecommitteerden op de vlucht gaat.
Ziekte aan boord 158—159
1705. Vrees voor de plannen van D ampler, die Nieuw
Guinea bezocbt had en weer in de Zuidzee versehenen
was, doet de Hooge Regeering besluiten twee expe-
dites te zende, één naar Nieuw Guinea en de Papoe-
sche eilanden en één naar Australie. Voor de eerste
tocht bestemd de Geelvink, Kraanvogel en Nova
Guinea onder bevel van Jacob Weyland . . . 159 — 160
De instructie schrijft o. a. voor, via Keffing
naar Onin te gaan, van daar den Gebroken Hoek
ora te zeilen en dan längs de noord- of buiten kust van
Nieuw Guinea naar Schouten-eiland De Hooge
Regeering voorschrij vende hoe te handelen, als Dam-
pier ontmoet werd, geeft blijk geen gezag van Tidore
op de kust van Nieuw Guinea te erkennen. . .160—162
Gegevens omirent de reis van de Geelvink, waar-
onder het rapport van Zwaardecroon cn Chasteleijn. 162—163
De orang-kaja Lockman eu stuurman Pieter in
’t Huisje aan boord genomen. Weyland bij kaap
Batoe poeti en Fattaga; zeilt zonder opnemingen
te doen, benoorden Waigeoe om, naar Roemangai
op de noordkust van Nieuw Guinea 163
Hier vernomen, dat Tidore gezag heeft op de
noordkust 163—164
De reis rechtstreeks voortgezet naar Jappen. Hier
vijandelijkheden ondervonden. Verraderlijke aard der
inboorlingen. Gevangenen gemaakt 164—165
Van Jappen overgestoken naar de kust van Nieuw
Guinea. Veronderstelling, dat Geelvink’s Oosthoek
kaap d’Urville moet zijn. Op reis daarheen, bij Kai,
gevangenen gemaakt. De opneming der kust begint
17 Mei, toen de terugreis van Geelvink’s Oosthoek
aanving. De bewoners van Ar open vluchten . . 165 —167


Bij de //Groene Vlakke hoek” wordt Gerrit
Jacobsz van Giesen gedood 167
Maffoor en Wabonw en de Kleine Geelvink-
baai aangedaan. Over de ligging van Maffoor en
Wabonw, in verband met de beerscbappij van Tidore. 168
1705. Be inlanders zijn schuw. In de Kleine G eelvink-
baai wordt een noterauscaat gevonden van siechte
qualiteit 169
Te Roemangai teruggekeerd, geeft Weylandlast
aan Jurriaan Heijtman om met de Nova-Guinea
den gebroken Hoek op te nemen 169—170
De Geelvink en Kraanvogel, benoorden Waigeoe
om, naar Gebe en Weda; daarna naar Misool.
Wegens hevige ziekte en sterfte van het scheeps-
volk naar Boeroe vertrokken. Ontmoeting met
stuurman van Dyk en de Crab. Be Kraanvogel
naar Amboina, de Geelvink naar Batavia. . .170 —172
Be Nova-Guinea voldoet aan de opdracht, doch
schiet op het vaartuig van een Tidoreeschen ge-
committeerde. Be straten Sagewien cn Dampier
opgenomen; daarna gaat de Nova-Guinea naar den
Visschershoek, waar het kaarten-maken gestaakt
wordt, en keert naar Banda terug 172 —178
Belangrijke resultaten van deze reis: de dwaling
omirent den Gebroken Hoek hersteld, kennisma-
king met de woeste bevolking, die voor een gedeelte
Tidore erkent en aanraking gehad heeft met Eu-
ropeers en Tidoreezen 173 —175
Gesehiedenis der gevangen genomen Papoes . . 175
De gevonden specerijen zijn van siechte soort,
maar men meent, dat sommige streken geschikt zijn
voor cultuur en inwoning 175
Weyland en het scheepsvolk door de Hooge Regee-
ring beloond 176
Van Ternate uitgezonden, ora vreemde schepen
op te sporen en te extirpeeren, Jacobus van Geyn
en Pieter Lijn, met de Oostvoorn, Leervisch en
Maki eel; Joban Adolph van der Laan met de
Gommer, Laricque en Grab. Be Leervisch en


Makreel drijven af ; de Oostvoorn komt op Salawatti. 176
Mafoort staat onder Salawatti. Berichten der
ontmoetingen van Weyland bij Waigeoe. . . . 177
1705. Eaclja Boelan van Misool schijnt het Tidoreesch
gezag te erkennen*. De vier Papoesche koningen
van Misool, Waigama, Salawatti en Waigeoe
voor ’t eerst op het tooneel. De aan hen gerichte
brief van den Sultan van Tidore 178
Pieter Cornelisz doet opnemingen bij Salawatti.
De radja van Salawatti schijnt Tidore en de Comp ie
genegen 179
Geene specerijboomen op Salawatti en Batante
gevonden. Het beschieten der Tidoreezen door de
Nova-Guinea maakt een siechten indruk. Op Wai-
geoe wordt de Oostvoorn goed ontvangen ... 180
Ziekte. Tocht naar het binnenland en de hoofd-
plaats Cabilolo. Geene specerij-boomen ontdekt, dan
siechte. Cornelisz neerat de kust van Waigeoe en
het binnen-meer op. De Oostvoorn en Leervisch.
te Tern ate terug * 181—182
Van der Laan met Gommer, Laricque en Crab
op u visite en extirpatie” 182
Misool doorzocht; geen specerij en gevonden; stuur-
man Libbeke neemt de kust en omliggende eilanden
op. De radja van Waigama verhuist naar de noord-
kust. Op Poppa en 800 geen specerij en ; zij worden
opgenomen. Op poeloe Pisang 5800 specerij-boomen
omgekapt. Het eiland in kaart gebracht. Wegens
ziekte, ook berri-berri, naar Ternate terug . . . 182—184
De Hooge Regeering is door de reizen van 1705
gerust gesteld op het punt van vreemde vestiging
en specerijen. Zij maakt zieh een te groot denkbeeid
van Tidore’s heerschappij over Nieuw Guinea. Be-
toog dat de Hooge Regee ring overdrijft. . . . 184—186
1703 —1706. Reis van Dampieri hij wordt door een gedeelte
der zijnen verlaten. Morgan wordt op Amboina
als zeeroover behandeld, waarmede de Hooge Re-
geering geen genoegen neemt. Bampier op Batjan


gevangen genomen en geboeid naar Amboina gevoerd.
De Hooge Regeering keurt dit af 186—189
1706. Kaartbeschrijving van Roozelaar. De Papoesche
eilanden zijn, belialve eenige kleine ongenoemde eilan-
djes: Pisang, 800, Poppa, Misool, Salawatti, Ba-
tanta, Waigeoe en Gagy. Gebe werd niet onder de
Papoesche eilanden gebracht, maar een gedeelte der
noordkust van Nieuw Guinea wel. Roozelaar’s
mededeelingen oratrent land en volk 189—191
Zeilorder voor Baltus van Santen, die met de
Nova Guinea opnemingen doet, in den omtrek van
Ceram, Salawatti, Keffing en de zuidelijke Papoe-
sche eilanden 191—192
1710. De Hooge Regeering verscherpt de orders op bet
handhaven van het grondgebied 192
Claasz noemt in zijne memorie van overgave Gebe
onder de Papoesche eilanden, en zegt, dat op
Nieuw Guinea onder Tidore staan, de negorijen:
Aas, Warassaij, Maar, Amberbakj, Woboer, Mo-
lobaan, Arrafak, Wandamin, Berwaij, Pewir en
Roppon. Beschouwingen hieromtrent. Misool niet
onder Batjan opgenomen 193—195
1711. De kaart der Papoesche eilanden van Petersom.
Tijdperk van rust. Opneming en bekruising gestaakt. 195
1714. Vrede van Utrecht, met Spanje, waardoor de
rechten op Nieuw Guinea, die Spanje gehad mocht
hebben, vervallen 195—196
1705 —1728. De Tidoreesche contracten van 1705, 1709 en
1728 blijven slechts een gedeelte der Papoesche
eilanden aan Tidore toekennen 196
1716. De Sultan van Tidore verklaart zieh onmachtig
de Papoes te beteugelen 197
1716 —1717. Vruchtelooze kruistocht van Frans Reaal . . . 197
1720 —1723. In de memorie van overgave van Heinsius
wordt gezegd, dat de Sultan van Tidore zieh onder
allerlei voorwendsels aan het beteugelen der Papoes
onttrok. Opstand van Patani. Betoog, dat ook on-
macht een rol gespeeld zal hebben 197 —199


1720. Orders van Bewindhebbers omirent bet plaatsen
van merkpalen X 99 200
Gerüchten, dat Spanje veroveringen wil maken
in de Molukken 200 201
1721 —1722. Reis van Jacob Roggeveen met de Arend,
Thienhoven en de Africaansche Galeij . . . . 201
1722. Roggeveen door ziekte van bet volk genoodzaakt
längs Nieuw Guinea te varen. Journaal van de reis
längs de kust verloren. De scbepen van Roggeveen
door de Hooge Regeering verbeurd verklaard . . 202—203
1728. Onbeduidende kruistocbt van Pieter van Wou-
denberg en Adriaan Cagias 201
1725. Idem van Commelyn 201
De sluikerijen en rooverijen nemen toe. Salawatti
door de Pataniërs aangevallen. Ternate steunt de
Pataniërs 201—205
1726. De Sultan van Ternate met de Pataniërs naar
Makjan 205
1728. Sultan Hassan Oedin van Tidore opgevolgd door
prins Gape. Yerbeterde verstandhoudin g tuschen de
beide Sultans en einde van den opstand van Patani. 205
Yersterking van de Comp ie te Patani; plan om van
daar de bandelingen van Tidore op Nieuw s * inea
en de Papoesche eilanden gade te slaan en de extir-
patie te waarborgen. Over de kruistocbten der Pa-
taniërs naar Nieuw Guinea 206 — 207
1730. Enoch Christiaan Wiggers met de Pataniërs
naar Gebe, Waigeoe, Ram, Aas, Dorei, Schon-
ten- en Padeaido-eilanden, Jappen, Massis (Koe-
roedoe?), de Arimoa-eilanden, Meosncem, Mefoor,
Amberbaken Warsai en Salawatti 208
Yijandelijkheden te Ram en Aas (Asi). Gevecht
op Meossoir. Gevechten bij de Arimoa-eilanden,
waar 50 Papoes gedood en 150 gevangen genomen
worden. Wiggers gewond. Terugreis. De Sultan
van Tidore is ontevreden over deze zending, zoodat
Wiggers op Salawatti vijandig ontvangen wordt. 209—211
+ 1781, Aanval op Ceram door Papoesche movers op
aansporing van den Sultan van Tidore .... 211


1733. Wiggers en de Sengadji van Patani zullen de
roovers straffen, maar deze zijn door Tidore gewaar-
schuwd. De Sengadji overrompelt het fori te Patani.
Opstand • 213
Over de oorzaken van dit gedrag 213
1733. De Pataniërs weigeren pardon 213
Nieuw contract met Tidore, waarin boeten in
slaven worden vastgesteld, door den Sultan te beta-
len voor Papoesche roof- en moordpartijen. Betoog,
dat dit contract onmogelijke voorwaarden stelt . . 313—315
1734. Bernard sluit weder een contract met Tidore,
houdende verscherping der bepalingen op de passen.
Bij extirpatie moeten gijzelaars gegeven worden . . 315
Gerüchten, dat de Spanjaarden smokkelhandel
drijven op Salawatti. De gegevens omirent dit
eiland zijn reeds verge ten 216
1735. Patani neemt het pardon aan, Pardonbrief aan de
vier Papoesche koningen 217
1737. Jan Oortwyn Sandbergen en Gerrit Hendrik
Duvel met de Snnffelaar, Ondank en Zijdcteelt
naar Salawatti om te informeeren naar vreemdelin-
gen en specerijen, en het eiland in kaart te bren-
gen. Er zijn gecommitteerden van Tidore Driesje
en Badhaar aan boord. Tegenspoeden op deze reis.
Op een onbekende kust, waar Tidore onbekend is,
vijandig ontvangen 217 —219
Aankomst op Salawatti. Gezantschap naar wal.
Kimelaha Meauw door drank openhartig gemaakt.
De radja is afwezig. Confidenties van Meauw . . 319—331
Eene commissie naar den kapitein-laut Arbay.
Deze is afwezig. Hoofden van Waigeoe en Gebe
en Cerammers ontmoet. Gebrek aan drinkwater.
De Cerammers vragen geene passen 331—333
Yruchtelooze pogingen om drinkwater te bekomen. 333—333
Arbay komt terug; zijne negorij is versterbt. Hij
gedraagt zieh dubbelzining. Hij wordt vriendelrjk
tegen Driesje en Buykhuysen en hoort den brief
des Sultans voorlezen . . . 334—335
Hij belooft drinkwater, maar geeft het niet. Zieken


aan boord. De bevolking ongeneigd om de Comp ic
te hel P en 226—22 T
Water bekoraen middels geschenken en betaling.
Verhaal der twisten over de troonsopvolging te Sa-
lawatti tusschen Abdoel en Arbay. Berichten om-
trent den handel 227 223
Grieven van Arbay. Men wantronwt zijne be-
doelingen. Terugreis. Vele ziehen. De Snuffe-
laar te Sawaai 229 231
1738. De Snuffelaar keert naar Ternate terug ... 231
De Zijdeteelt, door gebrek aan volk ronddrij vende,
wordt naar Amboina gebracht 231 23&
De Ondauk wordt lek en zinkt. De weinige
geredden staan aan herhaalde aanvallen van zeeroo-
vers bloot. De chirurgijn Jan van der Hemmen
door den radja van Waigama gered. Treurige uit-
slag van dezen tocht 232 234
Tidore s invloed neemt toe, maar de Sultan w T erkt
bekruising en extirpatie tegen 234
1742. Bartel Stompe extirpeert onvoldoende op poeloe
Pisan £ 234
1743. Bericht, dat op Salawatti specerij boomen zijn,
en dat de Spanjaarden zieh daar gevestigd hebben. 234—235
1744. Dn Rietx met de Looverendaal, Leijerdorp,
Uitgeleide en twee sampangs naar Salawatti tot
opsporing der Spanjaarden. Geen enkel schip be-
reikt de bestemming. Zeer groot aantal ziehen en
dooden 236
1745. De Looverendaal en Leijerdorp körnen, na hulp
ontvangen te hebben, te Ternate. De Uitgeleide
vergaat. Gebrek aan schepen en volk belet kruis-
tochten te doen 235—236
1746. Burgervaart van Banda, die nagenoeg te niet
gegaan was, op zekere voorwaarden toegestaan door
de Hooge Eegeering. De handel aanvankelijk met
goeden uitslag hervat 236—237
1747 —1749. Samuel Wagenaar, eerst goed behandeld op
Karas , wordt later met een groot deel der zijnen
aldaar vermoord 237 —238


Marcus Snijder en Sibnrg yluchteu in tijds van
Karas 238
De Gouverneur van Banda geeft geen verlof meer
voor die vaart. De Hooge Regeer ng eischt een borg-
tocht van de liandelaars op Nieuw Guinea en waar-
schuwt de Comp ie ’s dienaren den inboorlingen geen
leed te doen. De onderkoopman Cray gestraft. . 238—239
1757. Papoesche rooverijen en boete, daarvoor ver-
schuldigd 239
1761. Poging van den Sultan van Tidore om den radja
van Salawatti en den kapitein-laut van Misool
gevangen te ne men 239
Treurig lot van 33 Papoes , door Tidore uitgeleverd. 240
Ternate wil oorlog met Tidore. De Sultan Djama-
loedin van Tidore heult met Batjan tegen de Comp ie
en heeft eene gegronde grief, wegens het gedrag
van stuurman Klaas Mounts 240—241
Nieuwe rooverijen der Papoes onder de radja’s
van Salawatti en Waigeoe, den kapitein-laut van
Misool en eenige Sengadji’s 241
1759—1761. Het specerijen-monopolie door de Engelschen be-
dreigd, die veel gebruik maken van de Pitt’s passage.
De Regeering geeft bevelen, hoe de vreem-
delingen te behandelen 241—242
1761. Berichten omtrent den bouw van een Engelsch
fort op Salawatti. Johan Sabastiaan van Masson
en August Hendnk Gregory, met een protest van
Tidore naar Salawatti gezonden, gaan daar niet
been, maar geven het protest over aan kapitein
Duwes van the Warwik. Deze handeling streng
afgekeurd 242—244
De Gouverneur-Generaal van der Parra acht
den toestand bedenkelijk en gelast een onderzoek
naar de rechten der Comp ic op het bezit van de
Groote-Oost. Hierop gevolgd: het Rapport over
s’ Comp ic s Regt op de Groote-Oost door R. de
Klerk J. E, van Mijlendonk en W. A. Alting. 244—245
Yraagpunten in het rapport behandeld, waaron-
der punt 4 en 5 speciaal over Salawatti handelen.


De conclusie luidt, dat de Papoesche eilanden en
de negorijen van Nieuw Guinea, door Claasz ge-
noemd, onder Tidore behooren. Omtrent Onin is
bet rapport onzeker 245 247
Omtrent Salawatti neemt de conclusie aan, dat
de Engelschen er specerijen binnen bekomen en
dus verdreven moeten worden 247 248
De conclusie toont het nut der bekruisingen aan
en stelt een grooten kruistocht voor, gesteund door
2à 8 oorlogsscbepen. Ook extirpatie en uitbreiding
van rechtstreeksch gebied aangeprezen, benevens goede
behandeling der inlanders en ’t verbieden van het
verleenen van hulp aan vreemdelingen 248—249
De Hooge Regeei ing besluit hierop de Engelschen
niet aan te vallen, maar een grooten kruistocht te laten
maken, waartoe schepen en militairen van Batavia
gezonden zullen worden. Jan Jonkers zal de ge-
heele expeditie coramandeeren, Jan Estienne Gonzal
de zeemacht, Christiaan Lodewijk Baljaard de
landmacht. Burgers mögen meegaan en rooven ;
Comp ie s dienaren niet. Yerwoesting van prauwen
en negorijen en extirpatie gelast. De regeering wil
geen nieuwe plaatsen in bezit nemen, maar herhaalt
de bevelen omtrent goede behandeling van inlanders
en wering van vreemdelingen 249—252
1762. Ten behoeve der expeditie vertrekken van Batavia
naar Ternate: de Vrouwe Elisabeth, Prinses van
Oranje, Leervisch, Buys, Boos, Nagtegaal, Gar-
naal en Kaneelboom. De Nagtegaal niet op
Ternate aangekomen; de Leervisch door de Arend
en Draak vervangen 252
De instructie schrijft den koers voor, geeft in
overweging de Makassaren bij Misool te overval-
len, gelast overal te extirpeeren, Salawatti, Onin
en Misool te tüchtigen, den radja en kapitein-laut
van Salawatti en den kapitein-laut van Misool
te arresteeren, op Waigeoe en Batanta naar be-
vinding te handelen, elders de bevolking vriendelijk
te behandelen, en voorzorgen te nemen tegen ziekte. 253—254


De Sultan van Tidore weigert coracora’s en ge-
committeerden mede te zenden. Jonke r vertrekt
met de Comp ie s schepen, 2 burgersloepen en 8
Tranataansche coracora’s 254—255
De zwakke pogingen om den radja van Salawatti
te arresteeren muslukken. Hevige ziekte. Bijna
aile officieren sterven. Nadat Salawatti in kaart
gebracht is, moet men spoedig besluiten naar Ter-
natô terug te keeren 255—256
1763. De vloot met zeer vele zieken op Ternate terug;
men had vernomen, dat er geene Engelschen wa-
ren op Salawatti , en zoekt de oorzaak der ziekte
berri-berri in het klimaat 256
Siechte gevolgen van het mislukken van den tocht.
De Hooge Regeering en Bewindhebbers verlangen
bekruising en kastijding van Onin, maar de middelen
ontbreken. De Ternataansche Alfoeren wil Schoon-
detwoert niet naar de -Papoes zenden. Extirpatie
op poeloe Pisang . 257 —258
Engelsche schepen in de Molukken 258
1764. De Engelsche kapitein Watson op Salawatti
vijandig ontvangen 258—259
1765. Verhaal van Cawsey van zijnegevangenneming, toen
de sloepen door coracora’s van Salawatti omsin-
geld waren 259—260
1766 — 1767. Rooverijen der Papoes en Pataniërs op Terna-
taansch gebied; de Sultan doet weinig tot beteu-
geling ; de Gouverneur Breton acht onderdrukking
met geweld niet mogelijk 260 —261
1767. Hij kondigt weder een algemeen pardon af en Scheldt
den Sultan de verschuldigde boete kwijt, mits deze
afstand doet van zijn leenrecht op Oost-Ceram, enz. 262
1768. Munnik sluit het contract, waarbij die afstand
gedaan wordt, voor altoos ; later verzoekt de Sultan
hem het leenrecht na 20 jaren terug te geven . . 262
Sultan Djamaloedin verlangt prins Garamahongi
tot troonopvolger en wil hem aandeel geven in de
regeering 263
Nieuwe ontdekkings reizen worden door de Ne


derlanders niet meer gedaan, en de resultaten
van vroegere reizen werden vergeten. Onmacht.
Engelschen en Franschen nemen de rol over. Mo-
nopolie bedreigd. Wetenscbappelijk onderzoek. . 263
1766—1768. Louis de Bougainville met la Boudeuse en
l’Etoile nit de Zuid-zee körnende, met vele zieken,
krijgt de noordkust van Nieuw Guinea op 2° 17 1
Z. B. in ’tgezicht, komt voor de Amberno, ziet
verder weinig van de kust en wordt op Boeroe en
te Batavia vriendelijk ontvangen 264 265
1770. James Cook, met de Endeavour eene reis om de
wereld makende, neemt Nieuw Zuid Wallis in be-
zit, ontdekt op nieuw Torres-straat , loopt bet
Vleermuizen-eiland in ’tgezicht, heeft op 6° 15 1
Z. B. eene vijandelijke ontmoeting met de inboor-
lingen, bij welke gelegenheid deze een soort van
rook uit bamboes blazen, en zet de reis voort over
Savoe naar Batavia, waar de Endeavour goed en
vlug hersteld wordt 265 269
1770—1771. Bericht, dat Provost, een Franschman, notemus-
caatplantjes van Gebe en Patani naar Mauritius
had overgebracht 269 270
Het juiste tijdstip van de reis van l’lsle de
France en le Necessaire, onder den chevalier de
Coëtivi, waaraan Provost en Sonnerat deelnamen,
is niet zeker bekend 270
Opgesmukt reisverhaal. Op ongenoemde plaatsen
(waarschijnlijk Gebe en Patani) zon men curieuse
ontmoetingen gehad hebben met den Sultan van Ti-
dore, den Sengadji van Patani, een ambassadeur '
van den Keizer van Salawattl en eindelijk met een
ongenoemden koning, die met een eskader een be-
zoek kwam brengen. Het doel van den tocht werd
bereikt en het monopolie der Comp ie wordt onhoud-
baar geacht 270—278
1771. Valckenaer Gouverneur te Ternate. Hij ontwaart,
dat de vreemdelingen geschenken geven aan inland-
sche vorsten. Tidore heult met Batjan en de zee-
roovers van Maglndanao. Eene Tidoreesche ex


peditie naar Patanl, Gebe en de Papoesche eilen-
den, door Hemmekam en Waker met de Snuffe-
Dar meegemaakt, beeft weinig succès, maar vond
vele noteboomen op poeloe Pisang 373 —374*
1773 — 1774. Nieuwe vijandelijkheden der Papoes; de Hooge
Regeering besloit eene expeditie uit te rüsten, maar
komt daarop wegens gebrek aan volk terug. Op
Onin kan niet geëxtirpeerd worden. Ternate soms
bedreigd door de Magindanaoërs 374 —375
1773. De Engelschen, onder Herbert op Balambangan
gevestigd, körnen er voor uit, dat ze ’s Comp ie s mo-
nopolie ondermijnen willen 375 —376
1774. De radja van Waigeoe gevangen genomen en ver-
bannen 376 — 377
Bericht van de verschijning van Forrest op Ba-
tjan. Hemmekan en Gavanon zoeken hem te ver-
geefs. Gebe een smokkelnest; 377 —378
Plan der Engelschen om Balambangan tot een
middelpunt van den specerij-handel te maken, zon-
der de rechten der Comp ie te sehenden. Instructie
voor Forrest 378 —379
Hadji Oemar zal Fönest de specerijlanden wij-
zen. Men zal naar Nieuw Guinea gaan, waarop
de Comp ie geen aanspraak kan maken 279
Forrest vertrekt met een klein scheepje, la Tar-
tare, van Balambangan, door David Baxter,
Laurent Lound en eenige inlanders vergezeld; hij
knoopt vriendschappelijke betrekkingen aan met den
Sultan van Batjan , 380 —381
Hij zeilt over Gagi naar Tomogui, neemt den
tolk Mareca aan boord, wantrouwt de Gebeërs en
Pataniërs, die hij ontmoet ; ontvangt hulp van Ba-
tjan; maakt de Tartare, benevens een Batjansche
prauw, die Borneo een coracora, die Bangey ge-
doopt wordt, voor de verdere reis gereed. . . .381—383
1775. Forrest doet de baai van Offak en de Ajoe-eilan-
deu aan. De Borneo en Bangey in een storm uit
het gezicht. Forrest komt te Dorei, waar ook de
Bangey verschijnt, teiwijl de Borneo vergaan is.


Hij ontmoet eene Tidoreesche coracora en verblljft
daar ongeveer drie weken in een hutje aan den wal.
Hij roemt het klimaat, beschrijft de inboorlingen,
met wien hij op goeden voet stond, maar dringt het
binnenland niet in. Hij verzamelt meer dan 100
noteplantjes, [die waarschijnlijk van siechte qualiteit
waren , en noemt geene muscaatnoten onder de han-
delsartikels van Dorei. Hij reist terug over Wai-
geoe, Misool, de Kanari-groep, Gebe en Min-
danao naar Borneo; ontmoet den radja van Misool
en de vrouw van den radja van Waigeoe ; doet een
onjuist verhaal van de gevangenneming van dien ra-
dja , en vindt Balambargan door de Engelschen
vertaten 383—386
Yergeefsche poging om op Onin te extirpeeren,
dat noch met Tidore, noch met Misool te doen wil
hebben 387
1775 —1778. Papoesche rooverijen nemen toe en de Magin-
danaoërs bedreigen Ternate. Toezeggingen der
Hooge Regeering 388
1778. Gouverneur Thomaszen vervangt Yalckenaer . 388
1779. He Sultans van Tidore en Batjan en de kroonprins
van Tidore gevangen genomen en naar Batavia ge-
zonden. Tidore wordt een leen van de Comp ie ; en prins
Gaygira wordt tot Sultan van Tidore verheven . 388—389
Terugblik op het hoofdstuk en toestand in 1779. 389—394
YIEEDE HOOEDSTUK.
Hoop van Thomaszen op herstel der rust. J.
Seman naar Maba, Weda en Patani en de vier
Papoesche koningen gezonden tot afkondiging van
den vrede. Op Maba, Weda en Patani slaagt
hij maar half en kuiperijen van Gaygira of Tido-
reesche prinsen brengen zijn leven in gevaar . . 395—396
1780. Op Salawatti belooven de vier Papoesche konin-
gen zieh over eenigen tijd te onderwerpen. Te
Patani teruggekeerd, vindt Semateen’ zeer vijandige
stemming 397


Dood van Sultan Gaygira. Troonsopvolgings-
quaesties. Cornabé, de opvolger van Thomaszen,
kiest in stede van Noekoe of Kamaloedin, prins
Pata Alam 297 —298
Het protest van Noekoe c. s. met moord enbrand-
stichting beantwoord. Kamaloedin gevangen. Noe-
koe vlucht naar Patani en roept Papoes, Magin-
danaoërs en Engelschen te hulp. Hij wil Semat
vermoorden, die naar Ternata vlucht 298—399
Acte van investiture van Sultan Pata Alam,
waarin o. a. //alle de negorijen op de vaste wal
der Papoeèn” onder Tidore gebracht worden. Oude
contracten vervallen 299—300
De amnestic w r erkt niets uit. Noekoe biijft vij-
andig. Paulus Bartholomeus en Eck op Obi door
Papoes gevangen genomen en naar Salawatti ge-
voerd, waar Post, die hen zou loskoopen, ook gevangen
genomen wordt. Noekoe’s macht op Patani, enz.
neemt toe 300—801
1781. De oproerige hoofden van Patani, enz. gearresteerd. 301
Noekoe’s plan om Ternate, Batjan en Makjan
te onderwerpen. Lot der gevangenen, Post, Jacobs,
Bartholomeus en Eck. Vijandelijkheden tusschen
Ternataansche en Tidoreesche benden .... 302—303
Van Pleuren opent de correspondentie met Noe-
koe, die hiervan meesterlijk partij weet te trekken.
Hij noemt zieh Sultan en koning der Papoesche
districten en begeeft zieh naar Ceram. Van Pleu-
len’s hoop op onderwerping teleurgesteld. . . . 304—306
1782. Vrij rüstig, maar de Papoes zijn op Noekoe’s
hand. Pata Alam verdacht met Noekoe te heulen.
Zijne grooten zijn niet te vertrouwen en loopen
soms naar Noekoe over 306—308
1783. Noekoe’s vloot door de Amboineesche verslagen.
Pata Alam heeft bezwaar tegen ’t zenden van ge-
zanten naar de Papoes, maar Cornabé zendt van
Dijk, die vermoord wordt, terwijl de Oidoreezen
naar Noekoe overloopen 308—309
Noekoe’s vloot voor Tern\te. Paniek op Tidore.


Agaats met de lijfwaclit vermoord. Sultan Pata
Alam van verraad verdacht. Bloedbad op Tidore
door de Corap ic en Ternate aangericht. Pata Alam
gevangen en verbannen 3xo
Cornabé wil Tidore onder rechtstreeksch bestuur
brengen en alle connecties met de Papoes, Patani,
enz afbreken. Voorwaarden van onderwerping der
hoofden g-^Q
1784. De Hooge Pegeering wil geen rechtstreeksch
bestuur en verleent amnestic aan de Papoes, die
zieh binnen 6 maanden onderwerpen. Kamaloedin
tot Sultan van Tidore bestemd 311
1780—1784. Connecties tusschen Banda en de kust vanNieuw
Guinea. De Hooge Pegeering wil de contracten
van Keijts met Omn en Karas vernieuwen. De
sloep van de Northumberland door Papoes aan-
gevallen. Op Banda vreest men een aanval van
Noekoe en de Englischen 311 312
1784. Yrede van Parijs met Engeland. De Eugel-
schen verkrijgen vrije vaart in de Oostersche zeeën.
Maatregelen in verband hiermede door de Gouver-
neurs te nemen 313
1785. Kamaloedin op den troou; hij woont te Ter-
nate. Zijne zendelingen kündigen de amnestic af,
maar dit heeft weinig uitwerking en Noekoe onder-
werpt zieh niet 314
Moeilijke positie van Kamaloedin, die, hoewel
geen krachtigen steun vindende bij de Comp ie en
door verraders omringd, toch Noekoe op Ceram
wil aantasten, wat niet toegestaan wordt. De onder-
worpen hoofden van Patani, Gebe, enz. zijn 00k
niet te vertrouwen. Kamaloedin naar Tidore. . 314—315
Noekoe vertrouwt de amnestic niet, komt soms
op Boeli en heeft overal aanhangers en spionnen.
Hij zendt gezanten naar Calcutta, die afgewezen
worden. Hij versterbt zijn aanhang; vrees, dat men
hem nooit meester zal worden 315 Biß
1787. Anastasuis van Halm met de Ceres, Scipio,
Lynx en Piji te Ternate. De Ceres en Lynx naar


Makasser. Er wordt gedelibereerd, en men maakt
het Kamaloedin lästig, maar aan de aarzeling of
men Noekoe aan zou vallen of niet, komt een ein-
de door de tijding, dat deze door zijnen aanhang
vertaten zoude zijn. De Scipio en Pijl vertrekken
naar Amboina 316—317
De rooverijen der Papoes houden aan, maar de
aanwezigheid van ’t eskader werkt goed. De En-
gelschen maken liet ook niet lästig met de vrije vaart. 318
De extirpatenrs te Patani, enz. door Noekoe
bedreigd 319
1788. Een vlootje van Kamaloedin bij Salawatti door
Noekoe verslagen. De weg van list en overreding
aanbevolen 319
Nieuwe onderhandelingen. Noekoe’s //waarachtig
//verbond”, hondende voorwaarden van onderwerping.
Noekoe heeft invloed op de en Kei-eilanden,
boezemt Kamaloedin vrees in en noemt zieh Sul-
tan van Ceram en de Papoeën 320—321
1789. De Tidoreezen bemächtigen Salawatti; debevolking
vraagt een wettigen koning. De Hooge Regeering
is tevreden over Kamaloedin. Noekoe’s vloot bij
Ceram door den Gouverneur van Amboina verslagen.
Noekoe vlucht naar Misool. Vijandelijkheden der
Aroeërs en Magindanaoërs 321—323
1790. Prins Arowé, tot radja van Salawatti benoemd,
wordt daar met gejuioh ontvangen en de radja’s
van Misool en Waigama onderwerpen zieh; de
Tidoreesche vloot keert wegens ziekte terug. Noe-
koe wijkt naar Goram. Aroe bezet. Prins Melked-
din onderwerpt zieh 323—321
Linke en Hertsman naar Ealmaheira gezonden
om te extirpeeren, met de Windhond. Yechtpartijen
aan boord. Te Warsai worden 11 schepelingen ge-
vangen gehouden; eindelijk komt de Windhond te
Maba 325—326
De gevangenen van Warsai verlost. Linke en
Hertsman gestraft 326
Eene Tidoreesche expeditie zal naar Mefoor gaan.


Goram en Goram onder Amboina gebracht; maar
de Bandasche burgers hebben vrije vaart. ... 327
1791. Noekoe versterbt zieh op Goram. Werner Gobius
met de Bellona en Mercuur, versterbt met Comp ie s
sehepen en coracora’s, tuchtigt de Aroe-eilanden
en Teor; hij sneuvelt in een gevecbt op Goram .827—328
1790—1792. MacCluer naar de Pelew- of Palau-eilanden,
China, enz. Hij gaat met de Panther en Endea-
vour längs de Schouten-eilanden en de noordkust
van Nieuw Guinea naar Misool; vervolgens naar
de westkust en de Telok Be rau, die naar hem
genoemd wordt en waar Nicholson vermoord wordt.
Voigt de zuidkust tot 6° Z. B. ; daarna naar Timor.
MacCluer heeft connecties aangeknoopt op Misool
en Gebe. Verhaal der déserteurs van de Panther. 328—331
1791. Schipbreuk van de Pandora in Torres-straat. . 331
1792. William Bligh met de Providence en Assistant
door Torres-straat naar Timor 331 332
Noekoe wordt met rust gelaten. Goram niet
aangevallen. Plannen van en gerächten omtrent
Noekoe 332
1793. Heijdeman, op verkenning gezondeu, voert niet
veel uit 333
Stuurman Bell van de Hormuzeer en de Chester-
field, die onder William Eamptou en Matthew
B. Alt Torres-straat doorzeilen, neemt de kust
van Nieuw Guinea voor de Britsche kroon in bezit. 383—331
d’Entrecasteaux op Waigeoe met l’Espérance. 335
John Hayes met The Duke of Clarence naar
Borei; blijft daar drie maanden en bouwt een
fort, dat bezet blijft, onder kapitein Court. De
Papoes vallen hem aan 336—337
1791. Hayes op Batjan en Boeroe geweest. Hij ver-
klaart, dat de Engelschen het fort Coronation
gesticht hebben, aan de Restoration Bay op New
Albion 338
The Buchess of Clarence bij Coronation; ver-
klaringen van de Sipaijers en de Orous .... 338—339


Hayes over Timor naar Batavia. Hij zegt naar
Bengalen te gaan. maar komt te Macro. . . . 339—340
1793. MacC'uer op Falau-eilanden. De Panther en
Endeavour te Macao. Yertrekken naar Bombay. 340—341
1794. MacCluer geeft de kolonisatie der Palau-eilan-
den op en komt ziek te Macao aan 341—342
Hayes draagt hem op naar Dorei te gaan, en
gaat zelf naar Canton. MacCluer vertrekt over
de Palau-eilanden naar Dorei 342—343
Treurige toestand der Engel sehen, toen hij met
de Venus aldaar aankwam. De Engelschen ver-
oorzaken geen klachten. MacCluer met de Venus
naar Boeroe 343—344
1795. MacCluer te Dorei terug 344
1794. Protesten van den Sultan van Tidore, en hunne
geschiedenis . . . 345—346
1795. MacCluer erkent de Tidoreesche passen niet
en zegt, dat Noekoe de geheele Papoe aan de
Eng tischen afgestaan heeft. Engelsche aanteeke-
ningen op de passen gemaakt, en de handel aan
Comp ie s onderdanen geweigerd 346—347
MacCluer handelde in overeenstemming met Noe-
koe. Gerüchten en berichten omtrent fort Corona-
tion en de Engelschen, o. a. melding makende
van een aanplant van noteboomen en van vijande-
lijkheden met de inboorlingen 347 —349
MacCluer vertrekt over Boeroe naar Amboina,
waar hij als een lorrendraaier behandeld wordt. .349—350
Dorei door de Engelschen verlaten. Onzekerheid,
waarin men te Ternate verkeerde omtrent de vesti-
ging der Engelschen. De kolonisten komen met de
Resource en Duchess of Clarence te Waroe. Noe-
koe’s gezanten naar Bengalen 350—352
Beschouwingen over de vestiging der Engelschen
op Nieuw Guinea ten.betooge, dat zlj als proef
ondernomen werd om, naar omstandigheden, door
de Engelsche Comp ie te worden gedésavoueerd of
gesanctionneerd 352—354
1794. Noekoe’s macht neemt toe. Prins Djanalahdin,


van Ceilon naar Foekoe gevlucbt, beweert, dat
bet gezag over de Papoes aan hem opgedragen is.
De vloot van Hoekoe groeitaan;de zendelingen der
Coinp ie kunnen liet doel banner reis niet bereiken . 354—356
Ternate versterkt; Kamaloedin versuft. Onrnst op
Tidore. De vrees voor Noekoe neemt toe. Be-
windhebbers raden rainnelijke scbikking aan, HoogB
Regeering wenscbt algemeene amnestic en afstand
in leen aan Noekoe van de Papoe of Ceram’s
noordkust 356 — 358
1795. Hoekoe versterkt zijne partij en wordt gesteund
door de Engelsche kapiteins Eisdon en Lander;
bij komt op Gebe, Correspondentie tusschen Noè-
koe en Kamaloedin. Patani, Maba, Weda en
Tobello kiezen Noekoe’s partij, toen bij met de
Engelsche scbepen in die streken kwam. . . .358 — 360
Budach wordt Gouverneur; bij ziet bet gevaar;
maar ook op Menado, Gorontalo en Goram spe-
ien de roovers den baas. Onmacbt om bet gezag
behoorlijk te handbaven 360
Yrees voor een aanval der Franschen scbijnt
ongegrond. Engeland de grootste vijand der Ba-
taafsche repnbliek 361
1796. Prins Hassan als onderbandelaar naar Ifoekoe,
die antwoordt, dat bij niets met de Comp ie te maken
wil bebben. Hij wordt nu bij besluit tot onver-
zoenlijken vijand verklaard 361—362
Het Komité tot de zaken van den Oost-Indi-
schen handel 362
De Engelsche vloot in de Molukken. Yal van
Amboina en Banda. De Sultan van Ternate af-
gezet en weggezonden. Sarkam in zijne plaats op
den troon 362—363
Brief door Noekoe, Court, Eisdon en Stewart
onderteekend, waarbij Kamaloedin gedreigd wordt
en aangemaand de Comp ie te verlaten. De brief blijft
onbeantwoord 363—365
De toestand wordt moeielijk. Kamaloedin ver-
liest alle gezag 365


1797. Packenham eischt Ternate op. Geweigerd. Hij
beschiet de plaafcs, neerat de Wîndhond en een
Chineesche bark 365 3ßß
Val van J&enado en van Batjan, waarbij Noe-
koe tegenwoordig is 366
Noekce verschijnt met 70 zeilen en een En-
gelsch. schip voor Tidore; de hoofden onderwerpen
zieh; Kamaloedm en de lijfvvacht vluchten naar
Ternate. Noekoe neemt Tidore in bezit ; hij valt
Ter Date herhaaldelijk aan en wordt afgeslagen.
De Engelschen vertrekken; Noekoe vestigt zieh op
Tidore en noemt zieh : Sultan van Tidore en den
resorte van d?en 366 368
Gebrek te Ternate. Voordeelen behaald op Noe-
koe’s vloot 368
Proviand-prauwen door de Tidoreezen veroverd.
Djana'abdin bij Noekoe aangekomen. Nadeelige
geruchten over Noekoe 369
Gevechten. Noekoe verbrandt gebouwen op Ter-
nate. Llitzows laadschouwen doen nitnemende dien-
sten . 369—370
Hassan door Noekoe gevangen genomen, toen
hij als Budach’s onderhandelaar op Tidore kwam.
Djanalabdin is door Noekoe tot radja-moeda ver-
heven. Prins Mossel loopt over naar Noekoe en
wordt rijksbestunrder. Ontevredenheid te Ternate,
ook onder ’t garnizoen. Lützow verslaat de Ti-
doreezen en brengt sagoe binnen 370 —371
Banda’s Weivaren aan His don overgegeven.
Deze en Lander eischen Ternate te vergeefs op . 371—372
Hongersnood en desertie. Aankomst van De
// Aandaeht”. Een aan val van Noekoe afgeslagen. 373—373
1798. Commodore Ballart eischt Ternate op; den vol-
genden dag doefc Forrest dit. Bndach weigert.
Noekoe’s vloot tracht zieh met de Engelschen te
vereenigen. Gevechten. Rijst en sagoe binnen Ter-
nate gebracht 373 —374.
Noekoe benoemt een Goegoegoe van Tahani tot
koning van Djelolo 374


Nijpend gebrek te Ternate ; de bevolking vermin-
dert; de inkomsten verdwijnen. Prins Hassan te
Ternate terug. Aankomst van de Helena enWa-
ker. Hevig geveclit, doch Noekoe afgeslagen.
Spanning 375
1799. Insluiting van Ternate; gebrek, Eenige sagoe
bekomen. Opeisching van commodore Hills door
Budach afgeslagen. Sommatie en bedreiging. Ter-
lucco aangevallen en door Walter verdedigd. Hills
belet toevoer van levensmiddelen 876 —377
Djiko werft Alfoersche hulpbenden. Aanval van
von Liitzow op Tidore; hij verslaat de vloot bij
Soasio, maar wordt door de Orpheus verdreven.
De Aandacht en Waker in ’s vijands Landen. .877—378
Gevaarlijke toestand. Gelukkig komt Le Même
met rUnie en la Friponne op de reede; maar hij
vertrekt weder, na eene mislukte expeditie tegen
Tidore 378—380
Budsch ziek. Aankomst van zijnen vervanger
Willem Jacob Cranssen met le Comte de Co-
benzel, de Kraai, Spion en Onverwacht . . . 380—381
Formatie eener nienwe expeditie. Elphinstone
opent onderhandelingen over uitwisseling van krijgs-
gevangenen. Yerkenning naar Batjan. Aanvalsplan
van Cranssen 381—383
Cranssen voert de expeditie aan, doch keert on-
verrichterzake terug; de Tidoreesche vloot was ver-
dreven; een aanval op de for ten mislukte, doch 80
victualie-prauwen werden buit geraaakt. Engelsche
schepen in ’t gezicht, en daarom naar Ternate te-
ruggekeerd. De Ternataansche coracora-vloot blij ft
in zee; van een nieuwen aanval wordt afgezien. .383—385
1800. Opheffing der Oost-Indische Compagnie.
Eaad der Aziatische bezittingen. Dood van
Johan Gofried Budach 385—386
Cranssen’s poging om, middels verraad van Boe-
gineezen, Koekoe in z’n macht te krijgen, mislukt
volkomen 886—387
Yertrek van le Comte de Cobenzel en gesd’e


denis van de gestolen kroon van Ternate, ten ge-
volge waarvan Cranssen de Ternataansche Alfoeren
onder recbtstreekscb bestnur stelt 887 —389
De bevolking van Makjan zal naar Ternate over-
gebracht worden. Er lieerscht een zekere rust, nu
de Engelschen vertrokken zijn 389—390
Prins Hassan met eene geheime zending naar
Tidore; is ook een handlanger van Noekoe. Djana-
labdin door de Engelschen gevangen genomen. . 390—392
Hassan benoemd tot radja-moeda van Tidore.
Merkwaardige raadszitting te Ternate op 11 Sep-
tember; rol door Hassan gespeeld. Gewisseide brie-
ven. Amnestie 392—396
Feestelijke installatie van Hassan als radja-moeda. 396
Hassan, naar Tidore teruggekeerd, wordt belaagd
door prins Ceijlon c. s. en verliest zijnen inv10ed.397—398
Hassan’s en Cranssen’s plan om Tahoeloe te
vermeesteren. De onderneming mishikt volkomen;
Hassan wordt vermoord en de oorlog breekt op
nieuw uit. Cranssen door de Tidoreesche vloot
aangevallen 393—402
Bescbouwingen over bet karakter en de politiek
van Cranssen • 402—403
1801. De voor Ternate bestemde schepen door de En-
gelschen genomen. Jassim volgt Sarkam op als
Sultan van Ternate 404
Een Enge!sei eskader voor Ternate. Astle en
Burr eiscben de plaats op ruwe wijze op. Cranssen
weigert. De Waker genomen. Ernstig gevecbt met
de Engelschen, die, na aauzienlijke verliezen geleden
te bebben, vertrekken 404—405
Gevechten met Noekoe bij Sindangoly. . . . 406
Burr eiscbt Ternate op nieuw op. Cranssen
weigert. De parlementairs trachten hem tot over-
gave te bewegen. Aanval van bet eskader van Hayes,
in vereeniging met Noekoe’s vloot. Noekoe’s bulp.
Yerraad. Kajoemera in ’s vijands banden, van
Dockum en Rodijk willen Cranssen tot de over


gave dwingen. Cranssen wijst nieuwe voorstellen
tot overgave af. 406—408
Saraenzwering van Rodijk en van Dockum c. s.
Cranssen door de samenzweerders gevangen genomen.
De politieke Kaad neemt het bestuur in Landen en
geeft Ternate den 31 sten Juni over aan de Engel-
schen. Intocht der Engelschen en van Noekoe, 408—4*10
Bepalingen van de capitnlatie. Cranssens’s
gedrag goedgekeurd; de leden van den raad zullen
door den advocaat-fiskaal vervolgd worden. . . . 410—411
Noekoe erkend als wettige Sultan. Vredesver-
drag tusscben Tidore eu Ternate van 5 November.
Tidore Leeft den voorrang boven Ternate . . . 411—413
Majoor Webber zoekt Noekoe op. Hij verklaart
Djelolo vogelvrij. De Sngelschen schijnen Gebe
en Fan gekocht te Lebben. 413—413
1803. Vrede van Amiens. Cranssen wordt Gouver-
neur van Amboina en is met Melissen en Boek-
holst in commissie tot overneming der Oostersche
provinciën 413
1803. Boekholst door Wieling, Melissen door Buyskes
vervangen. Buyskes en de benoemde gezagheb-
ber der Molukken, Goldbach , in subcommissie
naar Ternate 413—414
Cranssen belast met de leiding der inlandsche
zaken in de Molukken. Hij vertrouwt Djanalab-
din en draagt hem eene zending op naar Ceram,
Papoe, enz. Noekoe wil dezen prins laten oplichten ;
dit mislukt, en nu houdt hij hem te vriend. Gold-
bach houdt Tidore te vriend. Cranssen keurt
dit af. 414—415
Pogingen, tijdens het Engelsch bestuur aange-
wend, om Ternate in opstand te brengen . . .415—416
Brutale handelingen en eischen van Noekoe.
Vergeefsche poging om van Dockum en Hodijk
te arresteeren 416 —417
De coramissarissen Cranssen en Wieling te Ter-
nate. Noekoe verschijnt niet. Aankomst van Dja-
nalabdin 417


Djanalabdin als Noekoe’s gezant te Ternatô.
Noekoe eisclit o. a.: voorrang boven Ternate, af-
stand van Makjan aan hem en van Gilolo aan
Djelolo. Noekoe’s brief om vergilfenis; zijne eischen. 418 —419
Onderhandelingen met Djanalabdin, en besluit,
waarbij Kajassa aan Djelolo wordt afgestaan, ter-
wijl de andere zaken door de Hooge Regeering
beslist zouden worden , en algemeen pardon verleend
wordt. Nieuwe eischen van Noekoe, Djelolo en
Djanalabdin. Ycrtrek der Commissarissen Cranssen
en Wieliog 419_420
Toenadering tusschen Noekoe en Goldhach. Crans-
sen steunt Djanalabdin en Ibrahim. De Hooge
Regeering beslist niet omtrent Noekoe’s eischen;
Djelolo verbreekt zijne verbindtenis ; oorlog met
Engeland ; een en ander veroorzaakt nieuwe onlusten. 430—422
1804. Ibrahim wijkt naar Tidore en wil met Djana-
labdin en Djelolo, die de Tobelloreezen haalt,
Ternate aanvallen 422 425
Wieling vervangt Goldbach. Cranssen gemach-
tigd om met Noekoe te onderhandelen. Eene com-
missie naar Tidore ; deze wordt vrij ongepast ont-
vangen 423—424
Luitenant Peterszen op expeditie tegen Djelolo.
Hij voert niet veel uit, blijkens rapport van Dibbetz,
die met de Phoenix gevolgd was 424 426
Noekoe maakt bezwaar tegen zeven artikelen van
het ontworpen contract. Hij wil Ceram niet af-
staan, zelf prinsen en grooten straffen, zijne forten
niet siechten, geene Papoesche slaven leveren, geene
uitgewekenen uitleveren en zelf de Papoesche ko-
ningen aanstellen 425—426
Wieling’s wederlegging dezer bezwaren; hij wil
alleen van de levering der Papoesche slaven afzien.
Noekoe vraagt den afstand van Ceram, als gunst. 426—427
Vijandelijkheden van Djelolo op Halmaheira . 428—429
Pieter Wijnand naar Ceram, waar nog onrust
heerscht. Eene expeditie, onder Schroij en stein en
anderen naar Ceram gezonden, heeft weinig succès


1805 en komt met vele zieken te Ternate terug. Hoff-
man en Mazel houden een saniri op Ceram . .439 430
Engelsche schepen bij Gebe. Noekoe belet den
aanvoer van levensmiddelen. Feitelijk was het weer
oorlog. Yijandelijkbeden. Cranssen machtigt Wie-
ling krachtig tegen Noskoe op te tredeu. Onbe-
schaamde brief van Noekoe. Eooversvloot van Sa-
naffi van Gebe. Djelolo noemt zieh Sultan en radja. 430—431
l’Hirondelle op brandwacht te Ternate. Toe-
voer van Batavia ontvangen. Aile correspondentie
met Tidore afgebroken. Dood van Noekoe ... 432
Beschouwingen over het karakter van Noekoe . 433—435
Djanalabdin Sultan van Tidore zonder den Gou-
verneur hiervan kennis te geven. De Voorspced
door de Tidoreezen aangetast en andere vijandelijk-
heden. Expeditie van Luitenant Swarts. Makjan-
ners naar Ternate 435—436
Cranssen opent onderhandelingen met Djana-
labdin ,en deze met Tomate. Weinig hoop op succès. 436—437
1806. De Ternataansche vloot aangevallen, Verschij-
ning der Engelschen. De brik Belgica genomen
door de Greyhound onder hlphinstone, en aan Dja-
nalabdin verkocht. Weiutre herneemt de Belgica. 437 —439
Nieuwe onderhandelingen met Djanalabdin over
de uitlevering van Djelolo, de 7 artikelen en de
erkenning als Sultan. De Tidoreesche forten ver-
overd, Djanalabdin vlucht. Tidoreesche hoofden
bezweren de 31 artikelen. Djelolo verslagen; hij
vlucht en sterft 439—440
1807. Sultan Jassim overleden en opgevolgd door Mo-
hamad Ali. Expeditie tegen Maba, Weda en
Patani. De hoofden van Patani verziehen onder
rechtstreeksch bestuur te staan. Vele HalmaheDa-
sche hoofden teekenen de 31 artikelen 440—441
Djanalab iin, naar Misool gevlucht, opent onder-
handelingen met Cranssoa. Een Sngelsch schip,
bij Wardjo gestrand, wordt geplunderd. Luitenant
Herder naar Maba, waar weder met de Engel-
scheu geheuld wordt 441—443


1808. Cranssen wil Djanalabdin erkennen, Wieling
niet. De opstandelingen van Maba, door Fngel-
schen gestennd, worden gevaarlijk. Gebrek aan
macht te Ternate. Herder retireert, na een onge-
lukkig gevecht 443—445
Bevelen van Daendels. De Mandarijn onder
Carnarens te Ternate. Djanalabdin naar Maba.
Carnarens maakt bezwaar tegen eene expeditie naar
Maba. Djanalabdin valt Patani aan, doch wordt
geslagen 445—447
Cranssen, overtuigd van Djanalabdin’s verraad,
biedt prins Messel den troon van Tidore aan ; deze
neemt slechts voorwaardelijk aan 447
Daendels kent aan de militaire autoriteiten de
tweede plaats toe in de Oostersche provinciën.
Cranssen teruggeroepen. Wieling tot Gouverneur
van A mboina, Coop à Groen tot gezaghebber te
Ternate benoemd 447—448
1809. W eling wil Mossel tot Sultan kronen ; de zoons
van Djelolo willen Mossel gevangen nemen. . . 448—449
Een gelukte en een mislukte aanval op Wosso.
De Tidoreezen worden niet vertrouwd. Bekruising. 449 —450
De Tidoreesche hoofden vragen op nieuw onder
rechtstreeksch bestuur te blijven. Coop à Groen
naar Banda. Job, von Mittman gezaghebber a. i.
van Ternate William 0 Bryan Drury verklaart
Java en de Molukken in staat van blokkade. .450 —451
Keorganisatie der Oostersche provinciën. Zlj
worden verdeeld in prefecturen, onderprefecturen en
een commandement. Wieling overleden. Prins Mos-
sel door Daendels tot Sultan benoemd. Hij belooft
bij Filz te * mboina te zullen komen 451—452
1810. De zendelingen van von Mittman, die Mossel
van A mboina zouden halen, brengen de tijding, dat
Amboina door de Engelschea genomen is. Mossel
bevindt zieh ook daar. Men vreesfc nu zijne komst.
Djanalabdin wint veld op Halmaheira en valt
Batjan aan 452—458


Maatregelen van verdediging van von Mittman.
Oproer onder ’t garnizoen gedempt. Geldgebrek .453—454
Edward Tucker, Commandant van de Dover,
eischt Ternate op. De overgave geweigerd. Lan-
ding van Forbes. Kajoemera overrompeld. Luite-
nant Schuts lijdt zware verliezen. Kapiteln Mul-
der besoldet de Dover. Ternate beschoten. Capi-
tulatie op 31 Augustus. Val van Menado en
Ban da 454—457
Ternate een onderdeel der Molukken, welker
Gouverneur te Amboina zetelt. Forbes Comman-
dant van Ternate Dood van Djanalabdin. Mos-
sel wordt Sultan 457
1811. Djamaloedin, zoon van Djanalabdin, maakt eene
demonstratie op Ternate en wordt door Forbes
gevangen genomen en verbannen. Asgar, zoon van
Djelolo, gevangen genomen en verbannen. //Treaty
//of amity and alliance” met den Sultan van Ternate
(5 November). Makjan onder Te nate . . , .457—459
1814. Contract tussclien Ternate en Tidore van 27
October. De districten: Mansary, Karandifer,
Amburpura en Umbarpon op Nieuw Guinea on-
der Tidore gebracht 459 461
1815. Djamaloedin tot Sultan-moeda verbe ven. Maba,
Weda en Patani aan hem afgestaan. //Articles of
//agreement” waarbij de positie van Djamaloedin
geregeld wordt, (6 Maart). Onlusten tusschen
Tidore en Maba. Onlusten op Goram. Prins Ibra-
him en Sele gevangen 461—464
1814. Conventie van 13 Augustus 1814 met Enge-
land, Betoog, dat deze conventie het recht van
bezit van Ti ore op de Papoesehe eiianden en een
deel van Nieuw Guinea erkent. Comraissarissen-
Generaal voor het overnemen der koloniën van de
Engelschen benoemd . , 464—466
1816. Aankomst der Commissarissen te Batavia. N En-
gelhard en J. A. van Middelkoop zullen de Mo-
lukken overnemen 466
1817. Kapitein-Luitenant ter zee J de Groot en J. A.


Keijs naar Ternate ora dit van Mackenzie over
te nemen. Moeilijklieden over de teruggave der in
1811 in beslag genomen wapens en munitie van
Djamaloedin 466 467
Vernieuwing der contracten met Ternate en Ti-
dore ; de reclitsmacht der Sultans aan banden ge-
legd; extirpatie gehandhaafd. Siechte qualiteit der
noten van Patani. Ci viel bestuur te Ternate. Neijs
resident. Djamaloedin vlucbt en komt weer in op-
stand 467—468
Terugblik en toestand in 1817 468—471




EERSTE HOOFDSTUK.
± 1500-1600.
Nieuw Guinea was in het begin der 16 de eeuw bij de Europeërs
niet bekend, en het is ook nog niet gebleken of de inwoners der
Molukken destijds reeds aanraking hadden met de bevolking van
dat eiland.
Zoodra wij evenwel, op historisch gebied, kennis maken met de
betrekkingen tusschen de Molukken en Nieuw Guinea, blijkt
met voldoende zekerheid , dat de Moluksche vorsten hunne ware
of vermeende rechten op sommige streken van Nieuw Guinea
niet rechtstreeks uitoefenden , maar daarvoor de bemiddeling noo-
dig hadden van de Papoesche koningen , of de radjVs der zoo-
genaamde Papoesche eilanden.
Onder die Papoesche eilanden begreep men in lateren tijd meer
bepaaldelijk de Waigeoe-Misool archipel ; maar het is er verre
van af, dat men dezelfde concrete beteekenis zou mögen hechten
aan de uitdrukkingen : //Papoesche-eilanden” of //landen //het
//land der Papoes”, enz.
Onder deze benamingen werden soms zeer verschillende landen
verstaan , zoodat het dikwijls zeer moeilijk is , te bepalen, op
welk land de verhaalde gebeurtenissen betrekking hebben.
Niet alleen toch de Waigeoe-Misool archipel, ook de eilanden
benoorden de Geelvinkbaai, de kust van Nieuw Guinea, Maba,
Weda en Patani op Halmaheira, ja zelfs het oostelijk gedeelte
van de noordkust van Ceram , en de oostkust van dat eiland ,


worden soms bedoeld, als er sprake is van //het land der Pa-
poes” of //de Papoesche landen,” terwijl een andermaal onder
//het eiland Papoe” alleen Misool verstaan wordt.
Het komt mij dan ook voor, dat men het spoor der overle-
veringen omtrent de overheersching der Papoesche eilanden door
Moluksche vorsten, niet altijd op die eilanden, maar veeleer elders
moet zoeken. Yooral Ceram speelt hierin eene belangrijke roh
Zal later blijken, dat de Nederlanders niet naar de Molukken,
maar naar Ceram gingen , toen zij voor de eerste maal trachtten
inlichtingen te bekomen omtrent Nova Guinea; werd dit eiland
zelf op oude kaarten soms met Ceram verward , Yalentijn weet-
in de //Beschrijving van Amboina” te verbalen, hoe van ouds
de Papoes van Misool nederzettingen hadden op de noordkust
van Ceram , van Hatoewé tot Hote, terwijl de meer oostelijk
en noord-oostelijk van Hote wonende Papoes, met name die
van Weda en Salawatti, vijandig tegen over die van Misool ston-
den, en nederzettingen hadden op de oostkust van Ceram (hoofd-
zakelijk Parakit).
Hote, de voornaamste verzamelplaats van de Papoes van Misool
en ten zuiden daarvan gelegen , is aldus genoemd , zegt Yalen.-
tijn , omdat het de grensscheiding uitmaakte op Ceram tusschen
de Misoolsche en meer oostelijk wonende Papoes, door hem
soms de Tidoreesche Papoes genoemd ; want Hote beteekent :
//grenspaal.”
Dat er dus van ouds verband bestaan heeft tusschen Ceram
en de Papoesche landen, is boven allen twijfel verheven en de
geschiedenis der latere eeuwen bewijst, dat dit verband, geduren-
de langen tijd, min of meer is blijven bestaan.
De aard van dit verband zal hier en daar in het vervolg van
dit onderzoek vrij duidelijk blijken. Maar opmerkelijk is het
zeker, dat wij den Sultan van Batjan telkens naar zijn bezitrecht
op Lisabatta en andere Noord Ceramsche dorpen zien verwijzen,


wanneer hij met zijne aanspraken op een gedeelte der Papoesche
eilanden voor den dag komt.
Niet minder trof het mijne aandacht, dat de overlevering
sommige belangrijke gebeurtenissen op de Papoesche eilanden in
dezelfde jaren stelt, die blijkens geschiedkundige gegevens , ge-
tuige waren van gelijksoortige gebeurtenissen op de kust van
Ceram.
Het voorafgaande zal, naar ik vertrouw , voldoende zijn , om
te verklären , waarom er in het vervolg van dit onderzoek nu
en dan sprake zal zijn van gebeurtenissen, op Ceram voorgeval-
len. Zeer goed begrijpende, dat die gebeurtenisse niets hewijzen
kunnen, meen ik toch, dat ze kunnen bijdragen tot de verJcla-
ring van sommige overleveringen , die de heerschappij over een
gedeelte der Papoesche landen aan sommige Moluksche vorsten
toekennen.
Yolgens eene overlevering, die voor zoo ver mij bekend pas
in 1879 geboekstaafd werd (1), zoude Gebe de oudst bekende
o verheerscher van het land der Papoes geweest zijn.
Tegen het einde der 14 !e of in het begin der 15 de eeuw, zou
Gebe door Tidore onderworpen zijn, ten gevolge waarvan de rech-
ten, die Gebe op het land der Papoes had, op Tidore overgingen.
Het onwaarschijnlijke —en wat de tijdrekening betreft, het
onmogelijke dezer overlevering werd reeds door eene zeer be-
voegde hand aangetoond (2), zoodat zij uit een oogpunt van his-
torische critiek verworpen moet worden.
De bekende legende der vier draken-eieren wijst op oude be-
trekkingen tusschen Batjan en de Papoesche eilanden. Uit die
eieren toch zouden de stamvorsten van Batjan, Boeton en de Pa-
poesche eilanden voortgekomen zijn. In verband hiermede, en
met hetgeen over de verhouding tusschen Ceram’s noordkust en


Misool gezegd werd, verdient vermelding, wat Yalentijn verhaalt
van den Giloloschen prins Djamiloe en van prins Bakar, zoon van
den koning van Batjan (3).
Blijkbaar heerscht hier verwarring, want van beide prinsen
wordt nagenoeg hetzelfde verhaald; maar toch mögen we aantee-
kenen, dat er eene overlevering bestaat, volgens welke de Ba-
tjansche prins Bakar, omstreeks 1465 of 1480 , zijnen breeder aan-
stelde tot orang-kaja van Lisabatta, en zijne znster ten huwelijk
gaf aan pati Matalian van Goram.
Yolgens eene andere overlevering, door van der Crab medege-
deeld (2), zou Djelman, broeder van den Sultan Djainalab din van
Batjan, omstreeks 1512, door de bewoners van Misool tot hnn
radja verkozen zijn.
Deze overlevering nu heb ik nergens bevestigd gevonden ;
misschien is zij eene andere lezing van ’t verhaal van prins Ba-
kar; maar meer waarschijnlijkheid bestaat er, dat met Djelman
dezelfde persoon bedoeld wordt, dien Yalentijn Colipanoemt (3 a ).
Deze Colipa toch was ook een broeder van denzelfden Batjan-
schen vorst, en hij veroverde, omstreeks 1512, de plaatsen op de
noordknst van Ceram (waaronder Lisabatta, Permataen Hote), die
met Misool in verbinding stonden.
Eene merkwaardige overeenkomst dus tnsschen de beide over-
leveringen, die volmaakt zon zijn, indien ten eenen male mocht
blijken, dat de veroveringen van Colipa op Ceram de verkiezing
van Djelman op Misool ten gevolge gehad hebben.
Yalentijn schijnt van die veroveringen der Batjanners in dien
tijd niet veel te gelooven; en wij mögen ook niet nit het oog
verliezen, dat het Ternataansche adelijke geslacht der Tammagolo’s,
reeds in 1488, begonnen was met het veroveren van vreemde lan-
den voor de kroon van Ternate; en dat Samarau, een telg van
dat geslacht, zieh, omstreeks gelijktijdig met Colipa, in de wateren
van Ceram ophield, waar hij o. a. Boeroe veroverde. Deze Sa


marau had een zoon, die Djoemali heette, een naam, die wel
eenige overeenkomst heeft met Djelman.
Maar laat ons de overleveringen voorloopig laten rüsten, om na
te gaan, wat schrijvers nit de 16 de eeuw ons van de landen der
Papoes en Nieuw Guinea weten mede te deelen.
Het ondste bericht, waarin de naam Papoea voorkomt, dateert
van omstreeks 1521, en is afkomstig van Antonio Pigafetta, den
reisgenoot van Magelaan (2) ; hij spreekt van een radja-Papua,
die aan ’t hoofd stond van de heidenen (//les Gentils 11 ) van Gilolo.
Het schijnt twijfelachtig welke radja hier bedoeld kan zijn,
daar, volgens berichten der Spanjaarden zegt Robidé van der
Aa —in de 16 de eeuw geen Papoes woonden op het eiland Gilolo.
Intusschen geeft Pigafetta's bericht ons de zekerheid, dat het
bestaan van minstens één Papoeschen koning, ongeveer in 1521,
bekend was.
De Papoesche eilanden werden voor het eerst vermeld in het
journaal van den Spanjaard Martin de Uriarte, die er omstreeks
1527 längs voer. Hij gaf de namen van acht dezer eilanden op,
die evenwel door Tiele, aan wiens studie ik deze mededeeling ont-
leen (4), niet worden vermeld.
Omstreeks denzelfden tijd werd Dom Jorge de Menezes, de
nieuw benoemde Portugeesche gouverneur, op zijne reis naar
Ternate, door wind en stroom naar de Papoesche eilanden gedre-
ven, waar hij in een goede haven bezuiden den evenaar, Versija
genoemd (waarmede volgens Tiele misschien Warsai op Nieuw
Guina bedoeld wordt), overwinterde (5).
In 1528 werd Alvaro de Saavedra door den Spaanschen gou-
verneur van Tidore naar Mexico gezonden ; het gelukte hem even-
wel niet, zijne bestemming te bereiken.
A 1 spoedig na zijn vertrek werd hij genoodzaakt, een maand
lang , bij een door Papoes bewoond eiland, op günstigen wind te


wachten. Dit eiland waarschijnlijk een der Schouten-eilanden,
zegt Tiele wordt nu eens //isla del oro”, dan eens //Hamey”
genoemd.
De reis in oostelijke richting voortzettende, kwam Saavedra , na
14 dagen, bij een eiland, gelegen op 1° 40’ Z. 8., waar eveneens
Papoes woonden, die de Spanjaarden vijandelijk ontvingen; dit
eiland noemt Granado : tirais la grande.
In October kwam Saavedra van een verloren reis op Tidore te-
rug; maar reeds in Mei 1529 beproefde bij op nieuw, Mexico
längs denzelfden weg te bereiken.
Yolgens Galvao kreeg Saavedra nu op 2° Z. B. eene kustin’t
gezicht, waar men goede ankerplaatsen aantrof, en die bij volgde
tot 5° Z. B. (6).
Daar deze kust geene andere dan de noordkust van Nieuw Gui-
nea geweest kan zijn, wordt Saavedra meestal de ontdekker van
dat land genoemd (7), hoewel er eenige waarschijnlijkheid bestaat,
liât Menezes —zoo als wij zagen reeds vroeger eenige maan-
den op Nieuw Guinea doorbracht.
Uit de berichten van Andres de Urdaneta, een Spanjaard, die
van 1526
eenig goud weinig, maar van fijne qualiteit —te Batjan werd
aangebracht, van de eilanden: //los Papuas”, die talrijk waren
volgens bet zeggen der Maleiers (8).
De namen van die eilanden worden hier niet opgegeven ; maar
ook hieromtrent wordt weldra eenig licht verspreid.
Deelt Yalentijn toch mede,dat de Molukscbe vorsten, in 1534,
alle Papoesche koningen wisten over te balen, toe te treden tot
bet door hen gesloten verbond, dat zieh de uitdrijving der Por-
tugeezen ten doel stelde (9), Castanheda (die deze gebeurtenis in
1535 schijnt te stellen) noemt de radja’s-bondgenooten op. Zij
waren: de radja’s van Yaigama, Yaigue, Quibibi en Mincimbo (10).
In den eersten naam herkent men gemakkelijk met Tiele, Wai


.gama; Mincimbo (wellicht een gruwelijke verbastering van Misool,
zegt Eobidé van der Aa), laat zieh moeilijk verklären; en of
onder Quibibi, Gebe, verstaan moet worden, blijft zeer zeker
twijfelachtig (*). Vaigue houdt Tiele voor Waigeoe; en bet is
mogelijk, dat dit juist gezien is ; ik meen echter , dat Vaigue of
Weige op de noordkust van Misool of op de eilanden van Way
gezöcht moet worden, eene veronderstelling, die watWeigeaan-
gaat reeds door Leupe gemaakt werd (24).
Het schijnt intusschen zeker, dat hier een gedeelte der eilanden -
groep bedoeld werd, die in lateren tijd meer bepaald de Papoe-
sche genoemd is. Of het echter een der eigenlijke Papoesche
eilanden was, waar de bemanning der verongelukte schepen van
den Spanjaard Hernando de Grijalva grootendeels werd omgebracht,
komt mij twijfelachtig voor.
Hit de berichten van Conto, Herrera en Galvâo toch blijkt,
dat deze schepen, die in 1537 van Peru naar de Molukken voeren,
de eilanden Acea, de Visschers-eilanden (dos Pescadores),
Haime, Apia, Seri, Coroa, Meonsum, Bufu, alle door Papoes be-
woond, gezien hebben, vervolgens de Gueles of Gelles en Moro
bezochten, om daarna nog andere eilanden aan te doen, die
niet genoemd worden (11).
Van de door Papoes bewoonde eilanden , hierboven genoemd ,
behooren waarschijnlijk, zegt Tiele, Haime (het Harney van
Saavedra), Apia, Seri en Coroa tot de eilanden-groep ten noor-
den der Geelvinkbaai; Meonsum en Bufu behooren denkelijk tot
de Meossoe of Meospaloe eilanden ; en onder de Gueles eilanden
zal men waarschijnlijk de Mapia of St. Davidsgroep hebben te
verstaan.
De eigenlijke Papoesche eilanden schijnen dus , op de reis naar
(*) De uaain Quibibi gelijkt nog het rneest op Kapiboi (eilaud Saonek) bij
Waigeoe, vermeld op de kaart van Robidé van der Aa.


de Molukken, niet bezocht te zijn ; en zijn de schepen werkelijk
op een dier eilanden verongelukt, dan moeten ze een anderen te-
rugweg gezöcht hebben , toen zij genoodzaakt werden de Moluk-
ken te verlaten.
De hiervoren vermelde reizen hadden zooals gebleken is de
door Papoes bewoonde eilanden niet ten doel. Winden enstroo-
men maakten de reizigers meestal tot de onwillekeurige bezoekers
van deze onbekende streken.
Aan de Portugeezen schijnt de eer toe te komen , het eerst
eene rechtstreeksche poging te hebben aangewend, om kennis te
maken met de Papoesche eilanden.
Yalentijn verhaalt ons, dat de Portugeesche landvoogd Galväo
(bij Y. Galvaan), in 1539, Joannes Pocatia naar de Papoesche
eilanden zond , //die ten deele door zijn beleid , ten deele door
"Wapenen alle die Koningskens onder hun verbond, en van daar
//een grooten overvloed van mondkost behouden in Ternate
//bracht 11 (12).
Blijkt uit deze mededeeling niet, welke opdracht de vloot-
voogd ontving, Tiele licht ons hieromtrent, op gezag van Cas-
tanheda en Couto, beter in (13).
De hier bedoelde tocht had plaats in 1538, onder Joäo
Pogaça , en werd ondernomen om onderzoek te doen naar de
schepen van Grijalva, en tevens, volgens Couto , om te onderzoe-
ken , of hier kans bestond op uitbreiding van het Christendom.
Van schepen, welke bleken vergaan te zijn, werd
geen spoor ontdekt ; maar Pogaça sloot vriendschap met de ko-
ningen dier eilanden, en kwam van daar met een voorraad
levensmiddelen terug.
Yan de mogelijkheid om het Christendom in te voeren, verne-
men wij niets , hetgeen te meer te betreuren is , omdat Yalentijn
ons op gezag van Jarricus mededeelt, dat er omstreeks 1550


eenige Christenen geweest zouden zijn op de Papoesche eilan-
den, zonder nader te melden welke eilanden bedoeld worden (14).
Omirent het verbond, met de koningen gesloten, stemmen
beide berichten overeen, terwijl ook door beide schrijvers ver-
meld wordt, dat Pogaça eene groote hoeveelheid levensmiddelen
medebracht.
Wij hebben dus niet de minste zekerheid, waar Pogaça eigen-
lijk geweest is; het blijkt niet eens, dat hij het eiland bezocht,
waar Grijalva’s schepen vergaan waren.
Dat Bernardo della Torre , die in 1543 van Serangan naar
Mexico onder zeil was gegaan, en in 1544 op Tidore terug-
kwam, vele mijlen längs het N. O. gedeelte van het Papoesche
land gevaren en op de hoogte van de Arimoa-eilanden eene
landing gedaan zou hebben, zooals door sommige berichtgevers
vermeld wordt (7), mag, na de mededeelingen van Tiele omtrent
deze reis , m. i. verworpen worden.
Het groote eiland, door della Torre bezocht, was zeker Cele-
bes , en de Papoes, die men wellicht meent gezien te hebben,
waren waarschijnlijk de negrito’s van de Pilippijnen.
De landing bij de Arimoa-eilanden had plaats in 1545, een
jaar, dat voor de geschiedenis van Nieuw Guinea van groote
beteekenis is.
Dit land toch, hoewel, zooals wij zagen , reeds door de Span-
jaarden en misschien ook door de Portugeezen bezocht, was nog
niet onder den naam //Nieuw Guinea” bekend.
Wei had Andres de Urdaneta omstreeks 1535 aan de Spaansche
regeering voorgesteld , van de reeds gedane ontdekkingen partij
te trekken en o. a. pogingen aan te wenden, om het groote
Zuidland, waarvan de door Saavedra bevaren kust, naar men
meende, een deel uitmaakte, verder te ontdekken, maar
zijne voorstellen hadden bij keizer Karel V geen ingang ge-
vonden (15).


Het was wederom het toeval, dat de verdere ontdekking en den
doop van Nieuw Guinea ten gevolge had.
Den 16 den Mei 1545 nl. was Inigo Ortiz de Retes, met het schip
de San Juan, door den Spaanschen landvoogd Yillalobas naar Me-
xico gezonden ; het doel der reis werd echter wederom niet bereikt.
Den 3 d n October keerde Ortiz onverrichter zake op Tidore te-
rug. Maar hoogst belangrijk is deze reis voor het onderwerp, dat
ons bezig houdt. d’ Escalante toch deelt ons uit het dagboek van
Ortiz o.a. het volgende mede (16):
//Den 15 d(n Juni zag men op 1° Z. B. twee eilanden op 300
//mijlen afstands van de Molukken, die men //la Sevillana” en //la
//Gallega” noemde; denzelfden avond weder twee eilanden (naar
//het scheen), die men //los Martires 11 heette. Den 16 d * n kwamen
//zij aan een eiland, waar elf kleinere omheen lagen. Yan het
//grootste roeiden 23 prauwen, met Papoes bemand, naar hen toe
//en gaven hun door teekens te kennen, dat het schip in een
//baai van het eiland voor anker zou gaan, doch toen men door-
//zeilde, schoten zij pijlen af, om dit te beletten, maar werden
//door het geschut verdreven [waarschijnlijk Biak en de groep
//ten Oosten van Biak, zegt Tiele].
//Na deze eilanden te zijn voorbij gevaren, kreeg men ten Oos-
//ten daarvan een ander zeer groot eiland in het gezicht, met hoog
//land en een zeer schoon voorkomen, waar wij 230 mijlen längs
//voeren zonder het einde te kunnen zien
//Den volgenden dag bevond men zieh op 2° Z. B. vlak bij de
//kust; den 18 deu voer men een eilandje voorbij, dat men//la
//Ballena” noemde, en den 20 ston ging het schip op dezelfde
//breedte voor anker aan de monding eener rivier op het groo-
//te eiland [waarom eiland?] om water en brandhout in te ne-
hmen, hetgeen niemand belette, daar de kust hier onbewoond
//was. Het was hier , dat de Kapiteln hezit nam van het eiland
nvoor de Spaansche kroon , en het den naam gaf van Nieuw Guinea \


De laatste regels werden door mij gecursiveerd, omdat ik bij
andere schrijvers wèl vermeld vind, dat de naam //Meuw Guinea 11
van Ortiz afkomstig is, maar niet, dat dit land voor de Spaan-
sche kroon in bezit werd genomen.
Yolgens de zeer aannemelijke verklaring van Tiele, bereikte
Ortiz de kust van Meuw Guinea iets ten Oosten van de delta
der Amberno. De reis werd nu längs de kust voortgezet, vol-
gens het journaal tot s°, volgens Gaytan (die evenwel niet mee-
voer) tot 6° à 7° Z. B.
Men passeerde verscheidene eilanden, waar men soms, evenals
aan de kust, vijandelijk ontvangen werd; den 9 den Augustus was
Ortiz waarschijnlijk ter hoogte van de Astrolabe-baai.
Latere tochten naar Meuw Guinea, in de 16 de eeuw, zijner,
voor zoo ver mij uit de geraadpleegde geschritten gebleken is,
niet békend. Toch is het niet onmogelijk, dat een nader onder-
zoek der Spaansche en Portugeesche archieven nieuwe bijzonder-
heden aan het licht zou brengen.
Kan men toch veronderstellen, dat Ortiz eenvoudig van //een
eiland 11 sprak, waar hij Meuw Guinea aanduidt, omdat hij aan
een groot vastland niet gedacht heeft, men vindt ergens vermeld ,
dat op onde Portugeesche kaarten, Meuw Guinea voorkomt als
//een eiland 11 onder den naam; Ceiram, en Dr. G. Hassel deelt
in het // Handbuch der neuesten Erdbeschreibung” mede (7), dat
zieh in de Groot-Hertogelijke kaarten-verzameling te Weimar,
eene Spaansche zeekaart bevindt van het jaar 1558, op welke
Meuw Guinea reeds in omtrek Staat aangeteekend, doch zonder
benaming.
Er zijn dus nog leemten in de geschiedenis van de eerste be-
trekkingen der Europeërs met Meuw Guinea ; en zeer zeker heeft
de geheimhouding der gedane ontdekkingen voor de tijdgenooten,
groot deel aan de onzekerheid, waarin we thans te dien opzichte
verkeeren. Zoo is het b. v. een feit, dat Yalentijn in 1721 nog


een kaart leverde (17), waarop Nieuw Guinea als een deel van het
groote Zuidland staat afgebeeld, terwijl de Torres-straat, zoo-
als we nu weten, reeds ruim een eeuw vroeger ontdekt was (*).
Evenzeer laten de schrijvers uit de 16 de eeuw ons in het on-
zekere omtrent de betrekkingen, die er destijds tusschen de Mo-
lukken , Nieuw Guinea en de eilanden der Papoes bestaan hebben.
Yalentijn schreef in de 18 de eeuw, en mag om deze reden
niet dan onder reserve geloofd worden, waar hij van oude toe-
standen spreekt, terwijl het bovendien meermalen zeer onzeker
is, op welke tijdperken zijn //van ouds” betrekking heeft.
Maar toch verdient het opmerking, dat deze schrijver het aantal
eilanden, dat onder sultan Baab van Ternate behoorde, als 72
opgeeft, hetgeen volkomen overeenstemt met de berichten van
pater Marta; terwijl deze pater met name vermeldt: //de eilanden
//van Na, Noloa en Guinea, die velen zijn en goed bevolkt, 50
//mijlen ten Oosten van Ternate” (18).
Welke eilanden kunnen hier bedoeld zijn?
Dit zal wel met geene zekerheid uit te maken zijn; maar de
aanduiding schijnt dan toch te doelen op de streck, waar de Pa-
poesche eilanden liggen, en misschien ook op een deel der kust
van Nieuw Guinea.
Pater Marta’s mededeeling is geput uit zijnen brief aan Go-
mez Pirez, gouverneur der Eilippijnen, en werd geschreven tus-
schen 1590 en 1593, dus eenige jaren nadat sultan Baab zieh,
op grond zijner veroveringen, heer van 72 eilanden noemde (19).
Nu zagen wij reeds, dat Eogaça, in 1538, met de Ternatanen
eenige Papoesehe eilanden onderwierp, of in bondgenootschap bracht
met de Portugeezen, en dus ook met de Ternatanen.
(*) Vergelijk hieromtrent ook: Mededeelingen uit het Oost Indisch
archief door Mr. L. C. D. van Dijk. Amsterdam 1859.


Sedert maakten de Ternataansche vorsten meermalen van elke
gelegenheid gebruik om hun gezag nit te breiden.
Zoo werd in 1553, Laulata naar de veroverde landen gezonden
om de belangen der Ternataansche kroon op krachtige wijze te
bevorderen.; en in 1572 was het hem zelfs gelukt, de Portugeezen
naar Tidore te verdrijven.
In dat zelfde jaar zien wij de Tidoreezen voor het eerst ver-
schijnen op het tooneel, waar de hier behandelde geschiedenis
speelt.
Want de verdreven Portugeezen riepen niet te vergeefs de
hulp der Tidoreezen tegen de Ternatanen in.
De Tidoreesche vlootvoogd, Kaytsjili Salama, ging de door de
Ternatanen onderworpen landen op Boeroe, Ceram en elders
opzoeken, en slaagde er aanvankelijk in, die gewesten te ver-
overen, om er echter weldra weder uit verdreven te worden door
den Ternataansche landvoogd Boebohongi.
Hij was dus genootzaakt terug te trekken ; maar op dien
terugtocht deed Salama Ceram aan, en bracht de Oostkust van
dat eiland, van Keffing tot Waroe, onder Tidore.
In 1583 voerde Sultan Said van Ternate den oorlog tegen
Tidore met voordeel; of de Tidoreezen toen evenwel van Oost-
Ceram verdreven zijn, is mij niet gebleken.
Intusschen mögen wij uit de aangehaalde gebeurtenissen met
voldoende zekerheid opmaken, dat de Ternatanen in de 16 de
eeuw veroveringen gemaakt hebben in de nabijheid van Nieuw
Guinea.
Wat men onder de eilanden van Na, Noloa en Guinea te
verstaan heeft, blijft evenwel onzeker; en de door Yalentijn
geleverde opgave der eilanden welke, in later tijd, tot Ternate be-
hoorden (20), kan zeker niet strekken om licht te doen schijnen
over de quæstie.
Houdt men zieh aan de grenzen, die Yalentyn opgeeft van het


rijk van Sultan Baab, en neemt men, in verband daarmede,
den meridiaan van Banda als oostelijke grens aan, dan zouden
eenige eilanden, als: Gebe, Liang, Gagie, Pappa, een gedeelte
van Misool, enz. binnen die grens vallen.
Maar bet zou te gevaarlijk zijn, te beweren, dat deze eilanden
werkelijk door pater Marta bedoeld werden.
Met de veronderstelling, dat Gebe omstreeks bet midden der
16 d<s eeuw onder Ternate behoorde, zou echter niet in strijd
zijn, wat d’Escalante van de gebeurtenissen van 1545 op dat
eiland mededeelt (21).
Toen nl. eenige Spaanjaarden door inboorlingen van Suma
op Halmaheira en van Gebe //een berucht zeerooversnest”
gevangen waren genomen, zond de Sultan van Tidore tien
prauwen uit, waarop zieh ook 60 Spanjaarden bevonden, om de
zeeroovers te straffen. Op Halmaheira gelukte dit ; maar op
Gebe stootten ze het hoofd.
Deze gebeurtenis nu werd beschouwd als één der zulken,
die het moeilijk maakten den vrede tusschen Spanjaarden en
Portugeezen , volgens overeenkomst te blijven handhaven. //De
//vorst van Gilolo nam dan ook in deze expeditie aanleiding, om
//aan Yillalobas voor te stellen , zieh met hem en Tidore tegen
//de Portugeezen te verbinden.”
Wanneer nu het eiland Gebe destijds onafhankelijk geweest
ware , of althans niet onder Ternate (waar de Portugeezen ge-
vestigd waren) behoorde, dan kan men zieh moeilijk voorstellen ,
waarom de vrede tusschen Portugeezen en Spanjaarden door de
expeditie naar dat eiland in gevaar gebracht had kunnen worden.
Ik haast mij intusschen te verklären, dat ik aan deze conjec-
turen, die ik volledigheidshalve vermeende niet te mögen verzwij-
gen , zeer weinig waarde hecht.
Yan meer belang zijn de mededeelingen der Jezuiten zendelin-
gen uit de laatste helft der 16 d ' eeuw (22).


Den 10 den Pebruari 1569 schreef Nie. Nunez, //dat hij bij
//den vorst van Batjan sommige radja’s van het volk der Pa-
//pua’s ontmoet (had) , //die dezen vriendschappelijk kwamen be-
//zoeken. Zij woonden in een groot land, dat reeds bijna 200
//mijlen ver ontdekt was en vele vorsten bezat, en wenschten
//gedoopt te worden.”
In hetzelfde jaar schreef Christof d’ Acosta, dat deze Papoes
op het vaste land woonden, hetwelk zieh //zooveer naar het
//Zuiden uitstrekte , dat de Spanjaarden, die de kust längs voe-
//ren, er het einde niet van konden vinden.”
Hetzelfde bericht vindt men in eene mededeeling , waarschijn-
lijk afkomstig van pater Marcos Prancudo , die in 1561 in de
Molukken kwam.
Maar deze voegt er bij , dat het land der Papoes in vier rijken
rijken verdeeld was, n. 1. Miam, Missol, Ogueo en Noton,
waar één taal gesproken werd.
//In de drie laatste namen”, zegt Tiele, //zijn de eilanden
//Misool, Waigeoe, en misschien de kust van Nottan (Westkust
//van Nieuw Guinea) te herkennen.”
Op de vraag, welke gevolgtrekkingen alsnu uit de vermelde
gegevens getrokken mögen worden , ten opzichte van de kennis,
die de Europeërs in de 16 di eeuw hadden van Nieuw Guinea en
de eilanden ten N. en N. W. daarvan , meen ik het volgende
te mögen antwoorden.
Men was bekend met het bestaan van Nieuw Guinea en van
een groot aantal eilanden in de nabijheid daarvan, door Papoes
bewoond.
Nieuw Guinea zelf werd door de tijdgenooten in ’t algemeen
als een deel van het groote zuidland beschouwd, hoewel later
bekend geworden kaarten uit de 16 de eeuw schijnen aan te


dulden , dat er ingewijden waren , die wisten —of althans met
grond meenden te mögen vermoeden , dat het een eiland was.
Wammer er in de 16 de eeuw sprake is van eilanden, door
Papoes bewoond, of Papoesche eilanden, moet men daaraan
geen te concrete beteekenis hechten ; zoowel de eilanden ten
Noorden van Nieuw Guinea als die ten N. W. worden daar-
onder begrepen, ja, het is waarschijnlijk, dat men soms van
Papoesche eilanden sprekende een gedeelte van Nieuw Guinea,
Halmaheira of Ceram op het oog had.
Hoewel meer dan één vijandelijke ontmoeting met de Papoes
vermeld wordt, blijkt het niet, dat men zieh een bijzonder siecht
denkbeeid van dit menschenras maakte ; integendeel scheen men
te verwachten, dat het Christendom ingang zoude vinden, en
spreekt men meer dan eens van aanrakingen, die een vriendschap-
pelijk karakter droegen.
Pit twee onderling onafhankelijke berichten weten wij, dat er
minstens vier koningen van het land der Papoes of van de
Papoesche eilanden bekend waren.
Dat minstens een dier koningen op Misool gezeteld was,
hieromtrent schijnen beide berichten overeen te körnen.
Welke plaatsen of eilanden onder Mincimbo en Quibibi van
den oudsten of Miam en Notan van den jongsten berichtgever
verstaan moeten worden, blijft onzeker. Of het //Yaigue” van
Castanheda hetzelfde is als het //Ogueo ,, van Prancudo en Wai-
geoe beteekent, schijnt nog twijfelachtig ; misschien ligt het eerste
op de Noordkust van Misool.
In 1534 of 1535 werden deze koningen door de Moluksche
vorsten overgehaald tot een veriond tegen de Portugeezen.
Mij dunkt, dat dit. feit voldoende is, om te constateeren, dat
de Papoesche koningen destijds onafhankelijk waren , zoodat
men tenzij het tegendeel uit overtuigende bewijzen mocht


blijken, mag aannemen, dat de verbalen omtrent de overheersching
der Papoesche koningen door een der Moluksche vorsten, voor
1535 , tot de legende verwezen moeten worden.
Omstreeks dezen tijd en later treffen we verschiffende berich-
ten aan, die getuigen van meerdere aanraking tusschen de Mo-
luksche en Papoesche koningen ; en het zou niet dan natuurlijk
zijn , dat het bondgenootschap daartoe aanleiding heeft gegeven.
Omstreeks 1535 werd eenig goud van de eilanden der Papoes
naar Batjan gebracht, en voor of in het jaar 1569 bezochten
sommige Papoesche koningen den vorst van Batjan vriendschap-
pelijk.
Maar ook nu vinden wij geene bewijzen voor het bestaan van
eigenlijk gezegde rechtstreeksche heerschappij der Moluksche vor-
sten over de Papoesche koningen.
Heeft eene dergelijke heerschappij bestaan , dan is er de mees-
te waarschijnlijkheid, dat zij uitgeoefend is door .Ternate , als
een gevolg der gebeurtenissen van 1538 , terwijl de mogelijkheid
bestaat, dat ze in de oorlogen van de laatste helft der 16 de
eeuw geheel of gedeeltelijk op Tidore is overgegaan.
Het meest aannemelijke schijnt echter, dat er in ’t geheelgeen 1
overheersching bestond van het eigenlijke land der Papoes, maar
wel van de noord- en oostkust van Ceram, de Ceramlaut-groep,
enz, die met de Papoes in connectie stonden.
Deze Stelling aannemende, vindt men in de verhaalde gebeurte-
tenissen de sporen van de aanspraken van Ternate, Batjan en
Tidore terug.
Batjan beschouwde, op grond van het tijdelijk bezit der noord-
kust van Ceram, Misool en de Papoes van ’t westen als onderda-
nen of bondgenooten, maar kon dat bezit niet handhaven tegen-
over Ternate, waaronder volgens Yalentijn, in het laatst der 16 d 8
eeuw o.a. behoorden: //Ceram ten deele, Halmaheira ten groo-
//ten deele.”


Tidore zal zijne eerste aanspraken op sommige landen der Pa-
poes en de zuidwestkust van Nieuw Guinea misschien gronden
op de verovering van Ceram’s oostkust van Keffing tot Waroe.
Ten slotte dient nog nota genomen te worden van de inbezit-
neming van Nieuw Guinea voor de Spaansche kroon.


TWEEDE HOOFDSTUK.
1601-1700,
Dat de Nederlanders bij hunne komst in den archipel niet
dan zeer onzekere gegevens omirent Nieuw Guinea en de Pa-
poesche eilanden konden bekomen, is zeer natuurlijk.
Al spoedig echter gevoelden zij behoefte, van die onbekende
landen lets naders te vernemen.
Reeds den 10 den April 1602 werd door den admiraal Wol-
phert Harmensz ter reede van Banda besloten, het jacht Duyfke
onder het bevel van den Opperkoopman, Claes Gaeff, en den schip-
per, Willem Cornelisz Schonten, voor den handel naar Ceram te
zenden, en aldaar eenige havens te doen bezoeken.
In hunne instructie werd hun o. a. gelast , bij de inboorlingen
te vernemen, //off sij oock kennisse hebben van Nova Guinea; off
//oock van daer ooyt schepen gevaeren, ofte van Nova Guinea
//op Ceram gecomen sijn” (23).
Uit het //Cort verhael van eenige eylanden daer die van ’t
//eylant Ceram en Banda haer handel mede drijven 11 , voorkomende
achter een M. S. journaal van Wolphert Harmensz, blijkt, dat deze
eilanden waren : Mossy, Bantay, Gorram, Papou, Lille, Tymar,
Beura en Nova-Guinea (24).
Hoewel slechts enkele dezer namen met zekerheid te herkennen
zijn, mögen wij uit de omstandigheid, dat Papou en Nova Guinea
er onder behooren, en dat op sommige dier eilanden het hout
Mossy dat waarschijnlijk massooi beteekent voorkwam, op


maken dat, altlians door eenige, Papoesche eilanden worden
aangeduid.
Omtrent Nieuw Guinea wordt gezegd: van //dat eiland van
//Nova Guinea geene wissigheid, dan weten te zeggen dat daer
//blanck volck woond aen de Zuidzijde, bewoond met Portngeezen ;
//dan nooyt geen Portngeesche scliepen vernomen; zy weten van
//hare handelingen noch coopmanschappen niets te zeggen” (24).
Hierbij valt op te merken , dat op de kaarten nit het begin der
17 de eeuw, door Yalentijn gereproduceerd, het land der Papoes ge-
plaatst is ongeveer waar de znidwestkust van Nieuw Guinea ligt,
terwijl de naam Nova Guinea gegeven wordt aan een land, dat
Z. Z. O. daarvan geteekend is.
Het spreekt van zelf, dat de O. I. Compagnie zieh niet tevreden kon
stellen met de sobere gegevens, die men van de Cerammers
verkregen had.
Op //d’ expresse bevelen van de heeren Maijoores” werd dan
//ook diversche malen ijverlijk getracht, het grote .landt van Nova
//Guinea en andere onbekende Oost en Suijderlanden tijdelijck
//t’ entdecken”.
He eerste dier ontdekkingstochten werd ondernomen inhetjaar
1606, met het jacht //het Huyfke” onder bevevel van Willem
Jansz (van Amsterdam) (*).
Slechts weinige bijzonderheden zijn van deze reis bekend, daar
het journaal verloren is gegaan; maar zoo veel schijnt zeker, dat
de znidwestkust van Nieuw Guinea tusschen + 5° Z. B. en
Torresstraat bezocht werdt, en dat ook de Kei- en Aroe-eilan-
den werden aangedaan. Of het Huyfke ook op Lakahia en
{*) Zie over dezen Willem Jausz:
Willem Jansz van Amsterdam, Admiraal en Willem Jansz : van A mersfoort,
vice-commandeur der 0. 1. C ie in de eerste helft der 17eeeuw, door Leupe.
(Opgenomen in de //Bijdragen” enz. HH volgreeks, 7de deel, pag: 298.


Poeloe Adi geweest is, zooals door prof : Lauts beweerd wordt (23);
is nog onzeker.
De landen , die men gezien had, waren meerendeels woest en hier
en daar door wilde, wreede, zwarte, barbaarsche menschen bewoond,
die eenige van onze matrozen (volgens Lauts elf van de dertig,
waaruit de bemanning bestond) (52) doodgeslagen hebben.
Geen wonder, dat men onder deze omstandigheden weinig of
niets van het land en de bewoners vernemen konde, zoodat de
vruchten van de reis, die bovendien wegens gebrek aan vivres
en andere noodwendigheden bekort moest worden, luttel waren.
In hetzelfde jaar 1606, was de Spanjaard Luis Yaes de Torres
nagenoeg de geheele zuidkust van Meuw Guinea längs gezeild,
toen hij in Augustus van dat jaar, geen kans ziende om be-
noorden den Louisiade-archipel om te Zeilen, den steven west-
waarts gewend had.
Uit een brief, den 12 den Juli 1607 door dezen zeevaarder aan
den koning van Spanje geschreven, blijkt, dat hij den door-
tocht vond, die later (*) naar hem Torres-straat genoemd werd.
Yan de zwarte, vrij lijvige en naakt loopende menschen werd
een twintigtal gevangen gemaakt.
Den tocht längs de kust voortzettende, ontmoette de Torres
bij Onin eenige Moorsche kooplieden, die den Islam onder de
inwoners verspreidden, en vertrok vervolgens naar Batjan. Wan-
neer nu die kooplieden Batjanners waren, welke meening ook
Eobidé van der Aa is toegedaan, dan zou dit wijzen op eene
destijds bestaande verhouding tusschen Batjan en Misool, aange-
zien later blijken zal, dat het slechts de Misoolsche Papoes wa-
ren, die met Onin in betrekking stonden.
(*) Die naam werd aan de straat gegeven door Dalrymple, nadat hij in
de archieven van Manilla het verslag van de Torres gevonden had, toen die
stad, in 1762, in handen der Engelschen gevallen was. Zie (229).


De in 1607 en 1609 met de Moluksche vorsten
gesloteh, verspreiden niet veel licht over de vraag, wie destijds
meesters waren van de Papoesche eilanden.
In het contract van Matelief, den 26 Mei 1607 met den to-
ning van Ternate gesloten, komen Cambello en Loehoe onder
de onderzaten van de kroon van Ternate voor, terwijl er ook
nit blijkt, dat onderdanen van Ternate op Gilolo gevestigd
waren (25).
In Juli 1609 werd dit contract door Wittert bevestigd en hier
en daar iets uitgebreid.
Onder de //Ternatanen ende alle geallieerde” komen daar o. a.
voor: //Cambelle, Loehoe Gilolo en alle andere
//ey landen ende natien onder den koninck van Ternaten sorte-
rende” (26).
Of onder deze eilanden misschien sommige Papoesche eilanden
begrepen waren, kan natuurlijk niet uitgemaakt worden ; maar
het komt me voor, dat, wat Ceram betreft, alleen klein Ceram,
en— in verband ook met het contract vanHoendd: 26 (?) Augus-
tus 1609 (27) een deel der zuidkust van groot Ceram aan Ter-
nate werd toegekend.
Wei meent Jhr. Mr. de Jonge, dat uit laatstgenoemd contract
zou blijken, dat geheel Ceram onder Ternate behoorde (27), maar
mij dunkt, dat in dat geval wel andere namen dan Loehoe,
Lissydy en Cambello genoemd zouden zijn, terwijl dezelfde
schrijver, elders dit contract besprekende (28), dan ook zegt, dat
het o. a. betrekking had op //sommige districten van het eiland
//Ceram 1 ’ (*).
Intusschen was het eiland Batjan in 1609 door de O. I. Compagnie
veroverd; en den 10 den December van dat jaar sloot Hoen een
(*) Opmerking verdient, dat pater Marta (18) ook slechts Yeranula (d i.
klein Ceram) en omliggende eilanden onder Ternate brengt.


eeuwig verbond tusschen Ternate, de Compagnie en den//Coninck
//Louding, Coninck van alle de eylanden, leden ende steden van
//Batjan” (29).
Het is opmerkelijk, dat in dit contract, onder medewerking
van Ternate tot stand gekomen, geene omschrijving van grond-
gebied voorkomt, terwijl in de contracten, met Ternate en de
Hitoeëezen gesloten, blijkbaar getracht is, die omschrijving zoo
duidelijk mogelijk te maken.
In het Batjansche contract wordt slechts bepaald, dat de //eylan-
//landen van Cayo” (zeker de Kajoa of Riouw-eilanden), die door
Batjan veroverd waren, aan Ternate moesten worden terugge-
geven.
Ik meen hieruit te mögen opmaken, dat slechts de Batjan- en
Obi- groepen met de kleine omliggende eilandjes, als Batjansch
grondgebied beschouwd werden.
Het is niet aan te nemen, dat Batjan geene andere aanspraken
gemaakt heeft; want de Sultan wist al zeer spoedig bij den
Xederlandschen //Capitain en oppercoopman S r . Adriaen van der
//Bussen”, het denkbeeid ingang te doen vinden, dat hij deugde-
lijke rechten had op sommige eilanden, buiten bovenbedoelden
kring gelegen.
Dit blijkt duidelijk uit van der Dussen’s brief van 24 Decem-
ber 1610, aan Heeren XYH gericht (30).
Deze brief is voor ons onderwerp van zeer veel gewicht, daar
het eiland Papoea er met name in genoemd wordt, en wij hier
ook voor het eerst uit eene Nederlandsche bron iets vernemen
van de verhouding van een der Moluksche vorsten tot eene Pa-
poesche bevolking. Yan der Dussen begint met te klagen over
het gebrek aan bevolking op Batjan en het daaronder sorteeren-
de eiland Wilato, ten gevolge waarvan de rijke nageloogst bij na
geheel verloren ging.
De bevolking van Wilato was //door persuasie van des Conincx


//breeder, die tegen hem geconspireert hadde, op een ejlant ge-
//naempt Poerematten” gevlucht.
Dit eiland was zeer goed bevolkt en leverde veel sago op; en
de honing van Batjan had aan van der Bussen verzekerd, dat
Poerematten hem toebehoorde. De inwoners waren in //diverse
//steedjens” verdeeld en voerden onderling oorlog.
Reeds had het Nederlandsche opperhoofd, op aanzoek des ho-
nings, besloten, met het Jacht //de Jager” en 10 coracora’s, Poe-
rematten »te bezoeken en goed- of kwaadschiks volk van daar op
te lichten, ten einde Batjan en Wilato daarmede te bevolken,
toen de tweede gevangenschap van v. Gaarden en h verlies van
het jacht //de Jager” de uitvoering van dit plan onmogelijk
maakten.
Yan der Bussen geeft intusschen den raad, deze zaak niet uit
het oog te verliezen, want: //door ’t veroveren (ik onderstreep)
//van dees plaets (Poerematten) hoope de handelinge van sagu
//op het eiland Papouwa mette compste van de nieuwe vloot tot
//seer groot proffijte van de Comp ie te stabilleren”
//Be Regeringe van dit volckryck eylant bestaet in drie Coninck-
//rycken, namentlyck Weige, Mishol ende Weigamo, zynde niet-
//temin als vassalen van dees coninck, sonder met eenige andere
//natie in vruntschap te wesen, maer alle hostille proceduyrente-
igen deselve thoonen, niet willende deese yemant, als dese Bat-
//siannesen handelinge consenteeren. Zij rooven gestadich op de
//custe van Seram, daerse niet weynich beutten van gout en sla-
//ven van daen halen; syn onder ’t volck van dees Moluques seer
//veracht, siecht ende bot in haer handelinge te dryven, leven al
//te samen sonder wett, behalve haer Coningen en haer hinderen,
/'die door vreese van dees Coninck haer hebben laeten besnyden
//en ’t moors gelooff aanhangen”.
Yerder blijkt nog uit den brief, dat van der Bussen den kon-
stabel, Adriaen Jacobsz Cuff, met het schip Middelburg naar de


Papoesche koningen gezonden had, om hen naar Batjan te bren-
gen, waar men hoopte een voordeelig contract met hen te sluiten.
Of Cuff reeds onverrichter zake temggekeerd was, toen van der
Bussen zijnen brief schreef, schijnt mij wel waarschijnlijk, maar
niet zeker.
Bat die koningen er destijds nog niet geweest waren, wordt
nitdrukkelijk gezegd; en daar we hieromtrent nader niets verne-
inen en geene rechtstreeksche handelsbetrekkingen van de Comp e
met de Papoesche eilanden gevolgd zijn, mag men met grond
veronderstellen, dat zij weggebleven zijn.
Zie daar, voor zoo ver noodig, den körten inhoud van Yan
der Bussen’s brief, een document, dat natuurlijk de aandachtge-
trokken heeft van allen, die zieh met de geschiedenis der Papoe-
sche eilanden hebben bezig gehouden.
Na hetgeen vooraf gaat, zal ik niet nader behoeven toe te
lichten , waarom ik het omtrent de beteekenis der namen : Pou-
rematten, Wilato, Mishol en Weigamo, geheel eens ben met den
heer Bobide van Aa, waar hij betoogt (2), dat men hieronder
Polematte (op de noordkust van Ceram), Obilattoe, Misool en
Waigama te verstaan heeft. Be twijfel van de Jonge (30) wordt
m. i. door dat betoog voldoende opgeheven.
Waar Bobidé van der Aa evenwel in Weige Waigeo wil zien
en in het eiland Papouwa de Papoesche eilanden, kan ik zijn
gevoelen niet deelen.
Yeeleer komt het mij waarschijnlijk voor, dat de lezing van
Leupe juist is, die Weige op de noordkust van Misool plaatst (24).
In verband hiermede zou dan het eiland Papouwa van Yan der
Bussen werkelijk slechts eén eiland zijn, en wel het eiland Misool.
Yoor deze Stelling pleit de omstandigheid, dat Batjan nooit op
een ander Papoesch eiland dan op Misool aanspraken gemaakt heeft.
Bit eiland wordt bovendien herhaaldelijk zooals we zien zul-
len het eigenlijke eiland Papoea genoemd, en alleen de Papoes
2


ran Misool, niet die van Waigeoe en Salawatti, stonden in de door
van der Dussen omschreven verhouding tot de noordkust van Ceram.
Eindelijk meen ik, op grond van de vijandschap, die destijds
nog tusschen de Misoolsche en Tidoreesche Papoes bestond, dat
men in 1610 nog niet moet zoeken naar de eerst later te voorschijn
tredende combinatie der radja’s van Misool, Waigama, Salawatti
en Waigeoe.
Eobidé van der Aa, die door Waigeoe voor Weige te lezen,
drie dier radja’s vereenigd zag, zoekt dan ook naar de reden,
waarom van der Dussen Salawatti niet noemt; en zegt, dat bet
hem het waarschijnlijkste voorkomt, dat dit eiland destijds nog
geen radja had.
Uit het vooraf gaande blijkt, dat m. i. Salawatti, noch Waigeoe
te hnis behooren onder het Papouwa van Aan der Bussen.
Dat Talentijn soms zeer onduidelijk is, waar hij van de Papoe-
sehe eilanden spreekt, werd reeds opgemerkt. Toonde ik aan, dat
hij wel degelijk twee groepen onderscheidt, nog voordat zijn
werk werd afgedrukt, waren die groepen min of meer ineenge-
smolten, althans gecombineerd.
Dit is zeker ook een der redenen, waarom de definities zoo zeer
verschillen.
Maar Salawatti rekende hij lang niet altijd onder de Papoesche
eilanden; want in de beschrijving dier eilanden zegt hij, dat zij
dicht bij het eiland Salawatti, dat mede daar omtrent ligt, gele-
gen zijn (31).
Ik neem dus aan, dat van der Dussen alleen op Misool gedoeld
heeft, en kan mij ook wel vereenigen met het denkbeeld, dat Ba-
tjan zieh in vorige eeuwen invloed had weten te verschaffen op
dit eiland, de noordkust van Ceram en waarschijnlijk ook min of
meer op Onin.
Ik zie evenwel in van der Dussen’s brief het bewijs niet, dat
Batjan het eiland Papouwa overheerde.


Baar gelaten, dat het contract van die overheersching niet spreekt,
mögen wij niet uit het oog verliezen, dat de aanspraken van Ba-
tjan door den briefschrijver uit des Sultans mond werden op-
geteekend.
En al zegt van der Bussen, dat de Papoesche koningen de
vasallen van Batjan zijn, uit het verband meen ik te mögen op-
maken, dat het woord //vasallen” minder gelukkig gekozen is, en
dat er alleen quaestie was van een verbond, dat aan Batjan den
alleenhandel op Misool verzekerde.
Waren de Misoolsche koningen werkelijk vasallen geweest van
Batjan, dan zou het ook niet noodig geweest zijn, Poerematten
te veroveren, om meester te blijven van Misool.
Het waarschijnlijkst komt mij voor, dat Batjan een verbond
van alleenhandel had met Misool. Baar intusschen de handels-
artikelen der Papoes hoofdzakelijk door roof verkregen moesten
worden, en die Papoes zieh op Ceram van sagoe moesten voorzien,
hadden ze eene kolonie gestiebt te Poerematten, dat een roofnest
was, gelégen op een gedeelte van Ceram’s noordkust, waarop
Batjan later steeds aanspraak maakte.
Natuurlijk werd deze kolonie gesteund door Batjan, zoodat
ook Batjansche onderdanen zieh daar gevestigd zullen hebben.
Yan deze omstandigheid had de breeder van den Sultan van Ba-
tjan gebruik gemaakt om zieh zelf een rijkje te stiebten, en daar-
toe volk van Misool en Obi naar Ceram gelokt.
Zoo stonden waarschijnlijk de zaken, toen van der Bussen
kwam; en nu verlangde de Sultan hulp tegen zijn broeder,
omdat de handel met Misool slechts kon bestaan, als de Ce-
ramsche kolonie de producten van hären roof naar Misool
bracht.
Ik meen dus uit de behandelde contracten en brieven van
1607, 1609 en 1610 de ge volgtrekking te mögen maken, dat door
de Compagnie destijds geen enkele der Moluksche vorsten als sou


verein van een gedeelte der Papoesche eilanden erkend is; dat
de Misoolsche Papoes, met behulp van Batjan, eene kolonie ge-
stickt hadden op de noordkust van Ceram; dat het bezit dezer
kust bij de contracten, noch aan Batjan, noch aan Ternate is toe-
gekend, maar dat Batjan er onde rechten op meende te hebben,
die evenwel in 1610 niet gehandhaafd konden worden, omdat
des Sultans broeder zieh van de kust meester had gemaakt, ten-
gevolge waarvan ook de handel tusschen Batjan en Misool tijde-
lijk stil stond.
Waar nde honing van Papoou” te huis behoorde, die, blijkens
een factuur van Ternate van 1612, ruim f 135 verschuldigd
was (24), staat, zoo ’t schijnt, in die factuur niet aangeteekend.
Het komt mij evenwel niet overbodig voor, nota te nemen
van de omstandigheid, dat dit de tweede maal is , dat er van één
radja der Papoes gesproken wordt, zonder nadere aanduiding
dan het bepalend lidwoord: //de.”
He eerste keer werd die koning op Halmaheira geplaatst, en
ik ben wel geneigd den schuldenaar van 1612 ook in die streken te
zoeken, omdat de zetels der drie radja’s van Misool, in dat jaar, bij de
Compagnie bekend waren, zoodat het niet waarschijnlijk is, dat een
hunner destijds eenvoudig als //de koning” zou worden aangeduid.
Ook zou men een factuur, op de Misoolsche koningen betrek-
king hebbende, na van der Hussens brief, eer op Batjan dan
op Ternate zoeken; en eindelijk weten wij, dat de Papoes van
Maba, Weda en Salawatti eene partij vormden, die niet tot de
Misoolsche groep behoorde.
Het waarschijnlijkst komt mij dan ook voor, dat aan het
hoofd van die partij slechts één koning stond, die in vroegere
jaren op Halmaheira en later op Salawatti gevestigd was.
Yolgens het //Rapport over ’s Compagnies recht op de Groote Oost,”


zou het contract, in 1609 door ’t Hoen met den Sultan van
Batjan gemaakt, den 2 den December 1613 bevestigd zijn (32).
Dit vernieuwde contract van 1613 heb ik in het oud-archief
te Batavia niet kunnen vinden. Wei vindt men daar een 1 kopie
van het contract,- den 2 den December 1612 door den Gouverneur
Generaal Both gesloten, waarbij het accoord, door ’t Hoen aan-
gegaan, bevestigd is (32 a ). In elk geval is het dus dit contract,
dat in het //Rapport 11 v d bedoeld wordt ; en het heeft beteekenis
voor ons, dat ook hierin geene omschrijving van 4 grondgebied van
Batjan voorkomt, zoodat ook nu des Sultans rechten, door van der
Dussen ter kennis van Bewindhebbers gebracht, niet erkendzijn.
Het jaar 1616 zag de eerste Nederlanders op de noord-
kust van Nieuw Guinea, niet als een gevolg van eene op-
dracht om die kust te verkennen , maar enkel als een gevolg
van het toeval (33). Het is toch van algemeene bekendheid,
dat de reis van Jacob Le Maire en Willem Cornelisz. Schonten
ondernomen werd met het doel om, door het vinden van eenen
anderen dan den geoctroyeerden weg naar Indië, het redit te
bekomen derwaarts te varen trots het octrooi der O. I. C le .
Den 14 den Juni 1615 verlieten de koene zeevaarders met het
schip //de Eendracht 11 en het jacht //Hoorn 11 de reede van Texel
en kwamen, na de naar Le Maire genoemde straat ontdekt en
een avontuurlijken tocht door de Stille Zuidzee gemaakt te heb-
ben, den 7 den Juli 1616 bij het Yulcanus-eiland, waar men de
kust van Meuw Guinea in ’t gezicht kreeg.
Den 9 d,,n ankerde men in eene baai op +4°Z. B. aan de
kust van Nieuw Guinea, waar de inboorlingen, //alle heel næckt,
//alleen hare schamelheyt bedekt 11 , hen goed ontvingen. Yan
den ll deu tot den 14 den zeilde men längs de kust, en den 15 dea
was men bij de Arimoa-eilanden, waar Saavedra nagenoeg een
eeuw vroeger vijandelijk ontvangen was.


Ook nu was de eerste ontmoeting niet vriendelijk, daar het
sloepvolk, dat naar land roeide om kokosnoten te halen, misschien
als een gevolg van //onvoorsichtige bravaden” bij ’t landen, zeer
fel met //flitsen” beschoten werd, zoodat 16 man ernstig gewond
werden , waarop de aanvallers door schieten nit //musketten ende
//steenstukken” verdreven werden.
Den 16 den landde men weder en stak drie butten in brand,
terwijl het naderen der woedende inboorlingen door kanonvuur
belet werd. Maar in den avond van denzelfden dag kwam een
inboorling aan boord om vredesvoorstellen te doen, waarop een
vriendschappelijke ruilhandel volgde.
Tot den 21 Btcn bleef de //Eendracht” (het jacht was vergaan)
bij de Arimoa-eilanden, waar het volk geheel naakt was, //oock
//met hær schæmelheijdt bloot.”
Uit de aanwezigheid van //eenighe poteysen, die, //soo hær dacht,
//van de Spagniaerden ghekomen moesten wesen” en uit de wei-
nige verbaasdheid der inlanders over de schepen en de uitwerking
van het geschut, scheen te blijken, dat deze eilanden, ook na
Saavedra, meermalen door de Spanjaarden bezocht waren (*).
De reis längs de kust vervolgende kwam de Eendracht den
24" ten bij een //groot schoon Eylandt, dat zeer groen en playsant
//was om aan te sien”, en //Willem Schonten Eiland” gedoopt werd.
Men dacht toen reeds bewesten Nieuw Guinea te zijn, maar
waarschijnlijk was dit pas zes dagen later het geval, toen men,
den koers Noord nemende, de kust verliet, om vervolgens längs
den ~N. O. hoek van Halmaheira naar Ternate te stevenen, waar
de Eendracht in het midden van September aankwam.
Aan Le Maire waren medegegeven //zekere informatiën van
(*) Het is dus zeer mogelijk, dat de Tidoreezen er ook van tijd tot tijd
kwamen.


//de Zuidlanden”, die, spoedig na zijne aankomst te Ternate,
«en onderwerp van overweging bij Gouverneur Generaal en
Raden moeten uitgemaakt hebben; want reeds den 8 8ten Octo-
ber werd, naar aanleiding daarvan, besloten, nogmaals een
reis naar die onbekende streken te laten ondernemen //om t’ on-
//derstaan of ’t geen al eenige jaren geleden bij den beer admiraal
//van der Haghen aangevangen was,”
geyn — tot een goed einde zoude kunnen gebragt worden (35).
Yan eenen tocht van Rossingeyn hebben wij tot nu toe niets
vernomen, en ik geloof, dat men met vrij groote zekerheid mag
aannemen, dat hier de reis van 1606 met het Duyfke bedoeld
wordt, op welk schip Jan Lodewijs van Rosingyn als commies
geplaatst was.
Yan Dijk (35) en Leupe (36) hebben deze quaestie vrij uitvoerig
behandeld ; en uit hunne nasporingen blijkt duidelijk, dat van eene
afzonderlijke reis, die door Rosingeyn (zooals de naam ook ge-
speld wordt) ondernomen zou zijn, niets bekend is; men kent
noch het schip waarmede, noch het jaar waarin, die tocht zou
zijn gemaakt, noch het journaal waarin de reis beschrev en zou zijn.
Men vindt dan ook geene reis van Rosengeyn vermeld in het
o verzieht der v66r 1641 gedane reizen, dat voorkomt in de //In-
structie” voor Tasman en Yisscher, in genoemd jaar door van
Diemen gegeven (34).
De eerste reis, daar genoemd, is die van het Duyfke in 1606 ;
en dan wordt zonderling genoeg van eene tweede reis het
volgende gezegd:
//De tweede voijagie met seecker Jacht in den Jare 1617,
//onder ’t beleijt van den fiscaal d’Edel, met weijnich vruchtge-
//daen, van welck bejegeningh en ondervindingh tegenwoordich
//(mits ’t verlies van de Journaele aenteijekeninge) geen seeckere
//cuntschap te vinden is.”
//Zonderling genoeg” zeide ik; want deze reis is nooit onder


nomen. Wei was Cornelis d’Edel bij resolutie van 21 October
1616 tot bevelhebber benoemd van de schepen, die ingevolge bet
bet reeds vermelde besluit van 8 October t. v, naar de onbeken-
de streken zouden varen, maar spoedig daarop ontving men tij-
dmg, dat er Engelsche schepen bij Banda waren, zoodat bet nood-
zakelijk was, onmiddelijk al bet mogelijke te doen, om dezen den
handel in noten en foelie te beletten.
De bestemming van d’Edel werd dan ook veranderd; ingevol-
ge resolutie van 7 Januari 1617 werd hem opgedragen de En-
gelschen voor Banda op te zoeken (35). Hij ging dus niet naar
bet Zuidland, en bet is daarom geenszins te verwonderen, dat men
in 1644 te vergeefs naar de Journalen der vermeende reis zocbt, en
bet schip niet wist te noemen, waarmede zij ondernomen zoude zijn.
Er bestaat groote waarschijnlijkheid, dat bet Jacht //de Yos”,
dat in November 1618 den vice-gouverneur van Banda, Willem
■van Antzen, van de Molukken naar zij ne bestemming zoude bren-
gen, door contrarie-stroom afgedreven is in de richting der Pa-
poesche eilanden en van de zuidwestkust van Nieuw Guinea, en dat een
gedeelte dier eilanden destijds den naam Yos-eilanden ontving (35) ;
maar nadere bijzonderheden van deze reis zijn mij niet bekend.
Evenmin is bet zeker, op welk gedeelte der Zuidkust van
Nieuw Guinea in 1619 //eenig volck” doodgeslagen is door de
barbaarscbe inwoners.
Yolgens de instructie voor Tasman, zou dit ongeluk overko-
men zijn aan bet schip //’t Wapen van Amsterdam”; maar de
mededeelingen van M r . van Dijk maken bet meer waarscbijnlijk,
dat bet gebeurd is met de //Oud Hoorn”, een schip, dat afgedwaald
was van bet eskader, waarmede d’Edel, zoo als wij zagen, naar
Banda zeilde, en omtrent welks lot men lang in bet onzekere
bleef. Maar dan zou deze gebeurtenis niet in 1619, maar in
1617 plaats gehad moeten hebben (35).


Hoe dit zij, met zekerheid weten we, dat sedert 1606 alleen
het toeval onze zeevaarders in de nabijheid van Nieuw Guinea
bracht. De opzettelijke tocht naar dat land, iu 1616 voorgeno-
men, was achterwege gebleven, en het schijnt, dat de Indische
regeering niet zoo bijzonder op de ontdekking dier onbekende
streken gesteld was, als de Bewindhebbers dit waren. Althans,
in Indië werden voorloopig geene nadere pogingen tot ontdek-
king in ‘het werk gesteld, en Bewindhebbers bevalen, bij schrij-
ven van 9 September 1620, op nieuw eenen ontdekkingstocht naar
T Znidland aan, daarbij aandringende op het houden van nauw-
keurige aanteekeningen, waarvan kopieën naar Holland gezonden
moesten worden, //opdat niet worde verloren ’t geen velen (door
//lange industrie) hebben bij een vergaderd, gelijk voor dezen is
//geschied” (37).
Maar Coen scheen er niet veel lust in te hebben; den 19 den
November 1621 toch, schreef hij aan H. H. XYII nen : //Kun-
//nen dit jaar geen schepen om de zuid zenden, ten einde de
//landen te ontdekken achter de ooster-eilanden liggende”; en
vermoedelijk zouden dan ook onder zijn bestuur geene bevelen
tot het ondernemen van een ontdekkingstocht gegeven zijn, in-
dien niet gebleken wäre, dat de veiligheid van de vaart gebiedend
eischte, met de kusten van het Zuidland nader kennis te maken.
Meer dan één schip toch was, door winden en
stroomen naar die streken gedreven, in dreigend gevaar geweest,
en toen nu in Juli 1622, 46 schipbreukelingen van het En-
gelsche schip //The Trial” te Batavia arriveerden en verhaalden,
hoe dat schip met nog 97 man, op ruim 20° Z. 8., op de klippen
vergaan was, begreep Coen, dat het tijd werd, de onbekende
kusten van het Zuidland aan een degelijk onderzoek te onder-
werpen, en dus de bevelen der Bewindhebbers op te volgen.
Den 29 September 1622 werd derhalve besloten den Comman


deur, Jan Yos, met de Jachten //de Haring en de Hazewind”
derwaarts te zenden.
Uit de uitvoerige instructie (37), voor Yos bestemd, teekenik
het Yolgende aan.
Nadat de koers is opgegeven en aanbevolen, naar The Trial
onderzoek te doen, leest men, dat //t principaalste oogmerk” is,
om van 45 à 50° ZB, dan wel van het znidelijkste pnntder
kust, dat ontdekt mocht worden, tot het noordelijkste eindevan
het Zuiderland, ailes te ontdekken en op te teekenen, wat van
belang is, en daarvan pertinent jonrnaal te houden.
Y erder werd gelast aan alle plaatsen, die aangedaan zouden wor-
den, namen te geven, en deze //onder solemnele acte bij de
//scheepsraden onderteekend” in bezit te nemen, ten blijke waar-
van op die plaatsen //steenen columnen” moesten worden op-
gericht, voorzien van eene verklaring betreffende de inbezitneming.
Ook moest men trachten met volken en vorsten contracten
te maken.
Werd het onderzoek naar de prodncten des lands in het alge-
meen aanbevolen, in ’t bijzonder moest men zien, wat er aan was
van het bericht van Jan Huijgen en anderen, omtrent het voor-
komen van gond in het Zuiderland.
Groote omzichtigheid werd voorgeschreven in ’t verkeer met
de inboorlingen, hoe simpel ze er ook mochten uit zien, opdat
er geen ongeluk zou gebeuren, //gelijk men, God beter’t, niet
//dan al te veel in diergelijke gevallen ervaren heeft. ,,
Men mocht de bevolking dan ook geen overlast aandoen, zegt
de instructie; maar niettemin leest men daar eveneens;
//Ter plaatsen, waar gij lieden volk bejegent, zult met behen-
//digheid of ander zins [ik onderstreep] eenige volwassenen, inzon-
//derheid jonge knechtkens en meiskens, zien te bekomen om
//dezelve alhier op te trekken en wanneer gelegen komt, weder
//op voors. quartieren te mögen gebmiken.”


Yan deze instructie voorzien, stak Yos in het laatst van 1622
in zee; maar pas voor straat Sunda gekomen, ontmoette men
het nit Europa verwachte schip Mauritius in zulk een ontredderden toe-
stand, dat Yos verplicht was hulp te verleenen. Toen hij daarop
den last ontving, het //Wapen van Rotterdam” op te zoeken,
verliep het günstige seizoen, zoodat de reis naar het Zuidland tot
het volgende jaar werd uitgesteld.
Intusschen had ook de gouverneur van Amboina, Herman
van Speult, bij schrijven van 9 September 1622, getracht, Coen
over te halen een tocht te ondernemen in de richting der zuid-
westkust van JNleuw Guinea. Yan Speult toch had van een
//moorschen paap” gehoord, dat er, ongeveer 50 mijlen om de
Noord van Kei en Aroe, een eiland zou gelegenzijn, //waar goud
//valt” ; ook had hij voor dezen wel vernomen, //dat de koning van
//Tijdore van de Papouwen goud placht te krijgen,” zoodat hij er
niet aan twijfelde, //God genade gevende, of daar zoude iets tref-
//felijks verrigt kunnen worden.”
Coen dacht er echter anders over en schreef den 28 9tea October
terug: //Aangaande het eiland bij oosten [van Speult had den
//koers opgegeven 25 à 30 mijlen Noord, en dan Oost] Aroe
//gelegen , daar zekere moorsche paap zegt goud te wezen, ’t kan
//wel zijn, maar weinig geloof möge hem geven.”
Coen was wel geneigd de Kei-,Aroe- en Tenimber-eilanden te
laten bezoeken om daar betrekkingen aan te knoopen, en dan
bij die gelegenheid, wat beter dan het Duyfken deed, te doen
onderzoeken //w at landen in die quartieren zijn, en wat daar te
doen is,” maar eene reis, uitsluitend met het doel om het Zuidland
te ontdekken, scheen hem slechts van ondergeschikt belang toe.
Hoewel toch bij resolutie van 2 Januari 1623 besloten was,
de mislukte reis van Yos in het najaar te hervatten, schreef
Coen in zijn, voor zijnen opvolger de Carpentier bestemd advies,


den 30 sten Januari van hetzelfde jaar, dat die reis slechts plaats
zon hebben, //zoo bet de gelegenheid gedoogt” ; de belangen van
den Chineeschen handel moesten voorgaan (37).
Het is dan ook de vraag of er vooreerst wel iets van eenen
nieuwen ontdekkingstocht gekomen zoude zijn, hadde de wak-
kere van Speult niet, op ontvangst van Coen’s brief, die zoo
weinig nitzicht gaf op de vervulling van zijnen wensch, zelf
het initiatief daartoe genomen.
Daar jnist de jachten Arnhem en Pera beschikbaar waren, liet
van Speult geen oogenblik verloren gaan, stelde deze schepen
onder de bevelen van den Bandaschen vrijburger, Jan Carstensz,
met den titel van commandeur, en droeg de instructie, voor 'Vos
ontworpen, op hem over, behoudens eene kleine wijziging be-
treffende den koers, die nu aanvankelijk //Oost 11 zou moeten
genomen worden.
Waarschijnlijk had Carstensz nog bijzondere bevelen ontvangen
met betrekking tot de Kei-,Aroe- en Tenimber eilanden, naar
aanleiding van het bovenvermeld schrijven van Coen, Althans,
we vinden hem, nadat hij den 26 3ten Januari 1623 van Banda
vertrokken was, den 28 ,ter! d. v. op de Kei- en den 29 stei op
de Aroe-eilanden, welker opperhoofden plechtig het oppergezag
der Staten-Generaal en van Z. Prinselijke Excellente erkenden.
Den 9 d '‘ n Eebruari bereikte Carstensz op 4° 17’, ter hoogte
dus van kaap Debelle, de zuidkust van Nieuw Guinea, een eiland,
zegt het journaal, dat //in eenige carten geteekent Staat Ceram,
//ende andere de Papoes.”
Den 10 den volgde men den koers om de oost, en beproefde
een sloep van de Pera te vergeefs het land te bereiken, dat
men voor het geheimzinnige goudland hield.
Slechts één man kwam zwemmende aan land; hij liet eenig
ijzer op het strand achter, maar ontmoette (zeker tot zijn geluk)


geene menschen, hoewel vele voetstappen toonden, dat de kust
bewoond was.
Den ll den was men nog ongelukkiger. De sloep van de Fera
werd weder naar land gezonden met den last o. a. om bet
volk, dat men mocht zien, vriendelijk te bejegenen en //oock
//doenlijck sijnde te vatten”, maar de branding belette wederom
bet landen. De sloep was toen wel een zoete rivier, bij welker
monding men voetstappen en een paar butjes vond, twee mijlen
ver opgevaren, maar menscben bad men niet gezien, en bet
land stond op vele plaatsen onder water.
Geheei uit eigen beweging vond schipper Dirck Melisz van
de Arnhem dienzelfden dag goed, met 15 personen— officieren en
bootsgezellen naar ’t land te varen om te visschen, een uit-
stapje, dat allerdroevigste. gevolgen bad.
Want nauwelijks waren de schepelingen, zoo ’t scbijnt, aan
geen gevaar denkende, aan land, of de //Sweden” kwamen //als
//wilden gelijck zij zijn” uit bet bosch aansnellen, doodden negen
der onzen en kwetsten de overige zeven, waaronder den schipper
Dirck Melisz, die den volgenden dag aan boord overleed.
De rivier ,' welker oevers van dezen moord getuige waren, ligt
beoosten kaap Debelle op + 4o 20 1 Z. B. en is sedert onder den
naam Moordenaars-rivier bekend (39).
De kust werd nu in Z, O. richting gevolgd; den 16 den Be-
bruari zag Carstensz op 5° 14 1 Z. B. sneeuwbergen, en toen
bij, steeds längs verdronken land varende, den 26 Bten op ongeveer
6 Ü Z. B. die bergen uit bet oog verloor, meende bij, dat hier
bet eiland Ceram van zijne kaart, door hem ’t West-einde van
Nova Guinea genoemd, een einde nam.
Toch werd de reis ongeveer in de richting van bet land voort-
gezet, zoodat Carstensz, den 7 den Maart, op omstreeks 7° Z. B.
ontwaarde, dat de kust hier eene Z. W. strekking kreeg, reden
waarom bij die kuststreek nKeerweer" noemde.


Op deze hoogte (Prins Hendrik- eiland, waar het Duyfke in
1606 hoogstwaarschijnlijk ook geweest is) werd op nieuw eene
poging aangewend om met de inboorlingen in aanraking te kö-
rnen; maar men was nu voorzichtiger geworden, en volgde de
inlanders niet, toen deze trachtten de bemanning der sloepen te
verlokken, om aan land te komen.
Eindelijk gelukte het, een enkele kano in de nabijheid van
een’ sloep te krijgen ; maar toen een matroos //het canotiën onbe-
//dachtelijck raeckte 11 , begonnen de //Swerten” dadelijk offensief te
handelen en wierpen met //calawaijen 11 , zoodat de sloepen naar
boord terugkeerden, na nog een paar inboorlingen doodelijk ge-
troffen te hebben.
Geen wonder, dat Carstensz een’ ongunstigen indruk ontving
van het land der Papoes. Klei- en modder-banken beletten, zegt
hij, om zelfs met een boot of schuitje aan land te komen; het
was verdronken land , dat met hoog water onderliep ; het was vol
wild geboomte en scheen onvmchtbaar.
De menschen, pik zwart als de Kaffers, //gaen geheel naeckt,
//dragende haer manlijcheijt in een zeehoorntien. 11 Zij hebben
twee gaten door ’t midden van de neus, waar slagtanden van
wilde varkens of zwaardvisschen in gestoken zijn, en gelijken
meer op monsters dan op menschen. De zee schijnt met land
en volk geheel in harmonie te wezen, en heeft //anders geen
//vissen, als haijen, swertvissen ende diergelijcke onnatuurlijcke 1, ;
ja zelfs de hemel blijft niet achter, want Carstensz zegt: //soo
//oock het gevogelte soo wilt ende schnw als de menschen. 11
Bij het voortzetten der reis zou de indruk er niet beter op
worden. Den 12 den Maart gaf Carstensz aan den zuidwesthoek
van Prins Hendriks eiland den naam: nde Falsch CaepF
Hier werd weder eene landing beproefd, die niet gelukte, dan
nadat men een geweerschots-afstand tot aan den middel door
de klei gewaad had. Wederom werd men door de wilden aange


vallen, die twee der onzen kwetsten en pas op de vlucht gingen ,
toen het geweervuur een hunner //mors doot” deed nederstorten.
Ook hier scheen het land onvruchtbaar te zijn en gedeeltelijk
onder water te loopen; de inboorlingen waren geheel naakt en
schenen ook eer monsters dan menschen.
Het duurde tot den 26 aten Maart, voordat weder eene ontmoeting
met de inboorlingen plaats vond. Wei had men plan gemaakt
den 22 Btcn op de vaste kust te landen, ter hoogte van het Yleer-*
muizen-eiland (dus door Carstensz genoemd, en op Spaansche
kaarten voorkomende als : Bartholomeus-eiland), maar het drif-
tig worden van de Arnhem noopte de sloepen, die reeds aan
het eiland waren, tot terugkeer.
De kust, die hier hooger en vruchtbaarder scheen, werd door
Carstensz de //Clappus-kust” genoemd, en het was omstreeks
12 mijlen voorbij het Yleermuizen-eiland, dat bovenbedoelde
ontmoeting met de kust-bewoners plaats had.
Hoewel het deze keer niet op bloed vergieten uitliep, was de
indruk toch ook weer zeer ongunstig. De zwarte, grove, sterk
gebouwde inboorlingen, ongeveer toegetakeld als reeds beschrev en
werd, droegen eenige versierselen van schildpad, been of //ter-
//tnrago” ; sommigen hadden snoeren van om den
hais en waren met zonderlinge bijlen gewapend.
Zij waren loos en wantrouwig, en voegt Carstensz er met
spijtigen humor, als een nieuwe grief, bij— //met geen finesse
//so nae hebben connen locken, om met stricken (die daertoe
//gemaeckt waeren) een à twee te vangen”.
Herhaaldelijk vertoonden zij menschenschenkels, zonder dat
Carstensz begreep wat dit beteekende ; maar die Schenkels en tan-
den, en de groote //sin” dien ze hadden in een van de scheeps-
jongens, schenen vrij duidelijk aan te toonen, dat zij menschen-
eters waren.
Het land was daar ook al weder //leech ende verdroncken.


Tot den 31 sten Maart vervolgde Carstenz de reis Ws’Meuw
Guinea’s znidkust, terwijl het vaarwater wegens talrijke rifien en
dioogten lioe langer hoe gevaarlijker werd, zoodat steeds sloepen
op verkenning voornitgezonden moesten worden. Eene poging
om te landen was ook weder mislukt, daar men, zelfs bij hoog
water, door modder en droogten verhinderd werd het laag; ver-
dronken land, dat //vol creupel ruijchte ende wilt. geboomte was,”
dichter dan op een pistoolschots-afstand te naderen.
Zoo was men dan op den 31 steQ Maart gevorderd tot 9‘ 6’ Z.
B. en het was tot zijn //groot leetwesen”, dat Carstensz hier, door
den ingang der hem onbekende Torresstraat de Drooge Bocht
te noemen, te kennen gaf, .dat het eindpunt der reis in deze
richting bereikt was.
Het vervolg van Carstenz’s ontdekkingstocht valt bniten ons
bestek ; daar hij , na een gedeelte der kust van Menw Holland
bevaren te hebben, wel den 18 den Mei de znidkust van Menw
Guinea weder in het gezicht kreeg, maar steeds te ver van land
bleef om bijzonderheden te kunnen vermelden.
Den 23 Bten Mei lag hij weer voor anker bij de Aroe-eilanden,
waar hij eenige dagen verbleef, met de orang kaja’s een schrif-
telijk verbond sloot en een honten (steen was er niet) kolom
oprichtte, met eene inscriptie, die de inbezitneming vermeldde.
Den 3 den Juni geschiedde hetzelfde op de Kei-eilanden ;en den
Blten8 lten d. v. kwam Carstensz voor //’t casteel Amboina” ten anker.
Hoewel de kaarten, op deze reis betrekking hebbende, welke
met de schepen Leyden en Tholen naar Nederland gezonden
werden, tot nog toe in het Eijks-archief te vergeefs gezöcht zijn
(40), bestaat er toch eene door Arent Martensz de Leeuw, op-
perstuurman van de Pera, vervaardigde kaart, waarvan Leupe
eene kopie heeft overgenomen in zijn meer vermeld werk over de
reizen naar Nieuw Guinea.
Toen in 1644 de instructie voor Tasman werd opgemaakt, was


het'joumaal van Carstensz niet te vinden, maar men scheen des-
tijds genoeg van de reis te weten om de conclusie te maken, dat
//ten principaelen niet nntteiijcx voor de Comp ,e nijtgerecht’ 1 kan wor-
den in die //woeste stranden en landen, alle sober van diversche
//wilde wrede en arme brutale natien bewoont” (34).
Nu zij tot deze conclusie gekomen was, is bet niet onnatuur-
lijk, dat de Compagnie vooreerst aan geene nieuwe ontdekkingstoch-
ten naar Nieuw Guinea dacht, en daartoe eerst jaren later overging,
toen zij zooals wij zien zullen een bepaald motief had om
den steven weder derwaarts te wenden.
Het is hier de geschikte plaats, om met een enkel woord in
herinnering te brengen, welke veranderingen de toestanden op
Ceram ondergaan hadden, sedert het jaar 1610, toen Batjan aan-
spraken maakte op een gedeelte der noordkust, terwijl de oostkust
met de Ceramlaut-groep vermoedelijk min of meer onder Tidore’s
invloed stonden, en West-Ceram, waarschijnlijk met een gedeelte der
zuidkust, gerekend werd onder Ternate te behooren. Koning
Modafar van Ternate, die pas 15 jaren oud was, toen hij in 1610
den troon beklom en zij ne regeering begon met alle mogelijke
pogingen aan te wenden om zijnen vader uit de gevangenschap
bij de Spanjaarden te verlossen, vestigde weldra meer in ’t bij-
zonder zij ne aandacht op de Ternataansche veroveringen in de
//Ambonsche quartieren.'”
Hij. hield een nauwer toezicht op de tollen en schattingen,
die vroeger grootendeels in handen der Kimelaha’s bleven, en
stelde in 1620, na het overlijden van Sabadien, den prins
Kimelaha Daja of Hidajat tot stadhouder over de veroverde
landen aan.
Deze prins evenwel trachtte zieh onafhankelijk te maken, en
ruide de bevolking overal tegen de de Compagnie op. Te vergeefs
trachtte Coen persoonlijk de rust te hersteilen door het beieggen


van cenen algemeenen landraad op den l 3t n Juli 1621; de zaken
werden hoe langer hoe verwarder.
En hoewel in Yalentijn’s verhaal alleen van onlusten in het
Ternataansche gedeelte van Ceram gesproken wordt, voor zoover
er namen genoemd worden, zullen toch ook wel de meer ooste-
lijke streken begrepen geweest zijn onder die, waar door Hida-
jat’s invloed de nagelen aan vreemde handelaren in plaats van
aan de Compagnie verkocht werden.
Na Hidajat’s dood in 1624, werd Kimelaha Leliato tot zijn
opvolger benoemd, een man, die de voetstappen zijns voorgangers
drukte en de Compagnie in groote moeilijkheden bracht.
Leliato toch trachtte //alomme op Ceram het Ternataansch gezag
//zeer fors door te dringen”, en had gedurig verschil over de
grensscheiding tusschen de Ternatanen en de Compagnie.
Wel kwam het in 1626 tot een wapenstilstand, maar deze
maakte geen einde aan Leliato 's streven, waarin hij door Sultan
Modafar, die in 1627 overleed, gesteund werd (41).
Hij werd opgevolgd door Hamza, een vorst, die rechtstreeks
en zijdelings ’s Compagnies belangen trachtte tegen te werken ; en
dat de Ternatanen onder zijn bestuur aan de Tidoreezen en Spanjaar-
den den oorlog verklaarden, was minder een gevolg van den aandrang
der Nederlandschelandvoogden, dan wel van andere omstandigheden.
Hij vreesde ni. den Spaanschen invloed; ook hadden de Ti-
doreezen een Ternataansch gezantschap gevangen genomen, om-
dat de Ternatanen vroeger eene Makassaarsche prauw veroverd
hadden, die een brief moest brengen aan den Sultan van Tidore. (42).
Die schijnbare bevordering van ’s Compagnies belangen verhinderde
evenwel niet, dat Leliato den last ontving de Ternataansche on-
derdanen in de //Ambonsche quartieren” tegen de Compagnie op te
mien, met het gevolg, dat o. a. een prauw der Compagnies burgers
overvallen werd, bij welke gelegenheid 2 burgers gedood en 8 in sla-
vernij gevoerd werden.


Ook werden de qnaesties over de grensscheiding weer opgera-
keld, zoodat de gevolmachtigde Yisitateur van de Oostersche
landvoogdijen, Gillis Zeyst, de Moluksche zaken in 1627 in vrij
verwarden toestand vond.
Dit werd er niet beter op, toen de Ternataansche prins Ali in
Juni 1628 naar //de Ambonsche quartieren” vertrok, met den
last, om de grensquaestie nanwkeurig te onderzoeken, maar met
bet voornemen, voor zieh zelven een rijk te stiebten (43).
De Compagnie begreep dus, dat bet hoog tijd werd, de gren-
zen tusschen bet Ternataansche en Nederlandsche gebied vast te
stellen, om nieuwe verwikkelingen te voorkomen.
Nagenoeg gelijktijdig met Ali begaf zieh de landvoogd van
Amboina, Philip Lncaszoon, naar Hitoe, om te beproeven of men
bet over de grenzen eens zoude kunnen worden.
Dit gelukte evenwel niet, daar bet wat Ceram betreft bleek,
dat Leliato aanspraak maakte op de geheele zuidkust, met Keffing
ingesloten, terwijl Lncaszoon beweerde, dat een gedeelte dier kust,
vroeger rechtstreeks onder de Portugeezen gestaan hebbende,
thans onder de Compagnie behoorde. Hij zag evenwel geen kans
de quaestie door te hakken, daar de toestand zeer verward was,
aangezien Europeanen, Ternatanen en Tidoreezen in die streken
vele //conquesten gemeen hadden, en de een zoo geregtigd als
//de andere daartoe geweest zijn, gelijk bij geloofwaardige ge-
//tuigen kan geaffirmeerd werden, dat de Tidorees een groot ge-
//deelte van Ceram in possessie genomen, ende dat niet blijkt,
//dat de Ternataan hem ’t zelve door ge weld van wapenen afgeno-
//men heeft” (44).
Opmerking verdient met bet oog op ons onderwerp, dat
Lncaszoon omtrent Lissibatta, Hatoewe en Permatta (Poelematten)
verklaarde; //deze zijn al te zamen bniten dispnjt des konings
//onderdanen en snbjecten”.
Hieruit blijkt dus dnidelijk, dat de Compagnie de rechten van


Batjan op Poelematten den sleutel der Batjansche Papoes in
1628 niet erkende.
De Sultan van Batjan had intusschen niet opgehouden zijne
aanspraken te verdedigen, of althans assistentie te verzoeken
om zijne rebellige onderdanen nit de Ambonsche quartieren en
de Papoua s, te halen. Maar Zeyst (40) achtte het ongeraden,
de macht des konings van Batjan te vergrooten, na de onder-
vinding, die men had opgedaan , te meer nadat die koning op zeer
onvoegzame, brutale wijze had getracht, zijne rechten op de Laboe-
wa’s, die ongetwijfeld ’s Comp ieß onderdanen waren, te laten gelden.
Intusschen was, zoo als we zagen, o. a. Hatoewe op de noord-
kust van Ceram door de Compagnie aan Ternate toegekend; en
er ligt, dunkt me, eene stilzwijgende erkenning der Ternataansche
rechten door Batjan opgesloten in eene pretentie op die plaats,
waarmede de Sultan later voor den dag kwam.
Hij beweerde nl. dat de Ternataansche landvoogden, Leliato
en Loehoe, door Papoesche roovers van Misool waren gevangen
genomen, en daarop als losprijs o. a. Hatoewe aan Batjan hadden
afgestaan (3 a ).
Wel zegt Yalentijn, dat deze bewering geheel //op wint uit-
//komt 11 en verhaalt t. a. p., dat het Tidoreesche roovers waren, die
Loehoe gevangen namen, maar desniettemin blijkt uit Batjan’s
voorgeven, dat de Sultan van dit rijk destijds aan Ternate het
recht toekende Hatoewe weg te schenken.
Mag men uit het rappport van Lucaszoon opmaken, dat Ternate
in 1628 geene aanspraken op Oost-Ceram maakte, of begreep men
de oostkust onder Keffing?
Wij zagen reeds, dat de geheele oostkust, van Keffing tot Waroe,
in 1572 door de Tidoreezen veroverd werd, maar ook, dat koning
Said van Ternate sedert 1583 Tidore met voordeel beoorloogde.
Is Keffing met inbegrip der oost-kust toen voor Tidore verlo-
ren gegaan?


En dan treedt de Compagnie zelve ook nog op als rechthebbende op
een gedeelte van Oost-Ceram, op grond van bet contract, den 23 Bten De-
cember 1624 door van Speult met de orang kaja’s van Ceramlaut, He-
ralieu, Keffing, Goram, Goeli-Goeli, Oerong en Coac gesloten (45).
Welk gedeelte was dit nu weer?
Dit durf ik niet beslissen; maar Yalentijn deelt ons mede,dat
prins Ali in 1629, //tegen onzen raad, van de onderdanen der
//E. maatschappij niet te quellen 11 , vruchteloos trachtte schattingen
te heffen op die oostkust ; en hij voegt daarbij, dat dit in geen
30 jaren gebeurd was (46).
’t Is ook mogelijk, dat bier bet gedeelte der zuidkust beoosten
Hatoemeten bedoeld werd, eene kuststreek, die gewoonlijk tot
Oost-Ceram gerekend wordt.
Althans Yalentijn verhaalt, dat o. a. Rarakit, op de oostkust
gelegen , eene schuilplaats van Papoes en weerspannige Bandanee-
zen, van ouds onder Tidore beboorde (47), en in 1633 verscbeen
de Tidoreesche koning, Kaytsjili Gorontalo, op de oostkust, om al-
daar, //uit kracht van zijn recht 11 eenig volk van daan tehalen;
en dit geschiedde, toen genoemde vorst op bet punt stond te
trouwen met de dochter van Sultan Hamza van Ternate (48),
zoodat bet oogenblik om Ternataansche rechten aan te tasten al
zeer ongustig gekozen zoude zijn geweest.
De Hooge Regeering begreep, dat aan al die onlusten en aan die
onzekerbeid een einde moest komen.
In Januari 1637 verscbeen dan ook de Gouverneur Generaal
van Diemen met eene aanzienlijke vloot in de Moluksche wateren ;
hij onderwierp de Ternataansche landvoogden, die zieh een
onwettig gezag op West-Ceram badden aangematigd, zonder even-
wel Leliato in banden te kunnen krijgen, en vertrok in Juni
weder naar Batavia, na de partijen op eenen algemeenen landdag
schijnbaar verzoend te hebben (49).


Bij zijn vertrek gaf van Diemen te kennen, weldra met eene
aanzienlijke vloot terug te zullen keeren, zoodat de Oost-Ceram-
mers (die o. a. eenige jaren vroeger den landvoogd van Banda,
Pieter Vlak, met zijn gezelschap, waaronder eene dame, gevangen
gehenden hadden), vreezende, dat het nu hunne heurt zoude
worden, hunne onderwerping aanhoden, die door den landvoogd
van Banda, Acolej, werd aangenomen ; en het is opmerkelijk, dat
Valentijn, dit vermeldende, met Oost-Cerammers hepaaldelijk be-
woners, niet van de Oost-, maar van het Oostelijk deel der zuid-
kust bedoelt (50).
Hier had van Diemen dus, na zijne terugkomst in de Moluk-
ken in 1638, niets meer te doen; maar elders had de partij der
Ternataansche Kimelaha’s nog eene tuchtiging noodig, alvorens
de //Renovatie ende Comfirmatie van alle de gemaakte Contracten”
tusschen Ternate en de Compagnie, in Juni 1638 tot stand kon komen.
"Van Diemen vond het eene goede staatkunde, den Molukschen
vorsten de overtuiging te geven, dat het der Compagnie niet om
de landen, maar om den handel te doen was, en stond daarom,
zonder nadere discussie, niet op rechtsgronden maar uit vriend-
schap, o. a. //het geheel eiland van Ceram met alle de dorpen
//daarop gelegen, geene uitgezonderd,” aan Ternate af, onder uit-
drukkelijke voorwaarde evenwel, dat deze bepaling van nul en
geener waarde zoude wezen, indien de Sultan van Ternate niet
aan zijne verplichtingen mocht voldoen (49).
Maar het wordt tijd, naar Nieuw Guinea terug te keeren.
Reeds heb ik, door ter wille van een geschikt rustpunt de Ce-
ramsche aangelegenheden tot 1638 te behandelen, inbreuk gemaakt
op de chronologische volgorde, die ik zooveel mogelijk in acht
wensch te nemen; want wij moeten nu terug tot het jaar 1636,
toen Gerrit Thomasz. Pool, en na hem Pieter Pietersz, een tocht
naar Nieuw Guinea ondernamen.


Ditmaal was het motief, waarom de reis ondernomen werd,
niet zoozeer de zucht om vreemde landen te ontdekken, dan
wel om meester te worden van den massooihandel op de kust
van Nieuw Guinea (51) (*).
//Zoude niet ongeraden vinden,” zeide Banda’s gouverneur,
Acoley, in Pool’s instructie, //uw koers van hier regt op Ceram-
//laut en zoo voorts op Nova-Guinea te nemen, alwaar men zegt
//de massoije (een geurige boombast) te vallen, om vooreerst de
//gelegenheid dier landen en handel U bekend te maken” (52).
Men wist toch, dat Cerammers uitsluitend dien handel dreven
met de //zeer wilde , barbaarsche, boosaardige” bevolking ; maar
de Ceramsche orang kaja Plembang, door Acoley uitgenoodigd
om Pool te vergezellen ten einde hem in den handel te helpen,
weigerde aan dat verzoek te voldoen ; een eerste bewijs, dat de
Cerammers ons liever niet zagen in die streken.
De massooihandel stond bij dezen tocht zoozeer op den
voorgrond, dat Pool last bekwam, slechts dan de reis längs de
kust te vervolgen, indien het hem niet gelukken mocht een
goede lading massooi te bekomen.
Wat in Tasman’s instructie (34) van de reis van Pool te lezen
staat, is zonderling genoeg, al weder niet geheel juist.
Den 17 den April 1636 verliet Pool met de Jachten Klein-Am-
sterdam en Wezel de reede van Banda.
Den 22 Bten ontmoette hij, onder Goram, den orangkaja Serloet
van Ceramlaut, die op weg was naar //Onin, daar de massoya
//valt,” en aan Pool wel den koers derwaarts —O. ten N. op-
gaf, maar zieh overigens over den handel niet wilde uitlaten.
(*) De geneeskrachtige en aromatische massooi-schors is door Rum-
phius, Herb, Amb: 11, bl. 62, uitvoerig beschreven oader den naam Cortex Oninius.
De boom was in 1871 botanisch uog niet bepaald. Oninius is van # Onin’*
afgeleid. (Zie aanteekeningen van Prof. Veth op Insulinde; pag: 133 en 131 >
deel II van (165).


Den 23 sten kwam Pool, op 3° 32’ (volgens journaal, maar moet
waarschijnlijk ruim 4° zijn) Z. 8., bij de knst, die hoog en berg-
achtig was, zeilde in Z. O. richting verder en zocht den 25 sten
eene schuilplaats achter het eiland Adi, dat Wezels-eiland gedoopt
werd, en onbewoond Week te zijn of althans verlaten.
Den 26 te!l werd de Z. O. pnnt van dit eiland omgezeild,
waarop in IST. richting koers werd gezet naar de knst van Nieuw
Guinea, waarvan men ’s avonds ,nog 3 mijlen verwijderd was,
terwijl s nachts, onder zwaar weer en moeilijke zee, om de zuid
gewend werd.
Den 27 sten werd, onder stormweêr, herhaaldelijk van koers
veranderd, terwijl men de hooge, barre, steile knst, waar nergens
ankergrond was, zooveel mogelijk naderde; ’s avonds was men
bij den //Steilen Hoek” (kaap Boeroe) en zag Lakahia, in ’t
journaal Goenong Api genoemd.
De 28 ‘ te was een treurige dag voor de reizigers.
In den ochtend van dien dag kwamen ze bij den Ylakken hoek
(kaap Debelle) en zagen weldra, even beoosten dien hoek, eene
rivier, waarbij eenige hutjes stonden.
Pool wilde hier ankeren; maar, voordathet hiertoe kwam, was
men te ver Oost afgedreven, zoodat ze nog een halve mijl door-
voeren, en toen het anker uitwierpen, bij een tweede rivier.
Had Pool geweten, dat dit dezelfde rivier was, die aan het
treurige lot van Dirck Melisz den naam Doodslagers-rivier te
danken had, dan zou hij zeker voorzichtiger geweest zijn, en
de schuit van de Wesel ingewacht hebben, alvorens zieh met
10 personen, waaronder 3 muskettiers, aan walte begeven, waar-
heen hij met de schuit van de Klein-Amsterdam gevaren was.
Nauwelijks toch was Pool met de zijnen geland, terwijl de boot
van de Wezel nog wel twee musketschoten van den wal was,
of er stormden, toen hij bezig was een hutje aan het strand te
bezichtigen, //wel 100 wilden uit het bosch, zwart van huid als


//de Kaff ers van Angola, grover, langer en grooter van leden dan
//de Europeanen, met lang zwart haar , dat hun over de schouders
//hing, bijkans gansch naakt, met callawaijen, hasegayen, pijlen
//en bogen gewapend. Een, met een ruig vel om den hals scheen
//hun opperhoofd ; niettegenstaande op lien geschoten werd, vlogen
//zij met een vervaarlijk geschreeuw onze landgenoten aan, die
//in aller ijl de wijk naar de schuit namen. Pool, herhaaldelijk
//in "t mulle zand vallende, werd in den rug getroffen, riep nog :
////loopt, loopt, een elk zie zieh te salveren”, doch werd met zij n
//eigen houwer door de wilden in stukken gehakt, evenals de
//koopman Schiller. De busschieter Thomas Michielsz werd in het
//water gekwetst en door de wilden gevangen; de soldaat Plemp
//verdronk ; de schuit, eenige oogenblikken door twee groote vlak-
//ke vaartuigen, bijna zoo lang als ’t jacht Klein Amsterdam,
//vervolgd, ontmoette Wezcls bootjen nog wel een musket schot
//van den wal, zoodat de furie als een bliksem was toegegaan.”
Nadat de schuiten met dit droevig verhaal aan boord waren
teruggekeerd, werd de schipper Pieter Pietersz tot opvolger van
Pool benoemd.
Men besloot nu in O. richting het läge land op te zoeken, door
Carstensz ontdekt, om van daar, overeenkomstig de ontvangen
bevelen, naar Kei over te steken.
De kust steeds zoo veel mogelijk naderende, zette Pietersz de
reis voort en wierp den 2 deü Mei, bij laag land , waar drie groo-
te rivieren in zee stroomden, die het water ruim 2 mijlen in zee
wit kleurden, het anker uit.
Aan de oostelijkste dezer ri vieren (uitmondende aan het Oost-
einde der Pisaug-baai en in 1828 zeer oneigenaardig Valsche
Wakia en Yalsche Oetanata-rivier genoemd) gaf hij den naam :
de Groote-Eivier.
Den 3 den was men op 5° Z. B. (of 5° 307), waar men zeer ge-
broken, laag land vond , terwijl het hooge land uit het gezicht ver-
-3


dween, zoodat men meende nu het door Carstensz ontdekte läge
land bereikt te hebben, en besloot, nog slechts I j 3 0 graad zuide-
lijker te zeilen, om dan den koers naar de Aroe-eilanden te
wenden . Maar de stroom scheen de schepen sterk om de Zuid
te zetten, zoodat het den 6 den bleek, dat men reeds zuidelijker
was, dan in het plan lag.
Nu werd een westelijke koers aangenomen, die de schepen
verwijderde van het land, dat het tooneel uitmaakt der gebeur-
tenissen, die ons bezig honden.
Ik behoef dus Pietersz op zijnen verderen tocht naar de Aroe-
en Kei-eilanden, van Diemensland en de Tenimber- of Timorlaut-
groep niet te volgen, maar kan volstaan met de mededeeling, dat
hij den 10 den Juli op Banda terug was.
Hoewel de reis uit een geographisch oogpunt goede vruchten
gedragen had , kan men zieh zeer goed voorstellen, dat van Die-
men , zieh op het handelsstandpunt stellende, later als zijn gevoe-
len uitsprak //en niet Sonderlings in dese reijse ondect nochte uijt-
//gerecht, als bij haer Caert en Journael te sien en te lesen is” (34).
Pietersz was dan ook zonder massooi op Banda teruggekomen,
niet alleen, maar ook de Cerammers, die hij op zijne reis ontmoet
had en die zoo wel aan hem, als aan den gouverneur Acoley be-
loofd hadden, de massooi van Onin op Banda te leveren, waren
weggebleven.
Heeds twaalf dagen na zijne aankomst, moest Pietersz dan ook
weder met dezelfde schepen naar Ceramlaut stevenen, om naar
de massooihandelaars te vernemen, en de vreemde handelsvaar-
tuigen, die hij mocht vinden, te vernielen. Daar hij echter,
wegens tegenwinden, zijn doel niet kon bereiken, moest hij den
28 ,ten Juli onverrichter zake naar Banda terugkeeren, zoodat
de massooi dit jaar voor de Compagnie verloren ging (52).
Het is uit het vorenstaande duidelijk, dat er op de reis van


Pool geen quaestie geweest is van het sluiten van een contract
met eenig hoofd op de kust van Nieuw Guinea.
Toch leest men in het //rapport over ’s Compagnies recht op de
//Groote Oost” (53), dat de Compagnie reeds in 1636 een exclu-
sief contract gesloten zou hebben met den koning van Duin; en
daar de Klerk, een der stellers van het rapport, t. a. p. mededeelt,
dat Pool in 1636 een contract gesloten zou hebben met den
koning van //Oenin” mag men aannemen, dat ook met //Duin”
Onin op Nieuw-Guinea bedoeld wordt.
Pool zou zelfs, volgens de Klerk, aldaar een pagger of loge
hebben opgericht en bezet met 1 sergeant en 30 man, die groo-
tendeels vermoord werden , zoodat hij tot de overtuiging kwam,
dat er met die barbaarsche natie niets aan te vangen was.
Na de critiek door Leupe over dit verhaal uitgeoefend (54),
en de kennismaking met het wedervaren van Pool, is het niet
aan te nemen, dat de Klerk goed is ingelicht geweest.
Evenmin blijkt iets van eene bezending naar Duin, die in 1638
onder den koopman van Dorst zou hebben plaats gehad (54),
hoewel het rapport v d . daarvan mede melding maakt. Ook het
oud archief te Batavia verspreidt geen licht over deze zending.
Bewindhebbers bleven inmiddels op volledige ontdekking van
het Zuidland aandringen, zoodat de Hooge Begeering te Batavia
reeds in 1641 de finit Zeehaen bestemde voor eenen tocht
derwaarts.
//Ongehoorde tardance der schepen nit Persia ende Suratte” be-
lette evenwel aan dat voornemen gevolg te geven ; maar het plan
werd niet los gelaten.
Men hield zelfs //den vermaerden piloot Prans Yisscher” negen
maanden lang werkeloos te Batavia aan, om bij den ontdekkings-
tocht van zijne hoog gewaardeerde diensten gebruik te kunnen
maken (35).


Zoodra de omstandigheden het toelieten, werden nu het schip
Heemskerk en de finit Zeehaen voor de reis gereed geinaakt, en
onder de bevelen gesteld van den schipper-Commandeur, Abel
Jansz Tasman, aan wien als stimrman-Major werd toegevoegd
voornoemde Prancoys Jacobsz Yisscher.
Het jonrnaal van deze reis is bebonden gebleven en in 1860 ,
benevens de instrnctie en eene kaart (wel niet de oorspronkelijke,
maar tech een zeer gewaardeerd exemplaar) in druk uitge-
geven (56).
Yolgens instrnctie, gedateerd 13 Augustus 1642 (*), moesten
de schepen, gezamenlijk met 110 kloeke koppen bemand, omirent
half October 1642 van Mauritius onder zeil gaan, om vervolgens
het Zuidland op 52 à 54° Z. B, te bereiken, of op die breedte
den koers Oost te stellen, indien er geen land mocht zijn. Yoorts
zou men in die richting blijven doorvaren tot + 220° O. L. (van
Teneriffe), overeenkomende zegt de instrnctie met de lengte
van ’t oosteinde van Nova-Guinea of de Salomons-eilanden ;
van dear zou men den koers naar ’t Noorden wenden. Yrijheid
werd even wel gelaten, om reeds vroeger, ni. bij de eilanden
Pieter en Prancoys, noordwaarts te stevenen längs de oostkust van
het Zuidland, om te ontdekken of dit aan Nieuw Guinea vast is.
Zeer veel prijs werd er op gesteld, een 1 doortocht te vinden uit
de Indische naar de Zuidzee, //en den weg te prepareren, om
//na desen gevoeghlijck eene corte passagie na Chily te vinden. 11
Langs de noordkust van Nieuw Guinea moest men terugkee-
ren en eenen doortocht naar ’t zuiden zoeken, tusschen Gilolo
en Nieuw Guinea, waarop weder naar Eendrachtsland gezeild zou wor-
den, om te onderzoeken of daar geen doortocht te vinden was
naar de Zuidzee, tusschen dit land en Nieuw Guinea.
Groote voorzichtigheid werd aanbevolen, daar men met zeer
(*) Volgens Leupe 12 Augustus,


r/ruuwe wilde menschen” te doen zou hebben. Men zou kleine
vergrijpen der inboorlingen door de vingers moeten zien; en
ditmaal werd ook verboden lien tegen hunnen wil mede te voeren.
Omtrent land en volk moest overigens alles nauwkeurig wor-
den onderzoclit, vooral wat handelsaangelegenlieden betrof; //in-
//sonderlijck naspenrende, wat waren bij haer sijn, insgelijcx nae
//gout en silver, en offt bij bun in waerdige aclitiiigli is, U
//gelatende daer nae niet graegli te wesen , om him lieden van
//desselffs waerdije oncnndich te houden, en soo gout ofte silver
//in eenige mangelingh mogte presenteren, moet IT houden off
//die spetie niet estimeerde, verthoonende coper, spiaulter en
//loot, even off die mineralen bij ons van meerder waerdije waren.”
Landen, die onbewoond waren of geen heer hadden, moesten
in bezit genomen worden, //door ’t oprechten van een steen, ter
//gedachtenisse ofte planten onser p rince vlagge ; want sulcke lan-
//den den vinder en innemer met recht behooren.”
Bevolkte landen moest men tot vrij willige submissie trachten
over te halen.
Het schijnt eenigszins vreemd, dat van Diemen in ’t geheel
geene rekening houdt met de inbezitneming van Nieuw Guinea
door Ortiz, in 1545, ten behoeve van de Spaansche kroon, te
meer omdat o. a. eene //Spaense beschryvingh van Nova Guinea
//en Salomons-eij landen” tot de papieren behoorde, die aan Tas-
man werden medegegeven.
Den 14 deQ Augustus 1642 van Batavia vertrokken, vervolgden
de schepen, na Mauritius aangedaan te hebben, den tocht naar
het onbekende Zuiden, ontdekten van Diemens-land en Staten-
land of Nieuw-Zeeland, met een aantal eilanden in den grooten
oceaan gelegen, kregen den l sten April 1643 Nieuw-lerland in
’t gezicht, passeerden den 20 9teu d. v. Yulcanus-eiland en kwa-
men den 24 sten bij de eilandjes Jamma, Moa en Arimoa voor
anker (57).


De inboorlingen, die zij daar te zien kregen, waren //meest
"zwart en naeckt, hebbende niet dan een weynich dexel voor
//haer schaemelheyt ,? ; zij brachten vriendschappelijk klappers en
pisang aan boord.
Men bleef daar tot den 7 den Mei, terwijl de goede verstand-
honding met de inboorlingen alleen op den 3 den voor een oogen-
blik verstoord werd. Op dien dag ni. werd een matroos gewond
door een pijl, nit een der inlandsche kano’s, zonder eenige reden
zoo ’t schijnt, geschoten, waarop door de onzen met musket-
vuur geantwoord werd. ’s Avonds .evenwel kwam de boogschut-
ter zelf aan boord //om den peys met ons weder te maecken.”
Den 12 den Mei was men pas tot de Schouten-eilanden gena-
der, waar wel 6 pranwen naar bniten liepen, maar zonder aan
boord te durven körnen. Den 13 den kwam de knst van Nieuw
Guinea weder in ’t gezicht; den 15 den waren zij—zonder het
te weten Nieuw Guinea gepasseerd en voeren vervolgens tus-
sclien Waigeoe (dat men meende een deel uit te maken van den
//Gebroocken Honk 11 van Nieuw Guinea) en Gilolo, om de Zuid
naar de noordkust van Ceram, die zij den 26 äten in ’t gezicht
kregen.
Ter hoogte van Waigeoe waren prauwen aan boord gekomen
met Ternataansch sprekende inlanders ; maar, daar zij niet binnen
boord durfden körnen, meende Tasman, dat men met Tidoreezen
te doen had.
Yolgens de instructie zou de reis, om de Zuid naar de westkust
van het Zuidland, moeten zijn voortgezet, zoo als we zagen. Maar
den 24 aten Mei was in den scheepsraad besloten, wegens dentijd
van ’t jaar, winden en stroomen, aan dit gedeelte der opdracht
niet te voldoen, maar naar Batavia terug te keeren, waar de sche-
pen den 14 dcn Juni arriveerden.
Geheei tevreden was de Indische regeering niet over de resul


taten der reis; zij meende blijkens haar schrijven aan Bewind-
hebbers van 22 December 1643 dat de commandeur //niet al
//te groote debvoir” had aangewend bij het onderzoek van landen
en volken, en //ten principaele noch alles voor een curieuser
//successeur opengelaten” had.
Zij was dan ook niet overtuigd, dat de doortocht naar Chili
en Peru werkelijk gevonden was, en er was haar veel aan gelegen,
hieromtrent zekerheid te erlangen.
Bovendien was de regeering van oordeel, dat het wel vreemd
zoude zijn, indien in landen, zoo uitgestrekt als die, welke thans
ontdekt waren, geen zilver, goud of koper voorkwam; maartoch
bleef de passage naar de Zuidzee op den voorgrond staan.
Dit blijkt ook uit de meer vermelde instructie, aan Tas-
man en Yisscher medegegeven (34), waar men leest, dat thans
nog om aan het verlangen van Bewindhebbers te voldoen, over-
schoot, //’t ondersoecken off Nova Guinea aen ’t grote Suytlant
//vast ofte met canaele en tusschen gelegen Eylanden gesepareerd
//zij, alsmede ofte ’t nieuwe van Diemenslant met dese twee grote
//landen, of een derselver gemeen ofte aflgescheijden is.”
Een nieuw onderzoek was dus noodig, waarvoor in 1644 de
Jachten //Limmen en de Zeemeeuw,” benevens het quel //de
Brak”, gezamenlijk met 111 koppen bemand, wederom onder de
bevelen van Tasman en Yisscher gesteld werden.
Ter hoogte van kaap Yalsch moest de zuidkust van Nieuw
Guinea aangedaan, en vervolgens in Z. O. richting bevaren wor-
den; van alles moest aanteekening worden gehouden.
Yoorzichtigheid tegenover de //wreede moorddadige” inboorlingen
werd wederom aanbevolen ; en al het mogelijke moest worden ge-
daan, om handelsbetrekkingen aan te knoopen. Ook nu moch-
ten geene inlanders met geweld worden weggevoerd, en de mis-
leiding omtrent de waarde der edele metalen werd op nieuw
aanbevolen.


Omirent eventueele inbezitneming luidden de orders iets
anders.
Onbewoonde en barbaarsche landen moest men voor de Com-
pagnie in bezit nemen middels eenige //bequame teijckenen’ 1 , als ’t
zaaien van vrnchten, planten van boomen en oprichten van honten
of steenen gedenkteekenen van inscripties voorzien, die, behalve de
inbezitneming, ook nog de verklaring moesten inhouden, dat men
voornemens was //met d’ eerste gelegenheijt van hier volck der-
//rewaerts te schicken ende met permanente coloniën ons den
//eigendom nader te verseeckeren.”
Ontmoette men misschien geciviliseerde natiën , dan moest men
contracten sluiten.
In deze instructie, den 29 Jauuari 1644 vastgesteld, leest men
dus voor ’t eerst van kolonisatie-plannen op Meuw Guinea;
en daar het mogelijk is, dat Tasman deze werkelijk op de voor-
geschreven manier heeft voorbereid, is het des te meer te be-
trenren, dat het journaal verloren is gegaan, dat wellicht getuige-
nis had kunnen afleggen van onze eerste inbezitneming van een
gedeelte van dat eiland.
Dat Tasman weder aan het hoofd van den tocht werd,
O /
bewijst, dunkt me, dat men het zoo erg niet meende, toen men
hem van nalatigheid beschuldigde ; en zeker heeft de Comman-
deur aangetoond, dat het hem niet mogelijk geweest was, met de
hem gegeven middelen meer te doen, dan hij gedaan had ; althans
eene dergelijke redeneering, werd later zooals we zien zullen
min of meer beaamd door de regeering.
Yeel is er van deze reis van Tasman en Yisscher niet bekend.
Den 20 BteQ Januari 1644 van Batavia vertrokken, zeilden de-
ze zeevaarders eerst, via Makasser en Ambon, naar Banda, van
waar zij den 29 sten Bebruari naar de zuidkust van Menw Gui-
nea overstaken, die ze bewesten kaap Yalsch bereikten en tot de
Drooge bocht of Torres-straat volgden, verscheidene namen gevende


aan sommige pimten der kust, blijkens de kaart, die van deze reis
bewaard gebleven is (58).
Een doortocht tusschen Nieuw Guinea en bet Zuidland werd
niet gevonden; wel vond men een groote bocht of golf.
//Soo hebben oock niets advantagieus opgedaen, maer wel arme
//naecte strantloopers, zonder rijst, noch eenige considerable fruij-
//ten, zeer arm ende op veele plaetsen quaede genatureerde men-
//schen 11 .
Dus schreven Gouverneur-Generaal en Baden den 23 stcn Decem-
ber 1644 aan Bewindhebbers, nadat de schepen in Augustus we-
der te Batavia teruggekeerd waren.
Zij voegden er bij, dat men weder niets gedaan had, dan längs
de kust zeilen, en ndie ondersoecken sal wat de landen y even ,
rmoet daer in en door wandelen'.
En, hoewel zij toegeven, dat //daer al wat aen sij 11 van de be-
wering der ondernemers, dat hun daartoe de macht outbroken
had, gaven zij toch te kennen, bij gelegenheid alles nader te
zullen laten onderzoeken ff door vigilanter en couragieuser persoonen
ff als tot nu daertoe gebruijckt sïjn.”
//Landen te ondersoecken”, zegt Gouverneur-Generaal in rade ,
//is ijders werck niet 11 (55).
In denzelfden brief decide de Indische Begeering mede, dat
den 30 3ten November 1644 het jacht //de Gapingh 11 naar Ban-
da gezonden was, om van daar de Zuid-Ooster eilanden te bezoe-
ken, //mitsgaders de binnenkust van Nova Guinea, zijnde het
//Zuidland 11 (35).
Er is mij even wel van eene reis van dit jacht naar Nieuw
Guinea niets gebleken; en het komt mij waarschijnlijk voor, dat
de tocht zieh tot de Zuid-Ooster eilanden bepaald heeft en in
1645 door Dortsmann ondernomen werd.
Alvorens tot dit jaar over te gaan, dient echter nog melding


gemaakt te worden van de reis, die in 1644 ondernomen werd
onder den Commandeur Maerten Gerritsz Tries, wien weder de
ons bekende Francoys Jacobsz Yisscher was toegevoegd.
Deze wakkere piloot had, even als Tasman, der Indische Be-
geering het voorstel gedaan, de Spaansche zilverschepen, die van
Acapulco verwacht werden, te onderscheppen, längs een nieuwen
weg, die voor een groot gedeelte längs Meuw Guinea’s noord-
kust liep (59).
In hoeverre aan de instructie, die o. a. voorschreef door Abel
Tasman’s passage längs de kust van Meuw Guinea te varen,
deze c. q. tot 168° O. L. te volgen en daarbij alles te onder-
zoeken, gevolg gegeven is, bleef tot nu toe, wat de bijzonder-
heden aangaat, onbekend, daar ook het journaal van deze reis
verloren gegaan is.
Alleen weten wij, dat de schepen den sden5 den Februari uit de
Molukken vertrokken, den weg namen door straat Patientie, de
noordkust van Meuw Guinea volgden en , overeenkomstig de
instructie, eerst bij Salomon Sweers hoek (Meuw Hannover)
den steven noordwaarts wendden naar de Ladrones, waar zij den
25 sien Aprd aankwarnen.
Yan tijd tot tijd was men op de kust van Meuw Guinea ge-
land (//aan volk, om deffencif te landen ontbrak het hun niet”)
en de inwoners gewoonlijk bevonden //een wilt, woest, catijvich ende
//beestachtich volck te sijn, sonder dat bemercken conden [dat
aldaar] eenich costelijck metael ofte gesteenten mochten sijn”.
Het is zeer te betreuren, dat wij van dezen tocht, waarbij in
hooger mate dan vroeger, rekening gehouden schijnt te zijn met
den wensch der Hooge Begeering om de landen te onderzoeken,
geene volledige gegevens bezitten, en dat te meer, omdat het
langer dan een’ halve eeuw zou duren, voordat de Nederland-
sche vlag weder op de noordkust van Meuw Guinea zou wap-
peren.


Op pag. 51 werd reeds aangeteekend, dat het mij niet is mö-
gen gelukken iets te vinden omtrent het sluiten van een exclu-
sief contract met Duin in het jaar 1636 of 1638.
Dezelfde bron, die van dit contract melding maakt, zegt ook
nog, dat het in 1644 gerepeteerd zoude zijn (53); maar van
deze repetitie heb ik ook geen sporen kunnen ontdekken.
Wellicht hebben de gegevens van de Klerk betrekking op de
reis, die de fiskaal, Adriaen Dortsman, in 1645 ondernam van
Banda naar de zuid-zuid-oost van daar gelegen eilanden; en
misschien werd deze reis ook bedoeld, waar gesproken wordt
van de zending van het jacht de Gapingh.
De naam Dortsman toch heeft wel iets van //van Dorst” en
onze fiskaal gaf door het nemen van inlichtingen omtrent de
kust van Nieuw Guinea, genoeg te kennen, dat hij dâar onbe-
kend was.
De Cerammers hadden in Augustus 1645 hunne massooi naar
Banda gebracht, iets dat ze vroeger, zooals we gezien hebben,
wel beloofd, maar niet gedaan hadden, zoodat het niet onmoge-
lijk is, dat zij in 1638 de verbindtenis hadden aangegaan, die
op rekening van Onin geschreven werd.
Wat men nu aan Dortsman vertelde van de kust van Nieuw
Guinea, bracht hem op het denkbeeld of die doortrapte Ceram-
mers //de inboorlingen niet zoo wreed afbeelden, om de Hol-
tlanders af te schrikken en hunne groote winst niet te verhe-
tzen 1 ’ (54).
Het beeid , van die inboorlingen opgehangen, was dan ook
niet aanlokkelijk; ze waren, volgens de Cerammers, buiten mate
brutaal , wreed en als wilde menschen en beesten, zonder
de minste redelijkheid, en woonden in spelonken onder de
aarde.
Op het eilaud Assa (Adi), waar ook veel massooi te bekomen
was, vond men een dergelijken toestand, en Dortsman was van


oordeel, dat het zaak zoude zijn, zelf te onderzoeken hoe het
daar eigenlijk gesteld was.
Het zou evenwel nog gemimen tijd duren, voordat de Compagnie
zieh rechtstreeks weder met Nieuw Guinea bemoeien kon.
Het contract van 1638 ni., dat de rust scheen te verzekeren
in de //Ambonsche quartieren,” bleef een doode letter (60).
In hetzelfde jaar reeds bleek de onmacht van Hamza, om
rust en orde op Ceram te bewaren. Niet alleen op de noordkust
weigerde men zijn gezag te erkennen, ook KimelahaLoehoe, des
Sultans landvoogd, speelde een 1 zeer dubbelzinnige rol.
Was dus, nu Ternate de voorwaarden niet nakwam, volgens
den letter van het tractaat de afstand van Compagnies grondgebied op
Ceram reeds van zelf vervallen, de nagelhandel, de christelijke
propaganda, of eigenlijk in één woord, de zoo tegenstrijdige be-
langen van Nederlanders en inboorlingen, riepen telkens weder
verwikkelingen in het leven, die eenen toestand van volslagen
wanorde ten gevolge hadden.
Het is dan ook zeer moeilijk te beslissen, welke wederzijdsche
rechten en verplichtingen destijds door beide parti] en erkend
werden.
Zoo lezen wij, dat o. a. in 1642 de orangkaja van Pole-
matta een verbond aanging met de Compagnie en ten teeken daarvan
een grauwe hoed en vlag ontving, zonder te kunnen begrijpen, hoe
dit verband houdt met de bestaande contracten; terwijl Sultan
Hamza in 1645 schatting ontving o. a. van Lisabatta en Hatoe-
we. En steeds duurden de woelingen voort, ook nadat de Ki-
melaha Loehoe met zijne geheele familie, op des Sultans aanzoek,
gedood en door Madjira opgevolgd was.
Toen dan ook den 13 Maart 1647 Arnold de Ylaming van
Outshoorn te Amboina gearriveerd was en in September de land-
voogdij op zieh had genomen, vond hij handen vol werk ;en de


toestand scheen er niet beter op te worden, toen Sultan Hamza
in 1648 stierf en door Mandarsjah opgevolgd werd.
He misschien niet ongegronde klachten van Madjira toch, gaven
Mandarsjah weldra aanleiding, op trotschen toon, aan de Ylaming
te verwijten, dat hij zieh op Ceram niet hield aan het contract van
1638, dewijl het geheele eiland Ceram met uitzondering alleen
van Keffing en Waroe, zegt de Sultan aan Ternate toekwam.
Waarom Keffing en Waroe thans uitgezonderd werden, terwijl
het contract vd. geheel Ceram, met insluiting van alle dorpen,
aan Ternate toekende, is mij niet gebleken.
Maar, dat de Compagnie zieh destijds aan den oosthoek gelden
deed, blijkt o. a. uit het gezantschap, dat de negen dorpen van
Ceramlaut in 1649 naar Amboina zonden, en uit het bezoek, dat de
Ylaming aan Keffing bracht, bij welke gelegenheid ook hoofden
van Ceramlaut versehenen om de ten vorigen jare gedane be-
loften te hernieuwen omtrent de wering van vreemdelingen, het
niet kweeken van specerij -boomen en het jaarlijks zenden van
een gezantschap ten teeken van onderdanigheid.
De belangrijkste gebeurtenis viel evenwel voor op de oostkust
van het eiland Ceram zelf, waar Rarakit, een roofnest dat den
Papoes en Tidoreezen tot schuil- en markt-plaats diende, stormen-
derhand veroverd werd.
Toen dan ook de Rarakiters den 15 dfiQ Augustus van hetvol-
gende jaar (1650) een verdrag sloten, waarbij zij erkenden Vasal-
len van de Compagnie te zijn, moesten zij tevens beloven
Aspecialijk” vijandig te zullen zijn tegen de Tidoreezen en de
Papoewa’s; en dezelfde belofte moesten de Gorammers afleggen,
toen ze den 30 Bten November 1650 een contract sloten met de Com-
pagnie. Ook op noordkust, te Hatoewe en Sawaai, had de Ylaming
het jaar te voren van de bevolking de belofte geeischt, de Pa-
poes te vervolgen, zullende hij, bij gebreke van dien , zoowel
op haar als op die zeeschuimers doen losbranden.


Het is ons niet gebleken, dat destijds de vijandelijkheden tus-
schen de beide Papoesche partijen hadden opgehouden te bestaan ;
wellicht heeft het isolement , waartoe ze nu min of meer gedwon-
gen werden, tot hunne onderlinge vereeniging bijgedragen.
De koning van Batjan wendde in het jaar 1650 op nieuw eene
poging aan, om zijne rechten op een gedeelte der noordkust van
Ceram te doen erkennen ; maar, toen de Vlaming hem in de ge-
legenheid wilde stellen die rechten te verdedigen in eene verga-
dering, waaraan ook Kimelaha Madjira en andere hoofden deel
zouden nemen, verscheen Batjan’s vorst niet, maar keerde onver-
richterzake naar zijn land terng (60).
De Ylaming vertrok in Augustus 1650 naar Batavia.
Een paar maanden vroeger had hij tijding bekomen van den vre-
de van Munster; maar er waren nog geene afschriften van het
vredesverdrag door de Spanjaarden ontvangen, zoodat deze, en
met hen de Tidoreezen, den oorlog nog voortzetten.
Dit nu strookte geheel met de wenschen der Bewindhebbers.
In art. 5 van het vredesverdrag, dat in algemeenen zin het
beginsel uti possidetis huldigde, met bepaling nochtans, dat
de Nederlanders //hier namaals 11 hun gebied mochten uitbrei-
den, //sonder infractie van het jegenwoordig tractaat”, was ook
gestipuleerd, dat scheepvaart en handel gehandhaafd bleven vol-
gens de octrooien, reeds gegeven of nog te geven; en dat de
Spanjaarden bij hunne vaarten moesten blijven, zonder die verder
te mögen uitstrekken, terwijl de Nederlanders zieh moesten ont-
houden van verkeer met die plaatsen, welke de Spanjaarden
bezaten. Ook zeide het tractaat: (61)
//Et seront compris sous le dit Traieté tous Potentats, Nations et
//Peuples avec lesquels lesdits Seigneurs Estats, de ceux de la So-
//ciété des Indes Orientales et Occidentales en leur nom, entre les
//limites de leurs dits octroys sont en Amitié et Alliance.'”
Daar nu de koning van Ternate ook onder die potentaten be


grepen moest worden , vreesden Bewindhebbers, dat de Spanjaarden,
die nog vasten voet op Ternate en Tidore hadden, allicht aanspraak
zouden knnnen maken om //mede van de nagelen te participeeren.”
Zij schreven daarom reeds den 22 ,tßn December 1648, dat men
de Spanjaarden niet moest beschouwen als meesters, maar eenvou-
dig als bondgenooten van Tidore, dat //eigenlijk onder den koning
//van Ternate behoort en , door adsistentie van den Spanjaard aan
//den Tidorees, den eersten (d. i. den koning van Ternate)
//ongerechtig onthouden wordt” (53).
Nog duidelijker drukten zij zieh den 9 den September 1650
nit, door te schrijven: //Schoon de vrede met Spanje gemaakt
//is, moeten echter de Spanjaarden, als auxiliairen der Tidorezen
//en derzelver protecteur , mede in actie, als Tidoreezen aangemerkt
//worden.”
Dit was zeker eene radicale oplossing van de quaestie.
Door Tidore eenvoudig als een onderdeel van Ternate, en de
Spanjaarden niet als meesters maar als vrienden en bondgenoo-
ten van Tidore’s Sultan te beschouwen, waren alle moeilijkheden,
die in de Molukken nit het Munstersche vredestractaat konden
voortvloeien, voorkomen.
De rechtmatigheid dezer tractaats-uitlegging daarlatende, zij
de aandacht gevestigd op het feit , dat zij wel kon strekken om
de Spaansche heerschappij over Tidore en onderhoorigheden (waar-
onder waarschijnlijk eenige Papoesche eilanden gerekend werden),
maar niet om het recht der Spaansche kroon op Nieuw Guinea
te negeeren, daar dit land niet als onderhoorigheid van Tidore,
maar rechtstreeks ten behoeve dier kroon in bezit genomen was.
Bovendien zagen wij reeds, dat er waarschijnlijkheid bestaat,
dat de Spanjaarden ook in de 17 de eeuw betrekkingen met de
Arimoa-eilanden onderhouden hebben.
Eveneens is gebleken, dat de Papoes in 1650 door de Compagnie
niet als onderdanen of bondgenooten, maar als vijanden beschouwd


werden, en dat de last om de kust van Nieuw Guinea in bezit
te nemen, wel gegeven, , maar voor zoo verre bekend nooit
opgevolgd was.
Uit een en ander volgt, dat het Munstersche vredestractaat
niet alleen geene rechten van Nederland op Nieuw Guinea erken-
de, maar het zelfs den weg afsloot, zieh van dat land meester te
maken, aangezien dit niet zou kunnen gebeuren, //zonder in-
//fractie van het jegenwoordig tractaat.”
Intusschen werd de stand van zaken in de Molukken er niet
beter op. Nauwelijks was de Ylaming vertrokken, of op Ternate
zelf brak een opstand uit, niet onwaarschijnlijk door de Span-
jaarden en Tidoreezen aangestookt, die Sultan Mandarsjah nood-
zaakte in het Nederlandsche fort de vlucht te nemen.
Met buitengewone macht bekleed, verscheen de Ylaming dan
ook weldra weder in de Moluksche wateren. Maar pas had hij
de opstandelingen op Gilolo tot rede gebracht, of de tijding van
den afval van Madjira, den Ternataanschen landvoogd, noodzaak-
te hem den steven naar Ceram te wenden.
Ook de Misoolsche Papoes, die, zooals we zagen, tot vijanden
der Compagnie verklaard waren, hadden zieh inmiddels in den
strijd gemengd door strooptochten op Ceram’s westkust te onderne-
men, waarvoor zij door een tegen-aanval van de West-Cerammers
gestraft werden.
Yalentijn beschouwt, waar hij dit verhaal doet, Misool als
onderdanig aan Tidore, hoewel —zoo als wij gezien hebben uit
niets gebleken is, dat Tidore dat eiland veroverd zou hebben.
Waarschijnlijker komt het mij voor, dat Misool, door de
Compagnie over een kam geschoren met alle andere Papoesche eilan-
den, als het ware in de armen van Tidore gedreven werd, nu
het in de onmogelijkheid gebracht was, binnen Compagnie’s gebied
handelte drijven.


Het is voor het hier behandelde onderwerp niet noodig, de
handelingen van de Vlaming op den voet te volgen.
Voldoende is, daaromtrent aan te teekenen, dat hij, in het
laatst van 1651, Mandarsjah medenam naar Batavia, waar den
31 sten Januari 1652 een verdrag met dezen Ternataanschen vorst
tot stand kwam, dat het beginsel van extirpatie der specerij-
boomen huldigde, en de Ternataansche landvoogden in //de Am-
//bonsche quartieren 11 voor goed afschafte.
In dat zelfde jaar naar Ceram teruggekeerd, gelukte het de
Vlaming wel, het sterke Locki te veroveren, maar de vlucht van
Madjira naar Makasser, die hiervan het gevolg was, en de op-
stand der Ternataansche prinsen Calamatta en Manilha, door de
Tidoreezen en Spanjaarden gesteund, riepen weder nieuwe moei-
lijkheden in het leven.
Het was zoo duidelijk gebleken, dat de Sultan van Tidore de
hand had in die onlnsten, dat de Vlaming zieh verplicht zag,
den 20 Bten Augustus 1653 den oorlog te verklären aan Tidore.
Hij gaf van deze oorlogsverklaring kennis aan den Spaanschen
landvoogd op Gamma-lama, d'Esteibar, met verzoek zieh met
die quaestie niet te bemoeien, hoewel de Tidoreezen zijne bond-
genooten waren.
d ? Esteibar beloofde dit wel, nadat vele brieven over dit onder-
werp gewisseid waren, maar hij leidde ons met streken om den
tuin, zegt Valentijn.
He Vlaming keerde nu in September 1653 naar Batavia terug,
na de onlusten eenigszins bedwongen en een extirpatie-contract
met Batjan gesloten te hebben.
Voor zijn vertrek had de Vlaming aan den opperkoopman
Simon Cos den last achtergelaten, om met eenige gewapende
coracora's naar de Papoesche eilanden te gaan, ten einde den
Tidorees zooveel mogelijk afbreuk te doen, en daar //wegens


// zo veel bedrevene rooverijen op de landen van koning Mandarsjah
//en der E. Maatschappij eens eene nette rekening” te vorderen.
Leupe zegt: //van den tocht van den koopman Simon (onge-
//twijfeld Simon Cos), zijn ons geen bijzonderheden bekend” (24).
Het is ook ni et mögen gelukken in bet Bataviaasch archief
nieuwe bijzonderheden op te sporen, en nit het zieh daar bevin-
dende m. s. exemplaar van //de Ambonse Historie” van G. E.
Eumphius (afgesloten den 9 Mei 1678 en op nieuw //g’corrigeert
//en herschreven” in 1687) is mij gebleken, dat Yalentijn geheel
nit Eumphius geput heeft. Andere bronnen zijn mij niet bekend (*).
Het verhaal van Yalentijn luidt in substantie, dat Cos, na
eenige voordeelen op Kelat en Salatti behaald te hebben, naar
Assahoedi en vervolgens den 13 den October naar de Papoesche
eilanden ging.
Het verdient opmerking, dat Cos nu eerst te Hatoewé op
Ceram’s noordkust, de Papoes opzocht en , toen ‘hij ze daar niet
vond, overstak naar Gebe, niet om ook daar den vijand te zoe-
ken, zoo ’t schijnt, maar enkel om water in te nemen.
Yan daar vertrok hij alweder niet naar de eilanden die men
gewoon is de Papoesche te noemen, maar naar de kust van Weda
(Haimaheira), waar hij het dorp Soema verbrandde en voor Pa-
tani het hoofd stootte.
Hier zou dus de hoofdzetel der Tidoreesche Papoes gezöcht
moeten worden, eene voorstelling, die geheel zou strooken met
de reeds vroeger door mij gemaakte veronderstelling.
Nadat Cos nu weder ongestoord water ingenomen had op
(*) Wel wordt van dezen tocht ook melding gemaakt op pag. 191 van
n~L. Bor, Amboinse oorlogen, Delft 1663”, maar alleen bij wijze van herin-
nering; de hoop wordt uitgedrukt, dat de Papoes als een gevolg van dien
tocht, #wat afterdachtiger zijn, en so licht niet, als voorheen, van heim
peuren.”


Gebe, zou hij eerst naar //Ombaij 11 (west-Waigeoe) gegaan zijn
en vervolgens //Waijgeoe en Salawat 11 aangedaan hebben, waar
de bevolking gevlucht was.
Aan het voornemen om ook Misool te bezoeken kon geen ge-
volg gegeven werden, daar de vloot verdwaald geraakte tusscheu
de eilanden van de Yos, waar men vele zieken bekwam. Men
stak dus over naar Ceram, //gaf in ’t voorbijvaren die van Kef-
//fing en Ceram Laoet nog een graauw, wegens ’t overtreden der
//verbonden” en kwam den 26 sten November, zonder veel uitge-
richt te hebben, op Amboina terug.
Terwijl Cos dus met zijne coracora’s de Papoes te vergeefs in
hunne woonplaatsen opzocht, was de koning van Salawatti op
last van den koning van Tidore //(die ook niet sliep) 11 , met 15
vaartuigen naar de //Ambonsche quartieren 11 gestevend, waar hij
de kust van Hitoe en nabij gelegen plaatsen onveilig maakte,
zonder evenwel veel schade aan te richten.
In 1653 zien we dus voor het eerst een koning van Salawatti
ten tooneele verschijnen, en wel als onderdaan of minstens als
bondgenoot van Tidore.
Zijn aanval op Hitoe was dus een gevolg van den oorlog met
Tidore, en het komt mij voor, dat de Misoolsche Papoes daar
geen deel aan genomen zullen hebben.
Heze waren zeker der Compagnie vijandig geworden als een gevolg
van den afval van Madjira ; althans uit het contract, den 6 ,lea De-
cember 1653 o. a. met de hoofden van Hatoewe en Ptolematta
gesloten, blijkt, dat deze hoofden het met dien //schelmzen Ver-
lader 11 gehenden hadden, terwijl ze nu beloofden als vijanden te
zullen vervolgen; //Madjira's aanhang, als zijne Macassaren, Ti-
//doreesen, ende hare onderhorende, daar onder de roofzuchtige
//Papoewa's niet uitgesloten zijn. 11
Die laatste woorden kunnen moeilijk anders dan op de Misool-
sche Papoes betrekking hebben, daar er aan uitsluiting der Tido


reesche Papoes, die altijd vijandig gestaan hadden tegenover
Ceram’s noordkust, wel niet gedacht kon worden.
Niettegenstaande al die verdragen, waarin men steeds te ver-
geefs steun zocht, bleef de toestand nog vrij onzeker; en toen
ook op Solor onlnsten nitgebroken waren, begreep de Ylaming,
kort na zijne terngkomst van Batavia, dat het zaak was, weder
vrede met Tidore te slniten. Die vrede kwam in de eerste helft
van 1654 tot stand, waarop de Ylaming eenige maanden later
weder naar Batavia terugkeerde (62).
Maakten wij in 1653 kennis met Salawatti en een koning van
Salawatti, hetzelfde jaar was getnige van de eerste kennismaking
met het gedeelte der kust van Meuw Guinea, dat ik voortaan
Onin zal noemen, en in de Compagnie’s papieren ook Oenin,
Oningh, Hony, Wony, enz., later Wonim gespeld wordt.
Werd reeds aangetoond, dat van vroegere betrekkingen met Onin,
door een enkelen schrijver vermeld, geen vertrouwbaar spoor te
vinden is, den 12 deQ September 1653 schreef het bestunr van
Banda aan de Hooge Begeering dat de kapitein Prederick Gom-
mersdorp op Goram een vaartuig had aangetroffen van de negorij
//Oningh, gelegen om de //N.O. (?) op het vaste land van Nieuw
//Guinea wel 15 à 20 mijlen noordelijker als ooit de Nederlanders
//met Jachten op die kust waren geweest. 11
Gommersdorp was toen met den orangkaja van Onin overeen-
gekomen omtrent den aankoop van een parti] slaven, die op Go-
ram in ontvangst zouden worden genomen.
Werkelijk waren die slaven dan ook op het afgesproken tijdstip
aangekomen; maar gebrek aan een bekwaam vaartuig had Gom-
mersdorp belet, hen af te halen, zoodat ze aan de Gorammers
verkocht werden.
Een twaalftal werd nu door den Goramschen orangkaja Borry
te Banda aan de markt gebracht. Het waren kloeke slaven, die


in hunne jeugd, evenais de Bandaneezen, //aan de Amboinse
//sieckte subject sijnde”, later in den regel gezond bleven, terwijl
andere natiën, die als slaven op Banda werden aangebracht, door
die //pestinentiale plage” werden aangetast.
Daar nu op Banda, wegens de uitbreiding, aan de noten-cultuur
gegeven, groote behoefte aan kloeke gezonde slaven bestond, gaf
het bestuur der Hooge Eegeering in overweging, zelve vaartuigen
naar Onin
een’ vriendschappelijken handel te drijven.
Men zou, voorzichtigKeidshalve, daartoe twee goed gewapende
sloepen moeten gebruiken, hoewel Gommersdorp meende, dat het
geen onbillijk volk was (54).
Deze voorstellen ontvingen eene günstige beschikking, naar ’t
schijnt; want den 22 Pebruari 1654 verlieten de koopmanJosua
Braconnier en de kapitein Gommersdorp met de galjoot //de Hae-
//sewint” en de chaloup //Alckmaer” de reede van Banda, om over
Damme en Goram naar Onin te stevenen (63).
Op Goram zou men zieh van tolken voorzien; maar spoedig
ondervond men, evenals Pool gedaan had, dat de handelaars op
Onin vreemde indringers niet genegen waren.
De handelsweg, die Onin met de wereld in verbinding bracht ,
liep over Goram, de Ceram-lautgroep en Ceram’s oostkust, een
weg, die er op de kaart ook vrij natuurlijk uitziet.
Zoolang de Compagnie van dien weg gebruik maakte, door b.
v. de slaven op Goram te koopen en de massooi door de Ceram-
lauters naar Banda te laten breiigen , en zieh overigens met de
geheimen van den handel niet inliet, waren de bewoners dier eilan-
den bereid aan s’Compagnies verlangen, binnen zekere grenzen,
te gemoet te körnen.
Maar nu de Compagnie den ouden weg verliet om zieh het noo-
dige zelve aan te schäften op de plaats van oorsprong, nu zageö
de Ceramlauters en Gorammers hunne belangen bedreigd ; en het


kostte dan ook zeer veel moeite en tijd, om eindelijk drie
Gorammers te krijgen, die Gommersdorp als tolken en wegwijzers
zouden dienen.
Eindelijk lieten de schepen den 25 sten Maart 1654 het anker
vallen //voor de negorij Onij bij de inboorlingen Eoemabatti
(bij den Z. W. hoek van de kust der Telok Beran)
De ontvangst was vriendschappelijk ; een zoon des konings van
Onin kwam, door de tolken geleid, aan boord en noodigde de
Nederlandsche bevelhebbers nit, den 27 iten Maart voor den ko-
ning té verschijnen, die hen op het strand zon afwachten.
In de daarop gevolgde bijeenkomst werd overeengekomen, dat er
jaarlijks 2 à 300 slaven en een groote partij massooi gereed
zouden zijn voor de door de Compagnie te zenden schepen.
Voor ’t oogenblik evenwel viel er niets te handelen, daar de
Ceramlauters pas te voren den voorraad hadden weggevoerd. De
schepen keerden dan ook onmiddelijk terug.
Het is zeker de boven vermelde mondelinge overeenkomst, die
bedoeld wordt in het rapport van de Klerk c. s. (53), waar
het spreekt van een in 1653 gerenoveerd exclusief contract met Duin.
Of het onze tocht naar Onin was, die den Ceramlauters en
Oost-Cerammers op nieuw tot opstand tegen de Compagnie aan-
leiding gaf, is me niet gebleken ; maar stellig hebben zij die
onderneming met leede oogen aangezien ; en dat ze niet tevreden
waren bleek weldra uit het vermoorden van verscheidene Ambon-
sche en Bandasche handelaars.
Dit belette evenwel de Compagnie niet om te trachten vruchten te
plukken van de overeenkomst met den koning van Onin geslo-
ten. Want reeds den 9 den December 1655 vertrok de onderkoop-
man, Jacob Borné, met het jacht Coutchin en de chaloupen
Batavia en Japara, over Goram naar de kust van Nieuw Guinea
om //’t effect te bekomen van den langgeruchten slaven handel”


en tevens om timmerhout te kappen (64). Op Goram gekomen,
ontmoette hij een persoon, die voorgaf door den koning van Onin
gezonden te zijn naar den gouverneur van Banda, om dezen,
op grond van het in 1654 gesloten verbond, gewapende hulp
te verzoeken.
Maar Borné meende dit voor een logenstreek te moeten houden ;
hij nam er dan ook geene notitie van, maar besloot zijne reis
voort te zetten, nadat het hem ook weder met zeer veel moeite
gelukt was, tolken en wegwijzers te bekomen.
Hij mocht het doel der reis evenwel niet bereiken.
Hevige buien, door stilte afgewisseld, en verradelijke stroomen
maakten het houden van den gewilden koers onmogelijk.
Den 20 sten December 1655 zag Borné voor ’t laatst de Japara
onder de kust van //Bay” (Koemawa) om er verdef niets van te
hooren, zoodat hij daar de Batavia naar Banda teruggezonden
was —alleen met de Coutschin de reis moest vervolgen.
Door hevige buien naar het Z. 0. gedreven, gelukte het pas
den 26 ,ten wederom genoemde kust te naderen; maar men vond
geen ankergrond, en wind en stroom beletten ten eenenmale
Roembatti te bereiken. Ten slotte kwam Borné, tegen zijnen
wil en zijne verwachting, op Groot Kei terecht, waar hij tim-
merhout liet kappen en tot 4 Maart 1656 bleef.
Op dezen datum werd het anker gelicht en op nieuw koers
gesteld naar Onin.
Maar wederom mocht men het doel niet bereiken.
Van den ll den tot den 18 den zwierf men rond in de nabijheid
der kust ter hoogte van de Karas-eilanden en Samei; en den
17 den en 18 dîn dreef men zoo ver terug, dat het bereiken van
Roembatti opgegeven moest worden, te meer daar de vivres zeer
verminderd waren. Borné keerde nu,' via Goram, naar Banda
terug, zette op eerstgenoemd eiland de tolken aan wal, en kwam
den 4 den April 1656 op Banda.


Dââr werd eindelijk, in October d. v., eenig bericht ontvangen
van de Japara, die men den 20 sten December 1655 nit het gezicht
verloren had ; en dat bericht was treurig genoeg, want het meld-
de, dat de Japara bij het eiland Karas vergaan was, en dat de
opvarenden door de inboorlingen waren vermoord.
Ten einde hieromtrent een nader onderzoek in te stellen vertrok
Borné andermaal, op den 26 sten Eebruari 1657, met de Contchin
en de Batavia naar de kust van Nieuw Guinea.
Op Karas vond hij de bevolking gevlucht, het wrak van de
Japara nit elkander geslagen en van het ijzerwerk beroofd.
Daarop gelnkte het eindelijk E-oembatti te bereiken, waar men
zeer goed ontvangen werd door den vorst. Maar de slaven waren
weder door de Cerammers en Gorammers weggehaald, zoodat Bor-
ne onverrichtér zake moest terugkeeren naar Banda, waar hij den
10 J Q Mei arriveerde.
In de hoop, nu eindelijk eens te zullen slagen in het bekomen
van eene goede lading slaven, vertrok Borné den 24 Btea Januari
1658 met de chaloupen Batavia en Swaluw nogmaals van Banda,
met plan om, na Goram aangedaan te hebben, naar Eoembatti
te stevenen. Maar de uitvoering van dit plan werd op noodlottige
wijze verhinderd.
Wij hebben reeds gezien, dat de Cerammers van de znidoostkust
en de Ceramlauters in opstand waren gekomen.
De Vlaming, die in het laatst van 1654 op Ambon terngkeerde,
had de handen te vol, om zieh naar Oost-Ceram te knnnen wenden.
De vernieuwde afval van prins Calamatta op Ternate, en de
oorlog met Makasser vorderden de geheele macht, waarover hij
te beschikken had, te meer daar ook Batjan en Gilolo tegen Ter-
nate samenspanden.
Hoewel het hem gelnktè, reeds in 1655, den Sultan van Ternate
op den troon te herstellen en te bevestigen, bleef de oorlog met
Makasser voortduren, en dit was waarschijnlijk de reden, dat men


de door de Oost-Cerammers, Keffingers, enz. aangeboden onder-
werping aannam, zonder hen te straffen, naar ’t schijnt.
Nadat nn in 1656 de vrede met Makasser tot stand gekomen
was, kwamen de hoofden van Keffing, Kellemoeri, Ceramlant,
Earakit en Goram, hunne onderwerping bevestigen aan bet kasteel
van Amboina, waar zij den 18 den November 1656 een nieuw ver-
bond sloten.
Zij erkenden daarbij, onderdanen van de Compagnie te zijn en be-
loofden o.a. de drie belhamels van den laatsten opstand te zullen
uitleveren. Maar spoedig bleek het, dat die onderwerping geen ernst
geweest was.
Evenals vroeger bleven ze heulen met de Makassaren, en zij
weigerden de belhamels, wier uitlevering beloofd was, op te vatten.
Nu werd Herman van Outhoorn met een kleine macht, voor-
loopig naar Goeli-Goeli gezonden om daar eene versterking op te
richten, hetgeen in December 1657 gelukte.
De Oost-Cerammers en Ceramlauters, begrijpende, dat het nu
weldra hunne beurt zoude worden , vluchtten daarop naar Goram,
waar zij al spoedig na hunne aankomst, in Januari 1658, vier
Soldaten en een matroos van een van Amboina körnende sloep
vermoordden (65).
Zoo wàs de toestand op Goram, toen Borne daar aankwam.
Schijnbaar vriendelijk ontvangen, ging hij met eenige manschap-
pen, niets kwaads vermoedende, aan wal; maar daar werd hij
verraderlijk overvallen en wreedaardig vermoord. Slechts één zijner
manschappen ontkwam den dood en vluchtte zwemmende naar de
vaartuigen, die het alleen aan de kloeke bonding der equipages
te danken hadden, dat ze niet in handen der opstandelingen vielen. (*)
(*) Valentiju noemt op pag. 211 der #Ambonsche zaken” als datum van
dezen moord, 25 Januari, en op pag. 215: 25 Februari.
Daar Borné pas 24 Januari van Banda vertrok, is er meer waarschijnlijkheid,
dat de laatste dan de eerste datum juist is, hoewel men dan geneigd is te
4


Onmiddelijk lichtten nu de schepen het anker en keerden naar
Banda terug.
Dit waren dus de wränge vruchten van ’s Compagnie’s pogingen,
om den slavenhandel op de westkust van Nieuw Guinea in hare
handen te krijgen.
Zpolang de opstand duurde, was er geen denken aan, dien han-
del te hervatten ; en het duurde nog drie jaren, voordat het verzet
een einde nam. Geheei Oost-Ceram sloot zieh bij de opstandelin-
gen aan ; en Goram, waar verscheidene versterkingen werden op-
gericht, bleef ’s Compagnie’s gezag fier trotseeren.
Niet alleen veroverden de Gorammers eenige coracora’s onzer
bondgenooten, zij wisten zieh zelfs meester te maken van de Com-
pagnie’s chaloupe //de Spreeuw”, welker bemanning, geen uitkomst
ziende, heldhaftig den brand in ’t kruit stak en met 12 Goram-
mers in de lucht vloog.
Wel werd in 1659 de kust van Ceram, van Keffingtotßarakit,
bezet en eene kuststreek van Goram getuchtigd, maar eerst in
1661, nadat gebrek aan levensmiddelen den vijand genoodzaakt
had zieh te verdeelen, volgde de geheele onderwerping (66).
Geen wonder, dat de Hooge Eegeering intusschen bij haar schrij-
ven aan Banda van 30 April 1659 gelast had, geene Compagnie’s
vaartuigen meer naar de kust van Nieuw Guinea te zenden.
In dit zelfde jaar had de Sultan van Batjan ook weder getracht
in troebel water te visschen.
Nog altijd aanspraken makende op een gedeelte van Ceram’s
noordkust, verscheen hij den 25 aten Februari, vergezeld van zijnen
vragen, waar Borné die geheele maand zou hebben doorgebracht. Yalentijn
zegt, dat de tnoord geschiedde. toen Borné /, van Nieuw Guinea op Goram
aangierde”. Wellicht is dus Leupe niet volledig ingelicht geweest, en vond
de moord op de terugreis plaats.


kapitein-laut , voor Amboina, voorgevende zijne landen te wil-
len gaan bezoeken.
Daar hij evenwel geen pas had en te trotsch was daarom te
verzoeken, moest hÿ onverrichterzake terugkeeren, hetgeen zij-
nen kapitein-laut niet belette, zieh naar Ceram’s noordkust te
begeven en daar, onder voorwendsel, dat hij door den gouverneur
Cos als hoofd van Hatoewe, Toelesey en Ptolemata erkend was,
200 menschen te rooven, die hij op Ternate verkocht. Tot straf
werd hij gevangen naar Batavia gevoerd (66).
Van meer belang voor ons onderwerp is de wijziging, die om-
streeks dezen tijd in onze verhouding met Tidore ontstond.
Tot het jaar 1657 stond Tidore steeds vijandig tegenover de
Compagnie. Al werd die vijandschap slechts zelden door eene oorlogs-
verklaring gerechtvaardigd, zij was , ook wanneer vrede heerschte
of een wapenstilstand gesloten was, niet te miskennen en open-
baarde zieh dan in allerlei intrigues en bedekte ondersteuning der
Ternataansche en Ceramsche opstandelingen.
Hoewel nu de Compagnie, zoo als we zagen, geene suprématie
van Spanje over Tidore erkende, belemmerde de aanwezigheid der
Spanjaarden op Tidore haar toch zeer in de conséquente toepas-
sing van het specerij en-monopolie, dat door .extirpatie-contracten
met de andere vorsten gesteund werd.
Met groote behendigheid werd nu getracht ’s Compagnie’s invloed
op Tidore uit te breiden, ten einde de Spanjaarden daar geheel
te isoleeren en hen op die wijze te nopen uit eigen beweging op
te breken, daar het Munstersche vredestractaat belette, hen met
de wapenen in de hand daartoe te dwingen.
Die politick werd met zoo günstigen uitslag beloond, dat het
aan de Compagnie gelukte, Sultan Saidi, die in 1657 stierf, niet door
den wettigen troonsopvolger, Goranja, maar door zijnen jongeren
broeder, Saifoddien, te doen opvolgen.


En wat de voorwaarde dezer hnlp was, bleek spoedig; want
nog in lietzelfde jaar 1657 werd door den gouverneur Simon
Cos mondeling met Saifoddien (*) een contract gesloten, waarbij
de laatste zieh verbond, alle nagel- en noteboomen in zijn gebied,
tegen zekere belooning, uit te roeien (67).
De Compagnie had dus extirpatie-contracten met Ternate,
Batjan en Tidore, zoodat haar belang nu meebracht, het grond-
gebied der vorsten van die rijken nauwkeurig te omschrijven,
voor zoo ver dit mogelijk was.
Den 10 leQ December 1660 gelukte het der Compagnie, een nadere
unie en een eeuwig verbond tusschen de drie vorsten te sluiten,
en bij die gelegenheid eene schilling en deeling der Moluksche
landen vast te stellen (32) (f).
De zinsnede van het contract, die op ons onderwerp betrek-
king heeft, luidt als volgt:
//Onder den koning van Tidor, Tonieuw, Kaijassa en voorts
//Jodie, Sassij, Maidij, Waunua, en van daar tot Goroa,
//Toggala, Toija, Weda, Maba, en verder tot Saffora en Ma-
//ratai, zoo ooJc met de Papoeën, of alle eilanden van dien ; als-
//mede het district van Batjan’s koning, of Lawue, Sembaki,
//oud Batjan, Salap, Matjoli, Woeijaroea, Tinangara, Piga radja,
//Boriobi en Taspa.”
Bij deze gelegenheid, werd dus voor ’t eerst door de Compagnie
een heer over de Papoes erkend.
Wij weten evenwel, dat de Nederlanders destijds uit eigen aan-
(*) In ’t Rapport over ’s Compagnie’s recht enz, (53), leest men op pag 29,
dat dit contract met den koning Kitjil Golafino gesloten werd. Dit is de
vroegere naam van Saifoddien,
(f) Door Leupe (24) werd er reeds op gewezen, dat dit contract gedateerd
is 10 December, en niet 10 Februari, zooals ’het rapport over ’s Com-
pagnie’s recht aangeeft.


schonwing niets, —of nagenoeg niets, als men den tocht van Cos
in 1653 niet negeeren wil, —van de Papoesche eilanden afwisten.
Ze wisten dus eigenlijk niet, welk gebied het was, dat ze on-
der Tidore stelden, noch op welke gronden Tidore’s rechten
steunden; maar blijkbaar namen ze de Papoesche eilanden en
bloc, zonder rekening te houden met de twee partijen, waarin
deze van ouds althans verdeeld waren.
Nu zal later blijken, dat de Sultan van Batjan zieh op dit
contract van 1660 beroepen heeft, om zijne rechten op Misool
te doen gelden.
Op deze quaestie kom ik ter goeder tijd terug; maar al direct
rijst de vraag, wat den Sultan tot eene dergelijke bewering aan-
leiding gegeven kan hebben.
Ik zie geen kans, op die vraag een bevredigend antwoord te
geven; en het is zeker eene zeer gevaarlijke hypothèse, als
ik de veronderstelling waag, dat Piga radja een schrijf- of
drukfout is, en Tiga radja moet zijn; en ik zou zulk een
denkbeeld nog niet durven opperen, zoo de Nederlanders in
1660 reeds kennis hadden gemaakt met de ampat radja Papoewa.
Die vier koningen treden echter pas later, als een gevolg der
Tidoreesche verklaringen, ten tooneele ; want wat wij van vier
Papoesche koningen uit Spaansche en Portugeesche bronnen we-
ten, was aan de Compagnie niet bekend.
Tot nog toe kennen wij van Ternataansche en Tidoreesche
zijde nog slechts een Papoeschen koning; want wij maakten
kennis, in vroegere jaren, met den koning der Papoes, in latere
jaren met den koning van Salawatti.
Eene combinatie van twee of meer koningen vinden we voor
de Tidoreesche Papoes niet.
Batjan daarentegen beweerde steeds aan het hoofd te staan
van het eiland Papoewa, dat bestond uit de rijken Weige, Mishol
en Weigamo.


Hier vinden we dus drie koningen gecombineerd, waarvan er
twee zeker op Misool thuis behooren, terwijl de derde zooals
werd aangetoond waarschijnlijk ook daar ergens gezeteld ge-
weest zal zijn.
Ik herhaal, dat ik me op gevaarlijk terrein begeven heb, en
teeken alleen aan, dat, zoo mijne hypothèse jwst macht zijn,
bij bet contract van 1660, aan Tidore de Papoesche eilanden in
t algemeen zouden zijn toegewezen, zonder dat het de aandacht
trok, dat hetzelfde tractaat de tiga radja van Misool onder Ba-
tjan plaatste.
Bat in het exemplaar van het contract van 1660, dat zieh in
het oud archief te Batavia bevindt, duidelijk //piga radja” Staat,
mag ik evenwel niet verzwijgen; dit is trouwens hoogst waar-
schijnlijk hetzelfde exemplaar, dat hij het opmaken van het
//rapport” vd. gebruikt is.
Doch keeren wij thans naar Nieuw Guinea en wel naar Onin terug,
Zooals wij gezien hebben, had de Hooge Regeering, vooral ten ge-
volge van de vijandige gezindheid der Gorammers, in 1659 gelast,
den handei met dat land te staken. Ben 10 den Pebruari 1661 kwam
evenwel de vrede met de orang-kaja’s van Ceramlaut, Goram,
Kelfing en alle negorijen benoorden en bewesten Goeli-Goeli tot
stand.
Be Compagnie werd weder als souverein erkend ; en de orang-kaja’s
beloofden geen handei meer te zullen drijven met Makassaren, Ja-
vanen en Maleiers. Baar ze intusschen op die wijze de massooi,
die ze van Nieuw Guinea, haalden, niet aan de markt zouden kunnen
brengen, nam de Compagnie op zieh, die boomschors in ruiling van
kieeden in te koopen voor denzelfden prijs, welken de vreemde-
lingen voorheen betaalden.
Eene bepaling om de Tidoreezen en Papoes vijandig te behan-
delen, kwam natuurlijk in dat contract niet meer voor (68).


Daar men dus van de Gorammers geene vijandelijkheden meer te
vreezen had , meende het bestuur van Banda, dat een günstig oor
kon worden geleend aan de voorstellen van den gewezen matroos,
Antony Adriaahsz. Multum, die in 1656, door zeeroovers gevan-
gen genomen, drie jaren op het eiland Karas en nagenoeg even
lang bij den orang-kaja van Eoembatti had doorgebracht (69).
Door dezen orang-kaja op Ceram uitgeleverd, verhaalde Adriaansz,,
dat men, niettegenstaande de tegenwerking van Gorammers en
Makassaren, te Eoembatti zeer geneigd was met de Hollanders
handel te drijven, en dat daar jaarlijks wel 2 à 300 slaven te
bekomen waren tegen zeer geringen prijs. Daar hij zieh zelf als
middelaar aanbood, besloot het Bandaasch bestuur, hem als tolk
toe te voegen aan den vaandrig, Willem Buijs, die in Augustus
1662 met de vaartuigen Emeloort en Jacatra, via Goram naar
Eoembatti gezonden werd .
Het gelukte Buijs werkelijk Eoembatti te bereiken; maar hij
vischte achter het net; want de volwassen slaven waren pas te
voren met Makassaarsche en Goramsche prauwen weggevoerd ; en ,
niet bedenkende //dat d 1 E. Compagnie die hadden cunnen doen
//verkoopen en ligt wel een centje op winnen” weigerde hij, de hem
aangeboden 50 hinderen te koopen.
Hoe goed dan ook ontvangen, moest Buijs zieh met de belofte,
dat er over zes maanden wel 500 slaven geleverd zoudenkunnen
worden, tevreden stellen, en onverrichterzake naar Banda terug-
keeren, waar hij den 15 de ' L September aankwam.
Het verlangen naar de toegezegde slaven was daar zoo groot,
en de vrees, dat men wederom te laat zou komen, waarschijnlijk
zoo levendig, dat men den gestelden termijn niet afwachtte, maar
Buijs bestemde om reeds in de volgende maand eene nieuwe poging
aan te wenden (70).
Buijs kwam evenwel te overlijden, en nu werd in zijneplaats
aangewezen de raad van Justitie, Nicolaas Yinck, die weldra met


het galjoot Emeloort en de chalonp //de Creelt” onder zeil ging,
en den 5' !en November 1662 voor Onin ten anker kwam. Yinck,
die Adriaansz. weder als tolk bij zieh had, schijnt Goram niet te
hebben aangedaan, en was zoo gelnkkig, binnen een tiental da-
gen , 38 slaven te koopen, die hij met de Creeft naar Banda zond.
Men haastte zieh daar, die chalonp naar Onin terng te zenden,
voorzien van alles, wat aan kleeden voorhanden was; enden 10 den
December lag het vaartnig weder op Onin voor anker.
Dat de Cerammers en Gorammers uiterst ontevreden waren over
het aanvankelijk welslagen der Hollanders, laat zieh nit het voor-
afgaande volkomen verklären; en dat vooral de tolk Adriaansz., die
de bemiddeling der Gorammers overbodig maakte, hnn een doom
in ’t oo g was, is even natunrlijk.
Geene middelen werden dan ook onbeproefd gelaten om den
orang-kaja tegen de Hollanders op te stoken; en de geschie-
denis der laatste jaren gaf aanleiding genoeg, tegen die over-
weldigers te waarschuwen.
De gevolgen lieten zieh niet wachten. Eerst werd de handel
onder allerlei voorwendsels belemmerd, en eindelijk werd de ver-
houding zoo gespannen, dat Yinck zieh genoodzaakt zag te ver-
trekken, om moord en doodslag te voorkomen.
Daar Adriaansz. hem intnsschen verteld had, dat de orang-kaja
van Roembatti de meeste slaven haalde van eene plaats, die 12
mijlen N. W. van Onin lag en Roemakai heette, besloot Yinck
derwaarts te stevenen met //de Creeft ,, alvorens naar Banda terng
te keeren. De ontvangst te Roemakai (westelijkste punt van de
noordkust der Mac Cluers golf) was buitengewoon vriendschappelijk ;
maar niettegenstaande er visch, sagoe, vrnchten enz. te koop aan-
geboden en geschenken gewisseid werden, kon het eigenlijke
doel aankoop van slaven niet bereikt worden. De Oniërs had-
den ze opgekocht; slechts zeven stnks kon Yinck, tegen zeer
lagen prijs mächtig worden.


Over drie à vier maanden zou men weer een partij slaven
beschikbaar hebben, die, zooals stellig beloofd werd, niet aan de
Oniërs verkocht’ zouden worden.
Moest Yinck dus eenigszins teleurgesteld naar Banda terugkee-
ren, waar hij in het begin van 1663 aankwam, zijne reis was
toch verre van onvruchtbaar geweest. Want niet alleen was hij
noordelijker geweest op de westkust van Nieuw Guinea dan eenig
Hollander ooit te voren, hij had ook kennis gemaakt met de
bijzondere verhouding, die er tusschen Roembatti en Roemaki
bestond; en het was hem niet ontgaan., dat hij op zijne reis
naar laatstgenoemde negorij , een’ groote bocht gepasseerd was, die
zoo noordelijk inliep, dat men geen land kon beoogen.
Hie bocht (de Mac Cluersgolf) trok natuurlijk in hooge mate
zijne aandacht, omdat hij terstond aan de mogelijkheid dacht
van het bestaan van een doorgang naar de Zuidzee,
Maar de orang-kaja van Roemakai verzekerde, dat die doorgang
niet bestond, hoewel het einde van de golf slechts door laag
land van een halve mijl breedte van eene andere zee geschei-
den was.
Op de eilanden in die golf, verzekerde de orang-kaja, woonden
menschen met staarten als honden, en andere, die zieh met hun
haar aan de tak van een boom vastknoopten en zoo bleven han-
gen om te slapen.
He bevolking der kust, die meestal onderling oorlog voerde
om slaven te bekomen, was zeer gevreesd en wilde niets met
de Cerammers, Gorammers en Makassaren te doen hebben.
Hie bevolking was heidensch, terwijl daarentegen de orang-
kaja van Onin, die het met de schelmsche Gorammers en Ceram-
mers hield, met de voornaamste grooten tot den Islam was over-
gegaan.
Toen Banda’s gouverneur den 25 Bten April 1663 aan de Hooge
Regeering het verslag deed, waaraan het bovenstaande ontleend is,


liet hij niet na, op de schoone gelegenheid te wijzen, die de toe-
passing van het //divide et impera” hier vinden kon.
De Gorammers toch maakten ons, niettegehstaande de ver-
dragen, den handel op Onin onmogelijk; maar nu wist men, dat
in de nabijheid volken woonden, die de Gorammers niet duldden,
en eenen anderen godsdienst beleden dan de machthebbenden
op Onin.
Welke schoone gelegenheid om die Volkeren tot volslagen
vijanden van Onin en Goram te maken, met hunne hulp den
handel der Oostersche vreemdelingen te vernietigen, en hen in
hunne schuilhoeken te vervolgen!
Niets anders was daartoe noodig dan de jaloezie op te wekken,
door de Roemakaiers te vleien en geschenken aan te bieden;
daarop zou men, zoo mogelijk, den Christelijken godsdienst invoe-
ren, met onze taal en onze manieren.
Toen de Gouverneur van Banda deze beschouwingen aan de
Hooge Regeering mededeelde, was hij reeds begonnen, uitvoe-
ring te geven aan zijne plannen; want den sdea5 dea April 1663 was
Yinck, wederom door Antony Adriaansz. Multum vergezeld, op
nieuw regelrecht naar Roemakai vertrokken met de chaloupen de
Garnael en Walingen (70).
Reeds den 10 dn April ter plaatse zijner bestemming aangeko-
men, bemerkte hij alras, dat Onin’s invloed hier het vroegere
vertrouwen in wantrouwen had weten te veränderen.
Men chicaneerde bij den handel, eischte veel hoogere prijzen
dan vroeger bedongen waren en bood slechts 12 à 15 slaven
ten verkoop aan, waarvan er ten slotte slechts twee gekocht
werden, en nog //bevonden zij met de eene, alzoo het een lamme
//meid was, bedrogen te zijn” (71). Dit be viel Yinck niet, zoodat
hij besloot later op nieuw zijn geluk te beproeven en inmiddels
eene poging te wagen tot verkenning der geheimzinnige bocht,
waarvan hem zulke wonderlijke verbalen gedaan waren.


Den 16 den April begon hij den ontdekkingstocht, die de Te-
lok Berau tot Yinck’s golf had moeten stempelen.
’s Avonds reeds kwam hij voor de negorij Isera of Is’ra, door
duizende menschen bewoond, die, zonder de minste schaamte,
moedernaakt rondliepen. Aanvankelijk sclieen het, dat de bevol-
king tot vriendschappelijken handel geneigd was, zoodat Yinck
de waarschuwing der Eoemakaiers, volgens welke Isera’s bevol-
king hem aan land wilde lokken om hem met al de zijnen
den hals te breken en de chaloupen te vermeesteren, in den
wind sloeg.
Toen evenwel een onderhoud plaats vond tusschen de bevol-
king en Adriaansz., die met een prauw dicht bij den wal naderde,
werd men met pijlen en assagaaien begroet; waarop Yinck het
geschutvuur op de negorij opende.
Hierop volgde een landing; de vijand werd na hardnekkigen
tegenstand op de vlucht gedreven, en de negorij verbrand.
Toen de onzen naar boord terug wilden keeren, bleek het, dat
de onderstuurman Jacobsz. van der Staf, //met nog een dol
//soldaat”, op eigen gelegenheid de vervolging hadden voortgezet
en in groot gevaar verkeerden. Onmiddelijk werd nu hnlp ge-
zonden, maar hoewel het gelukte den vijand op de vlucht te
drijven, moest de zege met den dood van van der Staf en van nog
twee anderen gekocht worden. Later vernam men, dat de inboor-
lingen //6 dagen lang over de verslagen Holländers en hunne af-
//gekapte hoofden vrolijk geweest waren, en die tot het gebeente
//toe afgeklooft hadden.”
Nadat men nog eene kampong verbrand had, verliet Yinck
in den avond van den 18 Je April dit onherbergzaam oord, en
kwam op eenigen afstand ten anker.
Dit was zeker een droevig begin van het bondgenootschap, dat
Banda’s gouverneur voor oogen gezweefd had; want //ze gisten,
//dat er omtrent 150 van dat volk in het zand lag, en deze


//straf tot een voorbeeld zonde strekken voor de nabnijrige ver-
//raders, daer het daer allerwege vol van schijnt te wesen. ”
Den 19 den werd de reis längs de noordkust der Telok Heran
voortgezet ; men zag overal hoogland met moerassig voorland ;
vond goeden ankergrond en vier rivieren.
Den 21 a,en waren ze aan het einde der bocht, en tot den 21 st n
werd vruchteloos naar eene opening gezöcht; op dezen datum
stak Yinck naar de zuidkust over.
Dâar zagen zij op een schoon, vlak grasland, waar wel 1000
koeien zonden hebben kunnen grazen, eenige zwarten, en zon-
den een’ sloep naar den wal om te trachten slaven te koopen.
De inboorlingen toonden zieh hiertoe geneigd; maar nauwelijks
waren de onzen geland, of ze werden met pijlen beschoten, en
moesten de vlncht nemen.
Den tocht längs de zuidkust vervolgende, kwam Yinck den
26 steD bij eenige eilanden in een zandbaai ten anker; den 27 sten
zag hij wel 100 eilandjes en kwam ’s middags in een 1 schoone
groote baai (waarschijlijk de baai van Sekaar (*), Hier kwam
de koning van Onin (f), in een orembaai, een vriendschappelijk
bezoek brengen, Yinck uitnoodigende zoodra mogelijk op Onin
te körnen. De koning vertelde, dat de negorij , waarvoor men lag,
Schaar heette. Deze negorij zou, volgens den brief van het be-
stuur van Banda van 15 September 1663 (70), onder het gebied van
(*) la den Bandascheu brief van 15 Sept: i 663 (70) Staat, dat Schaer
aan den //Oostwal” lag; zeker eene vergissing, voortgesproten uit de onde
meening, dat de richting der Telok Berau was N-Z. en niet O-W, zooals
nu gebleken was.
(f) Adriaausz. sprak steeds van een orang-haja van Roembatti of van
Onin. Hier, en vroeger eveneens, wordt van een radja van Onin gesproken.
Waarschijnlijk wordt dezelfde persoon bedoeld, nl. het hoofd van Onin,
te Roembatti gevestigd. Dergelijke verwisseling van titels komt herhaal-
delijk voor.


Onin staan. In elk geval schreef Yinck aan den invloed van
Onin’s koning de poging toe, die de inboorlingen ’s nachts aan-
wendden om zieh van de schepen meester te maken. Waakzaam-
heid der onzen verhinderde de uitvoering van dit plan; maar
evenmin gelukte het Yinck, den koning van Onin aan boord te
lokken en gevangen te nemen.
Hij liet den koning dus ongemoeid vertrekken, en vervolgde
zelf de reis längs den wal. Den £9 sten in Emeloorts-baai voor
anker gekomen zijnde, werd men verrast door een bezoek van een
orang-kaja en van den jongsten zoon van den koning van Onin, met
een gevolg van 40 man, meest Cerammers en Gorammers. De
koning zelf was naar de Papoesche eilanden (welke?) om slaven
te halen, en zoude den volgenden dag terug zijn. Men scheen
zeer vriendschappelijk gezind; en toen Yinck den 30 Bten April het
anker liet vallen voor ’s konings dorp, //op een //gootelingschoot
//van den wal’“, werd terstond een aanvang gemaakt met den sla-
venhandel.
Had Yinck dus op Roemakai vertrouwen verwacht en wan-
trouwen gevonden, Onin, dat hij in vijandschap verlaten had,
bereidde hem bij zijne terugkomst eene vriendelijke ontvangst.
Men had reeds geleerd, tegen deze plotselinge veranderingen
van gezindheid, waarvan de geschiedenis onzer aanrakingen met
Nieuw Guinea zoo vele voorbeelden oplevert, op zijne hoede
te zijn.
Meestal kon men naar de reden van zulke wijzigingen slechts
raden, daar de kennis van taal en volk ontbrak, en allerlei belangen
der inboorlingen, die door onze zeevaarders niet beoordeeld kon-
den worden, in het spei waren. Zoo bleef het nu ook onzeker,
of de tnchtiging van Isera deel had aan de gewijzigde gedragslijn,
dan wel, of het wegblijven der Makassaren den Oniërs bewogen
had hnnne slaven, die bijeengebrächt waren, aan de Hollanders
te verkoopen.


Ook is het mogelijk, dat de radja van Onin de politiek van
Bandas Gouverneur doorzien had, en vriendschap veinsde, om
gelegenheid te hebben de onzen tegen Eoemakai op te stoken,
waartoe hij dan ook niets onbeproefd liet.
Hoe het zij , voor het oogenblik bracht de veranderde gezindheid
voordeel aan; want Yinck kocht in vijf dagen 21 slaven op, en
liep ook, door het bij Schaer gebeurde gewaarschuwd, niet in den
strik, zoo men verraad op het oog had. Hij weigerde, iemand
aan wal te zenden, zonder dat er gijzelaars aan boord waren, nam
de weinig vertrouwbare excuses van den radja, die den Bsten8 sten Mei
teruggekeerd was, aan voor ’t geen ze waard waren, en ste vende ,
trots zijne waarschuwingen, den 5 lell Mei naar Eoemakai. Toen
hij daar den Bjteu8 jteu aankwam, bleek hem spoedig, dat de toestand
eer verergerd dan verbeterd was.
//Alles liet sich aansien tot bedriegerj, de bejegeningen met ach-
//terdocht ; de complimenten waren om de onsen aen land te noo-
//digen, de excusen om aen onse chaloupen te comen seer blauw”.
’s Nachts bespeurde men, dat de vrouwen boschwaarts vluchtten
en de prauwen met groot getier te water gelaten werden, zoodat
Yinck, nu gedachtig aan de waarschuwing van Onin, dat de Roe-
makaiers zijne schepen zouden aantasten, het anker lichtte en
tot afscheidsgroet vier goed treffende kanonschoten zond aan eene
bevolking, van welker bondgenootschap men zulke hooge verwach-
tingen had gekoesterd.
Onze politiek had dus totaal fiasco gemaakt aan de kusten van
de Telok Berau; ja, de rollen waren geheel omgekeerd. Gebrek
aan munitie noodzaakte Yinck de tuchtiging niet gevoeliger te
maken en den terugtocht naar Banda aan te nemen.
Den 22 Bt,;li Mei 1663 kwam hij voor Neira ten anker, met 24
stuks slaven, zoo groot als klein.
Welk eene teleurstelling voor het Bandaasch bestuur, toen het


van Yinck vernam, hoe al die schoone plannen, zoo pas in den
brief van 25 April ontwikkeld, reeds in rook verdwenen waren,
toen ze aan de Hooge Begeering werden medegedeeld !
Geen wonder dus ook, dat in de reeds vermelde missive van 15
September een geheel andere geest doorstraalt.
Het initiatief werd opgegeven door Banda’s bestuur ; men vroeg
orders, hoe te handelen met die strandbewoners van Nieuw
Guinea, die allen zeeroovers waren en daardoor, //volgens de
natuijr van zulke //Schelmen en moordenaars”, listig, wantrouwig
en aan niemand getrouw, dan aan hen, die ze vreesden.
Men bracht in herinnering, hoe elke tocht längs de kust door
moorden gekenmerkt was, hoe onlangs weer de schipper van een
Ambonsche jonk in de nabijheid van Onin vermoord was; en
dan had men nog geen aanteekening gehouden van de talrijke
aanvallen, waaraan onze Ternataansche en Ambonsche onderdanen
hadden bloot gestaan ! Inschikkelijkheid en goede woorden maak-
ten die schelmen slechts des te stouter; en geschenken dienden
hun alleen als monstertjes van onze rijkdommen, en om kittelin-
gen //tot roof door moord” op te wekken.
De gouverneur meende, dat het’t beste zou zijn, Onin voor-
loopig in schijn te vriend te houden, veinzende van Onin ’s aandeel
in het gebeurde met de Ambonsche jonk niets af te weten; hij
zou zelfs in overweging nemen, met inachtneming van de noodige
voorzichtigheidsmaatregelen, wederom handelsvaartuigen daarheen
te zenden. Maar Roemakai, Karas (voor ’t alloopen der Japara)
en Poeloe Aes (waar de schipper van de Ambonsche jonk vermoord
was) zou men eens of twee malen goed moeten straffen.
Een paar goede chaloupen, met 25 à 30 Soldaten boven de
equipage bemand, zouden voor dat doel voldoende zijn.
Terwijl nu de beschikking der Hooge Regeering omtrent deze
strafoefening afgewacht werd, besloot men te Banda weldra, nog


maals een 1 tocht met vriendschappelijke bedoelingen naar Onin te
laten ondernemen, waartoe de sergeant Burgert Pietersz. bestemd
werd, die dan ook in de eerste dagen van November, met de
cbaloupen //Jacatra 11 en de Goelang 1 , derwaarts vertrok (72).
Bijzonderheden van deze reis zijn niet bekend; maar, daar
Pietersz. den l 9ten December met eenige slaven op Banda terugkwam,
schijnt de ontvangst vriendschappelijk te zijn geweest.
Men besloot dan ook weldra tot een 1 nieuwen tocht, die in de
eerste helft van 1664 met de chaloupen Loenen en Breukelen,
onder denzelfden sergeant, Pietersz., ondernomen werd.
Of het de afwezigheid des konings van Onin of de aanwezig-
heid van een groot aantal Alfoeren, dan wel eene andere om-
standigheid was, die de gezindheid daar had veranderd, zal
wel altijd een geheim blijven. Maar zeker is het, dat Pietersz.,
nauwelijks geland, zoodanig met pijlen en assagaaijen verwelkomd
werd, dat hij na drie gewonden bekomen te hebben, naar de boo-
ten moest vluchten. De nn gevolgde beschieting van de kampong
veroorzaakte weinig schade; en toen men den volgenden morgen
eene landing beproefde met drie welbemande booten, werden ze
door den achter borstweringen en klippen verscholen vijand zoo-
danig met pijlen en musketschoten (*) begroet, dat ze na één
doode en twee gekwetsten bekomen te hebben, wederom naar de
vaartuigen moesten vluchten.
Niet gelukkiger was men, toen getracht werd, op eene 3 / 4 mijl
verder gelegene plaats aan het strand de watervaten te vullen;
want van de schildwachten, die men had uitgezet, werd er één
bekropen en met wapens en al in het bosch gesleept, terwijl de
waterhalers wederom zoo krachtig werden aangevallen, dat zij hun
heil in de vlucht moesten zocken.
(*) Zoo Staat er; waarschijnlijk waren enkele musketten in handen der
Ceramraers en Makassaren, die zeer zeker bij deze gelegenheid eene hoofdrol
speelden.


Toen Pietersz. (Jan ook den 19 den Juni met deze berichten
voor Banda ten anker kwam (na eerst nog het eilandje Pisang
aangedaan te hebben), begreep de Gouverneur, dat er ook op
Onin geen vriendschappelijke haudel mogelijk was,
Hij 'stelde daarom bij schrijven van den 17 den September 1664
aan de Hooge Regeering voor, de Oniërs streng te straffen voor
hunnen vijandelijken aanval.
Dat op dit voorstel, evenmiu als op de vroeger gevraagde
machtiging om Roemakai, Karas en Poeloe Aes te straften, een
günstige beschikking volgde, vindt misschien gedeeltelijk zijne
oorzaak in de omstandigheid, dat de Hooge Regeering meer op an-
dere pnnten van den archipel hare aandacht gevestigd had.
De eerste zorg. der regeering toch was zeker, het zoo duur
verkregen specerijemmonopolie te handhaven en dns bovenal
Enropeesche mededingers nit den omtrek der Molukken te
weren.
Met de Spanjaarden, wier vestigingen op Ternate en Tidore
ce Compagnie steeds een doom in ? t oog waren , was dat volkomen
gelukt. Door het sluiten der extirpatie-contracten, laatstelijk ook
net Tidore, en door den invloed, dien de Compagnie zieh op den
vorst van dat land had weten te verschaffen, was het doel, //vol-
komen isoleering der Spanjaarden”, geheel bereikt, zoodat de
trotsche Castilianen, de kosten hnnner vestiging niet meer goed
kinnende maken, in 1663 //met (hnnnen) geheelen omslag opge-
//iraamd en naar de Manillas verhuisd (waren), zonder de minste
//pssessie achter te laten” (53).
De Hooge Regeering was hierover verwonderd, en schreef den
21 ten Januari 1664 naar Ternate, dat het protest, door den Spaanschen
gouverneur achtergelaten, //dat de Compagnie zieh zonde hebben te
//vachten gedurende him afweze.n de verlatene residentiën te aan-
//viarden, of te gedoogen, dat dezelve door de koningen van


//Ternate en Tidore in bezit genomen worden,” slechts proforma
gesehied was.
Men moest op dit protest dan ook geen regard slaan, maar
//alles doen dirigeeren onder het recht des konings van Ternate (*),
//als wezende onwedersprekelijk op denzelven gedevolveerd.”
Deze zienswijze werd door Bewindhebbers, blijkens hunne
missive van 23 April 1665, volkomen beaamd, zoodat de Spaansche
sterkten, voor zoo verre noodig, gesiecht en aan de Sultans van
Ternate en Tidore overgegeven werden.
Waren de Spanjaarden dus uit de Molukken geweken, thans
dreigde er gevaar voor Engelsche en Eransche nederzettingen.
Zoo was in 1662 ’s Compagnie’s fort op het eiland Damme we-
gens ongezondheid vertaten, waarop de Engelschen het eiland in
1664 in bezit genomen hadden. Een gewezen Compagnie’s dienaar,
Vincent Vette, had daarbij de behulpzame hand geleend; en nu
waren de Engelschen wel weder verdreven, maar men vreesde
nieuwe pogingen hunnerzijds, vooral toen men van Vette , nadat
deze gearresteerd was, vernam, dat de oproerige Ternataansehe
prins Calematta, die naar Makasser geweken was, de Engelschen
aangezocht had om zieh op Ceram te vestigen (73).
Ook aan de Eranschen werd het plan toegeschreven, Ceram-
laut en Halmaheira te willen bezetten. In dezen tijd ontving de
Hooge Eegeering dan ook tal van bevelen van de Bewindhebbers,
omtrent de wijze, waarop de vreemdelingen geweèrd moesten worden.
Bewindhebbers verlangden, dat de specerijen voortbrengeide
eilanden, zoo veel mogelijk, door ons of door de Molukfche
vorsten in bezit genomen en dat de extirpatie, ook buiten ons
gebied, streng gehandhaafd zou worden (53).
(*) Alleen de koning van Ternate wordt hier genoenad, hoewel ongdwij-
feld een gedeeite der Spaansche vestingen onder Tidore behoorde. Onder
Ternate schijnt hier dos Tidore begrepen te zijn. lets dergelijks iomt
herhaaldelijk voor.


Het is vrij natnurlijk, dat onder deze omstandigheden de be-
straffing van Onin in het vergeetboek raakte.
Maar dat Bewindhebbers Nieuw Guinea niet geheel uit het oog
verloren hadden, bleek o. a. uit hun schrijven van 2 December
1664, waarbij de Hooge Regeering gelast werd, //om een fluitje
//en een à twee chaloupen te emploijeeren ter onderzoek naar
//Onij Cavia, liggende op de kust van Nieuw Guinea” (53).
Aan dezen last werd echter niet onmiddelijk voldaan. De
gouverneur van Banda had nh, nadat hem door Cerammers en
Makassaren verhaald was, dat de massooi gehaald werd van eene
plaats op de kust, die Onij Coveaij, Covejai, Coveghij of Cubiai
heette, passen, verleend aan de Cerammers, om derwaarts te va-
ren en de massooi naar Banda te brengen.
Het schijnt dus, dat het contract van 10 Eebruari 1661 ten
opzichte van den massooihandel niet de uitwerking gehad had,
die men er van verwacht had.
Eerst nu toch, in 1665, werd een partij massooi van Onij
Coveaij door de Cerammers op Keffing aangebracht, voor de
Bandasche markt. De gouverneur, meenende, dat voor dit arti-
kel hooge prijzen te bedingen waren in Japan, gaf nu bij schrij-
ven van 18 September 1663 in overweging, op Coveaij (het
Wezelseiland volgens het zeggen der Cerammers) een fort te bou-
wen en daartoe met eenige vaartuigen en 100àl50 militairen
derwaarts te stevenen (72).
Van die bezetting kwam evenwel voorloopig niets, daar Be-
windhebbers., den 23 November 1666, op hunnen last tot onder-
zoek terugkwamen (53).
Den 14 deu Juni 1667 vertrok nu de commandeur, Josua Braco-
nier, met de galjoot de Cau en de chaloupen Tijger en Diamant,
naar het Wezels-eiland, d. i. poeloe Adi, in het denkbeeid ver-
keerende, dat dit Kowiai (deze spelling wordt voortaan gevolgd)
was; en den 16/18 September waren de schepen op Banda terug (72).


Men was niet veel wijzer geworden, daar geene inboorlingen
te voorschijn waren gekomen.
Omirent de massooi vernam men niets, naar ’t schijnt; wel
had men aan het strand groote boomen van ijzerhout gezien, en
men roemde een’ schoone baai en de geschikte ankergronden.
Uit hetgeen Leupe nit den Bandaschen brief van 30 Septem-
ber 1667 mededeelt, blijkt niet, dat Braconier op Onin geweest
zou zijn, en dat komt mij ook niet waarschijnlijk voor. Toch
spreekt het //Rapport over ’s Compagnie’s recht” (53) van eene
bezending. naar Duin (waarmede Onin bedoeld wordt), die Braco-
nier in 1667 zou hebben nitgevoerd.
De belangstelling in het geheimzinnige Kowiai verminderde
spoedig in hooge mate , toen het bleek, dat men zieh in de waar-
de der massooi als handelsartikel deerlijk vergist had. In Japan
bleek de massooi onbekend te zijn; in Nederland had men ze
met verlies moeten verkoopen.
"VYijselijk liet men dus den massooihandel aan de Gorammers
en Keffingers over, die een voldoenden voorraad aanvoerden om
in de behoefte der inlandsche markt te voorzien.
Alvorens van 1667 af te stappen, dient nog melding gemaakt
te worden van de in dit jaar gesloten contracten met Ternate,
Tidore en Batjan. Hoewel toch deze contracten nagenoeg uit-
sluitend over de extirpatie handelen, körnen er in dat van Ti-
dore (den 29 st “ a Maart gesloten) (67) eenige bepalingen voor,
die de aandacht verdienen, met het oog op ons onderwerp.
Zoo werd niet alleen omirent de wering van vreemdelingen en
omtrent een of- en defensief verbond overeengekomen, Tidore
erkende ook de Compagnie als //schnts- en beschermheer” en be-
loofde, de keuze van troonopvolgers aan de toestemming der
Compagnie te onderwerpen.
Vorder leest men:


//Om goede consideratien is mede verstaan ende besproken, dat
//de Papoese eilanden, voor zoo verre die onder de gehoorzaamheid
rfvan Tidore resorteren , alleen door zijne onderdanen zullen be-
//varen worden, behoudens dat hij, heer Koning, ook belooft en
//aanneemt, indien de Compagnie t’ eeniger tijd van ginder een
//partij slaven of iewes anders quam te begeeren, hij die door
//de zijnen voor de Compagnie zal moeten laten handelen, zonder
//daaraan eenig voordeel te doen, gelijk het ook de Compagnie zal
//vrïjstaan, hären dienst of de gemeene zaken zulx vereischende,
//derwaarts met hare schepen bezending te doen, dog niet zonder
//kennis en kondschap van den koning.”
In het laatste artikel leest men verder:
//Aangezien de Papoewen, door hnn continued roöven, verschei-
//de oneenigheden nu en dan hebben körnen te veroorzaken, zo
//heeft ook de. koning belooft en aangenomen voor zo veel die
//onder zijn gehoorzaamheid sorteren, daarin zoodanige order te
//stellen, dat het na dezen niet meer en kome te geschieden, zijn-
//de ten dien einde voor eerst verstaan, dat zij nergens zullen
//vermögen te varen in en om de landen, met de Compagnie en
//Molukze Bondgenoten in vriendschap zijnde”
zonder acte van licentie, door den Gouverneur te verleenen.
Het is op vallend, hoe de Compagnie hier de vroeger gevolgde
politick isoleering der Papoes voortzette, en trachtte, van de
voordeelen des handeis op die eilanden te profiteeren, zonder zieh
in de waagschaal te stellen. Ook trekt het al terstond de aandacht,
dat hier weer gesproken wordt van de Papoesche eilanden //voor
//zoo verre die onder. . . . Tidore resorteren,” terwijl het contract
van 1660 onder Tidore stelde : //de Papoeën of alle eilanden van
dien;” hieruit blijkt dus, hoezeer men nog in onzekerheid verheer-
de omtrent Tidore’s gezag in de Papoesche eilanden.
Het is dan ook zeer natuurlijk, dat de Hooge Pegeering inlich-
tingen verlangde omtrent de Papoesche eilanden, en bij schrijven


van 14 Januari 1671 aan het bestunr van Ternate gelastte; r/om
//nauwkeurig daar na te verneinen”, zooals Yalentijn ons mede-
deelt (28).
Noch deze brief, noch het daarop gegeven antwoord is in het
Bataviaasch archief voorhanden, en in het //rapport over ’s Compag-
//nies recht enz.” (32) staat daaromtrent aangeteekend :
//doch op de vraag van deze regering bij letteren van den 14
//Januari 1671 vindt men aangeteekend, dat de Papoeën begin-
gen van den hoek van Onin westwaarts längs het land, doch
//dat de voornaamste eilanden bestaan in Waigammo, Salawati,
//Batanta, Mesowal of Misoal, Waigeoe of Poelo Wardjoe.”
Uit deze bewoordingen meen ik te moeten opmaken, dat die op-
heldering niet door Ternate gegeven werd in 1671, maar later in
margine geplaatst is, op de minute der Hooge Regeering. Want
al blijkt uit de rangschikking der namen, dat men tijdens het
stellen dier aanteekening nog geen goed begrip had van de ligging
der eilanden en ook Waigama als een afzonderlijk eiland beschouw-
de, ik twijfel er zeer aan of b. v. Batanta in 1671 bij de Com-
pagnie als een eiland bekend stond.
Waigeoe, Batanta en Salawati maakten immers deel uit van den
//Gebroken Hoek” van Nieuw Guinea.
Intusschen is door Yalentijn van de eilanden Salawat en Wai-
geoe gesproken, waar hij den tocht van Cos in 1653 vermeldt,
en we zagen reeds, dat de bron, waaruit hij geput heeft, van 1678
of 1687 dateert, toen men niet meer wist dan in 1671.
Is trouwens de aanteekening werkelijk van 1671, dan waren
toch de daarin genoemde namen niets dan klanken voor de Com-
pagnie ; en daar de vraag der Hooge Regeering gedaan werd, na-
dat het contract van 1667 gesloten was (waarin slechts een
gedeelte der Papoesche eilanden als Tidore’s grondgebied be-
schouwd werd), kon zij in geen geval dienen om te bepalen, welke
eilanden onder Tidore behoorden, welke niet.


Hit het contract, in 1667 met Batjan gesloten (in original!
aanwezig in het Bat. archief), blijkt ook wederom niets omtrent
het Batjansche grondgebied. Maar destijds is de Sultan bij
den commissaris Speelman teruggekomen op zijne onde aan-
spraken op Ceram’s noordkust en eenige dorpen of eilanden
(welke, is onbekend) in de Papoesche eilanden. Eindelijk werd
hem den 10 dea Januari 1669 toegestaan, door zijne gemachtigden
zoo veel volk uit de door hem gereclameerde dorpen naar Obi te
laten vervoeren, als geneigd zou zijn de gemachtigden vrij willig
te volgen.
Waarschijnlijk is het een gevolg geweest van deze machtiging,
dat de 90 Papoesche hnisgezinnen zieh in het Batjansche vestig-
den, welke in 1671 (schrijven der Hooge Begeering van 15
Pebruari 1672) door den Sultan van Tidore schriftelijk aan Batjan
werden overgedragen (74).
Het is mij echter niet duidelijk, waartoe die overdracht noodig
was, indien die Papoes van Ceram afkomstig waren; maar het
waarschijnlijkst komt mij voor, dat de Compagnie er naar streefde ,
Tidore, dat zooveel mächtiger was dan Batjan, voor alle Papoes
verantwoordelijk te stellen , en daarom ook in dit ge val den schijn
aannam niet zelve te mögen beschikken over de Papoesche huis-
gezinnen.
Het was toch in het belang der Compagnie , het gezag der
Moluksche vorsten zoo veel mogelijk uit te breiden, ten einde
op grond daarvan, vreemdelingen te kunnen weren, vooral toen
men zekere berichten kreeg, dat de Engelschen zieh op de Z. O.
eilanden of Ceram wilden vestigen.
In verband daarmede werd o. a. bij schrijven van 24 December
1671 door de Hooge Begeering gelast, op Goram en Babber een
schoolmeester, benevens een korporaal en 4 à 5 Soldaten te
plaatsen (53).
Gelukkig liep de tocht der Engelschen naar de Z. O. eilanden


in 1672 vruchteloos af; maar de regeering bleef op hare hoede,
voorzag de eilandjes, die, in verband met bet monopolie , in vreem-
de banden gevaarlijk konden worden, zooveel mogelijk van
kleine bezettingen en drong er bij de Moluksche vorsten steeds
op aan, bun bezitrecht in meer verwijderde streken krachtig te
doen gelden.
A 1 deze omstandigheden, gepaard met de treurige onder-
vinding, op Onin opgedaan, en de siechte nitkomsten van den
massooihandel, waren oorzaak, dat de Compagnie in deze ja-
ren geene bezendingen meer deed naar Nieuw Guinea en de
nabij gelegen eilanden.
Aan de burgers en inlandsche natiën werden evenwel, zoo ze
verlangd werden , passen uitgereikt naar die streken, en bet
//Dagregister van Banda’s kasteel Nassau” spreekt dan ook meer
dan eens van vaartuigen, die van Nieuw-Guinea slaven, massooi,.
sagoe enz. aanbrachten (75).
Zoo wist schipper Gerrit Adriaensz., die den 24 nen Maart 1673
met zijn met 10 Keffingers bemand sloepje op Banda terugkwam,
te verteilen, //hoe bij op de kust voor eene negorij Salawat was
//gekomen, en hem door den radja van die plaats den handel
//vergund was; aldaar was mede verschenén een zekere Djoeroe
//Bahâsa van Tidore, met een groot en welbemand vaartuig.
//Deze had hem naar zijn pas gevraagd, die hem werd vertoond,
//doch dit beantwoordde met te zeggen. dat niemand macht had
//vergunning te verleenen om daar te varen dan de koning van
//Tidore, waarop hij aan den radja verbood, met de onzen te
//handelen.
//Hij wees tevens den schipper een andere baai voor de negorij
//Caveaij aan, om het sloepje ten anker te brengen,” maar de
schipper werd gewaarschuwd, dat de Tidoreezen hem en zijne be-
manning wilden vermoorden, zoodat hij, toen den volgenden dag
het vaartuig van den Djoeroe Bahâsa op hem afkwam, op de


vlucht ging. Geholpen door een 1 frissclie koelte, gelukte het
Adriaensz. zijnen vervolgers te ontkomen ; maar hij had met leed-
wezen die plaats verlaten, omdat het volk veel lust betoonde
met hem te handelen in slaven en schildpad , waaraan nu, ten ge-
volge der machtsuitoefening van de Tidoreezen, geen gevolg gegeven
kon worden.
Leupe zegt, dat dit de eerste maal is, dat wij van de macht van
den koning of Sultan van Tidore op deze kust iets vernemen ; en
verder :
//Het is ons niet duidelijk, waar wij deze negorijen Salawat en
//Coveaij hebben te zoeken ; het komt ons voor, dat met de eerst-
//genoemde niet bedoeld kan worden het eiland Salawati aan de
//straat Salawatij, maar dat men moet denken , dat die lag in de
//nabijheid van de landstreek Coveaij op de oude kaart van 1679,
//thans de kust van Qranje Nassau. 11
De geachte schrijver geeft de reden van dezen twijfel en van
deze veronderstelling niet op.
Misschien heeft hij, omdat Djoeroe Bahâsa, te Salawat zijnde,
een 1 andere baai voor de negorij Coveaij aanwees, de gevolgtrek-
king gemaakt, dat die beide plaatsen dicht ‘bij elkaar Hggen.
Mij dunkt evenwel, dat dit //aanwijzen 11 meer verstaan moet worden
als //verwijzen uaar 11 .
Welk belang toch kon de Tidorees er bij hebben, Adriaensz. te
laten verzeilen naar eene nabij gelegene, misschien in ’t gezicht
liggende plaats?
Djoeroe Bahasa kwam daar om Tidore's mouopolie te handhaven,
en daarom laat het zieh niet denken, dat hij die Bandasche prauw
in de nabijheid zou dulden. Leupe heeft blijkbaar, toen hij dieu
twijfel opperde, ook niet gedacht aan het contract van 1667, dat
aan Tidore het monopolie van den handel op de Papoesche eilan-
den verzekerde. Verliest men dat contract niet uit het oog, dan
wordt het verhaal van Adriaensz. zeer duidelijk.
5


Met het oog op dat contract was Djoeroe Bahasa volkomen in
zijn recht, toen hij den pas van Adriaensz. van nul en geener
waarde verklaarde voor Salawatti, en hem gelastte te vertrekken.
Dat hij hem naar verwees, daarmede het aan Onin gren-
zende Koemawa bedoelende, bewijst, dat hij den Bandanees ver
uit de buurt won hebben, en misschien ligt in dien eisch eene
Tidoreesche pretentie op Onin opgesloten.
Wij zien dus hier werkelijk voor ’t eerst (den rooftocht van
1653, die wel waarschijnlijk, maar niet zeker door Tidore gelast
was, buiten rekening latende) rechtstreekschen invloed uitoefenen
door den Sultan van Tidore op een der Papoesche eilanden, en
wel als een direct gevolg van het contract van 1667.
Is deze gebeurtenis op zieh zelf reeds belangrijk voor ons on-
derwerp, het verhaal van Adriaensz. le vert nog menige kleine
bijdrage voor de kenschetsing der toestanden in 1673.
Zoo zien we daaruit, dat de koning van Salawatti zieh om het
Tidoreesche monopolie volstrekt niet bekommerde, zoolang hij
daartoe niet door de aanwezigheid eener gewapende Tidoreesche
macht gedwongen werd.
Daar nu de Compagnie aan Tidore de heerschappij over de Pa-
poesche eilanden had opgedragen, niet op grond van bekendheid
met rechten en toestanden, maar eenvoudig omdat zij gemerkt
had, dat Tidore invloed uitoefende op de Papoes, zoo is het zeker
niet van belang ontbloot, de verhouding, die er destijds tusschen
Tidore en Salawatti bestond, nader te leeren kennen.
En wij hebben nu gezien, dat de heerschappij en invloed van
Tidore in 1673 niet veel beteekenden, zoolang er geen gewapende
macht was om voor de Tidoreesche belangen te waken.
Ook blijkt uit het verhaal, dat schipper Adriaensz. meende
op de kust van Nieuw Guinea te zijn, tuen hij voor Salawatti
lag, en onbekend was met het monopolie van Tidore, dat voor
Salawatti gel dig was.


Een en ander verstärkt mij in de overtuiging, dat de vroe-
ger besproken aanteekening op den brief der Hooge Regeering
van 1671, van latere dagteekening moet zijn; want men kan niet
aannemen, dat de gouverneur van Banda het gewest, waaronder
de vaart op Nieuw Guinea behoorde —in zijn dagregister Sala-
watti op de kust zoude plaatsen, indien hij de specificatie der
Papoesche eilanden, in bovenbedoelde aanteekening voorkomende,
gekend had; terwijl men ook niet kan veronderstellen, dat men
die specificatie te Ternate kennende verzuimd zou hebben, er me-
dedeeling van te doen aan Banda, dat er het meeste belang bij had.
Ik meen uit een en ander de gevolgtrekking te mögen maken,
dat de Compagnie in 1673 omtrent de Papoesche eilanden nog
geheel in onzekerheid verkeerde, en dat de rechten van Tidore
op Saiawatti, door den koning van dit eiland slechts noode er-
kend werden.
Ook uit andere berichten blijkt, hoe verward de toestand des-
tijds nog was.
Zoo bleven de rooftochten der Papoes steeds aanhouden. In
1673 liepen wel honderd roofcoracora’s uit, die zieh in twee
partijen over de kusten van Celebes en Goram verdeelden. Bij
deze gelegenheid werd de breeder van den radja van Misool ge-
vangen genomen en te Amboina opgebracht ; en men meende, dat
de Sultan van Tidore de hand gehad had in die expeditie.
Bit zou dan het eerste voorbeeld zijn, ter onzer kennis ge-
komen, van machtsuitoefening van Tidore op Misool; eu daar
in Banda's dagregister van 4 November 1676 uitdrukkelijk te
lezen Staat, dat de radja van Misool, in dat jaar, op last van
den Sultan van Tidore, de negorij Ongar op Onin afgeloopen
heeft. mögen wij aannemen, dat Tidore zieh werkelijk gelden
liet op Misool, t geen trouwens na het contract van 1660geene
verwondering kan baren.


Opmerkelijk is het echter , dat de Misoolsche Papoes gebruikt
werden om op Onin te rooven. Dit schijnt weder te wijzen op
de betrekking, die er tusschen Misool (en ook Batjan) en Onin
van ouds bestaan had.
Niet zonder belang is het ook, dat de van Onin geroofde men-
schen door den radja van Misool niet meer op de noordknst van
Ceram, maar te Earakit op de oostkust verkocht werden, de
plaats dus , die van ouds door de Tidoreesche niet door de
Misoolsche Papoes als rendez-vous gebruikt werd.
De Compagnie behoefde zieh die roofpartij op Onin niet bij-
zonder aan te trekken; want de betrekkingen met dat land wa-
ren sedert de vijandelijkheden van 1664 steeds verbroken geweest.
Wei had de koning van Onin door bemiddeling van ’s Com-
pagnie’s tolk op Goram, Borrij, te kennen gegeven, dat die
vijandelijkheden door vreemdelingen bedreven waren, en dat hij
bereid was, op nieuw handelsbetrekkingen aan te knoopen, maar
het bestuur van Banda wenschte geen bezending te doen zonder
machtiging der Hooge Regeering, die kennis bekwam van den
stand van zaken bij schrijven van 11 Mei 1677 (75).
Om zieh intusschen zooveel mogelijk op de hoogte te stellen,
was aan den boekhouder, Maximiliaen de Witte, die den 19 Jen
Januari t. v. met de chaloupen de Häring en de Pisang naar
Ceram en Goram vertrokken was, opgedragen, inlichtingeu om-
irent Onin in te winnen bij den tolk Borrij en zijnen broeders-
zoon Mooij.
Door bemiddeling van deze personen moest men trachten zieh
in verbinding te stellen met voorname kooplieden van Onin, ten
einde dezente bewegen, hunne slaven op Banda ter markt te
brengen. Mochten zij hiertoe niet genegen zijn, dan moest de
Witte hun onder ’t oog brengen, dat de Compagnie eerst
dan misschien weer schepen zou zenden, wanneer de regenten


vau Oniu den gouverneur van Banda daartoe het verzoek
deden.
Deze zending liep echter vruchteloos af, daar men geene koop-
lieden van Onin ontmoet had ; en dat was eene ernstige teleur-
stelling voor Banda’s gouverneur; want hij had groote behoefte
aan slaven voor de perken.
Ook in andere opzichten bracht de Witte weinig bevredigend
nieuws mede, toen hij den 27 steu Maart op Banda terugkeerde;
want hij had van Borrij vernomen, dat de Papoesche roovers
den 18 den Februari t. v. voor Goram waren versehenen en den
bovengenoemden Mooij hadden weggevoerd naar Rarakit, zoodat
Borri] nu bezig was eene prauw uit te rüsten om de roovers
daar te gaan opzoeken.
Kort na de terugkomst van de Witte trad Cornelis van
Quaelberg als gouverneur van Banda op , en spoedig daarna geluk-
te hem, wat zijne voorgangers zoo lang te vergeefs getracht had-
den gedaan te krijgen. Hij wist namelijk der Hooge Regeering
nieuwe belangstelling in te boezemen voor Nieuw Guinea en eene
bezending van de Compagnie naar dat land uit te lokken (76).
Maar om dat doel te bereiken had hij dan ook een’anderen
weg ingeslagen dan zijne voorgangers gevolgd waren.
Toen namelijk het opperhoofd van Poeloe Ay, de koopman
Johannes Keijts, wiens dienstverbindtenis in 1677 ten einde
liep, het voornemen te kennen gaf, ’s Compagnies dienst te ver-
laten, wist Quaelberg hem van dat plan te doen afzien.
De gouverneur toch stelde er grooten prijs op, dezen ervaren
dienaar, die zooveel kennis had van den toestand dier streken,
voor zijn gewest te behouden.
Keijts had onder andere een vertoog geschreven over den han-
del op de kust van Nieuw Guinea, waarin, behalve van slaven
en massooi, ook van parelreven, steenkolen en tin sprake was.


Quae! berg meende, dat dit vertoog, door mondelinge toelichtingen
van den steiler opgehelderd, wellicht een günstig onthaal zoude
vmden bij de Hooge Regeering, en stond derhalve aan Keijts
toe, een springtochtje naar Batavia te maken, hoofdzakelijk met
bet doel om de regeering voor bet aanknoopen van nieuwe han-
delsbetrekkingen met Nieuw Guinea te winnen.
Het plan gelukte volkomeni want, toen Keijts den 17 den Januari
1678 op Banda terugkwam, bracht bij de tijding mede, dat de
Hooge Regeering hem bestemd had, om, met den rang van op-
perkoopman, den tocht naar Nieuw Guinea aan te voeren.
De gouverneur werd uitgenoodigd hem zooveel mogelijk be-
bulpzaam te zijn en van een instructie te voorzien.
Deze instructie schijnt niet meer aanwezig te zijn, althans zij
wordt door Lenpe niet afgedrukt; maar overigens heeft deze
scbrijver alles medegedeeld omtrent de reis van Keijts, wat men
verlangen kan. Niet alleen het journaal, ook de kaart der reis
werd door hem gepubliceerd, terwijl een en ander nog uit andere
stukken en met zeer gewaardeerde toelichtingen wordt aangevuld.
Nadat de sloep, de Pisang, met den meergenoemden tolk Borrij
aan boord, vooruitgezonden was naar Goram, vertrok Keijts den
19 fîe ' 1 Juli 1678, met de Jachten de Rogh en de Spiering van
Banda.
Den volgenden dag gelastte hij de Spiering rechtstreeks naar
Goram te zeilen, terwijl hij zelf in den namiddag van den 21 Bten
het anker voor Keffing liet vallen, waar hij belangrijke onder-
handelingen te voeren had.
Het was Keijts namelijk bekend, dat Lakoe, een der orang-
kaja’s van Keffing, in eene bijzondere verhouding stond tot een
gedeelte der kust van Nieuw Guinea, zoo zelfs dat hij van
oudsher slechts een gering teeken behoefde te geven, om //binnen
de palen zijner jurisdictie” gehoorzaamd te worden.


Keijts vertaalt hier door //jurisdictie”, wat de Keffingers in
hunne taal //sosolot” noemen, //dat is eygentlijk een kil ofte ha-
//ven, alwaer zij eerst haer vlag hebben geplant.”
Hij namelijk, die het eerst in eenige streck de vlag geplant
had, kreeg het recht van alleenhandel op die streek, zoodat nie-
mand anders daar mocht komen handelen //op pene van de dood,
//dat is verraderlijk vermoord te worden.” De Keffingers nu
hadden //met een bisondre listigheijdzegt Keijts de bevolking
dier sosolots (want niet Lakoe alleen had een sosolot, ook andere
orangkaja’s van Keffing hadden ze, hoewel die kleiner waren)
door onderlinge huwelijken aan zieh weten te verbinden.
De Keffingers traden dus , zoo niet als overheerschers, dan toch
als invloedrijke machthebbenden op, in hunne sosolots op Nieuw-
Guinea, en Keijts begreep heel goed, dat de Compagnie een fout
begaan had, door vroeger uit onbekendheid zeker van die
verhoudingen geene notitie te nemen.
Die font wilde hij thans vermijden, door met Lakoe in onder-
haudeling te treden; en dit gelukte, want reeds den dag zijner
aankomst had hij het genoegen dien mächtigen orang-kaja bij zieh
aan boord te zien.
Nadat deze een glas wijn gedronken en pisang gegeten had,
//en met een tiesjen roosewater begooten, en over zulx wat aen-
//genamer van reuk gemaekt was”, nam het onderhoud een aanvang.
Keijts erkende, dat men vroeger de z.aak verkeerd aangepakt
had, en dat de Compagnie thans weder handelsbetrekkingen met
de kust wilde aanknoopen.
//Dog” zeide Keijts vnadien mij was ter oiren gekomen,
//dat haere jurisdictie (sosolot) zooverre off eijgenlijk daer ter plaetse
//niet en strekte, weshalven was ik ten dien eijnde hier aengeko-
//men, om hem zulx bekent te maken, en daerop een ongeveijns-
//de antwoort te ontfangen verwagte.”
Begrijp ik dit citaat goed, dan blijkt daaruit, dat Keijts, namens


de Compagnie de bijzondere rechten der Keffingers op de kust
van Nieuw Guinea erkennende, tevens toegaf, dat de Hollanders
het recht niet hadden, eigenmächtig op die kust handel te drijven
Lakoe, zeer vereerd door die machtserkenning, beloofde nu de
meest mogelijke hulp eu medewerking; en hij zelf verklaarde zieh
bereid, Keijts op zijnen tocht te vergezellen.
Reeds den volgenden dag bleek het, welk een aanzieu Lakoe
genoot op de kust van Quin-; want toen verscheen bij Keijts
aan boord de jonge koning van Onin, Jeef genaamd, die expres-
selijk met een coracora op Keffing gekomen was, om den
dood zijns vaders aan Lakoe te berichten, en hem te verzoeken
de begrafenis bij te wonen.
Dat die jeugdige koning door Keijts minzaam en feestelijk ont-
vangen werd, laat zieh hooren; hij was 16 à 17 jaren oud, niet
kwaad van karakter naar ’t scheen, maar nog bijzonder onnoozel
en onwetend; hij kende geen andere taal dan de Oninsche.
//Nota men moet weten, dat al dit volk pretendeeren Mahume-
//taens te wesen, 11 zegt Keijts, hetgeen hem evenwel niet belette,
den jongen koning een glas wijn //op de handt 11 te zetten, om
een toast te drinken.
De koning eindigde met te verklären, dat hij zieh zeer gaarne
onder ’s Compagnies gezag zou begeven en dat zijn land ’s Compag-
nies //eijgen 11 was of ten minste voor haar open stond.
Dat deze schoone beloften zeer weinig in de smaak vielen van
Lakoe, laat zieh gemakkelijk begrijpen; en dat hij er kennis van
kreeg, valt niet te betwijfelen, want hij had er voor gezorgd, dat
steeds een zijner spionnen in de nabijheid des konings bleef.
Toen Keijts 's middags aan wal kwam, was hij getuige van de
groote minachting, waarmede koning Jeef door de Keffingers be-
handeld werd ; en toen hij tegen den avond het anker wilde lichten,
verklaarde Lakoe dat hij nog niet mede vertrekken kon, omdat
hij nog niet gereed was met zijne toebereidselen voor de reis.


Nadat nu ook eene aanvankelijk geslaagde poging om Lakoe’s
breeder mede te nemen mislukt was, besloot Keijts zijne reiste
vervolgen en zieh tevreden te stellen met de belofte, dat Lakoe
zieh met zijnen breeder en koning Jeef op Goram bij hem zou
voegen.
Den 24 Bten Juli liet Keijts onder den wal van Goram, waar hij
de Pisang en de Spiering vend, het anker vallen.
Weldra vernam hij daar, dat de tolk Borrij vijf dagen te voren
een vaartuig met koopmanschappeu naar Onin gezonden had , om
alzoo den handel der Compagnie te onderkruipen.
Was dit bericht niet opwekkend, het wegblijven van Lakoe
deed voor geheele mislukking van den tocht vreezen, zoodat
Keijts dan ook den 30 sten besloot naar Keffing terug te keeren,
en eene laatste poging aan te wenden, om den orang-kaja aan
boord te krijgen.
Groot was zijne vreugde, toen hij, ter hoogte van Ceramiant
gekomen, eene prauw zag naderen, waarin Lakoe zieh bevond,
met zijnen breeder en verder gevolg. ' Maar men zat nu met
Borrij verlegen, die, door Lakoe op den achtergrond geschoven,
ontvreden was en een gevaarlijk persoon kon worden.
Het was Keijts dan ook zeer aangenaam, dat Lakoe toestond,
Borrij met een der Jachten naar Karas te laten gaan, om daar
massooi op te koopen.
Den 31 Bten vertrok hij met de Spiering derwaarts, terwijl Keijts
de reis naar Onin vervolgde, waar hij den i sten Augustus in een
zeer //bequame boght 1 ’ het anker liet vallen.
Weldra vernam hij, dat de prauw met koopmauschappen van
Borrij schipbreuk geleden had aan de kust, terwijl *de Oniërs
verzekerden dat ze niets hadden willen verkoopen, omdat Lakoe
daartoe geene vergunning gegeven had.
Deze orang-kaja was inmiddels met zijn gevolg en onzentolk,
Joumat, naar den wal gegaan om den handel voor te bereiden.


Den 2 den Augustus bracht deze tolk de heuglijke tijding, dat
de Oniërs besloten hadden, de Holländers met vriendschap te ont-
vangen, en ’s namiddags 2 uur zag men een ongelooflijk groot
aantal menschen met tallooze prauwen de schepen naderen. On-
der een verschrikkelijk getier voeren zij drie malen het vaartuig
rond, zoodat Keijts het noodig achtte veiligheidsmaatregelen te
nemen. Gelukkig bleken deze weldra overbodig te zijn, want
de verstandhouding bleef uitstekend. De voornaamsten kwamen,
daartoe uitgenoodigd, ongewapend aan boord en werden hier,
onder het genot van een glas Spaanschen wijn, met eerbewijzin-
gen ontvangen.
Toen Keijts nu ook aan elk der coracora’s een flesch arak
liet uitdeelen, kende de vreugde der Oniërs geene grenzen meer.
Oorverdoovend was hun gezang of liever hun getier, en met de
meeste bereidwilligheid boden ze aan, de schepen naar de negorij
te boegseeren.
Keijts verkoos evenwel zonder hulp daarheen te Zeilen, en
vervolgde zijnen weg tot onder Poeloe Aes, liggende op een
groote halve mijl van de negorij Pataga, waar de Oninsche vrien-
den afscheid van hem namen.
Hier vond hij een Ambonsch vaartuig geankerd, voorzien van
een pas (*) van den Ambonschen gouverneur Hurdt, //’t geen
//hem niet zeer en bolde,” te meer, omdat hij hoorde, dat die Am-
boineezen zeer goed ontvangen waren.
Den n Augustus kwam de jeugdige radja Jeef, die te laat
op Goram gekomen was om de reis met de Compagnie’s schepen
mede te maken, bij Keijts aan boord; en omstreeks 10 ure ver-
(*) Het komt mij vreemd voor, dat een dergelijke pas voor Nieuw Guinea
geldig kon zijn, omdat Yaientijn uitdrukkelijk verzekert», dat de vaart op dit
eiland onder Banda behoorde, en de voorstellen omirent die vaart dan ook
van den gouverneur van Banda uitgingen, zooals we zagen.


schenen daar mede de orang-kaja’s, om te beraadslagen over het
sluiten van een contract.
Dit contract bestond nit 7 artikelen, en liield in substantie de
volgende bepalingen in. Er zou wederzijdsche vriendschap en
vrede heerschen; twisten tusschen Compagnie’s dienaren en de
orang-kaja’s zouden beslecht worden door den Gouverneur van
Banda; de prijzen van slaven en massooi werden vastgesteld; de
orang-kaja’s zouden die koopmansgoederen ’t geheele jaar door
verzamelen, terwijl de Compagnie ze omstreeks Juni zou afhalen
en contant betalen ; de Compagnie nam aan, //aile goede en bequa-
//me noten, foelije en nagelen die liier, oft liier omtrent mogten
//komen te vallen” tegen Ambonsclie en Bandasche prijzen, tot
wederopzeggings toe , te ontvangen ; ten slotte beloven Lakoe en de
orang-kaja’s, niemand ter wereld dan de E. Compagnie, tot den
Handel te permitteeren.
Terwijl de orang-kaja’s zieh in algemeenen zin met dat contract
wel konden vereenigen, bestond er evenwel oppositie tegen arti-
kel 6, dat over de specerijen handelde, omdat er slechts 2 note-
boomen in het geheele land te vinden waren, die voor eigen con-
sumptie dienden. Ook over de prijzen was men het nog niet eens
geworden, zoodat Keijts op verdrietigen toon aanteekent in zijn
journaal, dat hij //desen dagh niet meer gewonnen (had)' als haar
//simpel zeggen, ’t welk niet hooger te agten is dan een hand-
//vol vliegen.”
Den volgenden dag evenwel werd de beraadslaging aan ival voort-
gezet. Meer dan duizend menschen woonden die plechtigheid bij ,
in een kring geschaard op eenigen afstand van de hoofdpersonen,
bestaande uit Keijts met zijn gevolg, de zonderling toegetakelde radja
Jeef (*), en Massolua, opperhoofd der negorij Kilbatij, benevens
eenige orang-kaja’s.
(*) Dat men het met. de titels niet te nauw moet nemen, blijkt ook hier


Nu volgde een strijd van loven en bieden, die Keijts eindelijk
zoo boos maakte, dat hij hun toevoegde, hier niet gekomen te
zijn om bespot te worden, en dat ze wel zouden doen, door te
bedenken, welk een groote macht de E. Compagnie had, zoodat
ze de Compagnie niet missen konden.
Dit scheen indruk te maken ; want na onderlinge beraadslaging
verzocht men Keijts, den volgenden morgen terug te körnen, wan-
neer men beloofde billijke voorwaarden te zullen stellen. Zeer
kenmerkend voor de toestanden in die streken is , dat de
voornaamste lands-hoofden nagenoeg in ’t geheel geen deel namen
aan de beraadslagingen, waarin daarentegen de Cerammers het
hoogste woord hadden.
Den sdeu5 deu Augustus werden de onderhandelingen aan den wal
weder voortgezet, en toen gelukte het eindelijk tot een vergelijk
te körnen, waarbij Keijts ongelukkiger wijze genoodzaakt was,
ruilgoederen te beloven, waarvan hij niet of siecht voorzien was.
Den 7 den Augustus werd de Pisang met orders naar Karas ge-
zonden, om tevens een wakend oog op Borrij te houden, die
wegens zijne herhaalde bedriegerijen niet vertrouwd werd.
Intusschen gingen de zaken op Eataga op verre na niet zoo
günstig, als het gesloten verbond deed verwachten.
Niet alleen bracht men slechts slaven aan, beneden de maat,
men weigerde zelfs aan boord ten handelte körnen, toen Keijts,
wegens het siechte weder, bezwaar maakte, aan walte gaan.
Hij besloot dus den 9 den , den regen te trotseeren en ’s Compag-
nies belangen aan walte behartigen. Maar ook daar schenen de
hekken verhangen; want nu werden zulke hooge prijzen verlangd,
dat de tegenwerking en de onwil onmiskenbaar waren.
Kßijts had reeds geleerd, zijn misnoegen achter een onverschil-
weder, daar radja Jeef, die ons voorgesteld was als radja van Onin, nu ge-
noemd wordt: de opperste van de aegorÿ Fataga. Zie ook de noot op pag. 84r.


lig gezicht te verbergen ; in plaats van zieh boos te maken, ver-
zocht hij aan Lakoe zijne belofte na te komeu, om de plaats
aan te wijzen, waar de smeekolen voorkwamen.
Lakoe was hiertoe bereid, maar pas na afloop van de poeassa,
’t geen nog 54 dagen duren zou ; dit stond dns met eene wei-
gering gelijk.
Menigeen zou door deze tegenwerking ontmoedigd zijn en den
steven gewend hebben, te raeer omdat er geruckten liepen van
verraad, vergiftiging van drinkwater, enz.
Maar Keijts liet zieh niet ontmoedigeu ; hij begreep zeer goed,
dat Cerammers en anderen er belang bij hadden hem af te schrik-
ken, en dat die schrikaanjagende geruckten dus zeer goed door
hen verzonnen konden zijn.
Bovendien kon hij niet besluiten, het aanvankelijk verkregen
resultaat door een ontijdig vertrek totaal verloren te zien gaan;
integendeel hij had zieh voorgenomen niet te vertrekken, voordat
de mondelinge overeenkomst schriftelijk bevestigd en beëedigd
zoude zijn.
Om dit doel te bereiken besteedde hij de volgende dagen aan
eindelooze onderhandelingen, gaf door den nood gedrongen
eenigszins toe aan de steeds stijgende eischen van Lakoe, ontbood
van Keffing Lakoe’s mededinger, den orang-kaja Kalîriesje, en
wees nu eens op dringenden, dan op vriendelijken toon, op de
goede trouw, die vorderde de aangegane verbindtenis na te komen.
Eindelijk zag hij zijnen wensch vervuld; want, niet schromen-
de eene vergadering aan land bij te wonen, niettegenstaande de
houding der bevolking hem wantrouwen inboezemde, gelukte het
Keijts op den 15 dea Augustus 1678, het contract (waarin evenwel
de prijs der massooi oningevuld bleef) door de orang-kaja’s te doen
teekenen. Een paar dagen later werden //met zeer groote solem-
*niteijten” de twee vlaggen, //waerin des E. Compagnies merk
ygeschreven stond”, in de negorijen (naar 4 schijnt Eataga en


Kilbatij) geheschen, bij welke gelegenheid die negorij en passen
ontvingen, om naar Banda te varen. Zij boden daarop een hand
vol aarde aan, nt welk onder liaer de grootste eer is die ijemant
//doen können als daer mede overgevende de heerschappie van
//haer land.”
Hoewel die overgave nu volstrekt niet in het contract bedongen
was, had Keijts toch alle reden om tevreden te zijn; en die te-
vredenheid drukte hij op karakteristiek oud Hollandsche wijze nit,
door in zijn jonrnaal de moraal der geschiedenis in de volgende
woorden op te schrijven;
//Dus komt men door gedult, angst, moijt en arbeijts lust
//Tot de gewenste vree op dees Barbaerse kust.”
Op den zelfden 18 d n Augustus, die getuige was van het plan-
ten der eerste Nederlandsche vlag op de kust van Nieuw Guinea,
had Keijts nog het genoegen, eindelijk de Ambonsche prauw, die
hem zoo slecht bolde, te zien vertrekken. Hij meende, terecht
of te onrecht, dat die Amboineezen eene rol gespeeld hadden in
de moeilijkheden, die hem in den weg waren gelegd, en kon het
niet verkroppen, hoe die koek hem door die //schenderse Amboi-
//neezen gebakken was, zoodat' d’ ’E. Compagnie op die wijze van
//haer eijgen luijzen gebeten” werd. Nadat hij zieh dan ook over-
tuigd had, dat de orang-kaja’s zieh niet tegengedwongen vertrek
der Amboineezen verzetten zouden, had hij den anachoda der prauw
gelast te vertrekken, hetgeen evenwel onder allerlei voorwendsels
uitgesteld werd tot voormelden 18 d " n Augustus.
Had de wakkere Keijts dus de handen vrij, Lakoe begon lang-
zamerhand in te zien, dat zijn gezag in zijne sosolot op verontrus-
tende wijze door ’s Compagnies invloed ondermijnd was. Zijn
verzoek om althans eene schriftelijke erkenning zijner aan de Com-
pagnie bewezen diensten te mögen ontvangen, schijnt dus alleszins
billijk, en ook zijn verlangen om met eeiT vlag te worden vereerd,


voorzien van eene inscriptie, dubbel zoo groot als die der negorijen,
is zeer verklaarbaar.
Die verzoeken werden dan ook niet bepaald geweigerd; maar
Keijts stelde als voorwaarde voor de voldoening daaraan, dat Lakoe
zijne belofte omtrent de vindplaats der smeekolen moest vervullen.
Het vertrek van Pattaga wachtte nu nog slechts op de te-
rngkomst van de Pisang, die volgens de gegeveu order elken
dag verwacht kon worden. Maar in stede van deze, kwam den
SO s'™ 5 '™ Augustus de Spiering opdagen, het bericht medebrengende,
dat op Karas niets ter wereld uitgericht had kuniien worden , we-
gens de //schenderse misleij dingen” van Borrij, die zieh niet ont-
zien had, den handel met de Compagnie ronduit te verbieden.
Deze onwaardige tolk werd dan ook met zijn zoon in de boeien
gesloten; en hiermede namen de onaangenaamheden een einde.
Nadat de bevolking nogmaals op zeer luidruchtige wijze beloofd
had, het gesloten verbond te zullen nakomen, liet Keijts den
23 ,ten Augustus de ankers lichten, wel is waar zonder lading en
zonder Lakoe, maar met goede hoop voor de toekomst, en met
eene schriftelijke belofte van Lakoe, dat deze binnen 2 à 3 maan-
den monsters smeekolen op Banda zou brengen, en op Onin
’s Compagnie’s belangen naar zijn beste vermögen zou behartigen.
Keijts geeft op dezen datum in zijn journaal eene korte be-
schrijving van Onin, dat hij voor een eiland hield. Gaarne had
hij daaromtrent zekerheid erlangd ; maar toen hem bleek, dat
het opnemen der kust argwaan verwekte, had hij vermeend het
onderzoek te moeten staken. Het land scheen hem woest, wild
en onvruchtbaar toe, hier en daar steil en klippig ; maar waar hij
geweest was, werd steeds goede ankergrond aangetroflen. De
twee noteboomen, die er waren, leverden vruchten, die de Bandasche
noten zeer nabij kwamen, maar minder in qualiteit schenen te
zijn; kanari- en massooiboomen kwamen ook voor, terwijl er


een overvloed vau ijzerhout en Lingoaboomen gevonden werd.
Goed drinkwater werd ook in rnime hoeveelheid aangetroffen ;
maar het klimaat was //niet zeer getempert, disigh en dampigh,”
en men had vele zieken, t geen aan het slapen in de open lucht
toegeschreven werd.
Het volk was van middelbare grootte, pik zwart, kort van
haar, //niet vreemt, quaetaerdig nogh luijpachtig,” maar onwetend
en onnoozel, zoodat de inboorlingen dan ook, hoewel in naam
vrije lieden, de absolute slaven waren van de Keffingers en Go-
rammers, //die met haer omspringen zoo als haer goet dünkt.”
De voornaamste orang-kajVs op Onin (dus hier geen konin-
gen genoemd) waren de ons reeds bekende Jeef en Massaloea; maar,
terwijl Keijts, evenals vroeger, thans Jeefs standplaats Eataga
noemt, zegt hij hier, dat Massaloea hoofd was van Patagas, terwijl
hij den 4 den Augustus in het journaal aanteekende, dat Massaloea’s
negorij Kilbatij heette. Dat die twee voornaamste orang-kaja’s
nagenoeg geen autoriteit hadden, was zeker gedeeltelijk een ge-
volg hunner jeugd en onervarenheid ; maar dat de Keffingers toch
steeds //het geheele bestier sinisterlijk” aan zieh wisten te houden,
is een natuurlijk gevolg van de beschreven toestanden.
Er waren slechts twee handelsartikeien op Onin, nl; slaven en
massooi. De wapenen der bevolking bestonden uit verschillende
soorten van zwaarden, pijlen, bogen, lausen en körte pieken met
weerhaken.
Wanneer wij van deze belangwekkende bijzonderheden kennis
nemen, dienen wij m.i. wel in het oog te houden, dat Keijts
eigenlijk alleen spreekt van Lakoe’s sosolot, hoewel hij telkens
Onin noemt, alsof er sprake was van de geheele landstreek, die
dus genoemd wordt.
Den 26- nea Augustus kwamen de beide schepen tusschen de
Karas-eilanden ten anker, om den volgenden dag längs den


westkant van ’t binnenste eiland te verzeilen naar een baai, die
eene heerlijke reede voor wel duizend schepen aanbood. Deze
baai —de Telok Sebekor werd, naar den toenmaligen Gouver-
nenr-Generaal, Rijklof van Goensbaai gedoopt; en Keijts was
door hare schoonheid zoo zeer getroffen , dat hij zieh ge-
drongen gevoelde, zijn hart in de volgende dichtregelen nit te
störten ;
//Heer Eijkiofs Baij
//die is soo fraij
//als men oijt vandt
// bij eenig land 11
Aan den binnenkant der baai scheen de kust laag en vlak te
wezen, maar de N. W. en Z. O. hocken vertoonden hooge ber-
gen. Hier vernam men, dat de //Onijze jnrisdictie 11 (mengawan
sosolot genoemd) zieh uitstrekte tot voormelden N. W. hoek; het
binnenste gedeelte der kust was gebied der eilanders van //Cani,
//Batour en Caras, 11 en het gebied van Covegaij (Kowiai) nam bij
den Z. O. hoek (kaap Baik) een aanvang. Bovengenoemde eilanden
maakten ook een 1 zeer günstigen indruk ; zij leverden vele boom-
vruchten, benevens obi, boontjes en roode rijst op,hadden nit-
stekend timmerhout, en werden bespoeld door vischrijke wateren.
Land- en zee-wind waren zeer bevorderlijk aan de gezondheid,
zoodat men, alles samengenomen, tot de conclusie kwam, dat het
daar //geen ongesont nog quaet w'oonen 11 zon zijn.
Maar de inboorlingen, uiterlijk veel met de Oniërs overeenko-
mende, waren, zoo mogelijk, nog onnoozeler dan deze, terwijl
ze, wegens onde moordpartijen, op geen goeden voet stonden
met Onin. Godsdienst scheen er weinig of in ? t geheel niet te
bestaan ; en behalve met landbouw en visscherij , hield het volk
zieh hoofdzakelijk met menschenroof bezig.
Al spoedig kwam de voornaamste orang-kaja, Moffon genaamd, aan
boord, waar hij vriendelijk onthaald werd en uitgenoodigd een 1 eeuwi


gen vrede te sluiten, en een verbond betreffende den Handel in ma<-
sooi en andere waren. Natuurlijk werd direct geinformeerd, of hier
ook noten voorkwamen, terwijl ten slotte Moffon’s medewerking
werd ingeroepen, om wegwijzers naar Kowiai te bekomen.
Dat Motion zulke belangrijke zaken niet eigenmächtig af kon doen,
en daarover eerst met zijne ambtgenooten wilde '/pisciaeren”, laat
zieh begrijpeu. Maar reeds den 29 steTl kwam hij met vele anderen
aan boord terug en vereerde aldaar aan Keijts een //praesent” dat
deze zeer zeker niet verwacht had; want bet was Motion’s eigen
moeder, //een leekig out wijf”, die hem, in gezelschap van //J- kilo
//groene tabak, 2 à 3 handen vol rijs, en 1 groote oebi” gracieu-
selijk werd aangeboden. De verhouding bleef dan ook voortdu-
rend vriendschappelijk ; en hoewel de massooi-handel wegens ge-
brek aan voorraad mislukte, en niemand genegen was onze zeevaar-
ders naar Kowiai te volgen, omdat men de bevolking dier streck
te zeer vreesde, gelukte het niet alleen, een tak van een note-
boom te bekomen, waardoor men de zekerhei l kreeg, dat hier noten
groeiden van de zelfde soort, die bij Pattaga voorkwam, maar ook
om een contract te sluiten, dat den 31* ten Augustus geteekend
en bezworen werd.
Dit contract , uit slechts drie artikelen bestaande, houdt de
belofte in van wederzijdschen vrede en handhaving van het .mo-
nopolie ten bate der Compagnie; voorts wordt de prijs der mas-
sooi bepaald en overeengekomen, dat deze schors omstreeks de
maand Maart door Compagnie’s schepen zou worden afgehaald
en contant betaald.
Daar de zaken hier dus afgehandeld waren, vertrok Keijts, na
de Spiering naar Banda gezonden te hebben, met de Eogh en
de Pisang den l ßteD September 1678 van Karas, koers zettende
naar Kowiai.
Stilten, afgewisseld door krachtige stormbuien, en sterke stroomen


maakten het evenwel zeer moeilijk, de kust op de gewilde hoogte
te bereiken; bovendien werden de schepen door het zwaar wer-
ken lek.
Eindelijk bevond men zieh den sdeu5 deu September dicht bij land,
in eene baai, wel ruim 2 mijlen diep en 3 / 4 breed, waar tegen
den avond drie goed bemande prauwen het schip tot zekeren
afstand naderden. Het gelukte echter niet de inboorliugen, die
steeds wenkten, dat men aan land zoude körnen, dicht bij de
schepen te krijgen ; en toen de tolk him te gemoet roeide met
eenige geschenken, namen zij de vlucht, steeds schreeuwende ;
//massooi tambako!”
Den volgenden dag ging dit beter ; uu werden geschenken
gewisseld en gelukte het den tolk Joumaet, die zieh verstout
had aan wai te gaan, der bevolking vertrouwen in te boezemen
door zieh //een kleen sneetjen in den arm” te geven, //waeraen
//zij” (inboorlingen) //een voor een het bloet quamen uijtzuijgen.”
Toen nu eene poging om een der inboorlingen aan boord te
krijgen, mislukt was, besloot Keijts het land wat meer te naderen,
en liet daartoe de Pisang en de schuit wel mijl //innewaert 11
verzeilen, waarop hij dicht voor de negorij ten anker kwarn. Ook
nu liet niemand zieh bewegen om aan boord te komen, en daar
Keijts geen lust had, zieh onder deze omstandigheden aan wal te
wagen , maakte hij van den nood een’ deugd, door met de schuit
eene verkenning te ondernemen in de nieuw ontdekte baai.
En die moeite werd beloond ; want die baai muntte uit door
/'uijtstekende schoonheijt en
een groot aantal schepen, zonder ankers of touwen, zoo veilig
zou kunnen liggen als op Batavia binnen de rivier.
Ook voeren zij //voorbij een klip op welkers kant diverse doots-
//hoofden geset stonden, en een beelt, hebbende de gedaente
//van een mensch tot de schouders, leggende daer beneffens
//een schilt en meer andere gereetschappen. Ook stonden er


//daeromtrent tegens de klippen diverse caracters, gelijk als met root
//krijt geschreven 11 , waarvan Keijts eene afbeelding geeft (*).
Aan de andere zijde der baai zag men een rivier, die //van
//boven uijt het geborgte quam afstorten, dat men wel 2 à 3
//mijlen ver in zee als een wit laken zien kou. 11
Was het niet mogelijk dien waterval te naderen wegens het
gespat van het water, in de nabijheid vond mental van kleine
riviertjes, aan welker beider water de schepelingen hunnen dorst
konden lesschen.
De indruk, door deze baai op Keijts gemaakt, schijnt onbepaald
günstig geweest te zijn; niet alleen achtte hij haar waardig, naar
den toenmaligen directeur generaal, Speelmansbaai (f) gedoopt
te worden, hij gevoelde ook behoefte haar in zijn journaal toe
te zingen :
//Dees baij door Godes hand en wijsheit hier gewrpght,
//Heeft ons veel ogenlust, en wonder, toegebraght,
//En water zoet als melk, voor menig dorstig hert
//die na Neptuijn vermoijt, hier ingedreven wert. 11
Intusschen was het onmogelijk gebleken, met de inboorlingen
in aanraking te körnen, zoodat reeds den 7 den September het
anker gelicht en de tocht voortgezet werd.
Den 9 len kreeg men Poeloe Adi in ’t gezicht, waar men tegen
den avond van den ll den voor anker kwam, na door winden en
(*) Eenige jareu geledeu meende de heer Th. B. Leon ook vreemde, op
handen gelijkende, teekens ontdekt te hebbeu op klippen in den omtrek der
Ogir- eu Argoeni-eilanden. Een later onderzoek, door de marine ingesteld,
leidde aanvankelijk tot geen resultaat. Vergelijk ter zake de //Notuleu” van
het Bataviaasch Genootschap van 5 September eu 14 October 1882. lu het
laatste Hoofdstuk kom ik hierop terug.
(f) Dat deze baai op de kaarteu vau de iu 1858 door de Etna gemaakte
reis verkeerd geplaatst is, werd reeds door Leupe aangetoond.


stroomen en onbekendheid met liet vaarwater aan menig gevaar
bloot gesteld te zijn geweest.
Op dit eiland vond men vele sporen van menschen, maar slechts
éen bewoner, die op de vlucht ging ; herhaaldelijk werd bet land
bezocht, dat een //seer plaisante verversplaets” scheeu te zijn,
met schoone riyieren en overvloed van visch en gevogelte.
Aldus op nieuw teleurgesteld in de hoop iets ten voordeele
der E. Compagnie te verrichten , ging Keijts den 13 deHl weer onder
zeil, den steven naar de kust van Nieuw Guinea wendende, die
hier laag en vlak bleek te zijn.
Den volgenden dag liepen zij achter een eiland onder den wal,
in een’ bocht, waar zij op een zandrif vele oesters vonden, //heb-
//bende de gedaente van peereloesters”.
Den 15 den voer Keijts met de Pisang en de schuit de bocht in.
Hij vond overal goeden stekgroud, maar geen water, noch menschen ;
daarentegen vele vin- of wal- visschen en vervaarlijk groote haaien.
Ter eere van den gouverneur van Banda, werd deze bocht Quad-
bergh’s Baij genoemd, terwijl Keijts in zijn journaal aanteekende :
//Dees bogt, nog onbenoempt, en voor ijder blint,
//Geeft oesters abondant, waerin men peerels vint. ’
Den volgenden dag de reis vervolgeude, zag Keijts tegen den
middag een groot inlandsch vaartuig, welks opvarenden gedurig
met een wit //vaentje'” wenkten, terwijl de schipper van de Pi-
sang , die dichter onder den wal gehouden had, kwam berichten, dat
men hem in ’t Maleisch (sic) toegeroepén had : Merriho! Merriho!
Onmiddelijk ging nu Keijts op de Pisang over, naderde den wal
zoo veel raogelijk, en had alzoo gelegenheid, den tolk een gesprek
te laten houden, met de in de bosschen en achter de klippen
verscholen inboorlingen. Het gesprek werd gevoerd vin prompte
//Ceramsche tale, I’’ 1 ’’ zoodat zeer goed begrepen werd, wat de inboor-
lingen verlangden, nl : dat de onzen aan wal zouden komen.
Hiertoe nu, was Keijts niet zoo terstond bereid, maar wel voer


hij, door de inlandsche prauwen voorafgegaan, naar de negorij ,
die hem aangewezen werd, en waar de inboorlingen beloofden,
hem den volgenden dag te zullen opzoeken.
Eerst den 17 den September ton men het anker iaten vallen voor
de negorij, die, e venais het eiland, Namatotte bleek te heeten.
Het eiland was tamelijk hoog en bood aan de westkust goede
ankerplaatsen aan. Gerammers en Gorammers hadden den handel
geheel in hünne macht; en die was nog ai van beteekenis, want
Keijts noemt Namatotte de stapelplaats van de massooi, terwijl
er ook ebbenhout en slaven tegen spotprijzen verhandeld werden.
Hij zag terstond in, dat de Compagnie in die Gerammers c,
s. duchtige concurrenten zoude ontmoeten, zooals biijkt nit
het volgend advies in versmaat, dat in het journaal werd op-
genomen :
//Die hier handel drijven wil,
//Die hout Cerammer buijten spil,
//En die van Goram soo hij kan,
//Die wort er eenmael meester van,
//En krijgt hij dan veel rijkke waer,
//Als elders been in twintigh jaer.
De inboorlingen verstonden, behaive hunne eigen taai, ook de
Ceramsche; 't waren groote robuste, onbeschaamde, vrijpostige
menschen, die aileen de schamelheid met geslagen boomschors
bedekten, en de neusgaten met vele priemen doorstaken. Hunne
wapenen waren pijlen, bogen, lansen en Tamboksche zwaarden.
De vrouwen waren met dikke //coraelsnoeren om hais en
//middel behängen , en in "t aengesigt met swartsel van gestampte
//smeekoien, zeer afkeerlijk toegernaekt, zulx dat ze beter bemor-
//ste varkens als menschen gelijk zijn.
//Zij baren kindhen in prauwen, op stranden , en bossen of daer
//haer overkomt, en naer dat se daervan ontslagen zijn, werpea
m zij die in de slolj of sack die er aen den hals hangt, somma


vde beesten in veele deelen gelijk.” Yan godsdienst kon men
niets bespeuren.
Hunne belofte getrouw, kwamen den 17 aen eenige inboorlingen
aan boord, waar zij een gui onthaal vonden. Terstond trachtte
Keijts ben te overreden, hem het eiland te wijzen, waar de smee-
kolen voorkwamen. Zij beloofden dit, nadat de tolken Joumaet
en Borrij aan wal gegaan waren en daar door drinken van bloed,
op de reeds omschreven wijze, een vriendschapsverbond ge-
sloten hadden.
Keijts liet zieh door die plechtigheid echter niet in slaap wie-
gen, en gelastte uitdrukkelijk den stuurman Goosen, die met
een’ sleep aan land zou gaan om water te halen, de meeste be-
hoedzaamheid in acht te nemen, en zieh door goed gewapende
mannen te laten vergezellen.
Ongelukkigerwijze sloeg Goosen dat bevel in den wind, en
ging zonder eenig geweer met de zijnen aan land. Haar wer-
den ze schijnbaar beieefd ontvangen ; maar nauwelijks hadden zij
zieh naar de put op weg begeven, of zij werden hevig aangevallen.
Zoodramen het hulpgeschrei aan boord vernam, trachtte men
de inboorlingen door kanonvuur te verdrijven; en dit gelukte in
zoo verre, dat zij de vervolging staakten en in het bosch de
vlucht namen. Toen Keijts echter met de goed bemande en be-
wapende schuit naar wai was gevaren, moest hij ontwaren, dat de
hulp te laat was gekomen. De lijken van stuurman Goosen en
van een soldaat werden zonder hoofden op het strand ge vonden ; nog
twee of drie anderen waren gedood of doodelijk gekwetst, en de
tolk Borrij was vermist, zoodat deze ontrouwe dieuaar
ten slotte nog hoogstwaarschijnlijk zijn leven liet in dienst der
Compagnie.
Deze waren dan de eerste offers , die vielen in den omtrek van
de Triton-baai, welke anderhalve eeuw later van zoo veel lijden
getuige zoude zijn !


Krachtig were! de verraderlijke aanval bestraft; overal in den
omtrek werden de prauwen en negorijen verwoest, niettegenstaande
de onzen steeds uit het bosch beschoten werden ; en toen dit werk
volbracht was, liebtten de schepelingen //met bedroefde herten 1 ’
bet anker, om den tocht längs deze onherbergzame stranden voort
te zetten. Dit werd bun echter weldra onmogelijk gemaakt.
Niet alleen was de Rogh zoo aangegroeid, dat men dit schip
nauwelijks door ’t water kon krijgeu ; bovendien begon het volk
geweldig te verzwakken door de berri-berri, eene ziekte, die steeds
zulke noodlottige gevolgen zou hebben voor ons scheepsvolk in de
wateren van Nieuw Guinea; Keijts zelf was door die ziekte aau-
getast (*).
Ook begon men gebrek te krijgen aan drinkwater, dat aan den
Oosthoek van Poeloe Adi te vergeefs gezocht werd.
Het gevolg was, dat men, na een paar dagen bij dit eiland
rondgedreven te hebben, koers zette naar de Aroe-eilanden, die
naar ’t schijnt ingevolge de instructie bezocht moesten worden.
Maar den 22 ~en September bleek, dat het land , ’t welk men ’s avonds
te voren in ’t gezicht gekregen had, Groot Kei was.
Daar liet men het anker vallen, en besloot op verschillende
gronden, waaronder de zwakheid van bevelhebber en bemanning
eene roi speelde, dat Keijts met de Rogh rechtstreeks naar Banda
zou terugkeeren, terwijl de Pisang de Aroe- eilanden zou aaudoen.
Den 26 Bten September 1678 kwam Keijts behenden voor Banda
ten anker.
Geen enkele der vroegere reizen heeft over de Z. W. kust van
Nieuw Guinea zdd veel licht verspreid, als die van Keijts; en ai
(*) De «erste keer dus, dat wij keuuis maken met volledige gegevens van
eene reis van eenigen duur, längs de kust, zieu wij de berri-berri vermeld.
Opmerkiug verdient daarbij, dat de equipages waarsclnjniijk uitsluiteud uit
Europeanen bestonden.


kwam die wakkere opperkoopman, nagenoeg zonder lading, ziek
en met eene gedunde en uitgeputte bemanning terug, hij had toch
de zelfvoldoening, de eerste contracten met de hoofden van Onin
en Karas gesloten, en den weg voor den handel in paarlen en
smeekolen gebaand te hebben.
Of aan die contracten, beëedigd door hoofden, die alien invloed
misten , wel veel waarde gehecht mocht worden , wil ik in het
midden laten ; maar zij pasten geheel in de politick der Compagnie,
en zullen zeker zeer welkom geweest zijn.
Omtrent een zeer belangrijk pimt geeft Keijts volkomen ophel-
dering, nl : omtrent den stand der verhoudingen, die tusschen de
Cerammers (in de beteekenis van Oost-Cerammers, Keffingers, Ce-
ramlauters en Gorammers) en de kust van Nieuw Guinea bestünden.
Wij weten nu, dat er van overheersching in politieken zin geen
spoor gevonden werd, maar dat Ceramsche en Goramsche hoofden
met verschillende stammen der kust monopolie-verdragen sloten —-
sosolot —en deze, des vereischt, met de wapens handhaafden.
Yan Tidoreeschen invloed op de kust is zoo weinig gebleken,
dat Tidore, naar ik meen, in 't geheele journaal niet genoemd
wordt, terwijl de positie, die de Cerammers innamen, elk denk-
beeid aan Tidoreesche overheersching uitsluit.
Toch vindt men bij latere schrijvers niet alleen in algemeenen
zin verhaald, dat Tidore van ouds heerschappij voerde over de
kust, maar sommigen noernen juist 1678 het jaar, waarin die heer-
schappij behoorlijk geconstateerd kan worden.
Wat tot die bewering aanleiding heeft gegeven, is mij onbekend;
of het moest de na te vermelden brief van Padtbrugge zijn; maar
zeker is het, dat in de nota over de staatkundige verhoudingen,
behoorende bij Weddik’s rapport van 1848, geschreven Staat, dat
in 1678 geheel Nieuw Guinea reeds onder het gebied van Tidore
ressorteerde, niet alleen de west- en zuidwestkust, maar ook het
grootste deel dçr noordkust.
6


Het is dan ook niet te verwonderen, dat men in een der nieuwste
werken over Nederlandsch Nieuw Guinea, grootendeels uit Ne-
derlandsehe bronnen geput, leest:
//On sait qu en 1678, lorsque Keijts, agent de la Compagnie
//néerlandaise des Indes-Orientales , conclut pour cette Compagnie
//des traites de commerce avec les chefs de Patangar et Roum-
//batti, dans Wonim di Bawa, la côte ouest-sud-ouest et une
//grande partie de la côte nord de la Nouvelle Guinée dépendaient
//déjà du Sultan de Tidore” (77).
Maar, zoo lang niet door feiten kan worden aangetoond, dat
die heerschappij werkelijk uitgeoefend is, zal ik blijven betwijfe-
len, of ze op de zuid- en westkust ooit bestaan heeft, nu haar
bestaan in de door Keijts bezochte streken onmogelijk schijnt.
Op Nieuw Guinea toch hebben wij, bij de chronologische be-
handeling der feiten, nog geen enkelen Tidorees ontmoet; alleen
zouden Misoolsche Papoes op last des Sultans van Tidore een’
rooftocht naar Onin ondernomen hebben.
En op Salawatti maakten wij pas kennis met gezagsuitoefening
door Tidore, nadat de Compagnie den Sultan daartoe gemachtigd had.
Nu zegt de Gouverneur van Ternate, Robertus Padtbrugge, in
zijnen aan Banda's Gouverneur gerichten brief van 14 Juli 1679,
wel, dat de Tidorees zieh vroeger, ten tijde der Spanjaarden, nu
en dan eens meester van Onin gemaakt had, maar hij voegt er
bij, dat dit niet zoozeer geschiedde om het in bezit te nemen,
als wel om slaven te bekomen, zoodat de Spanjaarden de Papoesche
slaven, //als sijnde in geen regtschapen oorlog gevangen”, na tien
jaren weder vrij lieten (76),
Wat beduidt dit dus anders, dan dat de Tidoreezen nu en dan
rooftochten ondernamen, zonder het land in bezit te nemen, zoodat
zij noch aan eenigen titel van eigendom, noch aan eenen eerlijken
oorlog, het recht konden ontleenen de Papoes ten hunnen bate
als slaven te verkoopen?


Ook zegt Padtbmgge niet, dat Tidore in 1679 gezag voerde
over Onin.
Hij raadde aan, de bezending naar Onin, die tengevolge der
gesloten contracten gedaan zou worden, niet door een Compagnies
schip te laten ondernemen, maar bet daartoe te bestemmen vaartuig
den naam van een vrij -chaloupe te geven, opdat de Compagnie
zieh dan mogelijke moeilijkheden met de Tidoreezen van den hals
zou kunnen schuiven.
Aan Tidoreeschen invloed in die streken geloofde Padtbrugge
dus wèl ; hij had dan ook vernomen, dat weinige jaren geleden
8 Tidoreesche vaartuigen bij datzelfde Onin, waar Keijts geweest
was, braaf afgerost waren, eene gebeurtenis, die men op Tidore
al vrij lang geheim had kunnen houden.
Zou nu voor deze geheimhouding al geen reden kunnen be-
staan, indien de Sultan van Tidore in zijn recht geweest ware,
uitdrukkelijk zegt Padtbrugge, dat men Tidore van den voorge-
nomen tocht geen kennis moest geven, omdat de Sultan, //zoo
'/daarvan repte, zieh niet alleen die landen, maar nogveelmeer,
» zou aan'ftiatigen
Onbetwistbaar blijkt daaruit m. i., dat zelfs te Ternate in 1679
geene Tidoreesche rechten op Onin erkend werden, hoewel men
daar ook niet geneigd was, de aanspraken van Tidore stout weg
als ongegrond te verwerpen.
Nemen wij daarbij nog in aanmerking, dat men zieh destijds
Waigeoe en Salawatti voorstelde als vastland, dat aan Onin
grensde, en dat Padtbrugge en Quaelberg het geheel oneens wa-
ren omtrent de ligging van Onin, dan springt het te meer in
het oog, dat de brief van eerstgenoemde geene dan negatieve
bewijzen levert voor Tidore’s recht van bezit op de kust van
Nieuw Guinea.
Ten overvloede zij nog aangeteekend, dat Banda's Gouver-
neur— die zeker veel beter op de hoogte was van'Nieuw Guinea


dan zijn. ambtgenoot van Ternate den 25 Juli 1679 schreef,
dat de Sultan van Tidore volstrekt niet in de zaken gemoeid be-
boefde te worden, //alszoo niet cunnen bespeuren, dat hij Koning
/nets aan dien cant te seggen of eenig ontzag heeft, sijnde alleen
meest //voor sijne rooverijen op zee en bedriegelijke invasien
//bevreesd” (78).
Vrees om de rechten van Tidore te sehenden had dan ook
volstrekt geen deel aan het besluit, om geen rechtstreeksch gebruik
te maken van de door Keijts met Onin gesloten contracteu.
Quaelberg had geene groote verwachtingen van die overeen-
komsten en achtle het beter, nu Keijts hem geheel op de hoogte
gebracht had van de rol, die Cerammers, Keffingers, enz. op
Nieuw Guinea speelden, zieh van hunne bemiddeling te bedienen,
dan hunne wraakzucht door de rechtstreeksche vaart der Com-
pagnie wakker te maken.
Het was dus zaak, Lakoe te vriend te houden ; we zien dan
ook dezen orang-kaja met Ouwan, den vader van Cabressij (Ka-
briesje?) den 13 den Juni 1679 onder het geleide van Keijts te
Banda arriveeren; en reeds den J (ieil Juli d. v. sloot Quaelberg
met de orang-kaja’s, Lakoe en Ouwan, eene overeenkomst voor
de levering van slaven, op dezelfde voorwaarden, als door Keijts
op Onin bedongen waren (7 8).
Lakoe had werkelijk, overeenkomstig zijne beloften, monsters
smeekolen meegebracht, maar hij scheen het eiland, waar die
kolen gevonden waren , niet te willen aanwijzen.
De qualiteit der monsters was uitermate slecht, zoodat die ko-
len geheel ongeschikt voor gebruik werden geoordeeld.
De Gouverneur van Banda achtte een onderzoek naar het steen-
koien-eiland zeer wenschelijk, daar men aldaar wellicht betere
soorten zou vinden.


Ook omtrent Karas en de oesterbanken van Keijts zou men
gaarne lets naders verneinen.
Daar nu de Hooge Regeering, omstreeks dezen tijd vernomen heb-
bende, dat er op 27 mijlen Z. O. ten O. van den zuidhoek der Aroe-
eilanden parelreven zonden zijn, den Gouverneur van Banda ge-
last had daarnaar onderzoek te doen, wilde de Gouverneur deze
gelegenheid te baat nemen om meer zekerheid omtrent een en
ander te erlangen (79).
Hij uam dan ook in de instructie voor Augustijn Dircksz,
die bestemd was de reis met de Pisang te ondernemen, den last
op , via Karas naar Banda terug te keeren, bij die gelegen-
heid de kust van Nieuw Guinea nauwkeurig op te nemen, en in
’t bijzonder een onderzoek in te stellen naar de ligging van het
steenkolen-eiland en de waarde der oesterbanken.
Den 21 steQ Maart 1679 verliet de Pisang de reede van Banda.
Daar het journaal van deze reis ontbreekt en Leupe'slechts en-
kele bijzonderheden uit het rapport van den boekhouder Barent
Cop mededeeit, verspreidt deze reis niet veel licht over onze ver-
houdingen tot Nieuw Guinea.
Nadat te vergeefs naar de parelreven gezöcht was, werd, inge-
volge instructie, koers gezet naar het Zuidland, dat evenwel niet
bereikt werd, daar men, op 10° Z. B. gekomen, om verschillen-
de redenen besloot, den steven naar Nieuw Guinea te wenden.
De bij deze gelegenheid door Dircksz ontdekte bank is waar-
schijnlijk dezelfde, die later //KolfTs droogte' 1 genoemd werd.
Den 7 ;en Mei kwam het land in ’t gezicht, waarschijnlijk ten
üosten van de Pisang-baai (*).
Wat er nu verder bij den tocht in westelijke richting is voor-
gevallen, kan ik niet mededeelen ; maar daar den 23* ten Mei be-*
sloten werd naar de Aroe-eilanden te zeilen, om hulp te zoehen ,
(*) Omtrent deze baai bestaat verschü van gevoelen tusschen Leupe en
Robidé van der Aa. Zie ter zake: (39).


en daai Leupe spreekt van niet altijd vreedzame ontmoetingen
et de mboorlmgen , mögen wij aannemen, dat de kennismaking
met de kust wederom ailes behalve aangenaam geweest is.
o°k was de bemanning weder zoo geteisterd door ziekte, dat
de 'officieren zelven //te roer en te waeck” moesten gaau. In
dezen toestand kwam de Pisang den 27 BtCD Juni voor het kasteel
Nassau ten anker.
De rapporten van Dircksz hebben den Gouverneur van Banda
zeker versterkt in zijn denkbeeid, dat men krachtiger moest op-
treden, zoo de kust van Nieuw Guinea werkelijk productief zou
worden voor de Compagnie.
Hij had dan ook reeds den 18 de Mei 1679 aan de Hooge Begeering
O O o
voorgesteld, gewapend het land binnen te trekken en te onder-
zoeken (78).
Een 50 à 6Otai Nederlandsche militairen en 100 à 150 man
hulptroepen van Dämmer, die wel vrij willig te bekomeu zouden
zijn, werden voor dit doel voldoende geacht* indien een vlotgaand
jacht ter beschikking gesteld werd van de expeditie.
Maar de Hooge Begeering was volstrekt niet ingenomen met dit
voorstel en gaf zeer duidelijk te kennen, hoe zij over Nieuw Guinea
dacht, in haar antwoord van 21 Januari 1680, waar zij o. a. schreef:
//dat sij soo om de reeds gedane oncosten, het vermoorden
//van den tolck Borrij en het vermoorden van vier Europeanen
//op Namototte, de uitgestane gevaren ter zee, vàn swaar weêr,
//droogten en reveu, te land van ijsselijcke gedrochten van men-
//schen enz, 11 niet kunnende bedenken, dater eenig voordeel voor
de Compagnie te behalen zoude zijn, in rade besloten had,
den handel op Nieuw Guinea geheel aan de Bandasche burgers
over te laten, en te verbieden van ’s Compagnies wege eeu tocht
landwaarts te ondernemen.
De Bandasche burgers kregen dus vrij spel op de kust, terwijl


men uit een brief van den Gouverneur van Amboina van 31 Juli
1681 moet opmaken, dat ook aan de Ambonsche burgers recht
verleend was, om op Nieuw Guinea te varen, van welke vergun-
ning evenwel weinig gebruik gemaakt werd, omdat die vaart te
gevaarlijk en //te onzeker van gewin’ 1 geacht werd.
Dat er door de van alle toezicht en contrôle ontslagen handelaars
menige ongerechtigheid gepleegd zal zijn, valt haast niettebetwijfeien.
Heeds in 1680 had een Goramsche orang-kaja, Amar genaamd,
vier menschen geroofd, onder voorwendsel, dat zij tot de moorde-
naars van Goosen en Borrij behoorden, hoewel hunne woonplaats
wel 12 mijlen van Namatotte verwijderd was.
Het eenige rechtstreeksche voordeel, dat de Compagnie nu nog
verwachten kon, moest voortvloeien uit het contract met Lakoe
cn Ouwan gesloten ; want van het verbond met de Karas-eilanden
kon, na den last der Hooge Hegeering om den handelte staken,
ook geen gebruik gemaakt worden.
Men zou dus voor den slaven-aanvoer uit ünin geheel af-
hankelijk zijn van de nakoming van het Keffingsch contract; en
daar de Hooge Hegeering reden meende te hebben daarvan geen
groote verwachtingen te mögen koesteren, gelastte zij het Bandaasch
bestuur, ook burgers over te halen tot den slavenhandel op Onin.
Het is wel eenigszins vreemd, dat de Hooge Hegeering dezen last
gaf, nadat ze geheel bekend was met den invloed, dien de Keffingers
en Cerammers in hunne sosolots op Nieuw Guinea uitoefenden, en
nadat er verdragen gesloten waren, waarbij die invloed erkend en,
als ’t wäre, gewettigd was.
Hoewel de Keffingers later ontkenden zoo iets gezegd te hebben,
komt het mij dan ook voor, dat de burger Melis Caes volkomen
waarheid gesproken zal hebben, toen hij vertelde, dat zij hem in
1680 verklaard hadden, alle vaartuigen van de Compagnie, die
zonder hunne passen op de kust van Nieuw Guinea voeren, te
zullen aanvallen en uitmoorden.


Lakoe kan met die regeling ook niet ingenomen geweest zijn ;
en het is misschien gedeeltelijk daaraan toe te schrijven, dathij,
hoewel 4000 rijksdaalders in voorschot ontvangen hebbende, in
1680 slechts een onbeduidend aantal magere, uitgeteerde slaven
leverde en in 1681 de geheele lading op Amboina verkocht.
Onder zulke omstandigheden werd de vaart der burgers natuur-
lijk aangemoedigd ; maar deze hadden met allerlei gevaren en te-
genspoeden te worstelen, hoewel ze zieh steeds van Goramsche
tolken voorzagen, en zieh dus ook min of meer aan den invloed
der Keffingers onderwierpen.
Binnenlandsche onlusten brachten er het hunne toe bij , om vreed-
zamen handel te belemmeren. Zagen wij b. v. reeds uit het ver-
haal van Keijts, dat er in 1678 eene gespannen verhouding bestond
tusschen ünin en Karas, de Moorsche ’Mardijker Patti] moest in
1682 tot zijn nadeel ondervinden, dat hierop volslagen vijandschap
gevolgd was.
V> ant de ons bekende orang-kaja Motion, van Karas, had een
kapitein van Roembatti, Massolo (waarschijnlijk Massolua, hoofd
van Kilbatij of Patagas volgens Keijts), vermoord en de vrouw
van radja Jeef geroofd; de handel stond dus nagenoeg stil.
Rooftochten en moorden bleven aan de orde van den dag en waren
zoodanig ingeweven in de zeden der zeeroovende Volkeren, die het
onderwerp van dit schrijven uitmaken, dat zij hoegenaamd geen
licht verspreiden over de politieke verhoudingen der verschallende
stammen of staatjes.
In 1684 werd het vaartuig van Watroe, een Bandaasch ingeze-
ne, bij Teeuwer door zeven Papoesche roofprauwen overmeesterd,
bij welke gelegenheid vier der opvarenden werden gedood en drie
als slaven verkocht; de movers zouden op Karas thuis behoord
hebben en door een orang-kaja van Keffing vergezeld zijn geweest.
Om de roovers te straffen was een andere Keffingsche orang-kaja,
//Djoemat”, spoedig daarop met eene aanzienlijke macht derwaarts


gestevend, maar verneinende, dat de schuldigen op Batoe en Cani
gezöcht moesten worden , had hij deze eilanden aangevallen en 13
menschen geroofd.
In 1685 bleek echter aan den Burger Raadspersoon Jan
Gijsbertsz en de Mardi] kers Abraham en Marcus Rogiers, dat de
bevolking van Batoe en Cani even onsc huldig was geweest aan
de verovering van Watroe’s vaartuig, als die van Karas ; de schul-
digen moesten gezöcht worden te Roembatti, //op een mijl afstand
//van Onin gelegen” (*).
Gijsbertsz, van genoemde Mardijkers vergezeld, had den orang-
kaja Djoemat weten te bewegen, den tocht naar de kust van
Nieuw Guinea , die met drie chaloupen ondernomen werd, mede
te maken.
Men vond voor de negorij Pataga (Fataga?), dank zij Djoe-
mat’s voorspraak, een vriendschappelijk onthaal, kwam weldra
overeen omtrent de ruilgoederen, waarvoor 30 slaven geleverd zou-
den worden, en gaf die goederen terstond af, tegen belofte der
inboorlingen, dat de slaven binnen 12 dagen aan boord zouden zijn.
Opmerking verdient, dat de bewoners van Fataga bij deze
gelegenheid een zoo zeldzaam bewijs van eerlijkheid en goede
trouw gaven, als men waarlijk niet aan deze barbaarsche kust
gezocht zou hebben.
Toen ni. de termijn verstreken was, zonder dat het hun ge-
lukt was, de slaven bij een te brengen, gaven ze //zeer pertinent”
alle in voorschot ontvangen goederen terug; hetzelfde gebeurde
met een nieuw voorschot, toen het uitstel onvoldoende bleek om
de slaven mächtig te worden.
Gijsbertsz moest zieh nu met een 15 à 16tal slaven, meest
opgeschoten kmderen, die vrij duur betaald werden, vergenoe-
(*) Hier bhjkt weder, evenals op tallooze andere plaatsen, dat in de officieele
stukken vau dezen tÿd zeer verschillende beteekenissen gehecht worden aan
de plaatsnaraen.


gen j maar hij vertrouwde op de belofte, dat hij bij terugkomst
een grooter aantal voor minderen prijs zou bekomen.
Ziekte van bet scheepsvolk, watergebrek (?) en vrees voor de
aankomst van vreemde vaartuigen, die volgens bet zeggen der
Oniers misschien vijandelijkheden zouden piegen, noopten Gijsbertsz,
omstreeks medio Juli 1685, bet anker te liebten. Het plan
om Karas aan te doen werd opgegeven, toen men vernam, dat
daar Makassaarsche, Ceramsche en Goramscbe prauwen waren,
die weldra door den radja van Pataga verdreven of overrompeld
zouden worden.
Terwijl de chaloupen nog voor Pataga lagen, had men de over-
tuiging bekomen, dat de bewoners van Roembatti —zoo als reeds ge-
zegd werd schuldig waren aan den àanval op de prauw van Watroe.
Op een zekeren nacht nl. bad men een coracora, die ge-
roofde Gorammers aan boord bad , koers zien zetten naar genoemde
negorij , waarop Gijsbertsz den Mardijker Markus ook derwaarts
zond, om inlichtingen te bekomen.
Markus bekwam te Roembatti het bewijs, dat de bevolking niet
alleen aan den overval van Watroe, maar aan nog vele andere
moorden en rooverijen had deelgenomen; want hij vond er ge-
roofde menschen van Goram, Kei en Aroe, benevens bekkenee-
len van Teeuwerezen en Mardijkers, en ook twee //Prince stukjes”,
die afkomstig zouden zijn van eene Compagnies sloep.
Met deze berichten, die voor het bestuur niet zonder belang
waren, keerde Gijsbertsz den 24 sten Juli 1685 op Banda terug.
Hoe goed de ontvangst ook geweest was, het was maar weer
al te zeker gebleken, dat er volstrekt geen veiligheid bestond
in de wateren van Nieuw Guinea.
De Hooge Regeering scheen dan ook te overwegen of het wel ver-
oorloofd was, hare burgers aan zoo' vele gevaren bloot te stellen.
Hoe gaarne zij ook de voordeelen der vaart aan de burgers gunde,
welke behoefte er ook mocht bestaan aan slaven voor Banda’s


noteperken, toch achtte zij zieh verplicht den 6 den Maart 1686 aaa
het Bandaasch bestuur te vragen, of het niet te gewaagd was,
dien handel te blijven drijven.
Wat het bestuur hierop geantwoord heeft, is mij niet bekend,
maar de vaart op de kust werd niet verboden ; want in Mei van het-
zelfde jaar 1686 vertrok nog de zoon van den Christen Chinees Lucas
Jansz, na zieh op Goram van tolken te hebben voorzien, derwaarts
Op Karas, waarheen Jansz gezeiid was op aanraden van Moffon,
dien hij op Goram ontmoet had, werd hij gedurende drie dageu
zeer goed bejegend en minzaam onthaald. Hij vond daar zes
vaartuigen van Misool voor anker, die slaven ingeruild hadden,
welke daarna op Goram verkocht werden.
Haar dit de eerste keer is, dat wij Misoolsche Papoes als han-
delaars in de nabijheid van Nieuw Guinea aantreffen, is deze
mededeeling niet zonder belang voor ons onderwerp.
Geen zaken kunnende doen op Karas, wilde de Chinees zijn
geluk elders beproeven, en stevende naar Onin. Radja Baauw
(dezelfde, die door Markus koning van Pataga genoemd werd)
ontving hem te Pataga schijnbaar vriendelijk, en bezorgde hem
al spoedig dertien slaven; maar onder die vriendschappelijke ont-
vangst waren booze plannen verborgen, want radja Baauw had,
volgens eigen erkentenis, het voornemen opgevat, den Chinees des
nachts te overvallen om hem en zijn volk te vermoorden; hij
zeide wel Hollanders , maar geene Chineezen of andere natiën op
zij ne stranden te dulden.
Gelukkig werd men in tijds gewaarschuwd, zoodat door een
onverwacht vertrek de uitvoering van het snoode plan van radja
Baauw voorkomen werd.
Er scheen eenige waarheid te liggen in radja Baauw’s beweren,
dat men de Hollanders geen kwaad zou doen Althans in de jaren
1686 en 1687 vind ik geene verraderlijke handelingen der Oniers
tegenover de onzen geboekstaafd.


Integendeel, de Mardi] ker Marcus Rogiersz, die met de burgers
Jan Grijsbertsz, Jan Swart en Abraham Rogiersz derwaarts was
gegaan, werd goed ontvangen en maakte goede zaken.
En de //Misties burger 11 Carsten Jansz, die tweemalen naar
Onin voer, mocht zieh ook in eene uitstekende ontvangst verbeu-
gen, hoewel tijdens zijn verblijf op de kust een oorlog was uit-
gebroken tusschen de negorijen Eataga en Argoeni.
De Hooge Regeering evenwel verÿouwde die ongewone vriendelijk-
heid niet en waarschuwde nog den 21 sten Februari 1687 , wel op zijne
hoede te zijn en niet te vergeten, hoevele offers van het verraad
en de wreedheid der kustbewoners reeds gevallen waren.
Toch bleef alles vooreerst vrij vriendschappelijk toegaan.
Wel werd bericht ontvangen, dat al de 23 op varenden eener
Keffingsche handelsprauw door volk van Kowiai vermoord waren,
maar op Onin's kust werden geene vijandelijkheden gepleegd;
en de burgers //Marcus Rogiersz en Patti Moor 11 (*), die den 3 den
Juli 1688 derwaarts ten handel voeren, werden nog door menig
Bandaasch en Ceramsch handelsvaartuig gevoigd, zonder dat er
iets bijzonders voorviel.
In 1689 beklom Sultan Hhamza Faharoddin den troon van
(*) Hier wordt gesproken ran //den burger Patti Moor”, hoogstwaar-
schijnlijk dezelfde persoon, die in 1682 de Moorsche mardijker Patty genoemd
werd bij ’t vermelden van den vruchteloozen tocht naar Karas, En Marcus
Rogiersz, in het dagregister van 3 Juli 1688 //burger” genoemd, werd een
maand vroeger betiteld als Mardijker. Moorsche Mardijkers worden herhaal-
delijk bij name genoemd in de mededeelingen van Leupe over dit tijdvak.
Daar nu die mededeelingen alle geput zijn uit de officieele stukken, in dien
tijd geschreven, zoo raeen ik hieruit de gevolgtrekking te mögen maken, dat
het primitief, elders evenmin als op Timor, noodig was, Christen te heeten
om Mardijker te kunnen zijn, cn dat elders, evenals op Timor, de uamen
*burger” en /-Mardijker” meermalen onderling verwisseld werden (Zie mijn
artikel over de Mardijkers van Timor, op pag: 191 —294 deel XXVII van
het Tijdschrift. Bat: Genootschap).


Tidore, en den 31 3ten Juli van dat jaar (*) werd het contract van
1667 vernieuwd, onder toevoeging van eenige geheime artike-
len (32). In het sde5 de dezer artikelen wordt, blijkens het exem-
plaar van het contract in het oud- archief te Batavia aanwezig, op
nieuw op het beteugelen der Papoesche rooverijen aangedrongen ;
overigens zijn ze van geen belang voor ons onderwerp.
Het vernieuwde contract blijft dus spreken van //de Papoesche
//eilanden voor zoover die onder den koning van Tidore ressor-
//teren," in strijd met het contract van 1660, dat alle Papoesche
eilanden onder Tidore stelt, en blijft zwijgen over Nieuw Guinea.
Maar trots dit contract werd de zee, die de Tenimber-, Kei-,
Aroe-, Banda- en Ceram-groepen bespoelt, steeds onveilig gemaakt
door de Papoesche zeeroovers.
In 1689 waren het de Pataniërs c. s., die in de bocht van
Hatiwe een rooftocht hidden.
Maar vooral op Misool werden krachtige rooversvloten uitge-
rust, die onder aanvoering van Kitjil Boelam en drie andere
hoofdeu, overal schrik en angst verspreidden.
Omstreeks 1696 hadden die Misoolsche Papoes ook weder een
inval gedaan op Kei en de kust van Onin.
Nu werd in 1697 door den Gouverneur van Ternate een gezant-
schap, bestaande uit Pieter Rooselaar en Thomas Laps, naar den
Sultan van Tidore gezonden, om over deze rooverijen te klagen.
De Sultan verklaarde evenwel, dat de inval op Onin een straf
was geweest wegens geweldenarijen, door de Oniërs gepleegd;
en het verdient opmerking, dat de commissie den Sultan niet
weersprak, toen hij zeide, dat die inval der Compagnie min-
der aanging, omdat de Oniërs onderdanen van Tidore waren.
Wist de Sultan ook de meeste andere rooverijen te verklären
(f) Robidé van der Aa (2) spreekt van een contract van 31 Juli 1682,
dat ik uiet heb kunueu vinden. Misschien is 't een drukfout, en werd het
contract van 1689 bedoeld.


op eene wijze, die der commissie aanleiding gaf zieh bij het ge-
beurde neer te leggen, omtrent eén punt kon hij geene inlichtingen
geven, zoodat hij beloofde daaromtrent een onderzoek in te stellen.
Dit gold den moord, in 1696 gepleegd op den onderkoopman
Pieter Alsteijn en zijn gezeischap.
Deze Alsteijn was met den fiskaal Ooenraad van Otteren ver-
tiokken naai de Laloega-eilanden en zoo men eerst meen-
de —op die eilanden aan wal gegaan, waarop hij //in ’t gezicht
//van de zijnen van deze inlanders niet alleen verscheurt, maar zoo
//men er bijvoegt, ook opgegeten is” (80).
Later had men gehoord, dat de moord gepleegd was in de negorij
Mafoort of Masses op de kust van Nieuw Guinea (78).
Pas in 1730 Week, dat de moordenaars op Salawatti gezocht
moesten worden en dat de koning van Tidore kennis bekomen
had van het gebeurde, waarop toen de executie van Tawali, den
eenigen der moordenaars, die destijds nog leefde, gevolgd is.
Maar toen onze gezanten op Tidore waren , schenen ze nog in
het denkbeeid te verheeren, dat Mafoort de schuldige negorij was ;
en in dat geval blijkt uit hunnen eisch aan den Sultan om de
moordenaars te straffen , dat aan dezen stilzwijgend eenige suprématie
over de noordkust van Nieuw Guinea werd toegekend.
Dit is dus het eerste spoor van Tidoreesch gezag op de noord-
kust, dat ter onzer kennis komt.
In het volgende hoofdstuk zullen wij het terugvinden.
Dat wij er niet vroeger iets van vernamen, wordt gereedelijk
verklaard door de omstandigheid, dat Tidore nog slechts kortelings
de zijde der Compagnie gekozen had, en dat de zoogenaamde
buitenkust van Nieuw Guinea door de Compagnies vaartuigen
nog niet bevaren werd.
Heeds zagen wij, dat er vermoeden bestaat, dat de Spanjaarden,
toen ze nog op Tidore waren, nu en dan de eilanden benoorden
Nieuw Guinea bezocht hebben, zoodat het ons niet behoeft te be


vreemden ook de Tidoreezen, hunne bondgenooten, in die wateren
aan te treffen.
Dat het rijk van Ternate den 7 den Juli 1683 een leen geworden
was van de Compagnie (32), heeft op ons onderwerp geen invloed.
De Batjansche pretenties op de noordkust van Ceram werden
in het laatst der 17 dc eeuw telkens weder opgerakeld, zonder tot
een resultaat te leiden.
Maar, niettegenstaande Batjan hoe langer hoe zwakker werd,
waartoe ook nog de verkoop der Obi-groep aan de Compagnie
in 1683 had bijgedragen, bleef het verlangen, in de Papoesche zaken
een woordje mee te spreken.
In 1696 kwam de Sultan van Batjan zelfs met den kapitein-laut
van Misool op Ternate en vroeg een pas voor hem r/om weder
//derwaarts te vertrekken, om op eenige Papoesche eilanden te roo-
//ven” (24).
Deze gebeurtenis is voor ons van veel belang; want daaruit
blijkt in de eerste plaats, dat de Batjansche invloed op Misool
in 1696 nog bestond; in de tweede plaats, dat de Misoolsche
Papoes een roöftocht wilden ondernemen op eenige andere Pa-
poesche eilanden ’tgeen nog van de onde vijandschap getuigt
en in de derde plaats, dat de Sultan van Batjan in 1696 scheen
te meenen, dat de Compagnie hem als heer van Misool erkend had.
Voor deze laatste veronderstelling toch pleiten verschillende
omstandigheden. Zou het al zeer gewaagd geweest zijn, zieh met
zijnen beschermeling, den*zeevoogd van Misool, in de macht te
stellen van den Gouverneur van Ternate, indien de Sultan van
Batjan overtuigd ware geweest, dat de Compagnie den Sultan van
Tidore als heer van Misool erkende, het heeft ook groote beteekenis,
dat Batjan, voor zoo ver we weten, nooit voor 1696 klachten heeft
ingediend over schending zijner rechten met name op Misool.
Nu weten wij, dat de Sultan reeds in 1610 zekere aanspraken


meende te hebben op dat eiland; wij weten ook, dat hij geene
gelegenheid verzuimde om zijne rechten op Ceram’s noordkust te
berde te brengen van het oogenblik af, dat andere rechten daar geldig
verklaard waren. Wat zou hem nu hebben kunnen bewegen, over
Misool te z wij gen, indien hij niet werkelijk gedacht had, dat de
Compagnie zijne rechten op dat eiland ongeschonden had gelaten?
Neemt men dit aan, dan laat zieh ook des Sultans verontwaar-
diging begrijpen, toen hij nu, in 1696, pas op Ternate vernam,
dat de (dus alle) Papoesche eilanden onder Tidore stonden, zoodat
alleen passen van Tidore voor die eilanden geldig waren.
En nu was het, dat Batjan’s vorst der Compagnie haar eigen
contract van 10 December 1660 voor de voeten wierp, om te
bewijzen, dat //Misool als aan den koning van Tidore behoorend,
//ook aan hem werd toegevoegd”.
Bij de bespreking van dat contract heb ik reeds getracht —al
was het slechts op eene aan waaghalzerij grenzende wijze —te
raden, wat de Sultan bedoeld kan hebben met deze bewering;
en hieraan kan ik niets meer toevoegen, daar de Sultan, blijkens
brief van Ternate van 28 Mei 1697, niet voldaan heeft aan de
opdracht, om schriftelijk op zijne eischen terug te komen.
In het contract van 1660 was dus evenmin verandering ge-
bracht, als in de onzekere verhouding van Tidore en Batjan tot
Misool, toen de commissie in 1697 den Sultan zijne rechten op
Onin niet betwistte.
Wij weten, dat er van eene rechtstreeksche heerschappij van
Tidore over Onin, ook in vroegere jaren, geen sporen gevonden
zijn; dat zelfs A. A. Multum, die daar zes jaren in gevangen-
schap bleef, van zulk eene heerschappij volstrekt geene melding
maakt; dat de Tidoreesche taal op Onin onbekend was, en dat
de Ceramlauters c. s. daar den baas speelden.
Onwillekeurig rijst dus de vraag, op welken grond Tidore’s
rechten op Onin stilzwijgend erkend werden.


Antwoordt men : /mp grond van de contracten, daar die kust
nzeker begrepen was onder //de Papoeën en alle eilanden van
////dien’" van ’t contract van 1660, en ook gerekend kan worden
//onder de Papoesche eilanden voor //zoo ver die onder Tidore
////ressorteeren” van de contracten van 1667 en 1689”, dan
meen ik te mögen opmerken, dat nit niets gebleken is, dat Onin
onder die landen of eilanden begrepen was.
Moest Tidore’s recht op Onin nit de contracten voortvloeien,
dan zou ik geneigd zijn te denken, dat men Onin beschouwde
als onderhoorigheid Van Misool en dit weder als onderworpen aan
Tidore ingevolge de contracten van 1660, 1667 en 1689, in
verband inet de verwerping van Batjan’s aanspraken van 1696.
Maar de Hooge Pegeering had getoond Onin niet onder de Papoe-
sche bezittingen van Tidore te rekenen, door de erkenning van de con-
tracten vau Keijts, en door den Gouverneur van Banda bevoegdheid
te verleenen om passen af te geven voor de kust van Nieuw Guinea.
Werd de kust toch als eene onderhoorigheid van Tidore aan-
gemerkt, dan zou de Hooge Pegeering de souvereiniteit des Sultans
geschonden hebben door rechtstreeks contracten met de Oninsche vor-
sten te sluiten, terwijl ze, door Banda’s Gouverneur het recht te laten,
passen af te geven, in lijnrechten strijd gehandeld zou hebben
met de in de tractaten van 1667 en 1689 uitdrukkelijk gemaakte
bepaling, dat alleen de onderdanen des Sultans van Tidore of Com-
pagnies schepen onder zijne voorkennis, op zijne Papoesche lan-
den zouden mögen varen.
De opvatting der Ternataansche autoriteiteu was dus niet juist;
en haar streven om de aanspraken van Tidore aan een niet te
nauwkeurig onderzoek te onderwerpen, treedt op nieuw in het licht.
Wat kan de reden geweest zijn van een en ander?
Ik geloof geen tegenspraak te zullen ontmoeten, wanneer ik
beweer, dat men in 1660 niet wist over welke landen men eigen-
lijk beschikte, toen men de Papoeën en alle eilanden van dien,


onder Tidore bracht. Zeven jaren later toen men nog niet wist,
waaruit die Papoesche landen eigenlijk bestonden maakte men het
voor het Ternataansch bestuur niet gemakkelijker, door die onbe-
kende landen te verdeelen in twee onbekende deelen, waarvan
het eene onder Tidore zou behooren, het andere niet. Specificaties
konde men dus niet maken; en de Gouverneurs moeten menig-
malen in veilegenheid geweest zijn, wanneer zegeroepen werden,
de consequentie der daden, door Papoes bedreven, te beoordeelen.
Zoo noemde dezelfde Padtbrugge, die in 1679 meende, dat Tidore
invloed uitoefende op Onin, ter kuste van ISTieuw Guinea, deze
kust in t geheel niet, toen hij in 1682 in zijne memorie van
overgave (81) het gebied van Tidore besprak; wel zegt hij, dat tot
dat gebied //de meeste alhier bekende Papoesche eilanden” behooren.
Yerder blijkt uit datzelfde stuk, dat de Sultan van Tidore, Maba
en Y eda op de kust van Halmaheira onder de Papoesche eilanden
gerekend wilde hebben, //opdat er geen’s Compagnies bodems
//buijten haar kennisse mogten komen te verschijnen.”
Ook begreep Padtbrugge zeer goed, dat Tidore van onze onbe-
kendheid met de Papoesche eilanden partij trok om den Gouverneur
op de mouw te spelden, wat het wilde , omirent de zoogenaamde
Papoesche rooverijen, die dikwijls, zegt hij, door Mabarezen on-
der Tidoreesche hoofden ondernomen werden.
Klinkt nu deze klacht van Padtbrugge niet zonderling, wan-
neer we bedenken, dat Cos in 1653 het brandpunt der Tidoreesche
Papoes zocht en ook vond, op die zelfde kust van Weda, die
men nu niet tot de Papoesche landen gerekend wilde hebben?
Andere memorie’s van overgave der Molukken uit het laatst
der 17 de eeuw zijn in het Bataviaasch archief niet voorhanden;
maar waarschijnlijk is dit gémis geen groot verlies voor ons onder-
werp; want men kon op Ternate moeilijk op de hoogte zijn van
de rol, die Tidore op Nieuw Guinea en de onbekende Papoesche
eilanden speelde.


Rechtstreeksche bemoeienis met die landen had het Terna-
taansch bestuur niet. Wat dit bestuur dan ook van tijd tot tijd
schreef over het zoogenaamde gezag van Tidore in die streken,
kon niet anders dan van Tidoreesche vorsten en grooten afkom-
stig zijn, en werd natuurlijk meermalen door de feiten
straft.
Nu mag men niet aannemen, dat de Ternataansche Gouverneurs
steeds dupes zullen geweest zijn van den Sultan van Tidore.
Maar die veronderstelling is ook niet noodig om hunne gedragslijn
te verklären.
Hadden de Papoe-landen als bijzonder productief ta boek ge-
staan, waren er mijnen ondekt b. v., dan zou men op Ternate
wel bezwaren gemaakt hebben, als de Sultan van Tidore met zijne
veimeende rechten voor den dag ware gekomen; maar nu de
souvereiniteit van Tidore over de Papoesche landen voor de Com-
pagnie slechts beteekende : verplichting van den Sultan om de
Papoesche roovers in toom te houden, en om de specerij boomen
uit te roeien, zag de Gouverneur van Ternate zeker liever, dat de
Sultan die verplichting binnen ruime dan binnen enge grenzen
op zieh nam, mits daaronder geene landen begrepen werden , die
soms door s Compagnies eigen schepen bezocht werden, zooals
de kust van Weda en die van Onin, toen Keijts daar contracten
gesloten had.
Het laat zieh hooren, dat de Hooge Regeering den Gouverneur
van Ternate steeds aansprak over de rooverijen der Papoes, hem
aansporende den Sultan van Tidore tot naleving der contracten
te nopen, en het is dus vrij natuurlijk, dat mente Ternate, van
rooverijen der Papoes hoorende, den Sultan vau Tidore steeds
aansprakelijk stelde, al wist men soms in de verte niet, van
waar die roovers eigenlijk afkomstig waren.
En dat de Sultan steeds bestraffing of onderzoek beloofde, kan
ook geene verwondering baren. In de eerste plaats zag hij in


den eisch der Compagnie reeds eene erkenning van zijne souve-
reiniteit en van zijn monopolie; in de tweede plaats zaghij in die
souvereiniteit niet de verplichting om de Papoes aan orde te ge-
wennen en onder geregeld bestuur te brengen, maar alleen het
recht, om zonder eenige contrôle rooftochten te. houden op groote
schaal, onder ’t morn van belastingheffing ; in de derde plaats
was het zeer gemakkelijk voor hem, de schuldigen, althans in
schijn (en daarmede stelde men zieh ook al tevreden), te straffen
en eenige gevangenen, hier of daar geroofd, als de zoogenaamde
belhamels uit te leveren.
Mij dnnkt, dat Gouverneur en Sultan elkanders wederzijdsche
politick volkomen begrepen zullen hebben; en dat die politick
onverbiddelijk moest leiden tot uitbreiding van Tidore’s naam-
gezag, is duidelijk.
Dat de Gouverneurs van Banda een" andere politick toegedaan
waren en in denzelfden Sultan, dien men te Ternate soms als sou-
verein van Onin beschouwd wilde hebben, niets dan een vreem-
den roover zag, hebben wij reeds gezien.
Het komt mij voor, dat de Hooge Begeering, hoe langer hoe
meer geneigd om in de Papoesche landen, met den aankleve van
dien, slechts een groot zeerooversnest te zien, w r aar niets voor
de Compagnie te halen was, in het laatst der 17 de eeuw de ziens-
wijze der Moluksche Gouverneurs begon te deelen.
Althans, indien de regeering den Tidoreeschen invloed op
Nieuw Guinea per force heeft willen uitbreiden, zou zij geen
passender maatregelen hebben kunnen nemen, dan die, welke in
1699 en 1700 werden vastgesteld.
Het is ons toch uit de geschiedenis duidelijk gebleken, • dat er
aan erkenning van Tidore’s gezag op de west- en zuidkust van
Nieuw Guinea niet te denken zou zijn, zoolang de Oost-Geram-
mers, Ceramlauters en Gorammers, die de Makassaren te vriend
hadden, aldaar hunnen ouden invloed bleven uitoefenen.


En wat lezen wij nu bij Yalentijn? (82).
//Al het land of de dorpen van Hôte tot Hatoemeten, hebben
//haar Edelheden in ’t jaar 1699, aan den koning van Tidore,
//op zijn voorgeven, zonder eenig recht er op te hebben, en zelf
//tegen het getuigenis der inlanders aen, geschonken, hoewel hij
//het niet voor in "t jaar 1709, in bezit genomen heeft.”
Yalentijn heeft hier zeker het contract van 5 Mei 1700 op
het öog , waarbij //alle de plaatsen, dewelke op Groot Ceram ge-
diegen zijn, aan meerm. Hamsa Faharoedin en zijne Bobato’s als
//leengoederen overgegeven (werden), mits dat de twee limiete
//plaatsen Hôte en Wattoemetten onder d’E. Compagnie zullen
//blijven sorteerenY
Ook werden onder Tidore gebracht //de twee eijlanden Koso-
//wonij en Watoebella, nevens alle andere, tot Timor en Tenimber
//incluijs 11 (82).
Dat Goram daaronder begrepen was, blijkt ten overvloede uit
den aanhef van het besluit (*).
Ziedaar dus de geheele brug van Ceram naar Nieuw Guinea
onder de hoede van Tidore gesteld.
Men zal mij wel willen toestémmen , dat dit contract op de
verhouding van Tidore tot Nieuw Guinea van overwegenden
invloed was, en dat men bezwaarlijk zou kunnen veronder-
stellen, dat de Hooge Regeering niet aan de Papoesche quaestie
gedacht zou hebben, toen zij dien afstand gelastte, hoewel ook andere
overwegingen daarbij een rol speelden (f). Ten overvloede blijkt de
leidende gedachte nog uit eene bepaling van het contract, luidende :
//Zijne Hoogheid zal naar vermögen trachten zijne Papoesche
//onderdanen in te teugelen en dezelve van het rooven afhoudenY
(*) Het //Rapport over ’s Compagnies Recht.” enz, zegt, dat bij dit con-
tract afstand gedaan vverd */van de landen op Ceraraladt, Groot Cerara en
Goram” (32).
(f) Zie het volgende hoofdstuk,


Hoe zouden die Papoesche onderdanen te pas gebracht zijn in
een contract, dat over Ceramsche onderdanen handelde, indien dat
contract niet juist aan het verband tusschen die beide soorten van
onderdanen zijn oorsprong verschuldigd ware geweest?
Het behoeft ons dan ook niet te verwonderen, dat de Sultan
van Tidore zieh van nu af, hoe langer hoe meer, als meester
van alle Papoes beschouwde, en gezag uitoefende —of liever roo-
venjen pleegde —op plaatsen, waar hij, eigenlijk gezegd, niets te
bevelen had.
Reeds in 1699 had hij zieh bij de regeering beklaagd, dat in-
break gemaakt was op zijn monopolie , toen Bandasche en Ambon-
sche pranwen in de nabijheid der Papoesche eilanden gekruist
hadden op de daar thuis behoorende roovers, en in de I8 d 'eeuw
zullen wij hem pogingen zien aanwenden, zieh uitdrukkelijk als
souverein van een gedeelte van "Nieuw Guinea erkend te zien.
Alvorens dit hoofdstuk wordt afgesloten, dient nog melding
gemaakt te worden van het rapport van Georgius Everardus
Rumphius, voor zoo ver dit op de zuidwestkust van INTieuw
Guinea betrekking heeft (76).
Dit rapport toch, het antwoord beheizende op eenige vraagpun-
ten, door den De vente rschen hoogleeraar en burgemeester Cuperus
gesteld, kan niet voor het jaar 1686 zijn opgemaakt, en mag
dus geacht worden , ons een beeid te leveren van de voorstelling,
die men zieh in ’t laatst der 17 de eeuw maakte van de kust van
Nieuw Guinea.
Daar Rumphius hoofdzakelijk uit Keijts geput lieeft, zijne
overige berichten meestal van Ceramlauters had en zelf de kust
niet bezocht, zou het geheel overbodig zijn, uitvoerige mededee-
lingen uit zijn rapport hier in te lasschen.
Het is voldoende, het volgende aan te teekenen.
Rumphius stelde zieh de eilanden Salawatti, Batanta en Wai


geoe voor, als met den vasten wal van Nieuw Guinea Verbün-
den, en zegt, dat Nieuw Guinea »even henoorden de linie eindigt
//in een smallen snuit, genaamd kaap de Hoop, wiens westzijde,
//gelegen tegen over ’t groote eiland Gilolo en de Papoesche ei-
//landen, heet Sergile.” Het gedeelte der kust tusschen straat
Gallewo en Telok Berau schijnt hem niet bekend geweest te zijn.
Hij veronderstelt, dat //de Brooge Bocht” (Torres-straat) een"
doortocht naar de Zuidzee zal opleveren, hoewel het onzen zee-
vaarders nog niet gelukt was. den weg te vinden tusschen de
ondiepten.
Ook volgens Rumphius was de vaart op de kust geheel in
handen der Ceramlauters (waaronder hij de Gorammers begrijpt).
Yan eenige heerschappij spreekt hij echter niet; integendeel,
van het grootste deel der inboorlingen zegt hij, dat zij regeering,
orde, noch godsdienst kennen.
Bij de vermelding van Sergile zegt Rumphius echter, dat dit
bewoond :s door een roofachtig volk, grooter van statuur dan de
andere Papoes.
Beze bewoners van Sergile kwamen ons somtijds onder gelei-
de der Tidoreezen bespringen om menschen te rooven, //gelijk
//nog geschied is ,A. 1683, van welke wij een schüd bekomen
//hebben, ongemeen groot, doch van ligt bout, en met een
//sassagaai of werpspies, uit een geheelen stam van een boom
//gemaakt,” zoo dik als een kinderarm, van ’t hout dat //wij
//Pinani en Niboen noemen."'
Be geheele voorstelling, die men zieh van het beloop der kust
henoorden de Telok Berau maakte, is zoo onjuist, dat m. i. niet
met zekerheid kan worden gezegd, wat men onder Sergile te
verstaan heeft.
Hoe het zij , in eene landstreek, die Sergile genoemd werd, zou
dus, volgens Rumphius, in ’t laatst der eeuw invloed uitge-
oefend zijn door Tidore.


Werpen wij ten slotte een vluchtigen terugblik op het in dit
hoofdstuk behandelde tijdperk en op den toestand in het einde
der 17 de eeuw.
De Jcemiis van het land was, wat de Papoesche eilanden betreft,
in deze eeuw geen stap voornitgegaan ; men wist niet alleen niet,
wat men onder die eilanden te verstaan had, het was zelfs on-
bekend, waar zij gelegen waren, terwijl sommige dier eilanden,
later onder de Papoesche begrepen, nog beschouwd werden een
deel van Nieuw Guinea nit te maken.
De kennis van Nieuw Guinea was echter in hooge mate toe-
genomen.
Pen gedeelte der noordkust en der daarvoor gelegen eilanden
was ontdekt, en men was in ’t bezit van kaarten of andere gege-
vens van een groot deel der zuid- en westkust, n. 1. van Torres-
straat (de Drooge Bocht) tot Poemakai, de Tejok Berau daaronder
begrepen. Eenige eilanden bij de zuid- en westkust waren ontdekt,
en hier en daar had men iets van de gesteldheid der kust ver-
neinen.
. De meeste kennis had men bekomen van de landstreek, die
Onin genoemd werd.
Maar nog altijd meende men, dat de noordwesthoek van Nieuw
Guinea benoorden de linie lag, en dat de zuidkust bij de //Drooge
Bocht I '. met het Zuidland vereenigd was, hoewel ook verondersteld
werd, dat hier een doortocht bestond, en die doortocht werkelijk
reeds in het begin der 17 de eeuw ontdekt was.
Het klimaat had men van geene günstige zijde leeren kennen,
daar tochten längs de kust, van eenigen duur, steeds vele zieken
en dooden kostten.
Koortsen en berri-berri, waren de meest voorkomende ziekten.
De hewoners van Nieuw Guinea en omliggende eilanden had
men in algemeenen zin van zeer ongunstige zijde leeren kennen.


Onze taal scheen soms niet rijk genoeg om de leelijke adjec-
tiva te leveren, die in de officieele stukken ter kenschetsing der
inboorlingen noodig geacht werden ; en zelfs de bevolking van
Onin, met welke men nu en dan vriendschappelijke aanrakingen
had en die eenigszins beschaafder scheen dan de rest, boezem-
de nog steeds wantrouwen in.
Hier en daar, op de westkust van Nieuw Guinea en de Pa-
poesche eilanden begon de invloed van den Islam zieh te doen
gevoelen.
Voor den handel scheen Nieuw Guinea van niet veel belang,
wanneer men den slavenhandel uitzondert. Want de massooi
had slechts een’ beperkte markt; specerijen schenen niet of slechts
schaars voor te komen: van de parelbanken had men nog geene
vruchten geoogst ; de monsters der smeekolen, die men in handen
gekregen had, waren van siechte qualiteit; en naar metalen had
men te vergeefs gezocht.
Daarbij kwam, dat de kust op vele plaatsen ongenaakbaar was ;
dat klippen, reven en verraderlijke stroomen, in verband met de
onvolledige bekendheid met het vaarwater, de moorddadige inborst
der bevolking en de ongezondheid der kust, de vaart hoogst
gevaarlijk maakten.
Het gevolg was dan ook, dat de Hooge Regeering niet alleen
allen rechtstreekschen handel der Compagnie op de kust van
Nieuw Guinea verbood, maar er zelfs een gewetensbezwaar van
maakte, de burgers , door hun de vaart te permitteeren, aan zoo
vele gevaren bloot te stellen.
Het recht van hezit op of de souvereiniteit over Misool werd
door den Sultan van Batjan geëischt , op grond van het contract
van 1660, dat het grondgebied der Moluksche vorsten omschreef.
Daar de Compagnie, toen zij bij die gelegenheid //de Papoes
7


//en alle eilanclen van dien*' onder Tidore plaatste, niet wist, wat
men onder die eilanden te verstaan had, en nog minder, welke
rechten de Sultan van Tidore daar eigenlijk kon laten gelden,
is het zeer mogelijk, dat de Sultan van Batjan meer aanspraken
op Misool had , dan die van Tidore ; maar de ware aard van Ba-
tjan’s pretentien, die door de Compagnie soms half en half schenen
geloofd te worden, maar niet erkend werden, blijffc in het duister.
In de contracten van 1667 en 1689 werden niet meer alle
Papoesche eilanden als onderhoorigheden beschouwd van Tidore : die
contracten toch, spreken van de Papoesche eilanden voor zoo ver
zij onder Tidore ressorteeren , terwijl niet blijkt, welke eilanden
hiermede bedoeld worden, en ook niet of het gedeelte der Pa-
poesche eilanden, dat niet aan Tidore wordt toegekend, als on-
afhankelijk dan wel als aan een ? anderen vorst onderworpen, be-
schouwd werd.
Het gevolg dezer onzekerheid was, dat er tusschen het be-
stuur te Ternate en den Sultan van Tidore meermalen verschil van
opinie bestond omtrent hetgeen verstaan moest worden onder de
Papoesche eilanden, die onder Tidore behoorden. Bij het contract
van 1667 reeds werd aan Tidore het monopolie voor den handel
op dat gedeelte verzekerd.
Dit was de regeling op papier. Of, en zoo ja, op welke wij ze
Tidore feitelijk heerschappij uitoefende op sommige of op aile
Papoesche eilanden, blijft voor 1667 onzeker, daar wij hierom-
trent niets anders weten, dan dat de zeerooverijen der Papoes
meestal aan den invloed van Tidore werden toegeschreven.
Na 1667 zien wij Tidore het handelsmonopolie op Salawatti
handhaven, maar ontwaren tevens, dat de Tidoreesche invloed
aldaar slechts scheen gevoeld te worden, zoo lang de aanwezig-
heid eener gewapende macht ontzag inboezemde.
Elders op de Papoesche eilanden hebben wij van rechtstreeksche
tusschenkomst, namens den Sultan van Tidore, niets vernomen dan


geruchten, terwijl het duidelijk Week, dat de Sultan van Batjan
nog invloed bezat op Misool.
Be ampat radja Papoea, die we later zullen leeren kennen,
worden in geen der geciteerde stukken uit de 17 de eeuw genoemd ;
en sommige omstandigheden doen eer denken aan vijandschap dan
aan een vriendscbappelijk verbond tusschen de Papoesche koningen.
Be contracten maken van Tidoreesche heerschappij op de kus-
ten van Nieuw Guinea geen melding.
Het bleek ons evenwel, dat de Ternataansche autoriteiten een
gedeelte der noordkust aan Tidore onderworpen achtten, en dat
zij ook geneigd waren, Tidore’s gezag op de westkust te erken-
nen : maar de gebeurtenissen, waarmede wij kennis maakten,
toonden aan , dat Tidore op de west- en zuidkust geen invloed bezat.
Tidore’s naam toch wordt in verband met die kusten slechts
een paar malen genoemd, wanneer er sprake was van rooverijen,
waarvan de Papoes van Nieuw Guinea nu eens de auteurs, dan
weder de slachtoffers waren.
Overal, waar wij op de zuid- en westkust betrekkingen trachtten
aan te knoopen met de kustbewoners, werd bevonden, dat de
Cerammers en Gorammers, Ceramlauters, enz. grooten invloed uitoefen-
den, vooral ten gevolge van overeenkomsten, waarbij hun het
handelsmonopolie verzekerd werd (sosolot). Van staatkundige af-
hankelijkheid dier kustbewoners is nergens iets gebleken.
Behalve bovengenoemde eilanders troffen onze schepelingen in
de wateren van Nieuw Guinea soms Makassaren aan, een enkele
keer Papoes van Misool, maar Tidoreezen nergens, dan bij Salawatti.
Be Compagnie sloot een paar exclusieve contracten met de
hoofden van Onin en Karas, maar stelde zieh zoo weinig effect
daarvan voor, dat zij zelve begon met ze te verbreken.
Bij het sluiten dier contracten werden prinsenvlaggen geplant
op Karas en Onin, maar slechts als symbool van vriendschap,
ni et als teeken van heerschappij.


Daar de Spanjaarden in de anderhalve eeuw, die sedert de inbe-
zitneming van bet eiland door Ortiz de Retes verloopen waren,
geene rechten hadden laten gelden, zoo ver gebleken is, en zij
de Molukken verlaten hadden, zonder in hun protest uitdrukkelijk
Nieuw Guinea te begrijpen, mag worden aangenomen, dat Nieuw
Guinea op het eind der 17 de eeuw, niettegenstaande het Mun-
stersche vredesverdrag, behoudens misschien op een klein gedeelte
der noordkust, geen meester had en dus onafhankelijk was.
Destijds bleek evenwel reeds, dat de Sultan van Tidore pogingen
aanw’endde, om als souverein over een gedeelte der kust te worden
erkend, in welke pogingen hij door de Nederlandsche Gouverneurs
van Ternate niet werd tegengewerkt, terwijl de Kooge Regeering
die pogingen in de hand werkte door Oost-Ceram, de Ceramlaut-
groep en Goram aan dien Sultan af te staan.


DERDE HOOFDSTUK.
1701-1779.
In het vorige hoofdstuk hebben wij gezien, welke beweegre-
denen de Compagnie nu en dan hadden aangespoord, bezendingen
naar Nieuw Guinea te doen.
Nadat het toeval onze zeevaarders, nu en dan, in de nabijheid
van dat land gebracht had, rees het verlangen, nader met die
onbekende streken kennis te maken, niet alleen in de hoop,
daar winstgevende factorijen te kunnen stichten, maar ook om-
dat de veiligheid der vaart eischte, beter met het vaarwater,
waar zoo menig schip verdwaald geraakte, bekend te worden.
Toen de nadere kennismaking erg tegenviel en van den handel
op de kust, naar ’t scheen, geen voordeel te wachten was, ver-
hau wde de belangstelling aanmerkelijk ; en had men het destijds
niet noodig geacht een doortocht te zoeken naar de Zuidzee of
eene poging aan te wenden om Spaansche zilverschepen op te
vangen in een vaarwater, waar de onzen niet verwacht werden,
dan zou nog meer dan één tocht, waarbij kennis van Nieuw
Guinea werd opgedaan, achterwege gebleven zijn.
Tegen het einde der 17 de eeuw was de onverschilligheid om-
irent Nieuw Guinea haast tot afkeer gestegen, nadat de Compag-
nie had moeten afzien vau den rechtstreekschen handel in slaven
en massooi, en de burgers slechts met groot levensgevaar dien
handel bleven drijven'
Het liet zieh dus aanzien, dat de Compagnie geene pogingen
meer zou aanwenden om betrekkingen met Nieuw Guinea aan te


knoopen, of zieh op de eene of andere wijze met dat land te
bemoeien. En toch zien wij in den aanvang der 18 de eeuw een
leven ontwaken aan de kusten van Nieuw Guinea eu de Papoesche
eilanden, dat verbazend afsteekt bij de doodsebe onverschilligbeid,
waarvan zij in de laatste jaren getuige geweest waren.
Natuurlijk moest voor die plotselinge verandering eene over-
wegende reden bestaau ; en die bestond ook werkelijk.
Hebben wij nl. vroeger reeds gezien, boe de Compagnie zieh
door Europeesche natiën bedreigd zag in haar specerijen-monopo-
lie, dat onweer scheen later afgedreven te zijn; en men bad, met
bet oog op dat monopolie, nooit in ’t bijzonder de aandacht ge-
vestigd op Nieuw Guinea en de Papoesche eilanden, omdat men
niet gemerkt had, dat daar specerijen in belangrijke hoeveelheid
voorkwamen, en ook omdat die streken nooit door Europeesche
sebepen van andere natiën bezoebt werden.
Nog in 1687 was men op dat punt vrij gerust, daar Bewind-
hebbers in bun schrijven van 16 October te kennen gaveu, bet niet
//apparent'” te achten, dat vreemde natiën zieh in de Oosterscbe kwar-
tieren zouden vertoonen of possessie nemen ; en in de eerste negen
daaropvolgende jaren gebeurde er ook niets, dat dit vertrouwen,
voor zoo ver die Oosterscbe kwartieren aanging, ernstig sebokte.
In 1697 was dat evenwel anders geworden; toen hadden Be-
windbebbers met zekerbeid vernomen, dat 160 Engelsche kooplie-
den, om revanche te nemen voor de verwij dering der Engelscben
uit Bantam, eene compagnieschap hadden opgericbt, om zes
sebepen uit te rüsten, speciaal met bet doel om specerijen op te
koopen; een //entrélooper,” de America, was reeds uitgezeild.
En in ’t begin van 1698 wist men reeds, dat de Commandeur,
Warren, met de Portsmouth Galley, benevens vier sebepen van
oorlog en twee branders, gereed lag tot vertrek en bet gemunt
had //op Ceram of wel eenige kleine eilandjes daarbij of omtrent
//gelegen” (53).


Geen wonder, dat de Bewindhebbers in de grootste bezorgdheid
verkeerden en de strengste bevelen aan de Hooge Regeering te
Batavia zonden, om zieh krachtig te handhaven, niet alleen daar,
waar de Compagnie rechtstreeksch bezit had, maar overal, waar
indringing van vreemdelingen gevaarlijk kon worden. In de
Oostersche kwartieren moest, zoo noodig, het gezag der Compagnie
worden nitgebreid ; de inlandsche vorsten, die met haar in contract
stonden, moesten krachtdadig worden gesteund; en op naam dier
vorsten (//hetwelk het veiligste is 11 ) moest hun gebied tegen
elken indringer verdedigd worden.
Wei moest men beginnen met de vreemdelingen beleefd nit te
noodigen te vertrekken, en kon vervolgens beproeven hen door
//schriftelijke insinuation en protesten” tot vertrek te bewegen,
maar als dat niet hielp, dan zonden gebruikt moeten worden //de
//middelen, die God ons gegeven heeft.”
Men moest volstrekt niet met de indringers in discussie treden
over ’s Compagnies titels van bezit; het kwam er niet op aan of
dit op afstand van grondgebied, op exclusieve contracten of iets
anders berustte, //moetende hun [den vreemdelingen] genoeg zijn,
it dat wij daar gezeten zijn.”
Het spreekt van zelf, dat dergelijke orders van Heeren Meesters
grooten invloed moesten uitoefenen op de bevelen, die de Hoogè
Regeering gaf ten opzichte van Nieuw Guinea en omliggende eilan-
den, en te meer nog, toen langzamerhand het vermoeden, dat in
die streken specerijen voorkwamen, scheen bevestigd te worden.
Het is dan ook vrij zeker, dat de rol aan Tidore toegekend op
Oost-Ceram, de Ceramlaut-groep, enz. met een en ander in verband
gestaan zal hebben.
He Engelschen hadden zieh intusschen op menig punt in den
archipel vertoond. Wei was de Portsmouth Galley op de rotsen
van S' 1 Lucas vergaan, maar //the Resolution” was in 1698 in de
Ambonsche kwartieren versehenen , en spoedig daarop had een En


gelsch schip zieh voor Kisser vertoond, terwijl in 1700 door de
Engelschen beproefd werd, op Noesa Eoedi of Poeloe Pisang,//om-
//trent de kust van Nieuw Guinea gelegen’’’, te landen. Zij werden
evenwel met geweld door de inboorlingen verdreven.
Intusschen naderde het gevaar Nieuw Guinea en de Papoesche
eilanden hoe langer hoe meer, vooral ook omdat de Zuidzee, die
als het domein van Spanje beschouwd werd (2), gedurende den
inmiddels uitgebroken oorlog, herhaaldelijk door Engelsche aven-
turiers (waaronder de bekende Dampier) bezocht werd, ook met
het doel om längs dien weg in ’s Compagnies Oostersche provin-
ciën door te dringen.
Bewindhebbers hadden in 1701 reeds vernomen, dat längs dien
weg specerijen naar Chili waren gebracht, en eischten, dat nauw-
keurig zou worden onderzocht of Nieuw Guinea en de Papoesche
eilanden ook specerijen opleverden.
De Gouverneur van Ternate achtte dit zeer onwaarschijnlijk
en meende ook, dat geene Engelsche schepen zieh in die streken
konden vertoonen, zonder dat het bestuur er kennis van droeg (24).
Terwijl deze Gouverneur nu machtiging vroeg om in 1703 //de
//nagel- en notenvisite op Patani, Maba en Gebe met de daarom
//gelegen eilanden” te hervatten, had de Gouverneur van Banda
het jaar te voren reeds zelf initiatief genomen tot het instellen
van een onderzoek.
Is het op zieh zelf reeds bevreemdend, dat het initiatief van
Banda uitging, niet minder trekt het de aandacht, dat de Sultan
van Tidore in de zaak niet gekend schijnt te zijn, terwijl toch
de bekruising zieh zoude uitstrekken over de eilanden Misool,
de Vos, Sergila (op Nieuw Guinea?), 800, de kust van Weda en
Maba, het kanaal tusschen Halmaheira en Nieuw Guinea en ver-
volgens over de groote bocht van Nieuw Guinea (*).
Misschien wantrouwde men den Sultan, die o. a. medegewerkt had
(*) Zou hier de Geelviuk-baai bedoeld kunuea ziju?


om het valsche gerucht, dat er drie vreemde schepen op Salawatti
geweest waren, te helpen verspreiden; maar dat kon nog geen
reden zijn, om inbreak te maken op de contracten.
Hoe het zij, op last van Banda ’s Gouverneur vertrokken de
boekhouder Jan van Benthem en de sergeant Brans Ernst, den
13 den April 1702, met de galjoot //Leeuwerik 11 en de chaloupe
//de Hobois” van Banda, om den kruistocht aan te -vangen (83).
Hunne reis levert zulke overtuigende bewijzen op van de on-
bekendheid met het vaarwater in den omtrek der Papoesche
eilanden, dat het schier onmogelijk is, zieh behoorlijk reken-
schap te geven van den gevolgden weg.
Den 2D ten April kwam men bij Misool, onderzocht eenige
eilandjes, die uit klipachtige rotsen bleken te bestaan, en vond
aldaar den assistent Wessel Thewalt, die met de chaloupe //de
//Waijer 11 mede van Banda derwaarts was gezonden ter bekruising
van het vaarwater.
Deze had moeilijkheden ondervonden bij het zoeken naar drink-
water, en was door een inlander gewaarschuwd, spoedig te
vertrekken, daar hij anders zeker door de wilden overrompeld
zoude worden.
Gezamenlijk werd nu koers gezet naar Misool, waar men den
«
27 Bten April voor Roemasol het anker liet vallen. Opmerkelijk
is , dat men zieh hier niet van een Tidoreeschen tolk of onderhande-
laar bediende, maar van een Keffingschen orang-kaja, Maba ge-
naamd.
De bevolking was gevlucht; en hoewel een geschenk voor de
koningin (?) werd aangenomen, mocht het niet gelukken on-
derhandelingen aan te knoopen. Men vond in de huizen eenige
drooge noten, die meegenomen en met Thewalt naar Banda gezon-
den werden ; maar in de bosschen, die men twee dagen lang onder-
zocht, werden geene noteboomen aangetroften.
Omstreeks 5 Mei bij ‘de //negorij Salawat” gekomen, ontmoette


men twee Tidoreesche coracora’s, door den Sultan van Tidore
met zijn tolk //Karbouw” afgezonden. Of die tolk tegen de be-
kruising geprotesteerd heeft, blijkt niet; maar niet onmogelijk is
bet, dat hij de hand had in de siechte ontvangst, die de Compagnies
schepen te beurt viel.
Na eenige eilandjes onderzocht te hebben, die bleken wild,
woest en onbewoond te zijn, trachtte men (op Salawatti?) aan
land te gaan; maar dit voornemen moest men opgeven; niet al-
leen dreigde de bevolking //hen aan stukjes van elkaar te hakken”,
reeds in de schuiten werd men met pijlen beschoten.
Den 12 den Mei 1702 werd de reis vervolgd; in ’t laatst dier
maand werd Poppa aangedaan, en omstreeks medio Juni bevond
men zieh bij Obi, meenende bij 800 te zijn.
Eerst den 22 Bten Juni werd 800 bereikt, waarop nog Weda en
Maba bezocht werden; in Juli kwam men op de kust van Nieuw
Guinea, waar men o. a. de negorijen Ati Ati en Bati aandeed;
den 17' ien Augustus waren de schepen op Banda terug.
Deze reis, die in alle opzichten siecht geleid schijnt te zijn,
leverde geene resultaten op. Van vreemde schepen had men niets
vernomen; specerij boomen had men nergens aangetroffen, hoewel
menig eiland onderzocht was, en menige boom afgeschild, om te
ontwaren of het specerij boomen waren, doch //zij werden geen
//reuk gewaar.”
Waar men hier en daar bevolking ontmoet had, was de ont-
vangst steeds min of meer vijandelijk geweest, ten minste voor
zoo ver Leupe de ontmoetingen mededeelt. Op Poppa had de
orang-kaja, nadat de onzen beschoten waren, ronduit verklaard,
dat dit geschied was //om geene andere redenen, als uit inzigte
//van geen Hollanders op hun land te willen hebben.”
Op Boembatti waarschijnlijk dezelfde plaats, die elders Bati
genoemd wordt had de stuurman van //de Leeuwerik”, Kok
genaamd, drie inlanders gedurende een etmaal in de boeien gezet,


zonder dat dit door Benthem en Ernst belet werd. De beide
aanvoerders van den tocht werden later gestraft met deportatie,
inhabiel-verklaring en een boete van 100 rijksdaalders (85) (*).
Weinige maanden na den afloop van dezen vrij wel mislukten
tocht, werd te Ternate de gevraagde machtiging ter bekruising
der Papoesche eilanden ontvangen. Maar de Hooge Eegeering had de
contracten met Tidore niet nit het oog verloren; want in hare
missive van 29 Januari 1703 gelastte zij, dat Tidoreesche gecom-
mitteerden de onzen moesten vergezellen (84).
Den 20 steu April 1703 werd alsnu te Ternate besloten, het
jacht //de Schaepherder” en de chaloupe //de Kuyper” onder het
bevel te stellen van den onderkoopman Coenraed Erederik Hofman.
Met het oog op den oorlog met Spanje, //om geen harde af-
//fronten onderhevig te worden, zonder wraak”, werden boven de
bcmanning nog ingescheept een kapitein der Mardijkers, 2 Ser-
geanten, 2 korporaals en 24 schilddragers, terwijl 6 slaven koe-
liediensten zonden doen.
Den 4 ,ea Mei 1703 verliet Hofman de reede van Ternate en
vertrok eenige dagen later, na op Tidore den geheimschrijver
Sajema en den luitenant, radja Goena, als gecommitteerden aan
boord te hebben opgenomen, naar Patani.
Daar vond hij zoovele nagelbosschen, dat de vernieling haast
een hopeloos werk scheen, te meer omdat de Tidoreezen met
uitzondering van eenen zekeren Lakita, Kimelaha van Samafoe
hem natnurlijk eer tegenwerkten dan hielpen.
Die tegenwerking dreigde zelfs in openlijke vijandschap te zul-
len veränderen; want, ware Hofman niet door bovengenoemden
Lakita gewaarschuwd, dan zou hij in den nacht van den 18 doa
op den 19 deu November door 40 coracora’s overvallen zijn, een ge-
vaar, dat hij nu door een tijdig vertrek wist te voorkomen.
(*) Zie noot op pag. 157.


Toen hij den 28 aten November 1703 op de reede van Ternate
terug kwam, was aan zijne opdracht slechts gedeeltelijk voldaan;
maar toch was de tocht niet te vergeefs ondernomen.
Niet alleen toch waren talrijke nagelboomen verwoest, ook had
Hofman terwijl hij voor de kust van Maba lag, op ontvangen last,
den onderstnurman Pieter Cornelisz de kust van Halmaheira, tus-
schen Maba en Weda in kaart laten brengen, en de chaloupe
onder bevel van Jan Adolph van der Laan naar Gebe en omlig-
gende eilanden gezonden, die nu voor een gedeelte werden op-
genomen.
Het eiland Gebe werd door van der Laan ruim 11 dagen lang
doorzocht; maar hij vond overal //dorre gronden en van de zon
//verbrandde nagte”, doch geene specerij boomen. Daarentegen
had hij vernomen, dat het eiland in de maanden Juni, Juli en
Augustus wel degelijk tot de marktplaatsen behoorde van den
clandestienen specerij handel.
De Pataniërs kwamen dan de specerij en ruilen tegen slaven,
amber en karet, niet alleen op Gebe, maar ook op Salawatti,
Misool, enz., terwijl de specerijen eene markt vonden bij de Ce-
rammers en Ceramlauters.
Hofman wist ook nog mede te deelen, dat de karet of schild-
padhoorn niet alleen op de Papoesche eilanden, maar ook op
andere eilanden en op de kust van Halmaheira voorkwam, en
voor den koning van Tidore moest worden ingezameld.
De amber werd vroeger slechts aan de kusten van Patani en
Maba gevonden, maar in latere tijden werd dit artikel ook aan
de Papoesche eilanden gevischt. De koning van Tidore had stren-
ge orders gegeven, aile dââr ingezamelde amber naar Gebe of
Patani te brengen, om van daar naar Tidore te worden gezonden.
4
De beste parelbanken werden gevonden //omtrent het eiknd
//Waijgeeuw en tusschen de eilanden Gasea”, en hieromtrent
was bepaald, dat aan den Sultan van Tidore en den koning van


de Papoesche natie (die van WaigeoeP) de grootste paarlen moes-
ten worden afgestaan, terwijl de kleinere het eigendom der vis-
schers bleven.
Hier vinden wij dus voor het eerst met eenige zekerheid mel-
ding gemaakt van inkomsten, die Tidore van de Papoesche
eilanden trok; en hoewel wij niet verneinen, in hoe verre Ti-
dore ’s bevelen nagekomen werden , blijkt uit de mededeelin-
gen van Hofman toch, dat de Sultan zieh gelden liet op die
eilanden, en dat de ware of vermeende- rechten van Tidore daar
niet onbekend waren.
In hetzelfde jaar 1703 werd de westkust van Nieuw Guinea
bezocht door de galjoot //de Leeuwerik” en de chaloupe //Gom-
mer” (85).
Wie dezen tocht aanvoerde, is mij niet duidelijk gebleken (*),
maar zeker is het, dat dezelfde Kok, die vroeger op Boembatti
eenige inlanders in de boeien gezet had , weder als stuurman op
de Leeuwerik fungeerde.
Toen de schepen voor Boembatti ten anker kwamen, werden
ze schijnbaar vriendelijk ontvangen. Stuurman Kok, die voor
eigen rekening handel scheen te drijven, had eenige slaven van
den orang-kaja Baauw r gekocht en dacht aan geen verraad.
Dit vertrouwen moest hij echter met zijn leven bekoopen;
want, toen Baauw voor de vijfdemaal aan boord kwam om den
handel voort te zetten, was hij door een groot aantal gewapen-
den vergezeld, die argeloos werden toegelaten, doch onmidde-
lijk een verwoeden aanval deden op de equipage. Niemand bleef
ongekwetst; stuurman Kok en twee militairen werden gedood,
(*) Misschien waren het weder Jan van Beuthem en Trans Ernst? In
dat geval zou de hun opgelegde straf, waarvan melding gemaakt werd, niet
alleen een gevolg geweest zijn hunner handelingen in 1702. maar ook van
hun siecht beleid op dezen tocht van 1703.


en het gelukte der epuipage die, ongewapend zijnde, zieh met
handspaken verdedigde niet dan met veel moeite, de aanval-
lers buiteu boord te krijgen en met verlies van twee ankers de
vlucht te nemen.
Terwijl dit aan boord geschiedde, was de stuurman Jan t Evertz
Klok met vier man aan wal om timmerhout te zoeken. Die on-
gelukkigen moesten dns aan huu lot worden overgelaten, en zul-
len ongetwijfeld aan de woede der inboorlingen zijn opgeofferd.
Of de oorzaak van dit*verraad aan wraak over de vroegere han-
delingen van Kok, dan wel aan de ophitsingen der Cerammers
moest worden toegeschreven, wist de Gouverneur van Ternate niet
te beslissen. In elk geval had men weder geleerd, hoe gevaarlijk
het was, de Oniërs te vertrouwen. De Gouverneur van Ternate ver-
bood dan ook aan de hoofden der kruisende vaartuigen //op straffe van
//ongenade en correctie handelte drijven, om daardoor //alle kneve-
//larijen en onheilen, die er gemeenlijk op volgden, voor te körnen 1 .
In het volgende jaar 1701 werd de kust van Nieuw Gui-
nea niet bekruist; maar schipper Pieter dein en de ons bekeude
sergeant Jan Adolph van der Laan ondernamen, met de vaartui-
gen de Tamboer, Comber, de Crab en Makreel, een tocht naar
de Papoesche eilanden (86).
Den 24 steD Juni vertrok deze scheepsmacht van Ternate, nam
op Tidore de gecommitteerden aan boord, en bezocht, behalve
vele kleinere eilanden, achtereenvolgens poeloe Pisang (ten 0.
van den Z. O. hoek van Halmaheira), Misool en Salawatti.
Het eerste eiland was onbewoond, doch vol noteboomen, die
evenwel niet uitgeroeid konden worden, daar de stroomen en de
steile kust het landen onmogelijk maakteu.
Op Misool en eenige nabij gelegen eilandjes werden geene
specerij boomen gevonden; maar men deed eenige geographische
gegevens op.


Den 17 den September bevond men zieh aan de kust van Salawatti.
Onbekendheid met de gesteldheid van bet vaarwater, barde
winden en holle zee beletten evenwel bet landen.
Wel gingen de Tidoreesche padoeka en de tolk met de pan-
tjalang aan wal, om hulp te halen, maar bet zware weder maakte
bet onmogelijk bunne terngkomst af te wachten, te meer omdat
bet aantal zieken binnen boord zoodanig toenam, dat er bijna
geen volk overbleef voor bet scheepswerk. Men was dus genood-
zaakt naar Ternate terug te keeren, waar men, na nogmaals
Misool te hebben aangedaan, den £ den October aankwam.
De Tidoreesche padoeka had trouwens op Salawatti geen bulp
kunnen krijgen, daar hij de boofdnegorij verlaten vond, terwijl
elders de bevolking voor hem op de vlucht ging, en niet te be-
wegen was stand te houden.
De kruistoebten naar de Papoesche eilanden werden in bet jaar
1705 weder voortgezet.
Maar alvorens ons daarmede bezig te houden, dient de zoo
belangrijke ontdekkingstocht, in dat jaar door Jacob Weyland
ondernomen, te worden behandeld.
Wanneer men overweegt, welke treurige voorstelling de Hooge
Eegeering te Batavia zieh maakte van Nieuw Guinea en de
Papoesche eilanden, dan laat bet zieh gemakkelijk begrijpen, dat
bet motief, dat tot dezen tocht deed besluiten, nagenoeg uitsluitend
in vrees voor vreemdelingen gezöcht moet worden. Nog altijd
was men beducht, dat die landen, in banden van vreemdelingen,
middelijk of onmiddelijk, tot onderkruiping van bet specerijen-
monopolie aanleiding zouden kunnen geven. En in verband bier-
mede beten bovenal de zwerftochten van den Engelschen kaper-
kapitein William Dampier der Hooge Eegeering geen rust.
Deze Dampier had bijzonder bet oog op Nieuw Guinea geves-
tigd, en hoewel hij, gedurende de reis van 1699 en 1700, ner


gens op de kust van dit eiland aan wal geweest was, had hij
toch eenige versehe muscaatnoten op poeloe Saboeda weten te
ruilen. Na aldus de westkust bezocht te hebben, had hij zieh
naar de noordkust gewend, en o. a. Schouten-eiland verkend. Op
zijne terugreis ontdekte hij den doortocht tusschen Waigeoe en
Batanta, die sedert als straat Dampier bekend is (*).
Het had natnurlijk niet aan orders van Bewindhebbers ont-
broken, om tegen de Engelschen in ’talgemeen en Dampier in
’t bijzonder te waken. Toen dan ook in het laatst van 1704
betrouwbare berichten outvangen werden omtrent de verschijning
\an Dampier in de Zuidzee, besloot de Hooge Begeering twee
expedities nit te zenden, waarvan de eene bestemd werd voor
Nieuw Holland, de andere voor Nieuw Guinea en de Papoesche
eilanden.
De laatste expeditie zou worden gecommandeerd door Jacob
Wejland, onder wiens bevelen gesteld werden: het fregat //de
//Geelvink”, de chaloupe //de Kraanvogel” en de pantjalang //Nova
//Guinea”, gezamenlijk bemaud met 92 Europeanen, waaronder 2
militairen, 5 Mardijkers en 30 Oosterlingen, terwijl op de Geel-
vink nog geplaatst werd de vaandrig Hendrik Straatman.
Den 20 stîn Januari 1705 werd de instructie gearresteerd (87), die
aanvangt :
//Het woelen, spionneren en schrijven (f) van den bekenden
//Engelschen reiziger William Dampier, als ook meer andere consi-
//deratiën hebben ons bewogen , om ulieden van hier eene kruis-
//togt te laten doen.”
Weyland kreeg in last , naar Banda te stevenen, daar zoo möge-
(*) Deze bijzonderheden zijn outleeud aau de mededeelingen van Forrest (137)
en d’Urville (129).
(f) Hier wordt zeker gedoeld op de //Nouveau voyage autour du monde
*par Guillaume Dampier”, in 1701 te Amsterdam uitgegeven, en //William
//Dampier, a voyage to New-Holland etc. in the year 1699. London 1703.”


lijk tolken en geschikte stunrlieden in te nemen, en dan door dé
nauwte van Keffing direct naar Onin te zeilen.
Na daar het noodige verricht te hebben moest hij noord-west-
waarts längs den wal voorbij den boek van Angireenw (Waigeoe)
varen, vervolgens den Gebroken Hoek omzeilen en, die gepasseerd
zijnde, de reis längs de buitenkust van Nieuw Guinea oostwaarts
vervolgen, tot aan —of zoo mogelijk verder nog dan Willem
Schouten-eiland.
In September moest de expeditie op Banda terug zijn, nauw-
keurige kaarten en andere gegevens medebrengen, en , zoo moge-
lijk, ook eenige vreemde Indianen, indien deze zonder geweld of
hasard en met vrijen wil mede wilden gaan.
Yooral moest men trachten te weten komen of er ook een door-
tocht bestond van de buiten- naar de binnenkust.
Op de temgreis zou de Geelvink de oostkust van Ceram op-
zoeken, na alvorens op Maba of Weda aangegierd te zijn, omte
vernemen of daar ook orders waren, en eindelijk over Keffing en
Misool naar Banda retonrneeren.
Wat in de instructie te lezen Staat omtrent de wijze van han-
delen, wanneer men Dampier ontmoeten mocht, wordt door Leupe
(87) niet medegedeeld.
Den 8 9ten Jannari 1705 was echter door de Hooge Regeering
daaromtrent besloten (88), dat men, Dampier ontmoetende //op
//de eilanden tnsschen Halmaheira en Ceram, tot aan ’tland van
//Nova Guinea gelegen, item op Onijn en Massoij [waarmede ze-
ker Karas bedoeld wordt] uijt kragte van de contracten”, eerst
moest trachten hem minnelijk te insinneeren tot vertrek en , als
dat niet hielp, schriftelijk protest indienen.
Mocht Dampier allianties gesloten hebben, dan zon men daarvan •
onmiddelijk kennis geven op Ternate, waar men dan met behulp
der Moluksche koningen zou trachten den indriliger het verblîjf te
ontzeggen of onmogelijk te maken.


Het verdient opmerking, dat de Hooge Regeering hier blijk-
baar geene rechten van Tidore op eenig gedeelte van Nieuw
Guinea erkent, zoo als trouwens duidelijk blijkt uit het vervolg
der instructie, waar men leest:
//De Papoesche eilanden, waarin wij ook meenen begrepen
//te zijn, het groot aantal van eilanden, die tusschen Halmaheira
//en Ceram tot aan het land van Nova Guinea of tot omtrent
z/Ony liggen, heeft de Tidorschen koning ook onder zijn domi-
//nie. Maar de buiten kust van Nova Guinea en de bogt van
//Nova Hollandia, door ons nergens heslagen of hij eenige contrac-
"ten hedongen zijnde , zal men daarom zoo verre ons regt niet
r/fondamenteel als wel op de voorverhaalde andere landen omtrent
//kunnen fonderen, en daarom met Uw wederkomst, de nadere
//bescheiden en bevinding dientwegen blijven te gemoet zien.”
Den 22 Bten Januari 1705 verliet Weyland de reede van Bata-
via en kwam den 17 den Pebruari voor Banda ten anker.
Wat er verder gebeurde, is slechts ten deele bekend, daar he-
laas de journalen dezer belangrijke reis verloren zijn gegaan;
althans, Leupe heeft ze in het Rijksarchief niet gevonden en
in het Bataviaasch archief schijnen ze ook verdwenen te wezen.
Daarentegen was ik zoo gelukkig, in laatstgenoemd archief,
het verloren gewaande rapport (*) van Zwaardecroon en Chaste-
leijn te vinden (89).
De gegevens vau dit rapport, gevoegd bij die van de kaart
(*) Dit rapport zal in zijn geheel in het Tijdschrift van het Bataviaasch
Genootschap worden gepubliceerd, terwijl er nu voorloopig slechts gebruik
gemaakt zal worden van den inhoud, voor zoo ver ons onderwerp dit me-
debrengt.
Het rapport over de reis naar Nieuw Holland, door dezelfde heeren opge-
maakt, werd door Leupe gepubliceerd in de 2 de Serie der Bijdragen, Deel
I, pag: 193.


van WeylancTs reis (90), de daarop door Leupe en Obreen ver-
strekte toelichtingen (87) en de mededeelingen, door Leupe t.
a. p. (91) bekend gemaakt, stellen mij in staat het volgende
omtrent de merkwaardige reis van de Geelvink aan te teekenen.
Den 25 sten Februar! 1705 van Banda vertrokken zijnde, nam
Weyland den 3 dsn Maart op Killetay vijf Cerammers en Kef-
fingers aan boord, waaronder de orang-kaja Lockman en een
jongetje, terwijl hij Pieter in ’tHuisje, stuurman van de cha-
loupe Keffing, die in dat vaarwater bekend was, overnam en
hem door een stuurman van de Geelvink liet vervangen.
Den sden5 den Maart waren de schepen bij Batoepoeti //m-
arkende het Zuijdlijkste van Onijn” —en den 10 den Maart werd
aangeteekeud, dat de onzen bij de negorij Fattaga aan wal ge-
weest waren.
Men schijnt zieh hier, evenmin als elders gedurende de heen-
reis, met het opnemen van het vaarwater te hebben bezig ge-
houden, maar spoedig, overeenkomstig de instructie, noord-west-
waarts längs den Gebroken Hoek gestevend te zijn, met plan
bm längs de oostzijde van dien hoek de buitenkust van Nieuw
Guinea op te zoeken, deze te volgen tot aan de Schouten-eilan-
den, of zoo veel oostelijker als men körnen kon, om in het te-
rugkomen pas tot de opneming van kust en vaarwater van Nieuw
Guinea over te gaan.
Den 8 8ten April of misschien een paar dagen vroeger, waren
de schepen bij de negorij Eoemangaij (*) //zijnde d" eerste welche
//door d 1 onse op d’ vaste cust beseijlt is” , en liggende zuidwest
van de Meossoe- of Meospaloe-eilanden.
Yan veel belang is het voor ons onderwerp, dat men zieh te
Roemangaij niet alleen van de Tidoreesche taal kon bedienen
maar tevens* vernam, dat de bewoners den koning van Tidore
(*) Waarschijnlijk Eoemangarij van de kaart van Weyland, omstreeks ter
hoogte van de kampongs //Maar” eu //Warsai”.


//voor haaren Heere” erbenden, //alsoo zij nog onlangs eenigen
//tribut van slaven en amber aan zijnen affgezant nevens andere
//aangrensende Pappoa’s hadden bpgebragt.”
Welke die aangrenzende Papoes waren, wordt niet uitdrukke-
lijk gezegd, maar het bleek, dat men te Roemangaij bekend was
met //Maflbor” en //Wabouw”, waarin de rapporteurs het bewijs
zagen, //dat alle dese Pappoa’s een slag van volck, en längs de-
//se cust bij —en onder malcanders bekend zijn” (*).
Hoogst waarschijnlijk werd nu de kust gevolgd tot kaap Ma-
mori en vervolgens koers gezet naar de Schouten-eilanden, over-
eenkomstig de instructie.
Het rapport geeft over dit gedeelte der reis geene inlichtingen ;
alleen kan men er uit opmaken, dat den 25 3ten en 26 April vijan-
delijke ontmoetingen met inlanders hebben plaats gehad.
Nu worden evenwel de gegevens wat bepaalder. De Schou-
ten-eilanden werden niet bereikt, of althans niet als zoodanig her-
kend; ja, het journaal van den boekhouder Pieter van Elk van
Middelburg (een man, die bij resolutie van 22 Juli als een //caarte
//maker” bekend stond en aangenomen werd) bevatte zelfs een betoog,
dat Willem Schouten-eiland //mogelijk noijt in d’ wereid is geweest.”
Men was, tusschen de Schonten- en Padeaido-eilanden en Jap-
pen doorzeilende, te recht gekomen op de noordkust van Jappen of
Jobi, op de kaart //’tLange Hooge Eijlandt”, maar in ’trapport
Hiobie genaamd, en lag den 28 steii April bij de negorij Hiobie
op de noordkust, dicht bij den oostelijken hoek van het eiland.
(*) In een brief vau Ternate dd. 20 September 1705 komt, blijkens Leu-
pe’s mededeelingen, het bericht voor, dat inlanders van de Papoesche eilan-
dea de schepen in het lautste van April bij Waigeoe gezien zouden hebben.
Daar nu gebleken is, dat Weijland den 8 3tei1 April reeds op de buitenkust
gearriveerd was, kan dat bericht moeilijk juist zijn. Neemt men in aanmer-
king, dat het verhaal van September dateert, dan laat het zieh zeer goed
hooren, dat die inlanders zieh + een maand vergist zullen hebben.


Dââr had men ernstige vijandelijkheden met de inboorlingen,
evenals op vele andere plaatsen. Het rapport zegt dan ook, datalle
inboorlingen van de knst en de eilanden zeer wreed en verraderlijk
van aard zijn; niet alleen trachtten ze steeds, de onzen aan wal te
lokken, om hen dan te overvallen, meermalen werden de schepen
het fregat niet uitgezonderd met 20, 30 en 40 vaartuigen aange-
yallen //en sulks med groote furie en geweld,” zoodat de prauwen
slechts met kanonvuur verdreven konden worden.
En deze verraderijen werden gepleegd zonder de minste aanlei-
ding, zelfs //nadat zij haaren eed med hed gieten van water, dan
//wel aarde op haar hoofd tot een teken van vriendschap hadden
//afgelegd. 11 Green wonder, dat men die inboorlingen noemde : //on-
//naak en onhandelbaar puur wild en boosaardig volk.
Bij den aanval van 28 April kreeg men 6 stuks van dat wilde
volk gevangen ; maar twee van hen, die oud en bedroefd waren ,
werden bij //de negorij Hiobie en de Nerraders-eilanden met een
geschenkje naar wal gezonden, benevens //een raar toegetakeld
z/vrouwmensch hetwelcke wel te vreden aan boord gekomen was,
z/en niet weder uijt het schip wilde gaenA
Het was op Hiobie, dat de scheepsraad den 2 den Mei de reso-
lutie nam, naar den vasten wal te gieren, //om van daar te
//retourneren en längs deselve haare ontdeckingen te beginnen.
Hit deze zinsnede en die, welke zoo aanstonds zal worden mede-
gedeeld, maakte ik de gevolgtrekking, dat de knst van Nieuw
Guinea op de heenreis niet opgenomen is.
Wanneer is nu de eigenlijke ontdekkingstocht begonnen, en
wat is het oostelijkste pnnt, dat de Geelvink bereikt heeft?
Op deze vragen geeft de volgende zinsnede van het rapport een
min of meer afdoend antwoord :
//Want wanneer zij aen d’oostelijke Houk van Nova Guinea
//hier vooren gen. met veele stribbelingen (..?..) winden ,
//stroomen en stiltens 'waren g’arriveerd, vermeijnden zij haare


//orders te hebben volbragt, al soo de wal sig daar in ’t geheel
" na ?t zui j den begonde te kenteren, behalve dat bet ook onmo-
//gelijk was, door bet veränderen der saissoens om verder te kon-
//nen komen, veel min nog daar de gansche cust, als ook dese
//gebroken Honk en die van Onijn nog ongevisiteerd waren,
//’t welck een en ander gereserveerd was tot baare wedercomste,
//die op 17 Maij door d’onse gearresteerd wierd, te beginnen van
//bo\ engem. Oost Honk die Geelvinks Oostboek genaamd wierd,
//tot aan te Quaa houk. 1,
Met zekerheid blijkt hiernit dus, dat op den 17 den Mei bet
oostelijkste punt der reis bereikt was; en daar de wal zieh bij
dat punt naar ’t Zuiden begon te kenteren, kan men, dunkt
mij, onmogelijk aannemen, dat Geelvink’s Oostboek ter boogte
van bet eiland Koeroedoe zou liggen, zooals o. a. de kaart van
v. Rosenberg aangeeft. Hoogst waarschijnlijk is de Geelvink tot
omstreeks kaap d’Urville doorgezeild.
Mat bet rapport zegt van sommige rivieren, //die soo sterck
//komen uijtstorten dat soms de zee daardoor van sijne sout-
//heijd komt te Verliesen,’’ doet ook aan de armen der Amberno,
tusscben Koeroedoe en koning Willems-eiland, denken.
Dicht bij Geelvinks Oostboek ligt de negorij, waaruit, volgens
de kaart, twee inlanders medegenomen zijn; en uit bet rapport
blijkt, dat deze negorij gelegen was in de landstreek Kaaij,
Dit medenemen gescbiedde op den 16 den Mei, en dus op de been-
reis, in verband waarmede bet bevreemding zou kunnen wekken,
dat men toen aan wal geweest zou zijn en inlanders uit de negorij
gehaald zou bebben.
Maar dit is ook niet gebeurd, zoo ’tschijnt; want op gemel-
den datum werden vier wilden opgemscht , zegt bet rapport , waar-
van twee, //als gequetst zijnde, weder gelargeerd” werden.
Men beeft dus zeker met een aanval van prauwen te doen gehad.
De nieuwe gevangenen werden door de 4 Papoes van Hiobie,


die nog aan boord waren, vijandig ontvangen; er scheen eene
veete tusschen hen en de bewoners van Kaaij te bestaan (*).
Hoever de landstreek Kaaij of Kai zieh uitstrekt, meldt het
rapport ons niet, evenmin als de ligging der negorij Erropang,
waarin men gemakkelijk Aropen herkent, die op den 30 Bten Mei
werd bereikt, en welker inwoners //d’onse niet dorsten staan, 11
maar met de prauwen de vlucht namen.
Op dien datum, evenals op den 20 Bten t. v. en den l Bten , 3 dea
en sden5 den Juni, schijnt men aan wal geweest te zijn, daar het jour-
naal op die dagen boomen en gewassen beschrijft.
Den 3 den Juni werd //de groene vlakke hoek 11 in het Zuiden
van de //Groote Inbogt 1 ' bereikt (f).
Op de kaart Staat; //Hier een man van de Inlanders doot ge-
//schoten 11 ; en het rapport vermeldt, dat deze man Gerrit Jacobsz
van Giesen heette, die //een weijnig van sijne mackers was voor
//uijt geloopen, en door een pijl uijt het creupelbosch seer jam-
//mer wierd om het leven gebragt. 1
Den sden5 den Juni teekende de boekhouder van Elk in zijn journaal
aan, dat volgens zijne meening Geelvink's Oosthoek gelegen was
op 2° Z. B, en het diepste punt van de //groote Inbogt 11 op 4°
Z. B. invoege deze dus 30 mijlen zou moeten inspringen (§).
Yan den tocht längs de westkust van de groote Inbocht vermeldt
(*) Zooais gezegd is, ligt de negorij op de kaart van 1705 dicht bij
Geelviak’s Oosthoek, en dus veel noordeiijker dau de negorij Kai op de kaar-
ten van Rosenberg en Robidé van der Aa (vergelijk 39).
(f) De veronderstelling van Leupe, dat de Geelvink den 31 3teu Mei en l Btea
Juni bij de Pinksterhoeken geweest zou zijn, is das volkomen Juist, naar ’t schijnt,
(§) Opraerkelijk is het, dat op de kaart van de Geelvink (90), Geelvink’s
Oosthoek op ± 1° 40’ en het zuidelijk gedeelte der baai op ± 3° 40’ Z. B.
Ugt, zoodat de kaartenmaker Isaac de Graaff, toen hij te Amsterdam de ge-
gevens van van Elk in kaart bracht, schijnt aangenomen te hebben, dat deze
zijne breedten + 20’ te hoog geschat heeft. Ook deze breedtebepaling doet
eer aan kaap d’Urville, dan aan een Geelvink’s Oosthoek bezuiden Jappen denken.


het rapport weinig; maar het leert toch, dat de schepen den 27»»°
Juni bij Maffoor waren, den 1«“ Juli bij Wabouw, en den 4»“
dier maand in de Geelvink-baai, dat is dus de baai op de noord-
kust van Nieuw Guinea, die op onze kaarten als de Kleine Geel-
vink-baai bekend staat.
Maffoor, noch W abouw komt voor op de officieele kaart van 1705 ;
maar op de in 1758 door Nicolaas Struijck uitgegeven kaart van
de Geelvink-baai, naar de ontdekkingen van 1705 vervaardigd.
vindt men eene negorij Waba vermeld (91 a ).
Zooals die negorij daar geteekend is, moet ze gezöcht worden
op den zuidoostelijken hoek van het eiland Amberpoon, dan wel
op de vaste kust, onmiddelijk bezuiden dat eiland.
Is nu dit //Waba' 1 synoniem met //Wabouw I ', ’t geen mij hoogst
waarschijnlijk voorkomt, dan moet Maffoor, waar de Geelvink vier
dagen vroeger aankwam, zuidelijker gezöcht worden.
Het zou voor ons onderwerp niet zonder belang zijn, zoo de
ligging van Maffoor met juistheid kon worden aangegeven, omdat
die plaats omstreeks de grens geweest schijnt te zijn van den Ti-
doreeschen invloed.
Te Roemangaij toch, had men reeds over Maffoor in verband
met de heerschappij van Tidore hooren spreken ; en toen Weyland
voor die negorij kwam, Week hem, dat de bewoners eenigermate
met de Tidoreesche taal bekend waren. Zij waren evenwel schuw
en durfden niet aan boord komen, //uijt vreese van Boe, denotee-
//rende daarmede het canon en desselfs uijtspraack, hoewel zij daar-
//mede niet waren begroet, en desselfs effecte van die van Kaaij
//hier vooren gem. moeten vernomen, dan wel bevoorens in andere
//tijden daarvan de smaak gecregen moeten hebben. 11
•Dit laatste scheen eenigszins waarschijnlijk, omdat zij ook eenige
Maleische en Spaansche woörden kenden, terwijl de naam //Hol-
//land 11 hun mede bekend was.
Yertrouwden de inboorlingen de Nederlanders niet, het omge


keerde was ook waar; want toen de eersten trachtten de schepe-
lingen aan den wal te lokken, lieten deze zieh daartoe niet ver-
leiden, daar //d’onsen mi (zoo) veele preuven hadden van den boo-
//sen Inborst deses volcks. 11
Curieus is bet zeker, dat de naam Maffoor //door d’onse in
//Massoij wierd veranderd, ter sake dese luijden aan d’onse mas-
//soij om te eten aanboodden.”
Nu noemt Nicolaas Struijck den noordhoek van Amberpoon (*)
den //Massoij-boek” (91 b ), maar hiermede kan Maffoort of Mefoor niet
bedoeld zijn, daar men bier aankwam, voordat Wabouw bereikt werd.
Te Wabouw, waar de schepen den l sten Juli aankwamen,
durfde men, uit vrees voor verraad, ook niet aan wal gaan.
In de Geelvink-baai (de kleine) is men den 4 den Juli aan wal
geweest; want niet alleen komt in bet journaal op dien dag eene
beschrijving van boomen en gewassen voor, bet rapport vermeldt
ook, dat aldaar op den 4 den Juli, dicht bij een 1 versehe rivier,
door een manspersoon een wilde, reukelooze notemuscaat gevon-
den werd, die in bet journaal uitvoerig beschreven schijnt te
zijn en van siechte qualiteit was, van eene soort, //overal om
//de west van India genoeg bekend en veragt.”
De reis längs de noordkust werd nu in westelijke richting
vervolgd; den 18 den Juli bevonden de schepen zieh weder ter hoog-
te van Boemangaij ; en op dien datum werd door den scheeps-
raad de resolutie genomen, om de pantjalang Nova Guinea te
bestemmen tot bet opnemen van den Gebroken Hoek en de
bocht van //Ony 11 .
(*) Ten minste dit meen ik te moeten opmaken uit de volgende zinsneden,
waarbij in aanmerking genomen moet worden, dat Struijck, die journaal noch
rapport gekend heeft, meende, dat de Geelvink van ’t Westen en Noorden
kwam. //Verder kwamen zij aau den steilen hoek en vonden een Bogt, dij
#de Yuile Bogt genoemd wordt. De Massoij hoek om vindt men twee zeer
//kleine Eilandjes, omzet met klippen, en de Negorij Waba.”


Den 21 6len Juli ontving de gezagvoerder van de Nova Guinea
zijne instructie, den last inhoudende om //de reiste stellen door
//de straat tusschen het wester gedeelte van de buitenkust en het
//daar benoorden liggende gebroken land , en voorts het binnenste
//der bogt Salwaat en Ony om van voorschreven straat voorname-
//lijk van deszelfs zuidzijde, en van gemelde bogt, te maken
//een behoorlijke zeekaart. ,,
Na afloop der werkzaamheden moest de pantjalang naar Onin
stevenen, om daar de Geelvink af te wachten. Mocht deze me-
dio September daar nog niet gearriveerd zijn, dan zou de Nova
Guinea de reis naar Banda moeten voortzetten.
Leupe, die deze instructie mededeelt (87), zegt, dat de stuur-
man van de pantjalang, Dirck de Coninck heette; maar het rapport
noemt den gezaghebber der pantjalang, die het journaal (van 22 Juli
tot 21 September) had opgemaakt, Jurriaen Heijtmen (of Heijtman).
Hoe dit zij, daar het journaal den 22 s!en Juli aanvangt, mag
men aannemen, dat de Nova Guinea op dezen datum van de Geel-
vink en de Kraanvogel scheidde; en dat deze scheiding plaats
had bij //de Kwade Hoek 11 (kaap Ram), blijkt uit het rapport.
Den 25 Bten Juli waren de Geelvink en Kraanvogel waarschijn-
lijk aan de noordwest-punt van Waigeoe of bij Roeib; want
op dien datum werd de reis längs den Gebroken Hoek als geëin-
digd beschouwd; en den 26 sten teekende de boekhouder in zijn
journaal aan, dat men vroeger ten onrechte //Nieu Poolo Vage 11
(d. i. Gebe) onder den Gebroken Hoek rekende.
Op of kort na dezen datum, werd koers gezet naar Weda,
om te zien of daar orders waren, 't geen het geval niet was ;
maar op den l* teD Augustus ontmoette men de pantjalang de Leer-
visch (*) dicht bij den hoek van Libobo.
(*) ln ’trapport is de naam niet duidelijk te lezen; ’t kan Leervisch of
Leeuwrik zijn. Leupe spreekt op pag. 109 van de Leeuwrik en elders over-
ai van de Leervisch,


Na de bocht van Weda bezocht te hebben, zette men koers
naar Misool en omliggende eilandjes; althans ik meen, dat deze
groep bedoeld wordt, waar bet rapport spreekt van de eilanden
Roemazol, //die eigenlijk volgens schipper Weyland de regte
//Papoease Eylanden komen uit te maken. 11
Uit de instructie voor den stuurman van de Nova Guinea,
is gebleken, dat Weyland bet plan had, Onin aan te doen, al-
vorens naar Banda terug te keeren. Maar aan dit voornemen
kon hij geen gevolg geven, daar de gezondheidstoestand der
equipages hoe langer hoe bedenkelijker werd.
Hoe ernstig de toestand was, blijkt o. a. uit de mededeeling
in het rapport voorkomende, dat de drie schepen gezamenlijk
38 Compagnies dienaren door den dood verloren hadden; en dat
op den 14 den Augustus op de Geelvink en Kraanvogel nog
slechts 3 man op de been waren.
Op dien datum, terwijl men zieh bij de eilanden Roemazol
bevond, werd dan ook door den scheepsraad besloten, onmiddelijk
koers te zetten naar Boeroe.
Het was dus op reis hierheen, dat de schepen den stuurman
van Dijk met de pantjalang de Crab ontmoetten; want deze ont-
moeting had plaats op den 16 den Augustus, tusschen Misool en
P. Kanary.
Harde wind en holle zee beletten van Dijk, aan boord van
de Geelvink te komen; en zeer zeker heeft hij Weyland ver-
keerd verstaan of begrepen, toen hij meende te hooren, dat de
Geelvink van Onin kwam.
Den 18 den Augustus (volgens Leupe den 20 9ten ) kwamen de
Geelvink en Kraanvogel gelukkig behouden in de bocht van
Kajeli voor anker, waar zij weldra door de, zorgen van den Am-
bonschen Gouverneur, Coyet, van het noodige voorzien werden,
en versterking van scheepsvolk ontvingen.
De Kraanvogel was lek en werd, met behulp van volk van


Boeroe, naar Amboina gebracht ; de Geelvink vervolgde , zoodra
de toestand van het volk dit toeliet, de reis naar Banda, waar
dit beroemd geworden schip (*) den 17 den September 1705 aankwam.
De pantjalang Nova Guinea hebben wij den 22 Bten Juli verla-
ten bij den //Kwaden Hoek.”
De //bedientens” van dit vaartuig hebben, blijkens het rapport,
de hun opgedragen taak, in de instructie vermeld , nauwkeurig
voibracht.
Op den 12 dea Augustus had de Nova Guinea evenwel eene
ontmoeting met een door Tidoreezen bemand vaartuig, in straat
Sagewien, die treurige gevolgen na zieh sleepte.
Dat vaartuig nh, waarop zieh een Tidoreesche Ngoffamaneira
als gecommitteerde bevond, was door de opperhoofden van het
op kruistocht zijnde jachtje Oostvoorn uitgezonden, om de waar-
heid van een gerucht omtrent de verschijning van vreemde schepen
in dat vaarwaarter te onderzoeken.
Dicht bij het eilandje Jeffimaan (of Koksbrood) benoorden Sa-
lawatti, ontwaarde de Ngolfamaneira de Nova Guinea, die een
//Princevleugel en Princegeus 11 liet waaien.
Zonder eenigen argwaan schepten dus de Tidoreezen naar de
pantjalang; maar daar aan boord was men door de droevige onder-
vinding, op de noordkust opgedaan, zoo wantrouwend geworden,
dat men onder geen voorwendsel prauwen bij het schip wilde dulden.
Toen de Tidoreezen, met een witten doek waaiende en roepen-
de : orang Tidori! orang Tidori, de pantjalang naderden, werden zij dan
ook met kanon- en geweervuur ontvangen, waardoor 3 menschen ge-
dood werden, terwijl het waarschijnlijk nog erger afgeloopen zou-
de zijn, indien de Nova Guinea niet vast geraakt ware, toen
getracht werd de Tidoreezen te vervolgen.
Den volgenden dag verscheen de Oostvoorn, door den Ngolfama-
(*) Is het niet genoemd naar een Amsterdamschen burgemeester?


neira ingelicht, om rekenschap te vorderen van die gewelddaad;
maar het ongeluk was niet meer te verhelpen, en de opperhoofden
van de Oostvoorn moesten zieh tevreden stellen met een proces-
verbaal van het gebeurde en eene recommandatie om voortaan op
de Nova Guinea wat voorzichtiger te zijn.
De opneming van straat Sagewien was den 15 dea Augustus af-
geloopen, waarop, van den 16 eö tot den 26 stea , de straat tusschen
Batanta en Waigeoe (nu eens Gémi, dan Waigeeuw en op onze
haarten straat Dampier genoemd) werd opgenomen.
Daarna schijnt de pantjalang naar de westkust teruggekeerd te
zijn; want op den 8 ten September was dit vaartuig bij den Yis-
schers-hoek, ten Z. O. van kaap Seid, door den stuurman Pan-
tjalangs- hoek genoemd.
Toen men nu ontwaarde, dat //omirent dien Yisschershoek, het
//land van Onijn gansch om de N. 0.,” ontviel, werd het haar-
ten maken gestaakt.
Daar men waarschijnlijk reeds wist, dat de Geelvink niet meer
op Onin verwacht kon worden, of om welke andere reden ook,
werd besloten, naar Ceram over te steken, waar de Nova Guinea
den 20 dei of 21 3e ‘ September aankwam, om spoedig de reis naar
Banda te vervolgen; want den 2D ea September 1705 kwam men
aldaar ten anker.
De gegevens, op dezen tocht verkregen, waren van het grootste
belang voor de kennis van land en volk.
Niet alleen was men nu geheel teruggekomen van de d waling
betreffende den //Gebroken Hoek 1 ’ en de Papoesche eilanden,
ook het westelijk gedeelte der noordkust van Nieuw Guinea en
de groote Inbocht, die wij thans de Geelvink-baai noemen, wer-
den in kaart gebracht.
Uit het rapport blijkt duidelijk, dat de naam //Geelvink-baai
door Weyland gegeven werd, niet aan de groote Inbocht, maar


aan eene kleine baai op de noordkust; de veronderstelling van
Leupe, dat de naam //Geelvink-baai” voor de groote Inbocht, van
d Entrecasteaux afkonistig is , kan dus zeer goed juist zijn
Een doortocht van de buiten- naar de binnenkust werd niet ge-
vonden, zooals bet rapport uitdrukkelijk vermeldt.
Te Boemangaij vernam men zegt het rapport dat Nieuw
Guinea bij de inlanders bekend stond onder den naam Wossa
Meas. "Valentin zegt (92), dat de tolk Lockman na zijne terug-
komst verteld had, dat die naam Wossamalaar luidde.
Welken indruk de verraderlijke aard der inboorlingen op de
schepelingen gemaakt had, is reeds uit de medegedeelde bijzon-
derheden gebleken. Wat het rapport overigens van de bevolking
is niet van veel belang. Bijna overal vond men menschen
of sporen van bewoning, en de bevolking scheen het dichtste te
zijn in de nabijheid van Geelvink’s Oosthoek. Beide sexen waren
genoegzaam moedernaakt, //en hare schamelheden alleen met eenig
//boomgewasch bedeckt. v
De wapens waren pijl en boog, assagaaien en een plomp soort
van parangs of kapmessen van ijzer.
De houten woningen waren hoog boven den grond gebouwd.
Uit het vinden van een paar oude prinsen-vlaggen en andere
omstandigheden werd de veronderstellling gemaakt, dat er aan-
rakingen bestaan hadden tusschen de inboorlingen van het westelijk
gedeelte der noordkust en der Geelvink-baai en de Europeanen,
terwijl de Sultan van Tidore, zooals we zagen, op dat gedeelte
der kust eenigen invloed scheen uit te oefenen.
Het rapport verdiept zieh in gissingen omtrent de oorzaken
van de vijandelijke houding der bevolking en drukt de mee-
ning uit, dat deze misschien in die vroegere aanrakingen gezocht
moeten worden, eene veronderstelling, waarbij m. i. de natuur-
lijke aard en levenswijze dier barbaren wel eenigszins over ’t
hoofd werden gezien.


Rapporteurs hoopten de waarheid wel te zullen ontdekken, zoo-
dra de gevangene Papoes wat //meer taalkundig” zouden zijn.
Of die hoop vervuld is , bleek mij niet, maar dat de gevangenen
te Batavia zijn aangebracht, blijkt o. a. uit de resolutie van 22
October 1705 (88), waar wij lezen:
//dogh de 6 ps papouen of manspersoonen, door de overheden
//van gemeld jagtje in hun voorsz. kruijstogt bekomen, en
//herwaarts gebragt, zijn goet gevonden vooreerst op eene der bol-
//werken deses Casteels, onder ’t opsigt van den maijor de Roij
//te plaatsen en te laten alimenteren (*).”
Met groote voldoening wordt in het slot van het rapport aan-
geteekend, dat, ook volgens de verklaringen der inboorlingen,
nergens vreemde schepen gezien waren, en dat nergens spece-
rijen voorkwamen, behoudens die enkele verachte soort van no-
ten, waarover reeds gesproken werd. Maar men had ook ner-
gens gond, zilver of koop waren van waarde ontdekt, doch //alleen
//diverse landstreeken gevonden, die bequaam zijn tot cultuur en
//inwooning, moetende de rest, als boven reeds is gesegd, te sij-
//ner tijd uijt het mondelingh verhaal der wilden van Hiobie en
//Kaaij ondekt en ingenomen werden, zoo haar ijts bekend is,
//tgeen d 1 onse tot nog toe niet hebben können weten.”
Hoe de ontdekte landen geschikt geoordeeld konden worden
voor cultuur en inwoning, na de ondervinding, die men van den
woesten aard der bevolking en van de verbazende ongezondheid
had opgedaan, terwijl men bovendien van bodem- en terreinge-
steldheid nagenoeg geen kennis had, is mij niet recht duidelijk.
(*) Blijkens de //Radicale beschrijving van Banda” door de Klerck (119),
werden spoedig daarop drie dezer Papoes naar Holland gezonden. Een
hunner overleed daar; de twee anderen kwamen in 1710 terug, en wer-
den naar Amboina gezonden, van waar ze in 17il naar Banda werden ge-
dirigeerd. Zij zouden nu per eerste gelegenheid naar hun land terugkeeren;
maar toen die gelegenheid zieh liet wachten, verzochten en verkregen zij
het burgerrecht op Banda, waar ze dan ook als burgers gestorven zijn.


Is nu hiermede de merkwaardige reis van Wejland c. s. af-
gehandeld, nog kan ik aan het medegedeelde toevoegen, dat dit-
maal de Verdiensten der wakkere ontdekkers niet miskend werden
door de Hooge Regeering. Want, blijkens resolutie van 3 Novem-
ber 1705, werd niet alleen de aanvoerder van den tocht, maar
ook het scheepsvolk buitengewoon beloond (88).
Uit de ontmoetingen van Weyland met de Leervisch en de
Crab zagen wij reeds, dat er nog meer Compagnies schepen
rond de Papoesche eilanden kruisten, toen het ontdekkings-eska-
der die wateren bezocht.
Inderdaad had de Gouverneur van Ternate ter zelfder tijd twee
kruistochten laten doen, met het doel om vreemde schepen op te
sporen en specerij boomen te vernielen.
T)e eerste werd ondernomen door het jachtje //Oostvoorn” en
de pantjalangs //de Leervisch” en //Makreel”, onder bevel van
den onderkoopman Jacob van Geijn en den luitenant Pieter Lijn
(93), de tweede door de chaloupen Gommer en Laricque, bene-
vens de pantjalang //de Crab”, onder bevel van den vaandrig
Johan Adolph van der Laan (94), ons reeds bekend.
Van Geijn en Lijn verlieten Ternate den 31 Bten Mei 1705 met
bestemming naar Salawatti en Waigama.
Als gecommitteerden van den Sultan van Tidore zouden op-
treden: de luitenant Ngare, de korporaal Majassa, de Ngoffa-
maneira Mustapha en een Caboeloe ; de beide eersten waren reeds
vooruit gezonden.
Hoewel reeds den 26 stea Juni bij Batanta gekomen, duurde het
tot den ll den Juli, voordat de Oostvoorn Salawatti bereikte,
daar feile stroomen en tegenwind telkens beletten den gewilden
koers te houden.
Den 21 9tBQ Juni was de Makreel //in een groote trafaat” uit
het gezicht verloren, en den sden5 den Juli raakte men de Leervisch


kwijt, zonder dat later op de Oostvoorn lets van die vaartuigen
vernomen werd.
Op Salawatti vond men de vooruit gezondene gecommitteerdeu,
die berichtten, dat de koning van Salawatti, Toenkere genaamd,
naar de negorij Mafoort (waarscliijnlijk dezelfde, waar Weyland
geweest was), op de vaste kust gelegen, was vertrokken om te
ontwaren waar het schip, het fregat en de chaloupe (blijkbaar
het Weylandsche eskader) beland mochten wezen, die, eenigen
tijd geleden, zijne negorij voorbij waren gevaren.
Hieruit mögen wij dus de gevolgtrekking maken, dat de noord-
kust van Nieuw Guinea niet rechtstreeks onder Tidore, maar onder
Salawatti stond.
Middels de gecommitteerden werd alsnu aan den Goegoegoe
en kapitein-laut van het eiland het verzoek gedaan, een vaartuig
te zenden, geschikt om er mede aan land te varen.
Den volgenden dag kwamen dan ook twee coracora’s aan boord,
waarin zieh de Salawattische hoofden bevonden, maar die overigens
merkwaardig genoeg voor ons onderwerp uitsluitend met Tido-
reezen bemand waren.
De Nederlandsche opperhoofden gingen nu aan wal, waar hun
aan den oever eener rivier eene woning werd aangewezen, tegen
over die des konings, op den anderen oever gelegen.
De inlichtingen, die men hier bekwam omirent de vreemde sche-
pen, körnen mij voor vrij wel te passen in Weyland’s route, zooals
die hiervoren beschreven is. Want de schepen waren bij Salawatti
en Batanta gezien en , omstreeks 4 maandengeleden, dus ongeveer
medio Maart, geankerd bij Moeka, waar de bevolking gevlucht was,
maar waar toch nog eenige menschen en goederen geroofd zouden
zijn, volgens de inlandsche berichten.
Vier dagen later waren de schepen voor de negorij Waigeoe versehe-
nen ~ waar zij drie dagen vertoefden en, na op een van land gevaren
prauw met pistolen geschoten te hebben, de reis oostwaarts vervolgden.


Terwijl nu de koning van Salawatti op zieh liet wachten, arri-
veerde den 15 den Juli de koning Boelan van Misool op Salawatti.
De Tidoreesche gecommitteerden droegen zorg, dat deze vorst niet met
de onzeninaanrakingkwam, voordat zij zelvenhemhaddengesproken.
Toen de koning Boelan daama van Geijn en Lijn opzocht, ver-
leide hij , herwaarts gekomen te zijn om den derden slaaf, dien
hij den Sultan van Tidore schuldig was, persoonlijk aan de ge-
committeerden over te leveren, waardoor alsdan zijne schatting
voldaan zoude zijn.
Hier zien wij dus eene erkenning van Tidore’s oppergezag, door
den koning van Misool uitgesproken.
De gecommitteerden hadden twee nagenoeg gelijkluidende brie-
ven van den koning van Tidore medegebracht, aanvangende met
de woorden: //Mijn brief komt aan mijn breeders, de vier
//koningen.”
Hier zien wij dus voor ’t eerst sedert de 16 de eeuw weder van
vier (Papoesche) koningen gewag gemaakt.
Leupe zegt in een noot, dat dit waren :de koningen van Misool,
Waij gamma, Salawatti en Waigeoe, zonder daarbij op te ge ven,
uit welk stuk dit blijkt, zoodat wij er niet zeker van zijn of die
mededeeling ook op gegevens van lateren datum gebaseerd is , en
of de volgorde beteekenis heeft, dan wel toevallig is.
Te meer zou het wenschelijk zijn, hieromtrent zekerheid te heb-
ben, omdat de door Leupe geciteerde brief feitelijk slechts bestemd
was voor de koningen van Salawatti en Waigeoe.
De koning van Misool hoorde intusschen de lezing mede aan,
in gezelschap van de Salawattische grooten.
De inhoud der brieven strekte om de Papoesche koningen aan
te sporen de Compagnies schepen te helpen bij het opsporen
van vreemde vaartuigen en van specerij boomen, en te dien opzichte
de bevelen der gecommitteerden na te körnen.
Op Salawatti hadden onze opperhoofden over gebrek aan mede


werking dan ook niet te klagen. Zoo stelden de rijksgrooten goed-
willig een’ bekwame prauw met de noodige scheppers ter beschik-
king, waarmede de stuurman Pieter Cornelisz van Rotterdam, den
20 !,ten Jxili vertrok, om de gronden, hoeken, baaien en eilandjes
af te peilen, liggende aan den Z. Z. W. kant van Salawatti tot
voor in de straat Sagewien.
Reeds maakte de Oostvoorn zieh ook tot vertrek gereed, nadat
men de verzekering ontvangen had, dat noch op Salawatti, noch
op Batanta specerij boomen te vinden waren, toen de koning van
Salawatti eindelijk, op den 26 Bteu Juli, terugkwam.
Het vertrek werd nu uitgesteld. Wat de koning van vreemde
schepen vernomen had, is thans voor ons van geeu belang meer;
maar het kan zijn nut hebben hier aan te teekenen, dat de vorst
eerst de negorij Warassi op de kust, vervolgens het eiland Sababa
aandeed en daarop naar de negorij Arafak wilde scheppen, toen
hij, de aankomst der Tidoreesche gecommitteerden op Salawatti
vernemende, de terugreis aanvaard had.
Hij scheen in hooge mate welgezind voor den koning van Tidore
en de Compagnie, waarvoor hij zeide lijf en leven over te hebben.
Siecht weder en zware deiningen verhinderden de opperhoofden ,
gedurende eenige dagen, naar boord te gaan om de reis te ver-
volgen.
Eerst den 30 4pn gelukte het met veel moeite aan boord te kö-
rnen; en niet voor den 2 den Augustus mocht men den westhoek
van Salawatti bereiken, waar de koning van het eiland met
zijne rijksgrooten reeds vroeger aangekomen waren.
De koninklijke coracora boegseerde nu de Oostvoorn in de
baai, waar men het anker liet vallen en spoedig aan wal ging
om een, aan eene schoone rivier opgeslagen, huisje te betrekken.
Terwijl nu de stuurman Cornelisz weder uitgezonden werd
om peilingen te doen in den omtrek van Dene en Batanta, en
zoo mogelijk de Leervisch op te sporen, werd het eiland door ons


en ’s konings volk onderzocht ; //men vend overal uitstekend goe-
//de en vruchtbare gronden, doch geen specerij boomen”.
Ook een onderzoek op Batanta, door Lijn ingesteld, bracht
geene specerij boomen aan het licht.
Herhaalde geruchten omtrent vreemde schepen gaven, meer dan
cens, aanleiding, vaartuigen met een der Tidoreesche gecommit-
teerden op kondschap uit te zenden; steeds kwamen deze onver-
richter zake terug, totdat op den 12 den Augustus de ontmoeting
van den Ngoffamaneira met de pantjalang Nova Guinea plaats
had, die boven reeds beschreven werd.
Deze ontmoeting had een zeer schadelijken indruk gemaakt op
den koning van Salawatti en zijn volk, zooals trou wens licht
te begrijpen is.
In stede van de Oostvoorn naar Waigeoe te vergezellen, keerde
de koning dan ook met nagenoeg al zijn volk naar zijne negorij
terug, terwijl alleen de Goegoegoe van Salawatti met een paar
inlanders van Weda, die op Salawatti woonachtig waren, den
verderen tocht mede maakten.
Den 14 den Augustus was Pieter Cornelisz van zijnen tocht
teruggekomen, waarop den volgenden dag de steven naar Waigeoe
gewend werd.
In den avond van den 16 d ™ kwam de Oostvoorn in de bocht
van Waijces voor anker, na geboegseerd te zijn door de vaar-
tuigen van den koning van Waigeoe, die met zijne rijksgrooten
het jacht te gemoet gekomen was.
De koning was zeer welwillend, stelde eene goede woning ter
beschikking van de opperhoofden en militairen, en erkende de Ti-
doreesche bevelen door, evenals dit op Salawatti geschied was,
de lezing der brieven met zijn //Amin” te bevestigen.
Spoedig bleek evenwel, dat de koning zeer bang was, zieh te
uiten in tegenwoordigheid der Tidoreesche gecommitteerden.
lets dergelijks had men op Salawatti ook reeds opgemerkt,


maar toch vond men zoowel daar als op Waigeoe, de meeste
medewerking.
De verlangde prauwen, waarvau er eén voor Misool bestemd
was, werden verstrekt; eene geschikte plaats voor de vele zieken
der Oostvoorn werd aan den wal beschikbaar gesteld, en de koning
gaf volkomen toestemming om bet binnenland in te gaan.
Den 30 sten Augustus werd een tocht derwaarts ondernomen,
in een vaartuig, waarmede men eene groote rivier met vervaar-
lijk steile en rotsachtige oevers een uur lang opvoer.
Yervolgens kwam men in een zeer groot binnenwater, aan
welks einde de negorij des konings lag, die Cabilolo heette en
uit 15 huizen bestond.
Den volgenden dag werd de lerugreis aangenomen, bij welke
gelegenheid oesters werden opgedoken, om te zien of zij ook
paarlen bevatten, hetgeen op eene teleurstelling uitliep.
Yan den 2D ten Augustus tot den l 3ten September hield de lui-
tenant Lijn zieh bezig met het doorzoeken van het binnenland,
waarbij het inmiddels opgeroepen volk van den koning behulp-
zaam was. Men had den jyeheelen omtrek van het binnenwater
doorzocht, maar geene specerij boomen ontdekt.
Stuurman Cornelisz had in dien tijd zij ne opnemiug voortgezet
aan de kusten van Waigeoe; en in de maand September werd
ook het binnenwater door hem opgenomen. Latere tochten, door
van Geijn in het binnenland ondernomen, leidden wel tot de
ontdekking van eenige noteboomen, maar dit waren wilde boo-
men, welker concurrentie men niet vreesde.
Den 24 ,ten September 1705 werd het anker gelicht, nadat op
zeer vriendschappelijke wijze afscheid genomen was van den ko-
ning, die tot op een mijl afstands van de negorij Moeka uitge-
leide deed.
Den 10 den October was de Oostvoorn te Ternate terug.
De luitenant Lijn, de chirurgijn en vele opvarenden waren


min of meer einstig ziek, terwijl men ook enkele sterfgevallen
te betreuren had.
De Leervisch, die overeenkomstig de ontvangen bevelen ge-
tracht had de Oostvoorn bij Salawatti te ontmoeten, was door
siecht weder genoodzaakt terug te keeren; ontmoette, zooals wij
zagen, den l steil Augustus de Geelvink en liet den ll IHI Augus-
tus het anker vallen op de reede van Ternate (*).
De tocht van van der Laan, met de Gommer, Laricque en
Crab, had //visite en extirpatie der te vinden specerijgewassen”
op Pisang, 800, Poppa en de omliggende eilanden ten doel, en
nam den 28 sten Juni 1705 een aanvang.
Tegenwind en averij noodzaakten van der Laan naar Misool
te zeilen, in welks omtrek hij tot den 2 den Augustus rond bleef
sukkelen, ten speelbal van winden en stroomen.
Op laatstgenoemden datum gelukte het hem, de negorij Misool
te bereiken.
Daar de koning naar Salawatti vertrokken was, zond van der
Laan den Tidoreeschen afgezant en marinjo Borano derwaarts,
om hulp te verzoeken van volk en vaartuigen, ter doorzoeking
van poeloe Pisang en de andere eilanden.
Reeds den 6 den Augustus kwam Borano met den koning van
Misool terug; maar deze zeide, buiten machte te zijn om vaar-
tuigen te leveren.
Nu werd de hulp van den koning van Waigama ingeroepen.
Deze vorst verscheen den 10 dea op Misool en verklaarde
slechts enkele kleine prauwtjes, die bovendien nog herstelling
noodig hadden, beschikbaar te hebben.
Ook nu was men voorzien van een brief des Sultans van Tido-
re, die aan de koningen van Misool en Waigama werd voorgelezen.
Die Papoesche vorsten schenen niet onwillig om van der Laan
(*) Van de Makreel vind ik niets vermeld.


in zijne zending te helpen, maar het bleek, dat de vaartuigen,
door hen geleverd, geheel onbruikbaar waren.
De tocht kon dus onmogelijk worden voortgezet, zoodat van
der Laan besloot, de Crab naar Ternate te zenden om hulp te
halen, inmiddels den stuurman Laurens Libbeke te belasten met
het peilen en in kaart brengen der omliggende eilanden en zelf
het eiland Misool te visiteeren.
Hij vond bij deze gelegenheid geene specerij boomen en ver-
zeilde nu, den 16 dea September, naar de noordkust om het on-
derzoek voort te zetten. Daar kwam hij ten anker voor de Wa-
kassum, eene rivier, aan welker oe vers de radja van Waigama, die
destijds nog op de zuidkust verblijf hield, zijnen zetel wilde vestigen.
Den 22 ,ten September bracht de Crab het bericht, dat de Sul-
tan van Tidore hulp zou verleenen; maar toen den 26 s " nog
geen enkel vaartuig was körnen opdagen, zette van der Laan
koers naar Poppa.
Den 29 ,ien kwam hij daar aan, na onderweg de coracora van
Tidore ontmoet en, ingevolge last van den Sultan, den gezant
Borano naar Misool en Salawatti gezonden te hebben. Op Pop-
pa, dat inmiddels door stuurman Libbeke afgepeild werd, vond
men geene specerijen, evenmin als op de eilanden van 800, die
den 7 dea October onderzocht werden. Nu werd de tocht voort-
gezet naar poeloe Pisang; maar intusschen waren er, buiten de
huurlingen, slechts 7 personen overgebleven, die gezond waren;
alle anderen leden aan koortsen, die men toeschreef aan het
siechte drinkwater van 800 en Poppa.
Aan de oostzijde van poeloe Pisang vond men eindelijk de
zoo lang gezöchte specerij boomen , waarvan er tot den 16 den Oc-
tober nagenoeg 5800 omgekapt werden, zonder dat het einde
van het werk nog geraamd kon worden.
Aangenaam is het, bij het vermelden van dit vernielingswerk,
te kunnen aanteekenen, dat althans de opneming van Libbeking


met gestaakt werd, daar ook de eiiaiiden 800 en Pisang door
hem in kaart werden gebracht.
De ziekte onder het scheepsvolk nam intusschen steeds toe;
ook de berri-berri had zieh vertoond en offers geëischt; van der
Laan zelf was reeds sedert weken ziek.
Het werd dus tijd, een einde te maken aan den tocht.
Na afgezien te hebben van het voornemen om met de Tido-
reezen de eilanden //Kateeg en Lowijn” te doorzoeken, omdat men
beweerde, dat deze eilanden onder Batjan behoorden, en na zes
dagen in de bocht van Talingamy vertoefd te hebben, keerde
van der Laan den 34 ,ten den steven naar Ternate en kwam al-
daar den 28' ,teu October 1705 behouden aan.
Nog nooit had de Indische regee ring aan Heeren Meesters zoo
veel nieuws kunnen verteilen van Nieuw Guinea en de Papoesche
eilanden, als na afloop der gedenkwaardige reizen van 1705.
Bij hare missive, gedateerd 30 November van dat jaar (95), werden
ook de Journalen, kaarten en rapporten, betrekking hebbende op den
tocht van Wejland, overgelegd, voor zoo ver dit noodig voorkwam.
De sluier, die de noordkust van Nieuw Guinea , den Gebroken
Hoek en de Papoesche eilanden zoo lang bedekt had , was nu opgehe-
ven, en op het belangrijke punt der specerijen was men gerust gesteld.
Ook in andere opzichten meende de Hooge Regeering reden
tot gerustheid te hebben.
Zij vreesde toch geene nederzettingen van Europeërs in die
ongezonde streken, waar geene kenteekens van eenige cultuur
waren ontdekt (*), bewoond door een ongenaakbaar , onhandel-
baar, puur wild, boos, naakt volk, dat zieh met visch, worteis,
slakken en boomvruchten voedde;
Die landen waren niet alleen voor ons, maar ook voor andere
Europeesche naties, //onbequaam tot een rendez-vous of setel” ;
(*) Yergelijk pag. 175.


men behoefde zieh dus volstrekt niet bekommerd te maken over
eene mogelijke vestiging van vreemdelingen.
En hadden Bewindhebbers vroeger den wensch uitgedrukt,
om de buitenkust van Nova Guinea met de hijliggende eilanden
onder den vorst van Tidore sortabel te maken , ook deze wensch
was nu vervuld, daar de meeste inlanders van de Papoesche ei-
landen, den hoek van Onin, den Gebroken Hoek van Waigeoe
en de buitenkust van Nieuw Guinea dien koning voor hunnen
heer schenen te erkennen, //zendende hem jaarlijks door handen
//zijner gezanten eenig tribut van amber en slaven.”
De regeering was dus van oordeel, dat men, op naam van
den Sultan van Tidore, elken vreemdeling zou kunnen weren,
en adviseerde in verband daarmede, den Sultan geheel vrij te
laten in zijne rechten en gerechtigheden rakende schildpadhoorn
en amber, en ook het gezag over de Keffingers en het eiland
Gebe in zijne handen te laten.
Blijkt uit deze beschouwingen duidelijk, dat de regeering vol-
komen geneigd was, den Sultan van Tidore te steunen in de
aanspraken, die hij op Nieuw Guinea mocht willen maken, in-
dien alles, wat omirent Tidore’s heerschappij gezegd wordt, à la
lettre moet worden opgevat, dan zouden de Journalen daarom-
trent nog andere gegevens moeten bevatten dan die, welke het
rapport van Zwaardecroon en Chasteleijn vermeldt.
Is dit mogelijk, waarschijnlijk komt het mij niet voor. Wan-
neer men in het oog houdt, dat de Compagnie een exclusief
contract met Onin had, geheel buiten Tidore om gesloten, een
contract, voldoende geacht om daar de vreemdelingen te weren
(88), en dat in de instructie voor Weyland niet van Tidore "’s
heerschappij over Onin gesproken wordt, dan kan men moeilijk
verwachten, dat de rapporteurs er geene melding van gemaakt
zouden hebben, indien Weyland het gezag van Tidore in Onin
gevestigd hadde gevonden.


En wat nu Tidore’s heerschappij over de buitenkust aanging,
het rapport leert ons, dat deze min of meer erkend werd van
Roemangaij tot Maffoor, dus over een zeer klein gedeelte van
de noordkust, zoodat de verzekering der Hooge Regeering, dat
de meeste inlanders der buitenkust het gezag van Tidore erken-
den, slechts onder reserve mag worden aangenomen.
Er bestaat geen enkele reden om te verwachten, dat de rap-
porteurs gezwegen zouden hebben van dat gezag, indien het Spo-
ren had achtergelaten in de verder afgelegen kuststreek; en de
aard der ontmoetingen, die de Geelvink had, in die streken,
geeft ons haast de zekerheid, dat men daar niets van eenige heer-
schappij van Tidore vernomen kan hebben; men kon zieh niet
eens verstaanbaar maken.
Dat in het begin der 18 de eeuw, op een klein gedeelte der
kust, de heerschappij van Tidore erkend werd, is nu echter ge-
constateerd ; en daar wij den koning van Salawatti op reis zagen
gaan naar Maffoor om informatics te nemen naar de vreemde
schepen, is er grond voor het reeds uitgesproken vermoeden,
dat die kuststreek rechtstreeks onder ’t gezag stond van dezen
koning.
In alle opzichten dus kon de Hooge Regeering günstige be-
richten naar ’t vaderland zenden; ja ook de vrees voor Dampier
was merkelijk verminderd.
Want, toen de brief van 30 November 1705 geschreven werd,
was een gedeelte van Dampier’s macht reeds in handen der Com-
pagnie gevallen, en de verklaringen der schepelingen stelden der
Hooge Regeering in Staat, een verhaal te doen van Dampier’s
wedervaren, waaruit bleek, dat die zwerver vooreerst niette vree-
zen zoude zijn.
Men had toch vernomen, dat Dampier den 11 en September
1703 in zee geloopen was met de S' Joris en de Cinq-Ports


Galley, Comm dt Charles Pickering, terwijl als commies of //fac-
//toor” was aangewezen, Eduart Morgen (Morgan).
Dampier had een pas van den groot-admiraal van Engeland,
prins George van Denemarken, en eene instructie van koningin
Anna, om voor 3 jaren in de Zuidzee te kapen op Spanjaarden
en Eranschen.
In het begin van 1704 waren de schepen, na kaap Hoorn om-
gezeild te zijn, in de Zuidzee versehenen; menig gevecht werd
met afwisselend geluk geleverd, menige prijs werd veroverd.
Maar er heerschte groote oneenigheid, zoowel tusschen de be-
velhebbers onderling, als tusschen hen en het scheepsvolk.
Thomas Swadling, die den inmiddels overleden Pickering had
opgevolgd, verliet met zijn schip reeds in Mei de S f Joris, in
September gevolgd door een stuurman met 19 man, die zieh
met een veroverde bark verwijderden ; en toen Dampier den 7 4en
December bij eenen aanval op het Spaansche galjoen, dat voor
Manilla bestemd was, weigerde te enteren, nadat de S c Joris een
schot onder water gekregen had, brak de oproerige geest op nieuw uit.
Men wilde den bevelhebber dwingen naar O. Indie te gaan,
terwijl deze vooreerst nog in de Zuidzee wilde blijven kruisen.
Eindelijk kwam het den ll den Januari 1705 tot eene stemming,
die ten gevolge had, dat slechts 30 man bij Dampier bleven,
terwijl 32 man onder de leiding van Morgan en Jan Ballasch (?)
den l* t?n Eebruari, met de veroverde bark St. Jan, den koers wend-
den naar Oost-Indie.
Den ll den April de Ladrones gepasseerd zijnde, kwam Mor-
gan den Bsten8 sten Mei in ’t gezicht der kust van Nieuw Guinea; den
21 ?Ten dier maand kwam hij onder Ceram en den 28“ 11 d. v. voor
Amboina ten anker. De gouverneur Coyet beschouwde en be-
handelde de Engelschen als zeeroovers, waartoe hij te meer recht
meende te hebben, omdat Morgan geen pas had.
Zij werden in arrest genomen zonder licentie om uit te gaan,


en eindelijk naar Batavia gezonden, nadat de bark (met hunne
toestemming zegt Coyet) verkocht was, ter betaling der kosten
van him onderhoud.
Toen Morgan op Batavia gekomen was, ontkende hij vergun-
ning gegeven te hebben tot verkoop van de S' Jan, beklaagde
zieh hevig over de ondergane behandeling, dreigde met Machten
aan de koningin van Engeland, en wist ten slotte de Hooge
Regeering zoo te intimideeren, dat zij de handelwijze van Am-
boina's Gouverneur afkeurde en Morgan ’s eischen en verzoeken
in allen deele inwilligde.
Morgan had getracht de regeering omtrent Dampier gerust te
stellen, zeggende, dat hij waarschijnlijk wel vergaan zou zijn.
Maar dit bleek spoedig, het geval niet te zijn.
Waren op den 22 ,tea December 1705 te Batavia gearriveerd 2
Europeërs (96), afkomstig van de muiters, die Dampier in Sep-
tember 1704 verlaten en later Macao bereikt hadden, op den
laatsten dag van het jaar 1705 kwam Dampier zelf met zij ne nog
overgeblevene 29 koppen voor Batjan ten anker (97).
Hij was tot 16° Z. B. geweest en had Nieuw Guinea (op een
ongenoemd aantal graden) aangedaan, in de hoop zegt de Hooge
Regeering specerijen te bekomen. Later was hij naar Magindanao
gestevend, waar men hem voor een zeeroover aanzag, waarop hij
längs de Talautsche en andere eilanden naar Batjan was gezeild.
Daar was de ontvangst alles behalve maisch ; want de sergeant
Teeke Pietersz, die op dit eiland bevel voerde, nam , met behulp
des konings van Batjan, de geheele bemanning gevangen en liet
deze, Dampier niet uitgesloten, gebenden naar Ternate brengen.
De gouverneur Roozelaar keurde deze handelwijze af, behan-
delde Dampier met de meeste onderscheiding en steunde de
doleanties, die deze te Batavia inbracht, nadat hij aldaar, tege-
lijk met Roozelaar, op den 26 ? * e: ' Juli 1706, was aangekomen.
De Hooge Regeering willigde alle eischen van Dampier in en


besloot den 2 den Augustus zelfs den genoemden sergeant, bene-
vens een zekeren Anthony Jacobsz, die mede in de zaak betrok-
ken was, aan den advocaat-fiskaal over te geven (96), terwijl ook
de Sultan van Batjan ter verantwoording geroepen werd.
Natuurlijk beriep deze zieh op de contracten, die hem voorschre-
ven, vreemdelingen des noods met geweld te keeren, waarin hij
m. i. volkomen gelijk had.
De Bewindhebbers, die zieh al niet hadden kunuen vereenigen
met den aan Weyland gegeven last, om Dampier slechts met
Protesten te bevechten, waren dan ook volstrekt niet tevreden
met de vriendschappelijke wijze, waarop hij en Morgan door de
Hooge Eegeering bejegend waren; men had hen eenvoudig als
zeeroovers moeten behandelen en gerust aan Heeren Meesters
kunnen overlaten, de moeilijkheden uit den weg te ruimen, die
daarover in Europa mochten ontstaan (98).
Wei deelt Valentijn mede (99), dat ook in Nederland de han-
delwijze van //Eoselaer” werd goedgekeurd en dat de sergeant
Pietersz zijn gerechte straf ontving, maar hier is hij waarschijnlijk
minder juist ingelicht geweest; althans, op ontvangst der missive
van HH. XVII van 23 Augustus 1708, waaraan de afkeuring
der slappe wijze van handelen ontleend is, zal de sergeant, die
meende zijn plicht gedaan te hebben, wel begenadigd zijn.
Voordat de gouverneur Roozelaar naar Batavia vertrok, had hij
een zeer nuttig werk verricht, door het maken eener kaartbe-
schrijving, die, gebaseerd op de ontdekkingen van 1705, een
einde maakte aan de onzekerheid omtrent hetgeen men te ver-
staan had onder de Papoesche eilanden (100).
Weda, Maba en Patani, districten van Halmaheira, die de Sul-
tan van Tidore, zooals we zagen, gaarne tot de Papoesche eilanden
gerekend wilde hebben, werden door Eoozelaar daaronder niet
begrepen, evenmin als het eiland Gebe , dat vroeger wel eens


een Papoesch eiland genoemd werd, en de reeds vermelde eiland-
jes Kateeg en Lowien.
Tot de Papoesche eiianden behoorden dan volgens Roozelaar :
Poeloe Pisang (het westelijkste der Papoesche eiianden), de eiian-
den 800, 23 in getal, Poppa met omliggende eilandjes, Misool
met nabij gelegen eilandjes, Salawatti, Batanta met de noordelijk
daarvan gelegen eilandjes o. a. Neeuw en Gomma, Waigeoe en
de Z. en W. daarvan gelegen eilandjes, tot Gagij, dat het zuide-
lijkst gelegen is.
Onder deze eiianden zou dus eigenlijk ook Gebe begrepen zijn,
met de N. O. daarvan gelegen eilandjes Johi en Oeta, indien,
zooals we zagen, t.a.p. niet uitdrukkelijk gezegd werd, dat Gebe vroe-
ger wel, maar nu niet meer onder de Papoesche eiianden ge-
bracht werd (*).
Ook de kust van Nieuw Guinea neemt nu eene plaats in
onder de Papoesche eiianden; men vindt nl. aangeteekend, dat
beoosten Salawatti de vaste wal van Nieuw Guinea ligt, en dat op dit
gedeelte van den vasten wal verschillende negorijen lagen, die den
koning van Tidore //voor hunnen heer” erkennen.
Roozelaar strekte dus de heerschappij van Tidore aan de kust
veel minder ver uit, dan de Hooge Regeering gedaan had in
haar schrijven van 30 November 1705, en rekent Onin niet tot
het Tidoreesch gebied.
(*). Later werd dit eiland, zooals we zien zullen, wél onder de Papoe-
sche eilauden gebracht. Dit is waarschijnlijk de reden, waarom Leupe, die
een overigens getrouw extract uit Roozelaar’s beschrijving geeft (24), het
eiland Gebe ook opneemt en beschrijft onder de Papoesche eiianden, hoewel
hij Roozelaar’s verklaring dat Gebe er niet onder behoort, eveneens overneemt.
In het exemplaar van R’s kaarten beschrijving, dat zieh in het Bataviaasch
archief bevindt, wordt Gebe niet bij de Papoesche eiianden, maar tusschen
Patani en Maba beschreven, als een smal langwerpig eiland, waar drie nego-
rijen onder hunne bijzondere hoofden, doch onder de souvereiniteit van den
koning van Tidore staan.


Het overigens in Eoozelaar’s beschrijving voorkomende is meest
of reeds bekend uit de reisverhalen of minder van belang voor
ons onderwerp, zoodat het mij voldoende voorkomt, slechts het
volgende daaruit aan te teekenen.
Al de genoemde eilanden, zegt Boozelaar, stonden onder’t ge-
zag van den Sultan van Tidore; de meeste kleinere waren even-
wel woest en onbewoond, en de Heidensche bevolking der grootere
eilanden leidde een nomadenleven, in de binnenlanden. Aan het
strand vond men hier en daar quasi-Mohammedanen ; en de hoof-
den , meestal van Ceramsche of Tidoreesche afkomst, noemden zieh
steeds volgers van den Islam.
Behalve sagoe, boomvruchten en hier en daar schildpadhoorn, le-
verde het land nagenoeg niets op, en de barbaarsche bevolking
leefde dan ook meestal van roof.
Het klimaat eindelijk was in die gewesten bijzonder ongezond
en besmettelijk, zegt Boozelaar, vooral voor Europeanen ; en
de veiligheid eischte, dat Europeers zieh bij hunne bezoeken
op de Papoesche eilanden steeds door Tidoreezen lieten verge-
zellen (*).
Met al de gegevens, die men bezat, was het nu ook mo-
gelijk geworden, meer bepaalde instructies te geven aan de Com-
pagnies dienaren, die, ’t zij slechts ter bekruising, ’t zij ter opneming
van nog niet in kaart gebrachte eilanden en vaarwaters, naar de
Papoesche eilanden gezonden werden.
Het eerste bewijs, dat ook in dezen zin een nuttig gebruik ge-
maakt werd van de opgedane kennis, vinden wij in de zeilorder, die
door den Gouverneur van Ternate uitgereikt werd aan den stuur-
man Bakus van Santen (101).
Deze van Santen was blijkens instructie van 22 Juli 1706 be-
(*) De opgegeven bevolkingscijfers heb ik niet overgenomen, omdat ze
niet vertrouwbaar kunnen zija.


stemd, om met de pantjalang Nova-Guinea een kruistocht te
ondernemen naar Ceram, Salawatti, Keffing en de zuidelijke Papoe-
sche eilanden.
Den ll den Augustus van Ternate vertrokken, arriveerde de Nova
Guinea den 15 dea d. v, bij den westhoek van Gebe, van waar de
kruistocht een' aanvang nam.
Den l ßten October was van Santen onder Halmaheira terug, zon-
der bijzondere ontmoetingen gehad te hebben, maar niet zonder
bet zijne tot vermeerdering van kennis te hebben bijgedragen,
door het nemen van nauwkeurige peilingen, het aanteekenen van
gedane loodingen en het noteeren der inlandsche plaatsnamen.
an nieuwe pogingen der vreemdelingen om zieh in den omtrek der
Papoesche eilanden te vestigen werd nu vooreerst niets meer vernomen.
De Hooge Regeering had intusschen, den last van Heeren Meesters
opvolgende, de orders op dat punt verscherpt, en droeg bij schrijven
van 15 Januari 1710 den Gouverneur van Ternate op, die orders
//prompt op te volgen en zonder den minsten schroom te mainti-
//neren het volslagen regt, dat de Compagnie in de Molukken”
verkregen had (53).
Het was zeker ook in verband met deze opdracht, dat te Ter-
nate de noodzakelijkheid ingezien werd, het grondgebied der Mo-
luksche koningen en vooral van Tidore, nauwkeuriger en met meer
zekerheid te omschrijven, dan vroeger het geval was.
Reeds in 1710 treffen wij dan ook zulk eene omschrijving aan,
in de memorie van overgave van Claasz. aan van Petersom (102).
Het //rapport over ’s Compagnies recht” enz. maakt ook melding
van deze memorie, maar noemt alleen de namen der Papoesche
eilanden, terwijl dan volgt: //alsmede eenige plaatsen en eilanden
//van Nieuw Guinea, die aldaar gerecenseerd staan” (103).
Yoor het goed begrip der zaak zal het evenwel noodig zijn, de
geheele zinsnede uit de memorie over te nemen, luidende als volgt :


/aEii nu vervolging met benoeminge te doen van de andere on-
//der Tidor’s kroon gehörende buijten Landen, zijnde soo als in
//de kaart beschrijving van den oud Heer Gouverneur Rooselaaar,
//ten regten is aangehaald : Poeloe Pisang, Gebe , Mixoual, Battanta,
//’tgropte land van Waij-geeuw, Sallawattij, 800 en Papô — alle
//onder de naam van de papose Eijlanden bekent Wat
//plaatsen nog onder Tidors kroon resorteeren op de vaste oust
//van Nova Guinea, daarvan werd door de Tidoresen voorgegeven,
//dat die bestaan in Aas, Warassaij, Maar, Amberbackj, Woboer,
//Molobaan, Arraffak, Wandamin, Berwaij , Pewir en Roppon.”
In de eerste plaats trekt het onze aandacht, dat Claasz, op gezag
van Roozelaar, Gebe onder de Papoesche eilanden brengt, hoewel
we zagen, . dat de laatste juist voor dit eiland eene uitzondering
maakte; maar dit doet er minder toe, omdat ons reeds gebleken
is, dat alle partijen Gebe onder de kroon van Tidore wilden la-
ten blijven, het mocht dan tot de Papoesche eilanden gerekend
worden of niet.
In de tweede plaats merken wij op, dat Claasz, van de plaat-
sen op de kust van Nieuw Guinea sprekende, niet zegt, dat Tidore
recht heeft op die plaatsen, maar voor gee ft daarop recht te heb-
ben ; en dit is misschien de reden , waarom het ' //rapport over
//’s Compagnies recht v enz. de door Claasz genoemde negorijen
niet overneemt als onderhoorigheden van Tidore, maar eenvoudig
naar de memorie verwijst, waar ze gerecenseerd staan.
In de derde plaats dienen wij nota te houden van de omstan-
digheid, dat op de kaart van 1705 geene inlandsche negorij-na-
men voorkomen (eene enkele uitzondering daargelaten), zoodat
het de vraag is, of men op Ternate wel in staat was de conse-
quentie der Tidoreesche pretenties te beoordeelen.
In de vierde plaats mögen wij niet over het hoofd zien, dat
uitbreiding van Tidore’s macht op de kust van Nieuw Guinea door
de destijds gevolgde politick wenschelijk geacht werd.
9


ln de vijfde plaats eindelijk zien wij, dat de Sultan vait Ti-
dore in 1710 zelfs nog geene aanspraken durfde maken op eenige
negorij, op de west- en zuidkust van Nieuw Guinea gelegen, het
geen in verband vooral met het in de vierde plaats opgemerkte,
van groote beteekenis is voor ons onderwerp.
Hoever zieh nu de Tidoreesche aanspraken in 1710 uitstrekten,
durf ik niet beslissen; maar duidelijk is het, dat zij betrekking
hadden op Nieuw Guinea’s noordkust van kaap Ram tot kaap
Mamori en voorts op de westkust der Of zij de
zuid- en misschien een gedeelte van de oostkust dier baai ook
aangingen, blijft althans voor mij onzeker.
Woboer zal waarschijniijk het Wabouw van Weyland zijn;
maar Wandamin (Wandammen zeker) ligt reeds zuidelijker dan
ik veronderstelde, dat het Mafloor van Why land gelegen kon we-
zen; en dan volgen nog: Berwaij, Pewir en Roppon, welke na-
men ik niet terecht kan brengen. Is misschien Roppon het Roebi
van onze kaarten of het Nappan van D r . Meijer's kaart (104), dan
zou de Sultan van Tidore beweerd hebben, dat zij ne heerschapprj
zieh tot omstreeks de zuidkust der Geelvink-baai uitstrekte (*).
De memorie van overgave geeft ons in elk geval eene duidelijke
voorstelling van de erkende en beweerde rechten van Tidore in
1710; en daar alle Papoesche eilanden hier onder Tidore gesteld
werden, heeft de Compagnie in dat jaar voor goed een einde ge-
maakt aan Batjan’s aanspraken op Misool.
In de beschrijving van het Batjansche grondgebied, neemt
Ciaasz piga- of tiga-radja ook niet meer op. Kan dus over Batjan’s
aanspraken op Misool gezwegen worden, het is eveneens overbodig
verder notitie te nemen van de nu en dan weder opgerakelde
pretenties van Batjan op Ceram’s noordkust, te meer omdat de
(*) R an Roppon ook synoniem zijn met Aropen, Berwaij met Noesa Bi-
wauri (Aikmaar van Weyland) en Pewir met Parui op Amberpoon van Dr.
Meijer ?


Sultan van dat rijk later niets anders wist in 't midden te bren-
gen tegen den pertinenten afstand, door koning Alawadin gedaan,
dan dat die koning gek of dronken geweest moest zijn, toen hij
dat contract teekende.
Het werk van Roozelaar en Claasz werd door den nieuwen
Gouverneur, van Petersom, voortgezet; want bij schrijven van 20
September 1711 zond deze aan de Hooge Regeering o. a. een
//Pas Caart van de Papoesche Eylanden die beoosten de cust Hal-
//maheira 4 en bewesten Nova-Guinea zijn gelegen, 1 ' bij welker ver-
Vaardiging gebrnik gemaakt was van de opnemingen van Pieter
Cornelisz, Laurens Libbecke en Baltus van Santen.
Nu volgde een tijdperk van rust. Van nieuwe opnemingen vin-
den wij geen gewag gemaakt ; de vrees voor vreemdelingen scheen
geweken, de bekruisingen werden voorloopig gestaakt en met bet
oog op de extirpatie scbeen alleen poeloe Pisang van belang te zijn.
Het vredestractaat met Spanje, den 26 Juni 1714 te Utrecht
gesloten, huldigde dezelfde beginselen, die het Munstersche tractaat
beheerschen; maar toch is W, lieuwe tractaat niet geheel zonder
belang voor ons onderwerp, wanneer eenige beteekenis gehecht
wordt aan de inbezitneming van Nieuw Guinea in 1545 door Ortiz.
Liet toch het tractaat van Munster toe, Nieuw Guinea aan te
merken als aan de Spaansche kroon behoorende, in art. 31 van
het nieuwe verdrag leest men (61) :
//Sa Majesté Catholique promet de ne pas permettre qu 1 aucune
//nation étrangère, quelle qu 1 elle puisse être et pour quelque raison
//ou sous quelque prétexte que ce soit, envoyé Vaisseaux, ou aille
//commercier dans les Indes Espagnoles, mais au contraire sa Ma-
jesté s'engage de rétablir et de maintenir après la Navigation
//et le Commerce dans ces Indes, de la manière, que tout cela
//estait pendant le règne de feu Roi Charles second , et conforme-
//ment aux Lois fondamentales d’Espagne, qui défendent absolument


//a toutes les Nations étrangères 1 entrée et le Commence dans ces
//Indes, et reservent 1 un et 1 autre uniquement aux Espagnols,
//sujets de Sa dite Majesté Catholique.’ 1
Karel II regeerde van 1665 tot 1700; en gedurende zijne re-
geering werd door de Spaansche kroon geen enkele poging gedaan
om eenig recht op Nieuw Guinea te laten gelden.
De Spanjaardeu hadden daarentegen Tidore verlaten, terwijl de
Compagnie niet alleen met den Sultan van Tidore, maar ook met
eenige hoofden op Nieuw Guinea contracten gesloten had, die
vreemdelingen uitsloten.
De toestanden waren dus sedert 1648 eenigszins veranderd ;
en wel zoodanig, dat Spanje, door in 1714 in die toestanden te
herusten en zieh op die, welke onder Karel II bestünden, te be-
roepen, stiizwijgend afzag van alle rechten op Nieuw Guinea.
Dat het recht van de Compagnie op dat eiland
op de Tidoreesche aanspraken, die nog niet eens ronduit erkend
waren, is uit het voorafgaande duidelijk gebleken.
Het recht van Tidore op alle Papoesche eilanden was nu echter,
althans door de Ternataansche Gouverneurs, erkend, hoewel, vreemd
genoeg, geene verandering gebracht werd in de op deze eilanden
betrekking hebbende formule in het contract van 1667, die
slechts een gedeelte der Papoesche eilanden als Tidoreesch grond-
gebied aanwijst.
De opvolgend nieuw opgetreden Sultans van Tidore bevestigden
toch bij hunne troonsbestijging dat contract van 1667 (en 1689),
respectievelijk bij de contracten van 21 Mei 1705, 2 Januari
1709 en 21 Juni 1728 (105).
Zij verbonden zieh dus ook herhaaldelijk tot het beteugelen
der Papoes ; maar trots deze beloften bleven die Papoes een schrik
voor den archipel.
De heerschappij van Tidore over die woeste volken beteekende


inderdaad weinig; en het was zeker meermalen eer aan machte-
loosheid dan aan onwil toe te schrij ven, dat de Sultans nalieten de
roovers te straffen.
Herhaaldelijk spoorden de Gouverneurs hen aan, een einde
te maken aan de //wreede en moorddadige handelingen van (hnn-
ne) onderdanen op INTieuw Guinea’', maar meestal was dit vrncli-
teloos; en toen bepaaldelijk aangedrongen werd op de uitlevering
der moordenaars van eenen Mardijker, die met den burger Car-
sten Jansz. naar de Papoesche eilanden ten Handel gevaren was,
verklaarde de Sultan, dat hij niet in Staat was aan dien last te voldoen.
Als reden en ter verklaring dier onmacht gaf hij op, dat hij
de moordenaars niet kende en dat die Papoes wilde en woeste
menschen waren, die geen het minste ontzag voor hem hadden,
zoodat zij zieh niet hadden ontzien den door hem aangestelden
onderkoning om het leven te brengen (106).
Deze opmerkelijke verklaring werd gegeven in 1716, hetzelfde
jaar, ' dat getuige was van een kleinen krnistocht, door Prans Reaal
ondernomen.
Die tocht leverde echter niets bijzonders op, daar Beaal door
holle zeeën en scherpen tegenwind genoodzaakt werd naar Hal-
maheira terug te keeren, toen hij pas gekomen was ter hoogte
van de eilandjes, bezuiden Waigeoe gelegen.
Den 8 9teT1 December 1716 van Ternate vertrokken, kwam hij
in ’t begin van 1717 aldaar weder voor anker.
Wat de reden was, waarom in de eerstvolgende jaren geen rei-
zen meer gedaan werden, deelt de aftredende Gouverneur van ler-
nate, Antonie Heinsius, mede, in de voor zijnen opvolger, Jacob
Cloeck, bestemde memorie van 8 Juni 1723.
De tegenstand kwam van den koning van Tidore, //die hem
//met beuzelachtige en dilatoire exceptien (had) opgehouden, eu
//telkens uitstel verzocht, dan om het een dan om het ander


//pretext, dat zijiie Volkeren te verstrooid waren, dan *omdat hi]
//eerst zijne rebelleerende onderdanen de Pataniërs en die van
//Maba moest ten onderbrengen enz. (106). ■”
Het komt mij voor, dat de gouverneur Heinsius niet geheel
billijk was, toeu hij de redenen, die de Sultan voor zijngebrek
aan medewerking opgaf, slechts //pretexted 1 noemde. Die Sultan
toch was in eene zeer moeilijke positie gebracht.
De Compagnie had hem telkens nieuw grondgebied opgedron-
gen of althans toegekend, niet alleen met het doel om de
vreemdelingen daar buiten te houden, maar ook om hem te verplich-
ten zijne meuwe, woeste onderdanen te beteugelen, eene taak, die
haar zelve te zwaar was.
Daarbij kwam nog, dat de Ternataansche Gouverneurs slechts
een der parti] en die der overheerschers hadden kunnen raad-
plegen, toen zij de Papoes onder Tidore brachten; en men wist in
h 23 reeds zeer goed, hoe vreemd de verhouding tusschen den
sou verein en de onderhoorigen van weerszijden werd opgevat.
werd meestal in tegenwoordigheid eener gewapende macht
van de Compagnie of Tidore het sultansgezag erkend ; wel
leest men van schatting, die nu en dan werd opgebracht; maar
eveneens weten wij, dat de Papoesche hoofden zieh weinig om
Tidore bekreunden, zoolang zij niet bedreigd werden.
Ol die hoofden steeds door den Sultan werden benoemd ofbe-
vestigd, is ons nog niet gebleken, maar wel weten wij, dat een
onderkoning, die werkelijk door den Sultan was aangesteld, ver-
moord werd door de bevolking.
Dat de Papoes, hoewel collectief zoo genoemd, in verschillen-
de partijen verdeeld waren en elkander onderling beoorloogden,
was ook geen geheim; en al had de Sultan een einde kunnen
maken aan die rooftochten, het was niet in zijn belang dit te
doen, omdat de schatting in slaven wel niet opgebracht zou wor-
den , als de rooverijen ophieiden.


Zoolang de Compagnie onbekend was in de Papoesche eilanden
en zelve geene aanraking had met hunne bevolking, werd de
Sultan natuurlijk veel minder lästig gevallen, terwijl hij boven-
dien, zonder dat men het merkte, zijn voordeel kon doen met
den sluikhandel in specerijen.
In de laatste jaren was dat alles veel veranderd ; men vergde
meer van den Sultan, naarmate men beter kon controleeren, wat
er in zijne onderhoorigheden omging, terwijl de voordeelen, die
deze voor den souverein opleverden, steeds geringer werden.
Ook wat de Sultan zeide van de rebelleerende Pataniërs, was
volstrekt niet ongegrond ; zij waren toch sedert 1718 in vollen
opstand.
Hij had daarbij nog kunnen voegen, de tegenwerking, die hij
van Ternate ondervond.
Was de verhouding tusschen de vorsten van Ternate enTidore
over ’t algemeen alles behalve vriendschappelijk, in den laatsten
tijd was de Sultan van Ternate bepaald vijandig tegen Tidore op-
getreden door de rebelleerende Pataniërs te ondersteunen (107);
en dit zou weldra zooals wij zien zullen nog erger worden,
zoodat het den Gouverneurs vrij wat moeite kostte, een 1 oorlog
tusschen Ternate en Tidore te voorkomen.
Het spreekt van zelf, dat de Sultan vau Ternate ook niet naliet,
zieh steeds te beklagen over rooverijen, volgens hem door Tido-
reesche Papoes uitgevoerd, en dat hij eischte, den Sultan van Ti-
dore hiervoor verantwoordelijk te stellen, die op zijne beurt zieh
beklaagde, dat diezelfde Papoes door Ternate geholpen werden.
Had dus de Sultan van Tidore, om verklaarbare redenen, wei-
nig neiging om de Compagnie in de Papoesche eilanden te steunen,
het valt niet te ontkennen, dat hem in 1719 en eerstvolgende
jaren werkelijk ook de macht ontbrak om krachtig op te treden.
Omstreeks dezen tijd schijnen Bewindhebbers weder beducht ge


worden te zijn voor het indringen van vreemdelingen in de Oos-
tersche provinciën. , 3
Althans, den 16 Juli 1720 recommandeerden zij, //om redenen ons
//van tijd tot tijd meer permo verende’ 1 , garnizoenen, fortificatiën en
oorlogsbehoeften kompleet en in goeden staat te onderhouden (53).
Ook werd bij deze gelegenheid aanbevolen, wederom merkpalen
te plaatsen of te vernieuwen op die plaatsen, waar de Compagnie
geen loge of posthouder had, maar desniettemin //recht van pos-
//sesie en eigendom 11 .
Hieronder werden met begrepen de plaatsen, onder de inlandsche
vorsten behoorende.
Later werd bepaald, dat de merkteekenen zouden bestaan uit
het Compagnies merk, ni. //en zulks, indien het geschieden
//kan, om de duurzaamheid in een steenen, doch anders in een
//honten pilaar te vertoonen. 11
Dat gebruik van merkpalen, als teekens van possesie, was niet
nieuw ; de Compagnie had het reeds in de 17 de eeuw toegepast (*);
maar reeds destijds twijfelde men of zulk een merkpaal wel
aangemerkt kon of zou worden, als een wettig bewijs voor
//volslagen recht van eigendom; want 11 , zeiden rfeeren Meesters
reeds in 1686 : //steenen en andere gedenkteekenen zouden de
//vreemde natiën niet respecteeren, en zoo wij ons regt dienaan-
//gaande zouden maintineren, zou zulks moeijelijkheden veroorzaken. 11
Men wenschte dan ook, in ’t begin der 18 de eeuw, geen over-
dreven gebruik gemaakt zien van die merkpalen ; alleen daar, waar
het niet mogelijk was op meer afdoende wijze het bezitrecht te
verzekeren, zou men zulke palen oprichten, //alszoo levende posses-
seurs beter en krachtiger getuigen zijn voor een continuëele en
//dadelijke possessie, als doode steenen en gedenkteekenen. 11
Onder de redenen, die Heeren Meesters ongerust gemaakt had-
den voor vreemde indringing, behoorde ook een gerucht, hun bij
(*) Spanjaardeu en Portugcezen hadden reeds vroeger het voorbeeld gegeven.


schrijven der Hooge Regeering van 30 November 1719 bericht,
dat de Spanjaarden wederom hefc oog op dç Molukken geslagen
hadden (53).
Men sprak zelfs van 123 gewapende vaartuigen, die de bestem-
ming zouden hebben, //de forteressen die de Spanjaarden voormaais
//hebben gehad op het land van Tidoxe, Ternate, Tagulanda, Sauw
//en Taroena, weder in bezit te nemeu.”
Met het oog op het tractaat van 1714 schijnt dit voornemen
vreemd; er is dan ook, voor zoo ver mij bekend, van eene
poging tot uitvoering niets gekomen ; maar dat Nienw Guinea niet
behoorde onder de onde Spaansche bezittingen, die, volgens gerucht,
door Spanje terug verlangd werden, is voor ons onderwerp niet
geheel zonder beteekenis.
Terwijl dus de oogen gevestigd waren op de vreemdelingen, die
’s Compagnies belangen in de Oostersche provinciën bedreigden,
werd de Hooge Regeering onaangenaam verrast, toen zij in 1722
de limieten van het Compagnies gebied overschreden zag door land-
genooten, die waren uitgezonden door de West-Indische Compag-
nie (108).
Den 10 den April 1721 was in de //vergadering van Thienen”
van de West-Indische Compagnie besloten //tot een reyse tot het
//entdecken van onbekende landen, gelegen binnen de Districten en
//Inmitten van den Octroye van dese Compagnie, ende bij geene
//Europiaanse natien werden bewoont.”
Mr. Jacob Roggeveen werd aan het hoofd der onderneming ge-
steld, waarvoor drie schepen bestemd werden, nl. ; de Arend, kapi-
tein Jan Koster, de Thienhoven, kapitein Cornelis Bouman, ende
Africaansche Galey, kapitein Roelof Rosendaal (109).
Den l sten Augustus 1721 uit Texel gezeild, verscheeu Roggeveen
in Januari 1722 in de Zuidzee, waar hij den 23 9tea Mei de Africaansche
Galey door schipbreuk verloor.


Wei werd het volk der Galey gered en, met uitzondering van
een paar matrozen, die verkozen aan wal te blijven, over de andere
schepen verdeeld, maar de voorraad proviand, in dat schip geladen,
ging nagenoeg geheel verloren.
Zeker is het gedeeltelijk ook daaraan toe te schrijven, dat de
ziekten onder het scheepsvolk sterk toenamen; en die ziekten wa-
ren op hare heurt weer hoofdzakelijk oorzaak, dat Eoggeveen ten
slotte binnen het territoir der O. I. Compagnie terecht kwam.
Den 3 den Juni werd scheepsraad gehouden, om te beraadslagen
over de thuisreis. Eoggeveen wees op het gevaar, de limieten van
de O. I. Compagnie te overschrijden ; maar Bouman toonde aan,
dat de terugreis over Nova Zelandia en kaap Hoorn onmogelijk
was, ook met het oog op de vele ziehen, daar de chirurgijn ver-
klaard had, dat //naaulijks dertig koppen gants suijver en onbe-
'/smet 11 waren. Men besloot dus tot den westelijken koers om dan,
na nog 16 lengtegraden gevorderd te zijn, te beslissen, hoe men
verder de terugreis over Oost-Indie zou maken.
Den 2 den Juli besloot de scheepsraad, dat men met een wes-
telijken koers zou trachten het land van Nova Guinea in’t gezicht
te loopen, om dan de kust te volgen, tusschen Nieuw Gninea en
Gilolo door, over Ceram naar Boeton te stevenen en daar verversching,
water en brandiront in te nemen.
Den 18 den Juli kwam de kust van Nieuw Guinea in’t gezicht ;
maar hier eindigt helaas ook het journaal van Eoggeveen, zoodat
ons van de reis längs die kust en van de ervaringen, daar opgedaan,
niets bekend is.
Den 9 den September kwam Eoggeveen met een door ziekte en
dood zeer geteisterde equipage te Japara voor anker.
Bedroeg het aantal dooden den 18 de “ Juli twintig over de beide
schepen, in September telde alleen de Arend 68 dooden jonder
de met inbegrip der overgekomene manschappen van de Galey
129 koppen sterke bemanning (110).


Het is bekend, dat de Hooge Regeering de schepen van Rog-
geveen verbeurd verklaarde en de bemanning met de retourvloot
naar ’tvaderland zond.
Yoor ons onderwerp is het alleen van belang te weten, dat
Roggeveen begon met te weigeren zij ne papieren af te geven, toen
de gecommitteerden der Hooge Regeering deze aan boord kwamen
opvorderen.
Eerst in de vergadering van den raad van den 6 den October
gaf hij de papieren persoonlijk over (111), maar zeer onvolledig,
naar ’t schijnt; want de Journalen van de kapiteins der schepen
ontbraken en Roggeveen’s Journaal liep, zooals gezegd is, slechts
tot 18 Juli, Juist den datum, waarop het belangrijk kon worden
voor de O. I, Compagnie.
De boven aangehaalde resolution van den scheepsraad van 3 Juni
en 2 Juli waren echter voor de Hooge Regeering bewijzen genoeg,
dat men, des bewust, het octrooi der O. I. Compagnie opzettelijk
geschonden had.
De reis van Mr. Jacob Roggeveen kan dus, zoolang het laatste
gedeelte van het Journaal niet voor den dag komt, geene bijdragen
leveren, die voor ons onderwerp van belang zijn; maar volledig-
heidshalve achtte ik het niet geoorloofd, geheel over die reiste
Z wijgen (*).
(*) Men kan, dünkt me, niet aannemen, dat er geen journaal zou gehouden
ziju van 18 Juli tot 9 September. Het iaatste gedeelte van Roggeveen’s journaal
eu de Journalen der kapiteins zullen zeer zeker in veiligheid gebracht zijn, of men
moet aannemen, dat ze vernietigd werden, ’t geen ook al niet waarschijnlijk
voorkomt. Leupe zegt, dat de papieren, Roggeveen betreffende, gevouden
zijn ouder de archiefstukken der Oost-Indische Compagnie (108), maar bet
Zeeuwsch genootschap deelt uitdrukkelijk raede, dat ze door den heer Pons
gevonden werden in bet West-Indisch archief (109).
Hoe dit zij, de gevonden bundel is in elk geval primitief van bet Oost-lu-
disch archief afkomstig; ea tot dezen bundel hebben de Journalen der kapiteins
en ’t slot van Roggeveen’s Journaal nooit behoord. De hoop, dat ze elders ge


Zagen wij, met welke moeilijkheden de gouverneur Heinsius
te worstelen gehad had, moeilijkheden, die het hem onmogelijk
maakten de aan Tidore onderhoorige landen te laten visit, eeren,
aan zijnen opvolger Jacob Cloeck gelukte het reeds in 1733
wederom een’ kruistocht längs Halmaheira, Gebe, Waigeoe, enz.
te laten ondernemen, ten einde //de pernitieuse sluikerijen eu die-
//verijen van ’s Compagnie fijne speoerijen in deze provincie” te
ontdekken en te belebten.
Deze tocht, onder den vaandrig Pieter van Woudenberg en
den boekhouder Adriaan Cagias ondernomen, leverde niets bij-
zonders op, evenmin als die, welke in 1725 door den onderkoop-
man Commelijn werd aangevoerd (112).
o°k in de volgende jaren werden wederom kruistochten onder-
nomen; maar toch bleef het onmogelijk, volkomen het doel te
bereiken. De hevige onlusten, die in de onderhoorigheden van
Tidore heeischten en steeds door den Sultan van Ternate werden
aangevuurd, maakten geregelde contrôle onmogelijk.
De Sengadji van Patani had zelfs een inval op Salawatti ge-
daan, een’ negorij geplunderd en de koningin benevens 150
inboorlingen en Tidoreezen weggevoerd.
Hij stelde den koning“ van Salawatti den eisch zieh bij de
opstandelingen •te voegen, den Sultan van Tidore af te vallen en
dien van Ternate als zijnen heer te erkennen, indien hij vrouw
en hinderen terug wilde hebben.
vcmden zullen worden, behoeft dus niet opgegöven te worden; wellicht zijuze
nog in ’t West-Indisch archief verscholen of in ? t bezit van nakomelingen
van den aanvoerder of de kapiteins.
Waarschijnlijk zal onder de papieren, door den heer Pons gevondeu. ookwel
het request (110) behoord hebben. Het Zeeuwsch geuootschap heefi dat request
echter in het //dagverhaal” niet gepubliceerd ; wellicht is dit elders geschied.
Wat Forrest mededeelt (137) omirent het gebeurde op de Arimoa-eilanden
(pag. 8), is zeker eene vergissiug en zal op de reis van Scheuten en Le Maire
betrekking hebben.


Hoe langer hoe diiidelijker bleek het, dat de Sultan van Ter-
nate de Patanische opstandelingen hielp, hoewel hij voor ’t uiter-
lijk nog steeds in vriendschap leefde met den vorst van Tidore.
Met den dag werd het echter voor den Gouverneur moeilijker,
den feitelijk bestaanden oorlogstoestand tusschen beide rijken
officieel te negeeren.
In Juli 1726 kwamen de Pataniërs zelfs met 15 à 20 cora-
cora’s op Ternataansch grondgebied, zoodat de Gouverneur het
geraden oordeelde, de wachten te verdubbelen en de Mardijkers
en Makassaren te wapenen. Eenige dagen later ontzag de
Sultan van Ternate zieh niet, zieh bij de opstandelingen te
voegen en te middernacht, onder tartend getier en geschreeuw,
met de coracora’s der rebellen het kâsteel voorbij te varen, om
naar Makjan te gaan.
Wel liet de Gouverneur een scherp schot doen, waardoor het
tumult een einde nam, maar intusschen verwijderde Ternate’s
Sultan zieh eigenmächtig , geheel tegen de contracten, en dat wel
in gezelschap van Patanische en Papoesche oproermakers (107).
Hij keerde echter een paar weken later terug, de Pataniërs op
Makjan achterlatende, en werd met groote verschooning be-
handeld.
Intusschen bleef de toestand nog zeer hachelijk; en het zou
zeker hoogst moeilijk geweest zijn, een einde te maken aan den
opstand, ware Sultan Hassan Oedin van Tidore niet, kort na
het optreden van den gouverneur Pielat, komen te overlijden.
De benoeming van prins Gape tot Sultan, onder den naam van
Miri bisalalihi, was een groote stap tot den vrede, die dan ook
den 26 sten Juli 1728 tot stand kwam, nadat de nieuwe Sultan den
21 9tbn Juni t. v. de bestaande contracten op nieuw bezworen
had (105).
Alzoo was dan een einde gekomen aan den lOjarigeu opstand,
een einde, dat wel grootendeels aan buitengewone toegevendheid


ten opzichte der rebellen te danken was, maar toch voor de
Compagnie het groote voordeel had, dat zij het recht verkreeg
op Patani eene versterking op te richten en te bezetten.
Want die bezetting was niet alleen bestemd om plaatselijk op
Patani het gezag te handhaven, zij had eene wijdere strekking.
De Sengadji van Patani en zij ne onderhoorigen waren voor’t
oogenblik warme bondgenooten van de Compagnie geworden; en
de gouverneur Pielat wenschte die vriendschap te onderhouden
en verder aan te kweeken, ten einde middels de Pataniërs een
blik te slaan achter de schermen, die de Sultan van Tidore zoo
behendig voor zijne handelingen op de Papoesche eilanden en
Meuw Guinea wist te plaatsen.
De hoofdzaak voor de Compagnie was en bleef de handha-
ving van t specerijen-monopolie, waaraan de extirpatie onafschei-
delijk verbonden was.
Wij hebben reeds gezien, hoe moeilijk die extirpatie in de
laatste jaren gemaakt was; en Pielat hoopte nu door de bezetting
van Patani in de gelegenheid te zullen zijn, op de hoogte
te blijven van ’t geen er omging op Meuw Guinea en de Papoe-
sche eilanden.
Het was hem ook bekend, dat de Pataniërs de slaven, die zij
aan den Sultan van Tidore moesten opbrengen, in die streken
roofden, en nu lag het voor de hand, steeds 1 à 2 posthouders
met die roofvloot mede te geven, die dan zouden kunnen onder-
zoeken of er ook morshandelaars //van ’s Compagnies dierbare
//specerijen” in die wateren waren, en zieh door de Pataniërs
de plaatsen konden laten aan wij zen, waar de specerij boomen op
clandestine wijze in stand gehouden werden.
De Nederlandsche Compagnies dienaren, die de Pataniërs zou-
den vergezellen, traden dus tegenover Tidore als gevaarlijke
dwarskijkers op, zoodat de Sultan dan ook al spoedig te kennen gaf,
dat hij [met dergelijke zendingen volstrekt niet ingenomen was.


Het is voor ons onderwerp van belang, het karakter van die
tochten der Pataniërs goed te bepalen, om te voorkomen, dat er
eene verkeerde beteekenis aan gehecht worde, met betrekking
tot de uitgestrektheid de? Tidoreesche heerschappij.
Daar Pielat nu uitdrnkkelijk zeide (107), dat die tochten on-
dernomen werden om de slaven te rooven, die de Pataniërs
als schatting aan Tidore moesten opbrengen, zoo volgt daaruit
m. i., dat men die Pataniërs eenvoudig als roovers beschouwen
moet en volstrekt niet als Tidoreesche gemachtigden, die schatting
kwamen heften, namens den Sultan.
Of de plaatsen, waar zij hun buit mächtig konden worden, al
of niet onder gezag of schijngezag van Tidore stonden, daarover
zullen zieh de Pataniërs niet erg bekommerd hebben ; want zij had-
den van geslacht tot geslacht geroofd, waar zij de gelegenheid
slechts schoon vonden, en nu zouden hunne handelingen nog
bovendien gesanctionneerd worden door de aanwezigheid van een
Compagnies dienaar, die in last had hen te vriend te houden
en Tidore in de kaart te kijken.
Mag men dus aannemen, dat de Pataniërs zieh volstrekt niet
zouden ontzien op Tidore’s gebied te rooven, er bestaat geen
enkele reden om te denken , dat zij zieh tot dat gebied bepalen
zouden ; en daar wij de Sengadji’s steeds zien beginnen met vijan-
delijke handelingen, waar zij zieh ook vertoonen, is het duide-
lijk, dat zij zieh volstrekt geene moeite gaven om zieh voor
Tidoreesche gecommitteerden uit te geven, ten einde althans op
Tidore’s gebied als recht te eischen, wat ze elders slechts door
roof zouden kunnen bekomen (*).
De eerste dwarskijker, die als een gevolg der politick van
(*) Als we iu latere tijdeu met de Tidoreesche hongi tenais makea, zul-
len we Irouwens zien, dat deze op dergelijke wijze te werk ging.


Pielat een tocht der Pataniërs medemaakte, was de korporaal
Enoch Christiaan Wiggers.
Hoewel deze représentant van de Compagnie op de reis »eene
lorrendraaiers had opgedaan, heeft hij toch, zegt Pielat, een
rapport van de verrichtingen der Pataniërs ingediend, dat de
Ternataansche regeering beter op de hoogte bracht van de
extirpatie in Tidore’s onderhoorigheden.
Dit rapport is in substantie door Leupe medegedeeld (113),
terwiji Robidé van der Aa (2), na een critisch onderzoek, tot het
besluit kwam, dat de door Wiggers gevolgde route geweest is,
als volgt.
Eerst werden Gebe en Znid-Waigeoe aangedaan, in April 1730,
waarop de steven gewend werd naar de noordkust van Nieuw
Guinea. Achtereenvolgens bezocht men nu het eiland Raam,
(Ram) bij den hoek van dien naam, de Rocht van Aas of Asi, Aurie
(d.i. Dorei), de Schonten- en Padeaido-eilanden, Jappen, het eiland
Massis (waarschijnlijk Koeroedoe) en de tot Koemamba-of Ari-
moa-groep behoorende eilandjes Niron en Wali.
Op de terugreis werden achtereenvolgens aangedaan: Massis,
Jappen, waar de negorijen Wamboe (waarschijnlijk Ambai) en
Ansoes bezocht werden, Meosnoem, Mefoor, Dorei, Amberbaken,
Warsai en Salawatti (*).
Leupe deelt ons mede, dat de vloot, door den Sengadji en
Kimelaha van Patani aangevoerd, op Gebe en Waigeoe goed ont-
vangen werd, zonder er bij te voegen of de roof reeds daar be-
gonnen is.
(*) Waar Robidé van der Aa deze route bepaalt, wijst hij er op, dat
het hem voorloopig ouverkiaarbaar voorkomt, //hoe het eiland Mefoor
//aaa den naam Mom (door Wiggers genoernd) komt, en dat de negorij op
* het eiland Dorei, hetgeen Manaswari of Meosmapi moet zijn, Moolbaan
//genoernd wordt.”
Later znlleu de zendelingen ons eene negorij Moom leeren kennen.


Op het eiland Raam echter werd men den 15 ’ en Mei door de
Papoes overvallen, en had zeer veel moeite om den zwaar ge-
kwetsten zoon van den Kimelaha nit de handen der aanvallers te
verlossen. Maar toch gelukte dit, waarop de negorij verbrand
werd, terwijl twee Papoes werden doodgeschoten.
De bocht van Aas was ook niet veilig, zoowei wegens de vele
klippen, die het vaarwater, als wegens de wilde Papoes, die het
strand onveilig maakten.
Nadat de vloot den Bsten8 sten Juni ter hoogte van Dorei drinkwa-
ter ingenomen had, schijnt ze naar de Schouten-eilanden over-
gestoken te zijn; en het’ was waarschijnlijk op het eiland
Meossoir, dat op den 28 sten Juni het gevecht plaats had, waar-
bij tien Pataniërs gekwetst werden, terwijl men daarentegen één
der inboorlingen doodde en 16 gevangen maakte.
//Twee dagen later (zoo lezen we) werd de negorij Saba ver-
//woest, omdat de ingezetenen geen tribuut aan den koning van
//Tidor wilden opbrengen.
//De negorij Padomador (Padeaido) vond men op den 30, Bten
//ledig,” zoodat men haar in brand stak.
Hier zien we dns de Pataniërs quasi optreden als wrekers van
den in zijne rechten (?) miskenden Sultan van Tidore.
Dit lag eigenlijk volstrekt niet in hnnne rol, zooals ons deze
door Pielat werd afgemaald. Maar hoe dit zij, wij hebben in
elk geval gezien, dat men in die streken volstrekt niet genegen
was, schatting op te brengen aan Tidore, m. a. w. de heerschappij
van Tidore niet erkende.
Ook op Jappen vond men de bevolking grootendeels in ’t
geborgte gevlucht, en het schijnt, dat men niet voor den £3* ten
of £4 ,teu Juli weder met de inboorlingen in aanrakimf geko-
men is.
Op eerstgenoemden datum was de vloot, na vele gevaren door
gestaan te hebben, eindelijk bij de Arimoa-eilanden aangekomen,


waar men zieh, ten koste van eenige gekwetsten, wederom van 12
inboorlingen van het eiland Niron meester maakte.
Op het eiland Wali, waar men den 27 iten Juli aankwam, wacht-
te de goed bewapende bevolking de roovers aan het strand op.
Den 28 ,ten , 29 ,len , 31 Bten Juli en den 3 dea Augustus leverde men
hier gevechten, met het gevolg, dat 50 inboorlingen gedood. en 150
gevangen genomen werden. Maar ook de Pataniërs telden zeer vele
gewonden; korporaal Wiggers was met vergiftige pijlen in borst,
arm en been gekwetst; een der Kimelaha’s stierf aan de gevolgen
zijner wonden, en de Pataniërs moesten hunnen Hoogepriester en
nog ëën hunner landslieden in handen van den vijand laten.
Niettegenstaande den behaalden buit was de Sengadji dan ook
ten slotte ontmoedigd door den ondervonden tegenstand en besloot
den sden5 den Augustus de terugreis aan te nemen.
Op dezen terugtocht, längs de reeds opgegeven route, viel niet
veel bijzonders voor. Ejj de negorij Wamboe op Jappen, waar de
vloot den 12 dea Augustus arriveerde, werd het sagoekioppen door
de wilde Papoes belet, waarop dit werk van den 13 dea tot den 19 deQ
te Ansoes verricht werd.
Toen de Sengadji met zijne coracora’s den Bsten8 sten September we-
der bij de negorij Soong (Ram) was aangekomen, werd hem door
de inwoners verhaald, //dat de koning van Salawatti benevens een
//Ngoffamaneira van den koning van Tidor daar waren geweest,
//die hen hadden gevraagd wat zij met den Sengadji van Patani
//te maken hadden, daar hij onder de Compagnie en niet onder
//Tidor’s Koning stond, en dat zij, wanneer zij zieh met den Se-
//ngadji van Patani bemoeiden, wel kwalijk zouden varen. Het scheen
//dat de Sengadji deze woorden zeer ter harte nam”.
En dat mocht hij wel doen; want hij wist zeer goed, dat hij
eigene belangen en die der Compagnie behartigd had ten
prejudice van Tidore’s ware of vermeende rechten. Duidelijk blijkt
nit dit voorval, dat de Sengadji volstrekt geen recht had zieh voor


een 1 zendeling van den koning van Tidore uit te geven; en hij
had niet alleen geroofd op plaatsen, waarop Tidore misschien nog
geen aanspraak maakte, maar zieh ook met de Papoesche eilanden
bemoeid en met een gedeelte der noordkust van Nieuw Guinea,
dat geacht werd den koning van Salawatti onderdanig te zijn.
Toen hij dan ook den 16 den voor de negorij Salawatti aankwam,
had de Tidoreesche invloed hem een 1 vijandige ontvangst bereid;
hij werd door de met pijl en boog gewapende bevolking aan het
strand afgewacht.
Het kwam evenwel niet tot vijandelijkheden ; en het klinkt zelfs
wat vreemd, dat de Sengadji eindelijk in tegenwoordigheid van den
Ngoftamaneira een onderhoud had met den koning van Salawatti
om de voorwaarden te regelen, waarop die vorst, bij zijne körnst
op Tidore, zijne uitstaande schulden zou voldoen.
Na nog eene ontmoeting gehad te hebben met den kapitein-
laut van Salawatti, die den koning van Waigeoe aan boord had,
en na te vergeefs getracht te hebben Misool te bereiken, kwamen de
hoofden der vloot overeen, vooreerst naar Patani terug te keeren,
waar zij den £5 st ‘ n September aankwarnen.
Reeds werd opgemerkt, dat de Sultan van Tidore met lee-
de oogen had aangezien, hoe de Compagnie zieh van de Pata-
niërs bediende om door te dringen in de aan Tidore onderhoo-
rige landen, waar de Sultan wenschte van contrôle ontslagen
te blijven.
Het was dan ook ongetwijfeid op zijnen last, dat eene Papoesche
vloot, onder bevel van den kapitein-laut van Waigama, den tocht
van Wiggers beantwoordde met eenen inval op Ceram.
Natuurlijk werd de Sultan hierover ter verantwoording geroepen ;
en daar de gouverneur Pielat, die den 9 den Juni 1781 het bestuur
aan de Haeze overgaf, dezen ten sterkste had aangeraden den Se-
ngadji van Patani te vriend te houden, meende het bestuur van


Ternate reden tot tevredenheid te hebben, toen de Sultan goed-
vond, dezen Sengadji met het straffen der roovers te belasten.
Wederom werd de korporaal Wiggers aan den Sengadji toege-
voegd.
Maar de tocht liep vruchteloos af, daar men reeds den 6 deD April
1732, nabij Gebe, vernam, dat de Sultan van Tidore alle aan den
roof op Ceram schuldige hoofden der Papoes had laten waarschuwen.
Ook scheen het, alsof de Sengadji thans me er dan vroeger ge-
neigd was, den Sultan van Tidore te gehoorzamen.
Althans, toen men bij het eiland Poppa een zestal Badjoesche
en Makassaarsche smokkelvaartuigen aantrof, weigerde hij aan ’t
verzoek van Wiggers, om deze vaartuigen aan te vallen, te vol-
doen (114).
Op Misool werd men wel niet vijandig ontvangen, maar om-
trent de uitlevering van schuldige hoofden en gevangenen, moest
men zieh met beloften tevreden stellen; en op Salawatti, waar
een gedeelte der bevolking boschwaarts gevlucht was, kon ook
niets ter wereld worden uitgericht.
Er werd dus besloten naar Patani terug te keeren ; en toen
men den Juni daar aangekomen was, wenschte Wiggers
onmiddelijk over den zoogenaamden landweg naar Ternate te
vertrekken, ten einde verslag te doen van de, ingevolge Tidore’s
waarschuwing, mislukte .zending.
De Sengadji wist dit evenwel te beletten; en den volgenden
dag reeds bleek maar al te duidelijk, dat hij de zijde der Com-
pagnie verlaten had ; want toen overrompelde hij de kleine bezet-
ting van het fort te Patani en maakte dus voor ’t oogenblik een
einde aan het bestaan van den observatiepost, waarvan men zieh
zooveel heil had voorgesteld (*).
(*) Dat korporaal Wiggers behouden bleef, blijkt uit zijne bevordering
tot Sergeant, die hem, bij wijze van beloouing, den Dteu October 1734 ten
deei viel (115).


Het is hier de plaats niet, de oorzaken v.an dezen totalen om-
mekeer in ’t gedrag van den Sengadji op te sporen.
Meende de Gouverneur de Haeze dien geheel aan het verraderlijk
gedrag van den Sultan van Tidore te moeten toeschrijven, de
Eaad extra-ordinair en Commissaris Bernard was van oordeel,
dat het Ternataansch bestuur en het gedrag van de Patanische
bezetting’ den opstand in ’t leven geroepen hadden (115).
Het bestuur had nl. Madjila, den kapitein-laut van Waigama,
met eenige andere hoofden, die aan den rooftocht op Ceram had-
den deel genomen, in handen gekregen en laten executeeren,
terwijl de Sultan en de Pataniërs te recht of te onrecht meenden,
dat aan die hoofden invrijheidstelling of ten minste lijfsbehoud
gewaarborgd was.
Zeker is het, dat die executie groote ontevredenheid wekte
en dat de Haeze veel moeite had de Ternatanen die beroofd
werden —, de Tidoreezen, die roofden —en de Pataniërs, die
tusschen twee vuren zaten tevreden te stellen , te meer, daar al
die partijen op de Compagnie gebeten waren.
Na lange onderhandelingen kwam het eindelijk, den 23 s,en Juni
1733, tot een nieuw contract (105).
De Pataniërs werden niet alleen niet gestraft, maar ontvingen
een generaal pardon , eene gunst, die ze met minachting af-
sloegen (115).
En het contract met Tidore was niet eene vernieuwing der
bestaande contracten ; het was, als ’t ware, eene aanvulling daarvan
en bevatte nieuwe grondslagen , die, zoo men hoopte, de hand-
having der veiligheid verzekeren zouden.
In art. 1 maakt de Compagnie een compliment aan hare eigene
zachtmoedigheid, nu weer gebleken door het excuseeren der rebellige
onderdanen van Maba en Patani.
In art. 2 wordt geconstateerd, dat de Tidoreezen, niettegen-
staande de bestaande contracten, //onder den naam van Papou


wen" rooven op Ceram, Ambon, enz., terwijl Sultan en grooten
zieh bij eede verbinden dit niet meer te gedoogen.
Art. 3 behelst de eigenlijk nieuwe bepalingen.
Voor elk vaartuig, dat zieh, blijkens wettige klacht uit Amboi-
na, Banda of elders, zonder pas van den Gouverneur der Moluk-
ken, in die streken vertoonde, zon door den koning en de
hofgrooten van Tidore eene boete betaald moeten worden van
twee volkomen geschikte mansslaven.
Dezelfde boete was verschuldigd voor elken vrijen Compagnies on-
derdaan, die vermoord werd; was hij slechts gekwetst, dan bedroeg
de boete een slaaf. Yoor vermoorde of gekwetste slaven zou de boe-
te de helft bedragen van die, welke voor vrijen moest worden betaald.
Yoor elken geroofden vrijen Compagnies onderdaan zouden
twee slaven //in ostagie” worden gegeven.
Greroofde slaven en goederen, verwoeste huizeu, enz. zouden
bij wijze van boete vergoed worden.
ln art. 4 belooft de Compagnie den Sultan met raad en daad
te zullen bijstaan, indien de aan lijf of goed gestrafte roovers
mochten rebelleeren en de Sultan niet bij machte mocht zijn
den opstand te dempen; mochten Compagnies dienaren of onder-
hoorigen zieh aan de rechten van Tidore vergrijpen. dan zouden
ze behoorlijk gestraft worden.
Ik ben het geheel eens met den Commissaris Bernard , waar
deze zegt, dat dit contract op zieh zelf goed zou zijn //tot strem-
//ming der geweldenarijen en extorsien vau het Papoese rapso-
//dium, Indien Sultan en grooten de macht maar hadden om
het na te körnen (115).
Maar die macht had de Sultan van Tidore met; eu hij gaf dit
later bij krachtige protestatiën te kennen, zeggende, dat hij nooit
zoo vele slaven zou kunnen bekomen, als die roovers konden
bemächtigen, en dat hij door de Haeze gedwongen was dat onmoge-
lijke contract te teekenen.


En Bernard moest dit toegeven. ’t Is slechts eene chimerieke
souvereiniteit, zegt hij, die Tidore zieh over deze toomelooze, wilde
eilanders kan aanmatigen; en juist een volledig gezag zou noodig
zijn om hen tot gehoorzaamheid te dwingen.
Tidore’s schijngezag zou dan ook //dit gespuijs, dat bij het roo-
//ven is opgebragt en (van) niets als van den Buijt der ongeluk-
//kigen die in hare handen komen te vallen, weet te leven, geensins
//(aftrecken) van een quaat, dat bij haer tot aen het gebeente is
//ingewortelt. 1 '
Men had dus aan Tidore onmogelijke voorwaarden gesteld, en
op die wijze zelf den Sultan genoodzaakt het contract te ontduiken.
In de praktijk leverde het dan ook weinig of geene vruchten
op en het werd ten slotte meer als bedreiging gebezigd dan naar
den letter toegepast.
De Commissaris Bernard sloot zelfs—zonder trouwens het oude
te laten vervallen den ll den December 1734 een nieuw contract
met den koning van Tidore en de Sengadji’s van Maba, Wedaen
Patani. Het schijnt, dat daarbij de doodstraf werd gesteld op het
zonder passen varen der roovers en Molukkanen, buiten de Mo-
lukken.
Ook werd nu een pas vereischt voor de vaart in de Molukken
zelven, terwijl de landen, waar geëxtirpeerd werd, gijzelaars moesten
geven, om op die wijze de veiligheid der verwoesters te verzekeren (*).
De toestand, waarin de Commissaris Bernard de Molukken ge-
vonden had, maakte het hem onmogelijk (115) te voldoen aan
den last tot instelling van het onderzoek, dat door de Hooge
Regeering, blijkens schrijven van 26 Februari 1734 (53), noodza-
(♦) Dit contract heb ik niet kunnen raadplegen, maar wel de instructie van
15 November t, v., waarbij Marten Leliiveld, de kapitein Pieter Jansz. en Theo-
dorus Jacobus van den Heuvel met de onderhandelingen belast worden, en
die gevoegd is bij de memorie van overgave van Bernard (115).


kelijk geacht werd, omdat zij in het vorige jaar bij geruckte ver-
neinen had, dat de Spanjaarden op een der oostelijk gelegen eilanden
handel gedreven zouden hebben met de Pataniërs.
Men dacht, dat dit wel op Salawatti gebeurd kon zijn, en nu
wenschte de regeering een nauwkeurig onderzoek ingesteld te zien
en het eiland in kaart te laten brengen.
Sonderling genoeg moet men uit de regeeringsmissive opmaken,
dat de uitvoenge gegevens omtrent Salawatti, in de eerste jaren der
18 de eeuw verzameld, gedeeltelijk verloren of ten minste aan de
regeering onbekend waren.
Men verbeeldde zieh althans, dat van Salawatti zeer weinig bekend
wate, en achtte het //een zaak van de grootste aangelêgenheid, die
//serieus in acht genomen moest wordenin die leemte te
voorzien.
Dit werd nog te noodzakelijker, omdat het den Commissaris
Bernard gebleken was, dat de Papoesche konmgen „hoe langer
//hoe disobienter werden, voornamelijk wegens de körnst der vreemde
//schepen, die, onder voorwendsel Spanjaarden te zijn, de Papoeërs
//instigeerden, om regen hunnen koning op te staan” (*), zoodat
men zelfs vreesde, dat de vreemdelingen sterkten zouden op-
richten (103).
Toen dan ook de gouverneur Paulus Eouwenhoff den 25 9ten Januari
1735 het bestuur had overgenomen, was een zijner eerste zorgen,
aan de bezending naar Salawatti uitvoering te geven.
Als voorbereidende maatregel zou het algemeen pardon voor de
deelnemers aan de rooftochten op Ceram nu plechtig ter kennis
van de Papoesche koningen worden gebracht.
De Sengadji van Patani had nu ook, dank zij de bemoeiingen
(*) Hieruit zou men moeten opmaken, dat aan de Spanjaarden nog steeds
meer invloed werd toegeschreven op de Papoesche Eilanden, dan aan andere
natiën.


van Bernard, het hoofd in den schoot gelegd en bracht weder
schatting op aan Tidore.
Het was deze Sengadji, die belast werd met de overbrenging
van den pardonbrief des Sultans van Tidore aan de vier Papoesche
koningen ; //doch daar hij de reis niet had kunnen gewinnen, keerde
//liij onverrichter zake terug” (114).
Wanneer die reis hervat is, bleek mij niet; maar de tocht naar
Salawatti kon, wegens allerlei omstandigheden, noch in 1735, noch
in 1736 voortgang hebben.
Eerst in het midden van 1737 waren alle zwarigheden uit den
weg geruimd, zoodat op den 24 Bten Augustus van dat jaar kon
worden vastgesteld : //de instructie voor den luitenant Jan Oortwyn
vSandbergen en den boekhouder Gerrard Hendrik Duvel, die met
'/de Hocker de Snuffelaar, de chaloupe de Ondank en de pan-
//tjalang de Zijdeteelt naar Salawatti zouden stevenen en het Mo-
//luksche vaarwater bekruisen” (116).
Het eigenlijke doel van den tocht onderzoek naar vreemdelingen
en specerijen moest zelfs een geheim blijven voor Kimelaha
Hriesje en den schrijver Badhaar, die als gecommitteerden van den
koning van Tidore de expeditie zouden vergezellen.
Overigens moest men die Tidoreezen, welke bestemd waren de
//onzen op het feroce eiland Salawatti’ 1 tot een veilig schild te
dienen, met alle voorkomenheid en vriendschap behandelen.
Hesniettemin werd de grootste voorzichtigheid aanbevolen bij
het landen op dat eiland, welks bewoners als zoo roofzuchtig,
wreed en moorddadig bekend stonden.
Gelukte het, met behulp der gecommitteerden, vasten voet aan
walte krijgen, dan moest men trachten alle mogelijke inlichtin-
gen te bekomen omtrent de vreemdelingen, die zieh bij de Papoe-
sche eilanden vertoonden, en de plaatsen, waar specerijen groeiden.
Eindelijk moest men zieh op de hoogte stellen van den aard, de
inborst, de zeden, gebruiken, gewoonten enz. dier woeste volken,
10


terwijl aan den kaartenmaker Martinus van der Yreeke werd
opgedragen een 1 nauwkeurige kaart van het eiland Salawatti te
maken.
Uit het door de bedienden aangehonden dagregister en het
door hen aan de regeering te Ternate ingediende rapport blijkt,
dat deze tocht geheel mislukt is (*).
Den 25 9ten Augustus 1737 verlieten *de vaartuigen Ternate,
namen op Tidore de gecommitteerden aan boord, zetten vervol-
gens koers naar Salawatti, maar waren den 14 den October zoo
ver om de Z. O. gezet, dat men niet alleen den wal van N\euw
Guinea //voor den neus had, maar ook geheel buiten de kaart
//zijn boekje kwijt was; 1 ’ m. a. w. men was in een vaarwater ge-
komen, dat niet eens op de meegenomen kaart voorkwam.
Men besloot de onbekende kust in kaart te brengen ; maar nu
bleek het, dat de kaartenmaker //niet wel bij zijn zinnen en
//niet in staat was, om iets goeds te bewerkstelligen. 1 ’
Stuurman de Gens, een bekwaam zeeman en goed teekenaar,
werd nu gelast het werk van den simpelen kaartenmaker te
surveilleeren, en zoo kwam het ook tot stand, hoewel die kaart
verdwenen schijnt te zijn.
Yu men zoo dicht bij den wal was, besloot men eene poging
te wagen om drinkwater te bekomen. Yergezeld van dengecom-
mitteerde Badhaar, gingen eenige schepelingen aan wal; zij land-
den op een 1 groote zandige vlakte en wandelden naar het ge-
boomte, dat bleek uit sagoe- en klapperboomen te bestaan. Ook
vonden zij eene rivier met zoet water ; maar tevens zoo vele spo-
ren van bewoning, dat zij het geraden achtten naar boord terug
te keeren.
(*) Deze stukken werden door Leupe gevonden als bijiagen van de aan
de Hooge Regeering gerichte Ternataansche missive van 6 Augustus 1739.
Zij toonen aan, dat het //Rapport over’s Compagnies recht” euz. (53,) eene
»
verkeerde voorstelling geeft van denuitslag, zooals Leupe ten rechte opmerkte.


En dit werd tijd; want terwijl nog slechts een gedeelte van
het scheepsvolk, tot aan de knieën door het water wadende ,
de sloepen bereikt had, begonnen de inboorlingen, die zieh op
het strand verzameld hadden, de achterblijvers met pijlen en
assegaaien te bestoken.
Nu was het oogenblik gekomen om de beschermende kracht
der Tidoreesche gecommitteerden op de proef te stellen.
Badhaar had den moed, zijne kris aan een oppasser af te ge-
ven, en dns ongewapend de woeste bçnde te naderen. Hij riep
de inboorlingen toe hunne wapenen af te leggen, omdat zij te
doçn hadden met Compagnies dienaren en gecommitteerden van
den koning van Tidore.
Maar het antwoord luidde :
»Zij henden geen Compagnie , noch honing ,” een antwoord, dat
volkomen begrijpelijk is , indien men zieh op of nabij de zuidkust
van*Nieuw Guinea bevond (*).
Men haastte zieh nu om in de schuiten te komen en naar
boord terug te keeren; en dit schijnt zonder verlies gelukt te
zijn. ’s Avonds ten 9 ure had men de schepen bereikt; en toen
besloot men, geene landingsproeven meer te nemen, zoo lang
men niet wist, waar men zieh bevond.
Eerst op den 29 Bten October gelukte het, achter het eiland
Gallewo, ter reede van Salawatti ten anker komen.
De eerste teleurstelling die men hier ondervond, was, dat de
herhaalde seinschoten buiten alle uitwerking bleven.
Niemand kwam aan boord en men was dus wel genoodzaakt
den eersten stap te doen.
De gecommitteerden werden nu naar de negorij Mara gezonden,
met den onderstuurman Willem Denik en den//taalkundigen jon-
//geling” Coenraad Buykhuysen, en //tot meerder blister’ (sic),
gaf men hun op hun verzoek nog mede twee militairen met hun
(*) Alleen ik niet, hoe men zieh daar verstaanbaar kon maken.


volle geweer, benevens eenigen drank om met den koninç en
zijne Bobatos //op onze gezondheid eens te knnnen drinken.”
En die drank deed dienst; want toen men te Mara noch den
koning vond, noch zijnen tijdelijken vervanger, moest men zieh
wenden tot het eenig overgebleven hoofd, den Kimelaha Meanw,
die weldra nit dien tot meerderen Imster meegegeven drank eene
goede dosis openhartigheid putte en vrij wel de hoogte had, toen
hij ’s namiddags ten 2 ure met de commissie aan boord kwam.
Het was natnnrlijk zeer vreemd, dat opperhoofden en gecom-
mitteerden de grootwaardigheids-bekleeders afwezig vonden, daar
de Sultan van Tidore toch op zieh genomen had, kennis te ge-
ven van hunne körnst.
Misschien was die communicatie nooit gedaan; misschien ook
had de Sultan opzettelijk den koning verwijderd.
De Tidoreesche gecommitteerden trachtten den schijn te redden
door voor te geven, dat de kennisgeving wellicht reeds lang ge-
leden ontvangen was en dat men nu de zending in dit jaar niet
meer verwacht had.
Maar hunne hoop , dat de Kimelaha een antwoord in dien geest
zoude geven, werd niet vervuld ; want die //zwartmaker wien den
//tulband reeds op het eene oor begon te staan, door het innemen
//van de vogt”, verklaarde rondborstig, van eene communicatie
niets te weten of gehoord te hebben.
Ook begon de vroolijke Kimelaha //(wel quaesie)’ 1 vertrouwe-
lijke mededeelingen te doen aan Duvel, wien hij te kennen gaf,
dat de Compagnie jaarlijks schepen naar Salawatti moest zenden
om in karet, paarlemoerschelpen, ambre de gris en slaven te •
handelen; hij zeide, dat in het binnenland ook goud voorkwam,
dat echter steeds voor den Sultan van Tidore bewaard bleef.
Deze confidenties bevielen den gecommitteerde Badhaar geenszins,
zoodat hij trachtte er een einde aan te maken, door den Kimelaha in
de landstaal te berispen en lachende aan de opperhoofden te zeggen :


//de Kimelaha is dronken; geloof deze praatjes niet, hij weet
//niet wat hij zegt”. Maar de Kimelaha liet zieh niet uit het veld
slaan en riep luidkeels: //Salamat Compania; beta mauw matti
//per Compania, maski ieni orang bilang sama Eadja Tidore!” (*).
Al was dit nu dronkenmans-praat, me dunkt, dat er toch uit
blijkt, dat dit Salawattisch hoofd niet erg met Tidore was inge-
nomen; en zeer merkwaardig is het, dat hij de Compagnie en
Tidore, als ’t ware, tegenover elkaar stelde; wel een bewijs, dat
de bevelen, die men van den Sultan ontving, niet altijd in ’t be-
lang der Compagnie waren.
Reeds werd gezegd, dat de koning van Salawatti afwezig was.
Eigenlijk was er geen koning; want de kroonprins Abdoel was
nog niet door den Sultan als koning erkend; hij was juist met
eenig gevolg naar Tidore gereisd, om zieh in zijne waardigheid
te laten erkennen en bevestigen.
Hier hebben we dus een stellig bewijs, dat de vorst van Sa-
lawatti den Sultan als opperheer erkende.
De Imam, ’s konings tijdelijke vervanger, was naar Misool ver-
trokken; de Goegoegoe had het land verlaten wegens oneenighe-
den met prins Abdoel ; en de kapitein-laut, Arbay, was zoo
als men zeide in zijne negorij gebleven, in stede van de com-
missie te Mara te komen begroeten.
Er schoot dus niets anders over, dan dezen in zijne woonplaats
op te zoeken. Maar de Tidoreesche gecommitteerden wenschten
bij dat bezoek slechts vergezeld te worden door den Kimelaha,
den taalkundigen jongeling Buykhuysen en de 2- militairen.
De arme Kimelaha had het op dit uitstapje zwaar te verant-
woorden, want de Tidoreezen lazen hem duchtig de les over zijne
openhartigheid, Toen men in de negorij van Arbay kwam, bleef
de Kimelaha dan ook in de prauw; volgens de gecommitteerden,
(*) Lang leve de Compagnie! Ik wil voor haar sterven; het kan mij niet
schelen, al zeggen jeiui het ook aan den koning van Tidore,


omdat hij zijn roes nitsliep, maar volgens Buykhuysen, omdat
hij bang was geworden.
De opperhoofden maakten dan ook de conclnsie, //dat men
//zieh op die Tidoreezen weinig betrouwen kon en hen niets meer
//moest zeggen dan behoorden te weten.”
In de negorij vond men den kapitein-laut, Arbay, niet; hij
was naar zijne onderhoorigheden vertrokken; maar naar welke
negorij, wist men niet te zeggen ; men zou hem laten opzoeken.
Daarentegen werden daar aangetroöen de kapitein-laut van Wai-
geoe en de Sahoehie van Gebe , die last bekwamen, later met
Arbay bij de opperhoofden te komen.
Ook was men getuige van het knoeien der gecommitteerden met
Ceramsche handelaars, die daar zonder pas waren aangekomen ; maar
de opperhoofden hielden zieh , alsof ze er niets van merkten.
De volgende dag —3O October baarde weder eene teleiir-
stelling, daar niet voldaan werd aan de belofte om drinkwater en ver-
verschingen aan boord te brengen; het volk, zeide men, durfde
niet aan boord te komen , nu de Kimelaha sliep en dronken was.
Ook den 31 3tCD October ontving men niets; maar toen kwam
de op Salawatti wonende Tidorees, Salamat, met de hoofden der
Ceramsche prauwen, doch zonder Arbay aan boord.
De Cerammers, daarin gesteund door de gecommitteerden, be-
weerden geen pas noodig te hebben, omdat de Ceramlauters even
goed onderdanen van Tidore waren, als de Salawattiërs ; zij vroe-
gen alleen een pas, wanneer ze naar het grondgebied der Com-
pagnie voeren (*).
Intusschen begon men groote behoefte aan drinkwater te krijgen,'
zoodat de opperhoofden den l ßten November, in gezelschap van
Kimelaha Driesje en eenige Soldaten, naar Mara roeiden om te on-
derzoeken, op welke wijze men aan water zou komen.
(*) Deze bewering steunde zeker op het contract van 5 Mei 1700.
Vergelyk pag 14-1-142.


Bij hunne landing vonden zij het strand vol inlanders, met assa-
gaaien, pijlen en bogen gewapend, die zieh daar, //op hetgeblaas
//van een hoorn 11 , in een oogenblik hadden verzameld.
Nadat die bende door den Kimelaha Driesje was toegesprokeu,
verspreidde ze zieh grootendeels, waarop de commissie, namens de
koningin, op beleefde wijze ontvangen werd door Kimelaha Meanw
en gevolg.
Maar ook nu gelukte het niet het doel te bereiken; vvant de
koningin antwoordde, op het verzoek om het volk te gelasten water,
visch en andere mondbehoeften tegen betaling aan boord te le-
veren, dat zij niet gemachtigd was bevelen te geven, nu de koning
en de Imam afwezig waren. Goede raad werd nu dnnr.
In de negorij vond men slechts kleine putjes, die gezamenlijk nog
niet één aam water opleverden, dat bovendien wit zag van de salpeter.
Wei vernam men, dat er in ’t binnenland goed water was, maar
zelfs Driesje achtte het ongeraden, volk naar het bosch te zenden
om de bronnen op te sporen.
Kimelaha Meanw, die zulke groote beloften gedaan had, verklaarde
nn ook, dat geen inlander aan boord mocht komen, geen klapper
zelfs gepinkt mocht worden, zoolang de koning afwezig was.
//Maar kort daarna een soopje of drie, tot dien einde medege-
//nomen, in zijn maag hebbende, begon (hij) weder tot de gewone
//openhartigheid te komen,' 1 en verzekerde, dat er water en mond-
kost genoeg te bekomen was, maar dat hij bang was voor Bad-
haar, die hem gedreigd had met den koning'van Tidore.
Het wisselen van geschenken met de koningin, het aanbieden
van tabak en koralen aan de inboorlingen en allerlei beloften leid-
den ook niet tot het gewenschte resnltaat, zoodat men er //slimmer
//aan toe was dan in voile zee. 11
Nu stelden de opperhoofden aan de gecommitteerden voor, één
hnnner met de watervaten naar de negorij van Arbav te laten gaan ;
maar dit werd onder allerlei uitvluchten geweigerd.


Men werd dus aangenaam verrast, toen Salamat de heuchelijke
tijding bracht, dat de kapitein-laut Arbay des nachts in zijne ne-
gonj was aangekomen ; maar daarentegen moest men tevens ver-
nemen, dat hij nog met voor de opperhoofden durfde verschijnen,
bevreesd zijnde gevangen genomen te zullen worden wegens zijne
oneenigheid met koning Abdoel.
Hij verzocht dus, Badhaar eerst alleen bij hem te zenden, //om
//zijn hart te verligtenA Men stond dit verzoek toe, maar liet den
tolk Buykhuysen, gewapend met een flesch arak, metßadhaar meegaau.
Het resultaat der zending was, dat de kapitein-laut beloofde den
volgenden dag met den kapitein-laut van Waigeoe en den Sahoehie
van Gebe aan boord te körnen, om de opperhoofden af te halen,
onder voorwaarde, dat zij niet meer dan twee militairen als oppas-
sers zouden mögen medenemen.
Maar ook deze belofte werd niet vervuld. Wei zag men den
volgenden morgen een’ groote coracora, lustig met vlaggen getooid,
van de negorij in zee steken, maar dit vaartuig waarop zieh de
hoofden \an Waigeoe en Gebe bevonden roeide niet naar boord,
maar naar den oosthoek van het land.
Al weder werd nu Badhaar naar de negorij van Arbay gezonden
om opheldering te vragen en te trachten door beloften of bedrei-
gingen den kapitein-laut tot toegeven te. bewegen.
Het zag er daàr alles behalve vriendschappelijk uit. De negorij
was afgepaggerd met eene dubbele rij palissaden, die slechts eene
zeer kleine opening had om de schuit door te laten; en tal van
prauwen verhinderden Badhaar het binnenvaren, totdat eindelijk
de kapitein-laut daartoe vergunning gaf.
Het huis van Arbay was vol gewapeude mannen; en toen Bad-
haar daar binnen getreden was, zeide de kapitein-laut hem, dat het
volk geweigerd had de opperhoofden en gecommitteerden af te
halen, daar men vreesde, dat hij gevangen zou worden genomen
en naar Tidore overgevoerd«


Ook de kapitein-lant van Waigeoe en de Sahoehie van Gebe
hadden hem afgeraden aan de op roeping gevolg te geven ; zij waren
dan ook reeds vertrokken, daar zij den brief van den koning van
Tidore niet wilden hooren voorlezen. Op een mijl afstands van de
ankerplaats lag een eiland, dat de inlanders Espan noemden, en
waar, naar men zeide, goed drinkwater te bekomen zon zijn.
Daarheen werden nu de schniten gezonden; maar alweder te ver-
geefs; men had geen water kunnen vinden.
Het watergebrek werd nu zeer verontrustend en men besloot
dus, door force majeure gedwongen, den tocht op te geven en op
Batanta water te gaan innemen, indien eene laatste poging om den
kapitein-laut tot betere gedachten te brengen, die door Kimelaha
Driesje en Buykhuysen zou worden beproefd, ook schipbreuk
mocht lijden.
En deze zending scheen boven verwachting te zullen slagen;
het bleek toch, dat Arbay bijzonder gebeten was op Badhaar; de
Kimelaha en de tolk werden niet alleen goed door hem ontvangen,
hij deed zelfs, buiten de gecommitteerden om. eenige vertrouwelijke
mededeelingen aan Buykhuysen. Weldra werden nu de opper-
hoofden en gecommitteerden afgehaald en in de nagenoeg ontoe-
gankelijke, versterkte negorij, die op palen gebouwd was , in een
zoute, modderige rivier toegelaten.
Het huis van Arbay was weder vol gewapende inlanders , die
//op zeldzame wijze met koperen ringen , koralen, bamboesen enz.
//door neus en ooren toegetakeld 11 waren.
Nadat den kapitein-laut verteld was, dat de tocht het in kaart
brengen van Salawatti ten doel had, ten einde de verraderlijke
Badjoelauwers, die het vaarwater onveilig maakten, des te beter
te kunnen opsporen, verklaarde hij zieh bereid, de voorlezing
van den brief des konings van Tidore aan te hooren.
Hij beantwoordde het voorgelezene met het woordje //baik-baik ,,
(heel goed). Hoewel men de glazen weder lustig liet rondgaan,


hield de kapitein laut zieh steeds stil, zoodat men weinig inlich-
tingen van hem bekomen kon.
Yreemdelingen en zwervers had hij in de iaatste jaren niet
gezien ; t was wel mogelijk, dat zij ergens op Nieuw Guinea
geweest waren; maar dat wist hij niet, want hij had weinig of
geen omgang met dat land , waar menscheneters woonden, die
zieh in het gebergte, op klippen en in bosschen ophielden.
Op Salawatti kwamen slechts Cerammers ; en dat waren vrien-
deu, die ook hulp verleenden, als ’t noodig was.
Bij het afscheid nemen zeide de kapitein-laut aan Duvel, dat
hij geen vertrouwen stelde in Tidore, maar ten respecte van de
Compagnie zou zorgen, dat men drinkwater kreeg.
Hij riep hierop zijne vrouw tot getuige, die hun gezamenlijk
doch onzichtbaar, daar zij achter een deur of scherm bleef staan de
hand gaf, een’ eer, zeide Arbay, die slechts zeer weinigen te beurt viel.
Maar niettegenstaande deze vertrouwelijkheid kreeg men den
volgenden dag het was reeds 6 November geworden al weder
geen drinkwater ; men moest zieh met wat visch tevreden stel-
len en Arbay vertoonde zieh niet.
Het watergebrek werd nu te dringender, omdat het grootste
gedeelte van het scheepsvolk ziek was.
Den 7 den ging nu Buykhuysen weder naar wal; maar hij kon
slechts één aam siecht water mächtig worden, daar Arbay hem
vertelde, dat de putten droog waren en dat hij hem onmogelijk
kon toestaan, water uit het bosch te halen.
De Kimelaha Driesje was den volgenden dag niet gelukkiger
en hij kon den kapitein-laut ook niet bewegen, aan boord of op
een nabij gelegen eilandje, eene conferentie te houden met de
opperhoofden.
Den Bsten8 sten November zag men Salamat weder aan boord ver-
schijnen met het bericht, dat de bevolking bleef weigeren eeni-
gen dienst ten behoeve der Compagnie te doen, zoodat de


kapitein-laut verzoeht, Badhaar aan land te zenden om den brief
des konings van Tidore ook aan zijne onderdanen voor te lezen.
Hoewel aan dit verzoek werd voldaan, leidde dit echter tot
geene nitkomst, daar de bevolking hardnekkig alle hulp bleef
weigeren, zoolang de Compagnie haar niet wilde steunen om
het haar aangedane leed te wreken.
Het zou er dan ook zeer trenrig nitgezien hebben, indien
Kimelaha Driesje niet op het denkbeeid gekomen ware, de koningin
middels geschenken tot het verleenen van hulp te bewegen.
De opperhoofden, vergezeld van de gezagvoerders Blom en de
Gens, gingen nu aan wal bij de negorij Mara en hadden het
groote genoegen, het verzoek om water te leveren, tegen beta-
ling aan het volk en geschenken aan de koningin, ingewilligd
te zien. //Die wilde honden toch, schenen met het accoord
//tevreden te zijn, als loopende met groot geschreeuw den een
//hier den ander daar boschwaarts in, na eerst naar hunne hntten
//of hollen, om bamboezen te halen, geweest te zijn. 11
Terwijl de opperhoofden nu de aankomst van het water moes-
ten afwachten, trachtten zij van den Kimelaha Meauw en een
bediende der koningin het een en ander omtrent de toestanden
te weten te körnen.
Zij vernamen, dat de vijandschap tusschen Abdoel en Arbay
ontstaan was, doordat de laatste in 1730, toen de koning over-
leden en Abdoel, de zoon des overleden konings, nog zeer jong
was, het bestuur op zieh had genomen.
De Sultan van Tidore had ni. eenige jaren later bevolen,
dat Abdoel de kroon zÿns vaders moest dragen en dat de ka-
pitein-laut Arbay door de Pataniërs opgelicht en naar Patani ge-
voerd moest worden.
Nadat Arbay daar eenigen tijd gevangen was geweest, had de
Sengadji van Patani hem in vrijheid trots den last des
Sultans om den gevangene naar Tidore over te brengen.


In den daarop gevolgden opstand had Arbay het onderspit ge-
dolven ; maar de vijandschap was nog niet verdwenen en nieiiwe
onlusten stonden wellicht bij de terugkomst van Abdoel voor
de deur.
Op de vraag naar specerijen kregen de opperhoofden ten ant-
woord, dat die op Salawatti niet groeiden.
Vreemde vaartnigen had men ook niet gezien; de Cerammers
waren trouwe bezoekers en soms zag men een bnrger-of Chineesch
vaartuig van Banda of Ternate.
Beze voeren echter meestal verder naar Monfoor en //dieper in
//de Papoes , waar zij massooi en slaven inrnilden tegen mati-
gen prijs. Op Nieuw Guinea waren misschien wel vreemde vaar-
tuigen geweest, maar dat land was zoo groot, en men had er zdo
weinig omgang mede, dat men daaromtrent niets met zekerheid
konde zeggen.
Gaarne hadden de opperhoofden eenige katjang of iets derge-
lijks willen koopen, maar zij ontvingen ten antwoord, dat de be-
volking niets at dan sagoe en visch.
Enkele keeren milden zij katjang op een oostwaarts gelegen
land (Tanah Berau misschien), waar menschen woonden, die leef-
den als wilde beesten, zonder godsdienst, opperheer of koning, var-
kens en buffeis aten en zieh bezig hidden met landbouw.
Bit land was zoo groot, zeide eene overlevering, dat er eens
een koning geweest was, die als jongen begonnen was het met 9 cora-
cora’s van negorij tot negorij rond te varen en dien tocht als een
stokoud man eindigde.
Weldra kwam aan al die belangwekkende mededeelingen een
einde door de aankomst der waterdragers ; en toen de betaling
naar wederzijdsch genoegen was afgeloopen, keerden de opperhoof-
den aan boord terug.
Men had nu wel water, maar dit was vrij duur betaald en bo-
vendien sterk salpeterhoudend ; daarbij werd de bemanning der


schepen hoe langer hoe zwakker, zoodat men het op den dunr niet
zou kunnen volhouden, zonder krachtige hnlp van hoofden en
bevolking. Zou dus nog aan de opdracht voldaan worden, dan zou
die hulp spoedig moeten opdagen.
Men besloot derhalve eene laatste poging te wagen bij den ka-
pitein-laut, die de opperhoofden wel beleefd ontving, maar voor
beloften en bedreigingen doof bleef.
Hij volhardde in zijne weigering en zeide zijn gedrag te zullen
verklären en zijne grieven te zullen bekend maken in eenen brief,
die de opperhoofden bij him vertrek, dat op twee dagen later (den
12 dcn November) bepaald werd, zouden medenemen.
Reeds den volgenden dag zond Arbay niet één, maar twee brieven,
waarvan de eene gericht aan den Gouverneur en Raad te Ternate,
de andere aan den Gouverneur alleen.
Daar de eerste ook door den Sultan van Tidore gelezen zou
moeten worden, had Arbay alleen in den laatsten, zonder omwegen,
zijne grieven geopenbaard.
De brieven gingen vergezeld van een geschenk, dat met een
tegengeschenk waaronder een rôtan met zilveren knop als teeken
van waardigheid beantwoord werd.
En hiermede hielden de vriendschapsbetuigingen niet op.
De kapitein-laut toch liet de opperhoofden uitnoodigen hem te
körnen opzoeken op een nabij gelegen eilandje, dat voor heilig
gehenden werd. Daar stond ni. //eene op hooge palen gebouwde
//woning, waarin hunne goden van bout en in statuur een voorvechter
//der Moluksche koningen, gewapend en voorzien met schild en
//zwaard, gelijkende” zieh bevonden.
Daar het evenwel reeds nacht was en men op het punt van ver-
trek stond, yonden de opperhoofden het niet geraden van die uit-
noodiging gebruik te maken, te meer niet, omdat de kapitein-laut
wel 30 à 40 prauwen bij zieh had.
De gecommitteerden gingen evenwel nog naar den wal, omdat


'/het hnnne gewoonte was, van de vrouwtjes apart afscheid te ne-
//men (pegang tangan),” zooals zij zeiden.
Maar daar sclieen nog iets anders onder te schuilen; althans,
’s nachts om 12 nur //reverteerden dezelve in stilte klimmende
//achter bij het roer op, alwaar zij ook, volgens zeggen van den
//uitkijk, diverse bnndels en pakjes overgenomen en geborgen
//hadden, zonder te weten wat daarin was”.
Onder het lossen van 7 salutschoten ging men nu den 12 den
November weder onder zeil, hopende Batanta of Gebe te bereiken
en daar drinkwater te kunnen innemen.
Maar de teleurstellingen zonden nog geen einde nemen.
Hadden de doorgestane ontberingen reeds menig sterfgeval
ten gevolge gehad, het siechte water op Salawatti ingenomen, het
voortdurend gebruik der onde victualie en de bekende ongezond-
heid van het klimaat brachten de geheele bemanning in eenen be-
klagenswaardigen toestand.
En nn werd men weder droevig teleurgesteld in de hoop zieh
op Gebe of Batanta te kunnen ververschen.
Stormen, door stilten afgewisseld, en een zîware //travaad” maak-
ten het onmogelijk het doel te bereiken.
Den 6 den December waren de schepen in ’t gezicht van Batan-
ta , zonder het land te kunnen bereiken, en op dien datum
raakte de Ondank en later ook de Zijdeteelt uit het gezicht,
zoodat de Snufielaar alleen bleef.
Dit schip bereikte eindelijk op den 14 deQ d.v. Sawaai, op de
noordkust van Ceram.
Door de noodschoten gewaarschnwd, dat er hnlp noodig was,
zond de sergeant Coning, posthouder te dier plaatse, het noodi-
ge volk aan boord, dat nu behulpzaam was om het schip op de
reede te brengen.
Onmiddelijk vertrok nu sergeant Coning naar Amboina met
een brief, waarin de zoo beklagenswaardige toestand der beman


ning van de Snuffelaar geschetst werd. Maar pas den 2D teu
Januari 1738 kwamen van Amboina medicamenten en provi-
siën aan, zonder dat er scheepsvolk gezonden of toegezegd
werd.
Daar ziekte en sterfte steeds meer verwoestingen hadden aan-
gerieht, was het onmogelijk met de aanwezige, uitgepntte beman-
ning het schip over zee te brengen.
De boekhonder Duvel werd nu naar Amboina gezonden, waar
hij den 4 den Eebruari aankwam , maar moest vernemen , dat de
Gouverneur buiten staat was volk te zenden, voordat de van
Batavia verwachte schepen zouden zijn aangekomen.
En toen nu een dezer schepen aankwam, kon nog geen hulp
verleend worden, omdat dit schip op de reis 13 opvarenden ver-
loren had.
Nu begreep Duvel zijne ongelukkige makkers niet langer in
onzekerheid te mögen laten; hij wachtte dan ook de aankomst
der andere schepen niet af, maar vertrok den 12 den Eebruari naar
Sawaai met een’ orembaai, waarin hij de door den Gouverneur
verschalte benoodigdheden medenam.
Toen hij den 2£ sren d.v. ter plaatse van bestemming aankwam,
vond hij het aantal der achtergeblevene schepelingen wel weder
gedund door sterfgevallen, maar de lui tenant Sandbergen en zijne
onderhoorigen, die in ’t leven gebleven waren , mochten zieh thans
in eene redelijke gezondheid verbeugen.
Na nog ruim 6 weken lang te vergeefs op hulp van Amboina
gewacht te hebben, besloten de opperhoofden met het overgeble-
ven volk den tocht naar Ternate te wagen.
Den 7 d " u April lichtte de Snuffelaar het anker en den 18 deu
d. v. kwam dit schip behouden ter reede van Ternate.
De pantjalang de Zijdedeelt, die in December uit het gezicht
werd verloren, had ook met groote gevaren te kampen gehad,


daar'ziekte en sterfte het langzamerhand onmogelijk gemaakt had-
den het vaartuig te besturen. Gelukkig werd het opgemerkt, toen
het, omstreeks 20 Januari 1738, voor Alang was komen aandrij-
ven, zoodat het van daar naar Amboina kon worden overgebracht.
//De stuurman was overleden en het volk lam.”
De chaloupe de Ondank was zooals we weten den 6 den
December 1737 van de Snuffelaar afgeraakt.
Spoedig daarna werd zij door een zwaren storm beloopen, die
het vaartuig lek maakte.
Door het overlijden van den gezagvoerder en de meeste schepe-
lingen was de toch al ziekelijke equipage zod gedund, dat het
onmogelijk bleek, de Ondank boven water te houden. Men be-
vond zieh den 9 den Januari 1738 bij een onbekend eiland, waar-
op reeds een gedeelte der schepelingen geland was, toen de
chaloupe met de daarop achtergebleven bemanning in de diepte
wegzonk.
Slechts één dier ongelukkigen kon zij ne makkers op het strand
bereiken, om daar een nog treuriger lot te gemoet te gaan.
Achttien dagen reeds hadden de schipbreukelingen op het eiland
doorgebracht, voordat zij eene prauw met eenige inlanders zagen
naderen. Deze prauw, door nog 6 anderen vergezeld, kwam vier
dagen later terug ; en de hoop op redding werd zeer verlevendigd,
toen de opvarenden de schipbreukelingen van schildpad en ge-
droogde visch voorzagen, en hun beloofden eene groote prauw
te zullen halen om hen naar het eiland Gane over te brengen.
Acht bange dagen werden nu in gespannen verwachting doorge-
bracht; maar daarop werd weder alle hoop de bodem ingeslagen.
Want toen de chirurgijn Jan van der Hemmen, na aan allerlei
afzetterijen te hebben bloot gestaan, eene keuze gedaan had uit
de aangeboden prauwen en reeds een gedeelte zijner goederen daarin
geladen had, namen de inboorlingen met hunne vaartuigen de vlucht.


Weinige dagen later werden de schipbreukelingen op nieuw
bestolen door opvarenden van twee andere vaartuigen, die met
schijnbaar vriendscliappelijke bedoelingen aan wal waren gekomen.
lii ’t laatst van Eebruari of bet begin van Maart versehenen
wederom een paar inlandsche pranwen, zooals later bleek, afkom-
stig van Salawatti.
Nauwelijks waren de schipbreukelingen met de opvarenden in
onderhandeling getreden of zij werden door de geheele bende
omsingeld en met knuppels aangevallen.
Een der matrozen was dadelijk dood en werd in zeè gesmeten.
Ook de chirurgijn, die vier wonden aan het hoofd bekomen had,
werd in zee gegooid, maar wist zieh zwemmende te redden.
Na nog een matroos doodgeslagen, den stuurman Willem Denik
deerlijk afgeranseld en alle goederen in hunne pranwen geborgen
te hebben, verwijderden de roovers zieh eindelijk en gaven den
chirurgijn aldus gelegenheid naar walte zwemmen.
Dââr vond hij, behalve den deerlijk geteisterden Denik, nog één
matroos, die zieh door de vlucht in het bosch had weten te redden.
Acht dagen lang zwierven de ongelukkigen nu, in het bosch
rond, zieh met wilde boomvruchten en bladeren voedende; maar
ook daar waren zij niet veilig voor de moordzuchtige Papoes.
Toen die woeste beriden op nieijw versehenen, kon stuurman
Denik zijne vluchtende makkers niet snel genoeg volgen en viel in
handen der roovers, die hem wreedaardig om het leven brachten.
Eerst negen dagen later werden de overgeblevenen gered door
den koning van Waigama, die hen eerst naar een naburig eiland,
later naar Misool bracht, van waar zij met een coracora naar Ter-
nate werden overgevoerd.
Den 30 9ten Mei 1738 zetten de schipbreukelingen eindelijk weer
voet aan walte Ternate.
Zoo eindigde dan de ongelukkige tocht van 1737, waarvan men
zulke hooge verwachtingen gekoesterd had !


Maar, al was het -doel niet bereikt, al bleef men verstoken van
de verlangde kaart, al waren de inlichtingen omirent vreemdelin-
gen en specerijen, die men bekomen bad, van weinig belang, de
trenrige geschiedenis. der reis van Sandbergen en Duvel levert toch
eene belangwekkende bijdrage tot de kennis der toestanden op
Salawatti en der eindelooze moeilijkheden, waarmede onze wakkere
zeevaarders op en bij de Papoesche eilanden te kampen hadden.
Dat de moeilijkheden, die men ondervond, voor een goed deel
te wijten waren aan de dnbbelzinnige rol, door den Sultan van
Tidore gespeeld, is reeds vrij duidelijk gebleken.
En nog steeds groeide de invloed van Tidore aan, terwijl de
vijandige gezindheid van den Sultan van Ternate met dien voor-
uitgang gelijken tred hield.
De Gouverneur Lelivelt meende dan ook, dat de onmacht of de
onbekendheid met de ver afgelegen landen, waarachter Tidore’s
Sultan zieh steeds verschool, wanneer hij tot naleving der contrac-
ten werd aangespoord, menigmalen slechts voorwendsels waren.
Want de Sultan had o. a. een goed aantal bekwame, dqortrapte
schrijvers, die overal heen gezonden werden om orders over te
brengen en uit te voeren (117).
De Compagnie was daareptegen volkomen onmachtig om de
extirpatie in het geheele uitgestrekte gebied consequent door te
zetten. Wei had de sergeant Bartel Stompe in 1741 en 1742 we-
der eenige boomen op poeloe Pisang uitgeroeid, maar er bleef daar
nog veel te doen over; en, blijkens de Ternataapsche resolutie van
17 Juli 1743, hadden 2 inlanders van Salawatti verklaard, dater
ook op dat eiland wel degelijk specerijen groeiden, hoe hardnek-
kig dit ook steeds ontkend wäre.
Op nieuw werd dus de aandacht op Salawatti gevestigd ; en toen
men meende vijf Spaansche schepen bij dat eiland gezien te heb-
ben, en de sergeant During, posthouder op Batjan, zelfs wist te


verteilen, dat de Spanjaarden op de noordoostkust van Salawatti
een vast punt bezet hadden, besloot de regeering eene kraclitige
expeditie nit te zendeu.
Aan den kapitein ter zee, du Eietx, werd nu bet bevel
toevertrouwd over ’s Compagnie’s oorlogsschip Looverendaal, bet
jacht Leijerdorp, de chaloupe de Uitgeleide en twee Amboinee-
sche sampangs, met last de Spaansche schepen op te sporen
en te onderzoeken of er eene Spaansche vestiging op Salawatti
bestond (118).
Allertreu rigst was weder de afloop van dezen tocht.
Den 12 deu September 1744 vertrok het eskadertje vanTernate;
en geen enkel schip bereikte de bestemmingsplaats.
Den 25 ste;; November had de scheepsraad moeten besluiten,
wegens de steeds toenemende ziekte- en sterfgevallen, een Com-
pagnies-kantoor op te zocken.
De Looverendaal kwam, na 43 Europeanen (waaronder bijna
alle offioieren) en 13 Amboineezen verloren te hebben, in de bocht
van Kajeli op Boeroe ten anker, niet in staat de reiste vervojgen.
Eerst toen de noodige assistentie van Amboina gezonden was,
werd de terugreis aanvaard naar Ternate, waar het schip den
4 rJea April 1745 voor anker kwam.
De Leijerdorp had reeds 30 koppen verloren en de overgeble-
vene equipage was deerlijk door ziekten verzwakt, toen het schip,
dat bijna zonder bestuur was, voor straat Batjan kwam aandrijven.
Gelukkig werd het opgemerkt en door den Sultan van Batjan met
60 à 70 man en een paar vaartuigen geholpen.
Met deze hulp gelukte het, de reede van Batjan te bereiken.
Den 24 ,ten December 1744 zond schipper Hendrik Weijland
tijding naar Ternate, met verzoek volk te zenden ter assisten-
tie.
De equipagemeester, Jonkers, kwam nu met eenig volk te
hulp, en den 29 Januari 1745 liet de Leijerdorp, na intusschen


hog zeven man door den dood te hebben verloren , bet anker val-
len op de reede van Tejmate.
Nog treuriger was het lot van de chaloupe de Uitgeleide, die
12 man verloren had, zoodat men niet in staat was den mast, die
gebroken was, te herstellen.
Even buiten straat Patientie dreef het vaartuig op een rif, waar
het verbrijzeld werd.
De gezagvoerder, Tobias de Yolder, vond met zijne manschap-
pen een toevlucht bij eenige inwoners van Gane en kwam met
zijne lotgenooten den 26 BteQ Januari 1745 te Ternate aan.
In de eerstvolgende jaren werden nu van ’s Compagnies wege
geene nieuwe expedities uitgezonden.
Wei hadden de Moluksche autoriteiten voorgesteld, voor dat
Gouvernement 5 à 6 barken beschikbaar te stellen, die zoowel
moesten kunnen zeilen als roeien, volgens het mod.el,’dat in de
wateren van Curaçao gebruikt werd, en wel was dit vooretel door
de Hooge Pegeering bij Heeren Meesters overgebracht, maar deze
beloofden voorloopig slechts twee zulke barken te zullen zenden,
en ten slotte schijnt er slechts één ontvangen te zijn (53).
Veelal had men dan ook gebrek aan schepen en volk; het ver-
val der O. I. Compagnie begon in de Molukken op onrustbarende
wijze aan het licht te komen.
De burgervaart van Banda naar Nieuw Guinea en de Papoesche
eilanden was intusschen, zoo als we zagen, geheel te niet gegaan.
Of dit slechts een gevolg geweest is van de gevaren, aan die
vaart verbonden, zonder dat zij bepaald verboden werd, dan wel
van een bepaald verbod op grond der contracten met Tidore, is
mij niet gebleken.
Maar zeker is het, dat, trots die contracten, in 1746 de vaart
uit Banda met pas en zeebrieven namens de Compagnie, werd
opengesteld, op de volgende voorwaarden (85) :


I°. dat een iedêr zieh moest wachten daar zoodanig geweld
te gebruiken, dat de Compagnie daar //«puis” aan kreeg, en ge-
henden wezen, voor zieh zelf toe te zien, zonder de Compagnie
lästig te vallen;
2°. men zou niets mögen openbaren van de ontdekkingen,
die men daar mocht körnen te doen, dan aan den Gouverneur
en Eaad in die provincie en aan geen ander.
3°. hetgeen van daar werd overgebracht, moest direct naar
het Hoofdkasteel worden vervoerd, zonder iets te mögen terug
houden. Hetgeen de Compagnie daarvan noodig had, zou men
aan haar tot redelijken prijs over laten.
■ln den beginne ging nu alles goed. Zes burgers maakten van
de vergunning gebruik; zij werden goed ontvangen en uitgenoo-
digd jaarlijks terug te körnen, maar men verzocht hun, dan geene
Ceramsche tolken mede te brengen, daar deze gewoon waren hen
en de Compagnie te bedriegen.
Of dit nu evenwel de ware reden was, waarom de bevolking
althans die der kust van Nieuw Guinea —de Ceramsche tolken
liever niet zag, is m.i. zeer twijfelachtig.
Waarschijnlijker komt het mij voor, dat de Papoes, die door
sosolots met de Cerammers c.s. verbonden waren, hunnen handel
met de burgers geheim wilden houden, omdat die handel even
goed smokkelhandel was tegenover die Cerammers, als de handel,
die inbreuk maakte op het monopolie der Compagnie, dit was te-
genover de Hollanders.
Belangrijke artikelen werden echter niet verhandeld met de Pa-
poes ; tripang en massooi waren de voornaamste ; maar men kocht
ook paarlen, roode aarde, een 1 bijzondere soort van steenen, die,
naar men meende, eenig mineraal bevatten, en poelisarre, een 1 ze-
kere basb-of wortel-soort.
Spoedig werd die vreedzame handel wederom door moordtoonee-
len afgewisseld. *


Het schijnt, dat de Cerammers daar weder de hand in gehad
hebben. Althans zij vertelden, dat de Bataviasche burger, Samuel
Wagenaar, in 1747 of 1748 op Karas geweld gepleegd en eenige
inwoners vermoord zoude hebben, en noemden dit de reden, waarom
Wagenaar een jaar later met de zijnen op genoemd eiland ver-
moord werd.
Baar Wagenaar echter destijds zoo zeer op de goede gezindheid
der Karassers vertrouwde, dat hij er geen bezwaar in zag, nagenoeg
al zijn volk naar den wal te zenden, toen hem dit, ter bespoedi-
ging der inlading, verzocht was, kan men bezwaarlijk veronder-
stellen, dat hij zieh een jaar te voren op dezelfde plaats aan moord
zou hebben schuldig gemaakt.
Hy zou, als dit werkelijk gebeurd ware, zeker niet met
slechts 4 matrozen aan boord gebleven zijn. Daar werd hij over-
vallen en met de zijnen vermoord ; de chaloupe werd verbrand en van
het volk, dat geland was, werden slechts 3 à 4 man in ’t leven
gespaard, waaronder een kleine jongen, die zijn jbehoud schijnt te
danken gehad te hebben aan zij ne virtuositeit op den waldhoorn.
De burgers Marcus Snijder en Siburg ontkwamen gelukkig,
door een tijdig vertrek, een dergelijk lot, toen zij eveneens naar
Karas ten handel gevaren waren.
Nu meende de Gouverneur van Banda vooreerst geen verlof
meer te mögen geven om de vaart voort te zetten; en de burgers
scheuen ook afgeschrikt te zijn, want er kwamen zegtLeupe
sedert het ongeval aan Wagenaar overkomen, geene aanvragen
meer in (85).
Beinier te Klerk echter schreef in 1756, dat de handel sedert
1749 nu en dan werd aangehouden, en dat er in diel jaren geene
bijzondere ongelukken gebeurd waren (119).
De Hooge Regeering had dan ook bevolen al het mogelijke te
doen om te voorkomen, dat door burgers of Compagnies diena-
ren aanleiding werd gegeven tot vijandelijkheden.


De burgers zouclen o. a. een 1 zekere som als borgtocht moeten
störten ; en den Compagnies dienaren werd ten strengste verboden,
den inlander eenig leed toe te brengen of onbehoorlijk te bejegenen.
De onderkoopman Cfaij, die door //zijn siechte gedoentens en
//buitensporig gedrag” dit verbod overtreden had, werd dan ook
voor een jaar gesuspendeerd.
De memories van overgave van het Bandaasch bestuur, loopen-
de over de 2 dc helft der 18 de eenw, die zieh in het Bataviaasch
archief bevinden, leveren voor de geschiedenis van Nieuw Guinea
en de Papoesche Eilanden geene meldenswaardige bijzönderhe-
den op.
De Ternataansche Gouverneurs hadden dan ook vrij wat meer
met die lästige Papoes te stellen.
Aan de rooverijen dier woeste volken kwam niet alleen geen
einde, de klachten van Ternataansche en Compagnies onderdanen
over de Papoesche rooftochten namen nog steeds toe.
In 1757, toen Sultan Djamaloedin den troon van Tidore be-
klommen had , beliepen de eischen van schadevergoeding, op
grond van het contract van 23 Juni 1733 ingediend, bijna 50.000
rijksdaalders (120).
Maar de Sultan was natuurlijk volstrekt niet tot betaling ge-
neigd. Hij beweerde, dat zijne eigene onderdanen even goed
beroofd werden als anderen, en dat hij strafte, als hij de schuldi-
gen in handen kon krijgen.
In 1761 schijnt de Sultan eene poging te hebben aangewend
om den koning van Salawatti en den kapitein-laut van Misool,
voorname belhamels, gevangen te nemen, bij welke gelegenheid
die koning gewond schijnt te zijn, terwijl hij later aan zijne
wonden zou zijn overleden (120).
De toedracht dezer geschiedenis en de tijdsbepaling zijn mij
echter, in verband met de gebeurtenissen van 1762, niet duidelijk.


Omstreeks clezen tijd leverde de Sultan ook 33 zoogenaamde
roovers aan het bestuur te Ternate uit.
De Gouverneur Jacob van Schoonderwoert, die sedert 1758 aan
bet bestuur was, had echter de overtuiging niet, dat dezePapoes
werkelijk schuldig waren; zij beweerden dan ook, zonder eenige
aanleiding door de Pataniërs te zijn opgelicht.
Maar de Sultan van Ternate had al zdd dikwijls op bestraffing
der schuldigen aangedrongen, en het Tidoreesche hof was z 66
weinig geneigd de beschuldiging tegen die Papoes in te trekken,
dat Schoonderwoert meende te moeten besluiten, hen geketend naar
Batavia op te zenden.
Geen enkele dier ongelukkigen kwam daar aan.
Negenentwintig hunner stierven aan boord aan de pokken.
De 4 overigen, hoewel twee aan den ketting geklonken, wis-
ten de Elisabeth Dorothea, die hen overbracht, te ontvluch-
ten (120).
Poch was de Sultan van Ternate na deze strafoefening nog
met tevreden ; hij wilde oorlog met Tidore en ontzag zieh dus niet,
steeds weder met zij ne ware of vermeende grieven voor den dag
te komen.
En Tidore s Sultan werd ook door het Ternataansch bestuur
hoe langer hoe meer gewantrouwd. Men had toch de overtuiging
gekregen, dat Sultan Djamaloedin in geheime verstandhouding
stond met den Sultan van Batjan, en dat die twee’vorsten hun
voordeel wilden doen met de wederverschijning van vreemde
Europeesche naties in de Moluksche wateren,
Daarbij kwam nog, dat de Sultan van Tidore een’ zeer ge-
gronde grief had tegen de Compagnie.
De stuurman Klaas Mounts, bijgenaamd Kasuaris, had nl.
in 1759, toen hij met de pantjalang de Hoop op kruistocht was,
o. a. eene praauw genomen, waarin zieh de moeders zuster des
Sultans bevond, die hij gevangen maakte en naakt uitkleedde.


Wei werd zÿ later tegen 4 slaven, die door Maurits betaald
moesten worden , uitgewisseld en had het bestuur te Ternate de-
zen stuurman bij resolutie van 28 Eebruari 1761 eene boete op-
gelegd, maar deze straf was, ook volgens het oordeel der
Heeren XYII nen , niet geevenredigd aan het misdrijf (121).
He Papoes hadden dan ook gezworen, niet te zullen nisten,
voordat ze Maurits in handen zouden hebben.
Hunne baldadigheden namen geen einde. Zij ondernamen een
strooptocht op Boeroe, liepen ’s Compagnies uitkijkpost Palpe-
toe af, overvielen den korporaal Walthouwer, toen deze met
eenige militairen en Tidoreezen met de extirpatie op poeloe Pi-
sang bezig was, en verspreidden overal in de Molukken en
’t Ambonsche gouvernement schrik en angst.
Aan het hoofd dier zwervers stonden de koning van Sala-
watti en waarschijnlijk ook die van Waigeoe, met den kapitein-laut
van Misool en eenige Sengadji’s ; en men begreep te Ternate, dat het
hoog tijd werd, te trachten die belhamels in handen te krijgen (120).
Terwijl het Ternataansch bestuur dus niet dan met de grootste
moeite den vrede tusschen de Moluksche vorsten kon handhaven
en het extirpatie-stelsel volhouden, dreigde het gevaar van onder-
mijning van ’s Compagnies specerij en-monopolie door vreemde
Europeërs op nieuw, en ditmaal ernstiger dan te voren.
In 1759 was de Engelsche kapitein, William Wilson, met het
oorlogsschip Pitt, voor ’t eerst längs de naar dit schip genoemde
passage, tusschen Ceram en Misool, naar China gevaren.
Weldra kreeg men uit een onderschepten brief de overtuiging,
dat de Engelschen alle mogelijke middelen zouden aan wenden
om een aandeel in den specerijenhandel mächtig te worden; en
aan alien twijfel dienaangaande kwam een einde, toen het be-
kend werd, dat de Pitt en the Holdenness 3625 & nagelen in
Engeland hadden aangebracht (124).


Op Ternate had men vernomen, dat in datzelfde jaar een
groot Engelsch schip en een’ tweemastige brigantijn op Salawatti,
Waigeoe en Gebe geweest waren.
Zij hadden op Salawatti achtergelaten : witte rijst vergnld ko-
peren ringen en messen, benevens de teekening van eene
sehe vlag en van een fort, naar men zeide (53).
Op Ternate meende men, op grond van een nit Batanta
ontvangen rapport, dat de Engelschen te vergeefs getracht hadden
specerijen te bekomen ; maar hierin vergiste men zieh, zooals
we reeds zagen.
Spoedig zag men nieuwe Engelsche schepen van de Pitt's passa-
ge gebruik maken.
Toen de Carnaervan en the Warwik de reede van Batavia zouden
vertaten, in het jaar 1760, verklaarden de gezagvoerders, op de
vraag der Hooge Begeering naar hun reisplan, rondnit, dat zij
dachten de route over de Oost naar China te nemen, maar tevens,
dat zij nergens in de Oostersche provinciën eene plaats zouden
aandoen of volk aan wal zetten.
De besturen van Amboina en Ternate werden nu aangeschreven,
//de menées en ondernemingen dezer entrepeneurs tegen te gaan 11 ,
en hen door de inlandsche vorsten of derzelver onderdanen te doen
aanhouden en in arrest opzenden naar het hoofdkantoor, indien
zij mochten aankomen op plaatsen, waar de Compagnie direct of
indirect recht van bezit dan wel exclusieve contracten had.
Terwijl men dus van de komst van bovengenoemde bodems
reeds verwittigd was, versehenen drie Engelsche schepen, waaronder
v the Princes Augusta 11 bij Misool en Salawatti ;en uit een briefje,
gedateerd 6 Eebruari 1761, van kapitein Baddeson, die dezen bo-
dem commandeerde, bleek op nieuw, dat men van het voornemen
om specerijen te bekomen volstrekt geen geheim maakte.
Op Amboina ontving het bestuur zelfs de tijding, dat de Engel-
schen in April 1761 zouden beginnen met het bouwen van een


fort op Salawatti, waartoe de koning van dat eiland toestemming
verleend zou hebben. Toen dit bericht op Ternate ontvangen werd,
wist de Sultan van Tidore ook reeds van de komst der Engelschen,
maar volgens zijne berichten zou pas in September met den bouw
van het fort begonnen worden.
Nu begreep het Ternataansch bestuur, dat het hoog tijd werd
den waren stand van zaken op Salawatti te onderzoeken, en zoo
noodig de Engelschen van daar te verdrijven met Tidore's hulp.
De Sultan scheen genegen, dit plan te steunen ; hi] maakte een
protest op tegen de inbezitneming en stelde een gecommitteerde
ter beschikking des Gouverneurs, om dat protest te overhan-
digen (120).
De onderkooplieden, Johan Sebastiaan van Masson en August
Hendrik Gregory, ontvingen nu den last, het protest naar Salawatti
over te brengen met de bark de Nassau.
Den 27 ster: September 1761 vertrokken zij van Ternate enden
i ßten October d.v. ontmoetten zij, tusschen Poppa en Misool, the
Warwik, gecommandeerd door kapitein James Duwes, wien zij het
protest ter hand stelden om vervolgens, zonder te beproeven Sa-
lawatti te bereiken, naar Ternate terug te keeren, waar zij den
16 den d.v. aankwamen.
Dat deze handelwijze, zoowel door de Hooge Regeering, als
door Bewindhebbers ernstig afgekeurd werd, laat zieh hooren.
Masson en Gregorij trachtten zieh wel te verontschuldigen
door te verklären, dat zij een Chinees ontmoet hadden, die van
Salawatti kwam en hun verteld had, dat daar geen Engelschen
waren, maar dit had hen toch niet van de voldoening aan de
ontvangen opdracht kunnen ontslaan ; en de bewering, dat de
mousson de reis naar Salawatti niet toeliet, werd gelogenstraft
door het feit, dat verscheidene vaartuigen destijds met goed ge-
volg die reis gemaakt hadden (121).
Het komt mij dan ook voor, dat-het geen //samenloop van


onvermijdelijke toevallen” was (133), die Masson en Gregory
heeft doen besluiten naar Ternate terng ta keeren, zonder Sala-
watti aan te doen.
Natuurlijk hadden de Gouverneurs der Oostersche provinciën,
zoodra mogelijk , de körnst der Engelschen en de geruckten om-
irent hunne vestiging op Salawatti aan de Hooge Regeering
medegedeeld.
Reeds den 16 dea Juni 1761 werd in den Raad van Indie voor-
gelezen de aparte missive der //Ambonsche ministers” van 25
Mei t. v., die bet binnendringen der Engelschen en de vestiging
op Salawatti berichtte (123).
Hoewel de Gouverneur Generaal van der Parra er reeds ter-
stond op wees , dat die berichten nog slechts op geruckten steun-
den en alleszins bevestiging behoefden, voordat men ze als
volkomen juist mocht beschouwen, achtle hij toch den toestand
onrustbarend genoeg om den 19 den Juni, in eene geheime
Raads-zitting, het postvatten der Engelschen op Salawatti uitvoe-
rig te bespreken en voor te stellen om, in afwachting van
nadere tijdingen, een ernstig onderzoek in te stellen naar ’s Com-
pagnies recht van bezit in die streken.
Dit voorstel werd met algemeene stemmen aangenomen ; het raads-
lid,’R. de Klerk, en de raad extraordinair, J. E. van Mijlendonk ,
werden nu , met ’s Raads eersten secretaris, W, A. Alting, in
commissie benoemd om bedoeld onderzoek in te stellen en des-
wege rapport uit te brengen.
Aan dit besluit hebben wij het //Rapport over ’s Compagnies
//Regt op de Groote-Oost” (32) te danken, dat reeds zoo dikwijls
in den loop dezer geschiedenis werd aangehaald.
Hoewel het niet te ontkennen valt en ook ons reeds nu en
dan gebleken is dat dit rapport niet altijd op nauwkeurigheid
aanspraak mag maken, blijft het toch steeds eene zeer belangrij


ke plaats innemen onder de staatkundige geschritten, die over
Nederlandsch-Indie handelen.
Terwijl de commissie nog met de bewerking bezig was, kwamen
nieuwe tij dingen van Amboina en Ternate, die de Hooge Regeering
nog steeds in ’t onzekere lieten omtrent de bezetting van Salawatti.
Maar uit den secreeten brief van Ternate van 30 Juni 1761
bleek op nieuw de noodzakelijkheid, de Papoes te beteugelen,
nu de Sultan van Tidore in gebreke bleef dit te doen, en de
Engelschen een geregelden morshandel in specerijen met hen be-
gonnen te drijven (120).
Den 23 8t " n November 1761 reeds was de commissie met haar
werk gereed (123).
Haar rapport behandelde, overeenkomstig de voorstellen van
van der Parra, de volgende punten :
//1° welke contracten de Compagnie achtereenvolgens met de
//Oostersche vorsten gesloten had; welk regt en eigendom van
//vaart, handel, enz. de Compagnie daardoor met uitsluiting van
//alle andere natien in die streken verkregen en tot dien tijd
//zonder ophouden bezeten en uitgeoefend had;
//2° wat de hooge magten in Europa ter zake of in het alge-
//meen nopens de vaart in Indie overeen gekomen] waren ;
//3° welke orders Heeren Meesters met betrekking tot ’s Com-
//pagnies privatief regt en eigendom in de Oostersche provinciën
//en tot handhaving van de daarop gegronde uitsluiting van alle
//vreemdelingen gegeven hadden ; wat door de Indische Regeering
//sedert ’s Compagnies eerste vestiging aldaar was verrigt; welke
//bevelen zij nu en dan naar aanleiding van Patriasche orders
//derwaarts had gezonden en welke uitwerking die bevelen hadden
//gehad op indringers in vroegere tij den;
//4° hoedanig ’t met de ware gesteldheid van het eiland Sala-
//watti gelegen was, en of daar al dan niet goede specerijen
//groeiden; en eindelijk


//5° zoo er geene goede specerijen wilden groeien, of de En-
//gelschen alsdan, gednrende hnnne postvatting aldaar, die pro-
//ducten gemakkelijk van andere plaatsen zonden kunnen beko-
//men; zoo ja, van welke plaatsen, en met welke middelen znlks
//bet best zou kunnen worden belet.”
Bij de behandeling van bet d de punt (103) kwamen rapporteurs
tot de conclusie, dat ’s Compagnies papieren niet veel //mentie”
maken van Salawatti en de andere Papoesche eilanden, zoodat men
er weinig anders van wist, dan dat die eilanden zeer ongezond
waren en door eene roofzuchtige en moorddadige bevolking bewoond
werden.
De . vroeger verzamelde gegevens schenen dus nagenoeg geheel
verdwenen te zijn in bet Bataviaascb arcbief.
Of Salawatti goede specerijen opleverde, kon de commissie niet
met zekerbeid uitmaken; er bestond nog altijd twijfel op dat punt;
maar men beide over tot bet denkbeeid, dat dit eiland, evenmin
als Misool, Waigeoe of Batanta, specerijen produceerde.
//Het is buiten alle kijf’ zegt bet rapport, //dat gemelde eilan-
//den [nl. poeloe Pisang, Gebe, Misool, Batanta, Waigeoe, Salawatti,
800 en Poppa, alsmede de landen en eilanden van Meuw Guinea
door Claasz genoemd (102)] onder het gebied van den koning
//van Tidore behooren, nademaal dezelve niet alleen bij genoeg-
//zaam alle contracten, tusschen de Compagnie en dien koning ge-
//sloten, aangebaald worden, maar ook dat Tidor’s koning altoos
//den eigendom beeft gepraetendeerd en de superioriteit geüseerd
//over alle de Papoesche landen”.
Rapporteurs zijn intusschen eerlijk genoeg om, gedachtig o. a.
aan den commissaris Bernard, die Tidores gezag chimeriek noemde,
later nog aan te teekenen ;
//Dan, ofschoon men niet kan of mag in twijfel trekken, of de
//Papoesche eilanden sorteren onder den koning van Tidore, zoo
//is het echte rtevens zeker, dat deze woeste Volkeren zieh nu en


//dan weinig om deszelfs orders bekrennd hebben, waartoe de ver-
//re afgelegenheid en de ongemakkelijke wijze of aankomst aldaar
//him veel voet geeft, blij vende steeds continueeren bij him stroo-
r/perijen en moorderijen längs de omliggende kusten, zonder dat
//de recommandatiën of bedreigingen van Tidoresche gecommitteer-
//den hen daarvan doen afhouden”.
Of de commissie Duin (Onin) al of niet onder den koning
van Tidore plaatste, blij kt niet duidelijk, daar ze zieh zoowel op
rechtstreeks met de Compagnie gesloten, exlusieve contracten be-
roept, waar het die landstreek geldt, als op den geheimen brief der
Hooge Regeering aan Heeren Meesters van 30 November 1705,
waarin vermeld stond, dat ook de inwoners van Duin dien koning
als heer erkennen.
Daar de memorie van Claasz en het rapport omtrent de reis der
Geelvink reeds aanleiding gaven Tidore’s bezitrecht op een ge-
deelte van Nieuw Guinea te bespreken, en ook reeds herhaaldelijk
gewezen werd op het gebrek aan bewijs voor Tidore’s Suprematie
over Onin, acht ik het overbodig, nader bij de conclusie der
commissie stil te staan.
Alleen wensch ik op te merken, dat die conclusie, zelfs in den
ministen zin opgevat, aan Tidore geene rechten toekent op het
noordelijk gedeelte der kust, beoosten de Geelvink-baai, noch op
het zuidelijk gedeelte der kust, beoosten de baai van Argoeni.
Het antwoord der commissie op de eerste vraag van het sde5 de
punt, nl. //of de Engelschen op Salawatti specerijen zouden kunnen
//bekomen”, luidde bevestigend (124).
Was het niet onmogelijk, dat de koning van Tidore zelf hen
daarbij helpen zoude, zeker scheen het, dat de inboorlingen voor
de verleiding der vreemdelingen, die met kwistige hand geschenken
uitdeelden, zouden bezwijken en van Maba, Patani of elders de
verlangde specerijen aanvoeren.
De Engelschen mochten dus niet op Salawatti geduld worden,


hoe weinig waarde men ook aan dat eiland op zieh zelf mocht
toekennen.
Het (scheen) van zelf te spreken, //dat men ’s Gompagnie’s ver-
wiegen regten en geregtigheden bij exclusieve contracten, in den
//naam van den koning van Tidore, onder wien het eiland Salawatti
//behoort, tegen de Engelschen moet defendeeren en staande hou-
//den, en zulks in dier voegen als door Heeren Mrs. bij missive
//van den 20 Btfn Juni 1702” was voorgeschreven, zoodat men de
inlandsche vorsten, indien deze hunne rechten niet konden hand-
haven, en protesten niet hielpen, //met alle magt als auxiliairen
//(moest) ondersteunen, alles op en onder hun naam (hetwelk het
//veiligste is) uitvoerende, ook wel hen of de hunnen onder de
//hand ondersteunende.”
Onder de middelen, die, volgens rapporteurs, in elk geval tot
fnuiking van den morshandel moesten worden aangewend, onver-
schillig of de Engelschen op Salawatti post hadden gevat of niet,
wordt in de eerste plaats de aandacht op de bekruisingen gevestigd.
He geheele geschiedenis der Molukken had het nut dier bekrui-
singen boven allen twijfel verheven. Yroeger waren dan ook steeds
10 chaloupen voor dat doel beschikbaar; maar in de laatstejaren
had gebrek aan bekwame kruisvaartuigen verslapping ten gevolge
gehad, terwijl men ook reden had te klagen over misbruiken, die
langzamerhand onder de bevelhebbers waren ingeslopen.
De Gouverneur van Ternate had nu twee bekwame, wel bemande
chaloupen verzocht en in overweging gegeven, gelijktijdig van
Ternate, Amboina, Banda en Makasser kruistochten te laten on-
dernemen.
Maar rapporteurs achtten die macht niet voldoende, vooral niet,
indien de Hooge Regeering goed vond, aan de kruisvloot tevens
op te dragen, zoo noodig, de Engelschen gewapenderhand te
verdrijven.
Hoewel ze zieh dan ook zeer wel bewust waren van ’s Compag


nies zwakke gesteldheid, meenden zij, dat in dezen //het zwaarste
//het zwaarste wegen moest” en dat dus 2 à 3 behoorlijk ten oor-
log toegeruste en wel voorziene schepen aan de vloot moesten
worden toegevoegd.
Naast bekruising meenden rapporteurs in voortgezette extirpa-
tie het beste middel te vinden om den morshandel den kop in
te drukken.
Ook het dadelijk in bezit nemen van zulke landen, die de
aandacht van de vreemdelingen trokken, was, naar zij meenden,
een màatregel, die nu, evenals vroeger het geval was , zou kun-
nen worden toegepast.
Bovendien zouden de Oostersche provinciën moeten worden
aangeschreven, streng te waken tegen krenking der rechten van
inlandsche vorsten, tegen mishändeling der bevolking en tegen de
daarmede in verband staande misbruiken. Al het mogelijke moest
worden gedaan om zieh bemind te maken bij de inboorlingen.
Daarentegen moest de omgang met vreemdelingen, en vooral
het verschaffen van benoodigdheden aan vreemde schepen, op
zware straf verboden worden.
Kwamen er Engelsche schepen op Batavia, bestemd om over
de Oost naar China te varen, dan zou streng moeten worden
gewaakt tegen het doen van verstrekkingen, alleen water en
brandhout uitgezonderd.
Den 22 st n December 1761 werd dit commissoriaal rapport in
den Raad van Indie ter tafel gebracht (125).
Het kwam der Hooge Regeering te gewaagd voor, de Engel-
schen, die der Compagnie zoo zeer boven’t hoofd gewassen waren ,
met 2 à 3 schepen te attaqueeren.
Zij nam dus het daartoe strekkende gedeelte van de voorstel-
len der commissie niet over, maar besloot, aan de Moluksche
vorsten het verzoek te richten om vreemde Europeanen, die zieh


binnen Imn gebied mochten vertoonen, aan te zeggen, dat zij moesten
vertrekken. Hielp dit niet, dan zouden ze ernstig protesteeren ; en als
dit middel ook onvoldoeude mocht zijn, dan zouden ze de vreemde-
lingen //te water en te land insluiten (daarin geholpen wordeu-
//de door ’s Compagnies vaartuigen) allen toevoer afsnijden, tot
//vertrek dwingen en, des noods met ge weld, vermeesteren.”
Tegen het ondernemen van eenen kruistocht op groote schaal had
de Hooge Eegeering geen bezwaar ; . integendeel, zij zag in, dat
zulk een tocht onvermijdelijk geworden was.
De Sultans van Ternate en Tidore zouden worden uitgenoodigd,
een niet onaanzienlijk aantal coracora ’s aan de vloot toe te voe-
gen, terwijl elk der Oostersche gouvernementen twee wel be-
mande vaartuigen beschikbaar moest stellen om, volgens een te
Batavia te ontwerpen plan, tot het welslagen der expeditie mede
te werken.
Van Batavia zouden worden gezonden een scheepje, drie bar-
ken, twee sioepen en twee pantjalangs, belioorlijk voor 1 jaar
ten ooriog toegerust en boven het scheepsvolk bemand met 1
kapitein, 2 luitenants, 4 vaandrigs, 150 Europeesche militairen
en twee compagniën inlanders, sterk 150 man.
Aan het hoofd der expeditie werd geplaatst de onderkoopman
en dispensier van Ternate, Jan Jonkers, terwijl het gezag over
de zeevarenden werd opgedragen aan den schipper, Jan Estienne
Gonzai, over de militie aan den kapitein Christiaan Lodewijk
Baijaard.
Aan burgers en ingezetenen der Oostersche gouvernementen
zou des verlangende worden toegestaan, zieh met hunne sloe-
pen en vaartuigjes bij de kruisvloot te voegen, mits zieh stellen-
de onder de bevelen van den chef der expeditie.
Deze burgers zouden al wat zij konden rooven, alleen geschut
uitgezonderd, voor zieh mögen behouden als huit.
Aan de opvarenden der Compagnies vaartuigen werd daarente


gen, op eene boete van 100 rijksdaalders, verboden, slaven aan
boord der schepen mee te voeren; //en zulks, ter voorkoming
//van ongelukken van de zijde dier moordzuchtige natie.”
In verband met het verlangen des Sultans van Ternate om
vreemde natiën bniten zijn gebied te weren, en de belofte van
den Sultan van Tidore om zijne onderhoorigen op Salavvatti te
straffen, zou het doel van den tocht zijn, //om längs de geheele
//Papoesche kust te kruisen, te stroopen, alle aan de stranden
//en hier en daar in kreeken en ri vieren aangetroffen werdende
//vaartuigen en negorijen te verbranden, en een iegelijk, die zieh
//daartegen mögt verzetten, te dooden” (*).
De ministers der Oostersche gouvernementen zouden voorts
zorg dragen, dat bij deze expeditie alle specerij boomen, binnen
hun ressort gevonden, vermeid werden.
Om de volledige extirpatie nog meer te bevorderen, werd een
premie van 2000 à 5000 rijksdaalders uitgeloofd //voor de be-
/Avoners der plaatsen, waar de uitroeiing met goed gevolg ge-
//schieden zoude, of van waar de Engelschen de meeste specerij en
r/zouden kunnen bekernen. 1 '
Zag de commissie hare voorstellen omtrent bekruising der Pa-
poesche landen en extirpatie alzoo aangenomen, gebrek aan
personeel noopte de regeering, af te zien van het denkbeeld om
de plaatsen, waarop v reemdelingen het oog gevestigd hadden, in
dadelijk bezit te nemen.
Daarentegen werden de Oostersche gouvernementen, conform het
voorstel der commissie, aangeschreven, de onde bepalingen omtrent
het zieh bemind maken onder de inlanders en den verboden omgang
met v reemdelingen, in herinnering te brengen en streng te handhaven.
Hadden eindelijk de rapporteurs voorgesteld, de van Batavia
naar de Oost vertrekkende schepen ailes, behalve water en brand-
(*) Hoe dit doel verband hield met het verlangen des Sultans van Teruate,
is mij uiet duideiijk.


hout, te weigeren, de regeering had daar wat anders op gevonden
door aan Batavia’s sabandhar in ’t geheim te gelasten, zulke schepen
//uit s Compagnies pakhuizen zoodanig van het door hen verlangde
//te voorzien, als men bevinden zoude te behooren tot betengeling
//van hun voornemen”; terwijl de ingezetenen van Batavia, die
deze schepen van provisiën, hoe genaamd ook, mochten voorzien,
gestraft zouden worden met 5 jaren verbanning en een boete van
1000 rijksdaalders.
Den 10 den Eebruari 1762 vertrokken de te Batavia gereed ge-
maakte vaartuigen naar Ternate
Het vlootje bestond uit de schepen, //vrouwe Elisabeth Doro-
//thea” en //Prinses van Oranje,” de barken, //de Leervisch” en //de
//Buys”, de chaloupen, //de Eoos’ en //de Ts T agtegaal” (*), de pantja-
langs //de Garnaal” en //de Kaneelboom” (126).
Zij waren, boven het scheepsvolk, bemand met 200 militairen,
waarvan de helft Europeanen.
De Leervisch werd evenwel naar Batavia teruggezonden, terwijl
daarvoor in de plaats werden gesteld de pantjalang //de Arend”
en de bark //de Draak”, met nog 50 militairen (120).
De vloot werd, behalve van het gewone gesehnt, nog voorzien
van drie middelmatige mortieren en 25 handmortieren ; en voor
de bediening dezer vuurmonden werden 3 bombardiers en 6 kanon-
niers ingescheept (126).
Toen de Hooge Eegeering, bij hare geheime resolutie van 22
December 1761, doel en strekking van den tocht vrij uitvoerig
uiteenzette, meende zij aan den Gouverneur van Ternate de
vrijheid te moeten laten daarin, zoo noodig, verandering te bren-
gen en verder de details te regelen der instructiën, welke aan den
(*) De //Nagtegaal” wordt door Schoouderwoert niet genoemd onder de
aangeKomen schepen (120).


chef en aan de hoofden van zee- en landmacht moesten worden
nitgereikt.
De hoofdbepalingen dier instructies waren , voor zoo ver ze ons
niet reeds nit het besluit van 22 December vd. bekend zijn, de
volgende.
De vloot moest, door straat Patientie, naar Dammer stevenen
en dan achtereenvolgens aandoen: 800 en Poppa, Salawatti,
Onin, Batanta, Waigama, Waigeoe, Misool, Ceramlaut, Sawaai en
Poeloe Pisang (*). Gaarne zou de Gouverneur aanbevolen hebben
ook Monfoor (zeker het vroeger vermelde Mafibor) op de kust
van Nieuw Guinea te bezoeken, maar hij vreesde, dat het te ver
uit den koers lag. Mocht de gelegenheid günstig zijn, dan zou
men er heen moeten gaan en onderzoeken of de bevolking daar
werkelijk bestraffing verdiend had. Men wist wel, dat ze zieh ook
aan. roof had schuldig gemaakt, maar veronderstelde, dat zij daar-
toe gedwongen was door den koning van Salawatti.
Ook werd het aan’t oordeel der chefs overgelaten, of het indien
men de zekerheid had, dat er geene Europeesche vreemdelingen
in ’t vaarwater waren niet raadzaam zou zijn, de expeditie te be-
ginnen met het verrassen der Makassaarsche en Boegineesche smok-
kelaars, die zieh zeker bij Lamma, op den westhoek van Misool,
zouden ophouden.
Omirent de verrichtingen schreef de instructie voor. overal te
extirpeeren en Salawatti, Onin, Waigama en Misool krachtig te
kastijden, terwijl men moest trachten den koning en kapitein-laut
van Salawatti en den kapitein-laut van Misool, dood of levend, in
handen te krijgen.
Of Waigeoe en Batanta ook kastijding verdiend hadden, was
niet zeker; men zou dââr dus naar omstandigheden moeten han-
(*) Een’ vreemde vulgorde zeker; in den tekst Staat-, na Batanta: //vervol-
#gens naar Waygamnie en Waygeeuw (Waigioe) eu daarna Misoal over zijn
*geheel,


delen ; maar overal elders moest men de bevolking zoo vriendelijk
mogelijk bejegenen.
In algemeenen zin werd groote voorzichtigheid voorgeschreven,
o°k met het oog op de gezondheid. Zoo zou men met bet innemen
van drinkwater uiterst omzichtig moeten zijn en in de Papoesche
vaarwaters zouden twee //soopjes” daags boven het gewone rantsoen
worden verstrekt (126).
Het was reeds September geworden, voordat men in de Ooster-
sche gouvernementen met alle voorbereidende maatregelen gereed
was. Maar nu weigerde de Sultan van Tidore halstarrig, zijne
coracora’s aan de vloot toe te voegen, ja hij was zelfs niet te
bewegen, den prins Djoeikotto als gecommitteerde mede te ge-
ven (120).
Dit was natuurlijk eene groote teleurstelling, daar men nu deerlijk
verlegen zoude zitten, indien men vreemdelingen op de Papoesche
eilanden mocht aantreffen. Maar ’t was niet geraden den tocht
nog langer uit te stellen; en zoo stak de vloot der Compagnies
schepen dan den 13 den September 1762 van Ternate in zee, ge-
volgd door 2 burgersloepen eu 18 Ternataansche coracora’s (*).
De Journalen van den tocht zijn tot nog toe niet gevonden;
maar de allerdroevigste aüoop werd in algemeene trekken aan
de Hooge Begeering gerapporteerd bij schrijven van Ternate
van 30 April 1763 (127).
Yan de voorgeschreven route schijnt eenigszins afgeweken te
zijn, want de vloot was reeds te Batanta geweest, voordat Sala-
(*). Uit deze mededeeling van Öchoonderwoert zou volgen, dat Leupe eene
kleine onjuistheid beging, toen hij schreef (126), dat de coracora’s door Ter-
nate en ïidore werden bijeengebracht.
De uu volgeude bijzonderheden, uit een Ternataanschen brief geput (127), wa-
ren slechts gedeeltelijk overgenomen in de patriasche missive, die Leupe ten
dieusta stoud.


watti werd aangedaan. Op Poppa en Batanta had men geene
andere specerijen gevonden, dan wilde noteu zonder aroma, die
spoedig bederven.
Terwijl de kleinere vaartuigen dailr en op de omliggende
eilandjes nog bezig gehouden werden, stevende bet gros van de
vloot naar Salawatti.
De koning, door Pataniërs en weggeloopen Papoes gewaar-
sclmwd, was natuurlijk gevlucht en de opperlioofden hadden dus
alle reden om, met kracht van wapenen, de gevangenneming te
beproeven en de kastijding aan te vangen.
Maar in stede van dit te doen, meenden zij, met bet oog
op de moeilijke landing, het gebrek aan coracora’s, de voorzich-
tigheid, die was aanbevolen, en het gevaar om zieh in de bosschen
te wagen, een anderen weg te moeten inslaan.
Zij achtten het nl. geraden om zooals het rapport zeide
//vossenvel” te gebruiken, door een Makassaarschen luitenant en
een boekhouder naar den koning af te vaardigen om dezente
verzoeken in zij ne negorij te körnen.
Een hoog denkbeeid van de listigheid der vossen-natuur schij-
nen de bevelhebbers dus niet gehad te hebben. De koning, die
zeer goed wist, dat men kwam om hem te arresteeren, en boven-
dien, dat er niet eens Tidoreesche gecommitteerden aan boord
waren, bleef natuurlijk weg.
De Gouverneur Schoonderwoert keurde die handelwijze dan ook
af. Maar bij de beoordeeling der bevelhebbers is het plicht,
te wijzen op den gedemoraliseerden toestand, waarin de schepe-
lingen langzamerhand geraakt waren, ten gevolge van de hevige
ziekten, die omstreeks dezen tijd schijnen uitgebroken te zijn.
Binnen 25 dagen stierven daaraan 50 mannen, terwijl nage-
noeg alle overigen aan de //Papoesche ziekte” leden. Onder de
dooden waren zonderling genoeg nagenoeg alle officieren, als
Jonkers, Baljaardt, van Masson, luitenant Schevichaven, vendrig


Manus, de gezagvoerders Bakker en Segenberg, de opperstuur-
lieden van Klaveren, Nidemans (?), enz., enz.
Intusschen vond Gonzal nog gelegenheid, een verbeterde kaart
te maken van Salawatti, dat grooter bevonden werd dan de mede-
genomen kaarten aanwezen.
In de eerste dagen van December schijnt Gonzal zijne taak op
Salawatti voor zoover uitvoerbaar voor afgedaan gehenden te
hebbeu ; want hij vertrok van daar, koers zettende naar Onin.
Maar dit mocht hij niet bereiken ; want de ziektetoestand
werd zod onrnstbarend, dat den 12 den December in den scheeps-
raad besloten werd, naar Ternate terug te keeren, een besluit,
dat ook volgens Schoonderwoert door de omstandigheden onver-
mijdelijk geworden was.
Den 3 den Januari 1763 kwam de ontredderde flotille op de
reede van Ternate ten anker.
Zestig zieken werden naar het hospitaal gebracht en de overi-
ge schepelingen, ook de Ternatanen leden //aan zugtige zwel-
//lingen en aemborstigheid,” terwijl velen lam waren aan handen
en voeten.
Aldus eindigde de expeditie, die, met zoo vele kosten en zoo veel
inspanning in ’t leven geroepen, bestemd was geweest om met
één slag een einde te maken aan de Papoesche rooverijen.
Het eenige resultaat was, dat men de zekerheid gekregen had,
dat de Engelschen geen fort op Salawatti gebouwd hadden en
dat daar in 1762 geene vreemde schepen geweest waren.
En de verschrikkelijke ongezondheid, meende Schoonderwoert,
kon niet anders dan aan het klimaat worden toegeschreven. De
vloot toch was overvloedig van goed drinkwater en alle levens-
behoeften voorzien, maar de groote bitte over dag en de, een
onaangenamen reuk, ja stank verspreidende winden ’s nachts,
ondermijnden aller gezondheid (*).
(*) Met //de Papoesche ziekte” wordt zeker de berri-berri bedoeld. De


Dat de toestand er, na dezen zoo deerlijk mislukten tocht, niet
op verbeterde, laat zieh hooren.
Schoonderwoert achtte het dan ook alleszins wenschelijk, den
tocht te herhalen, maar hij vreesde, dat de fatale ondervinding,
die men omtrent het klimaat had opgedaan, wel van nieuwe
ondernemingen af zon schrikken.
Onin werd intusschen hoe langer hoe gevaarlijker; want het
was bekend, dat de gesmokkelde specerijen grootendeels van daar
werden uitgevoerd (120).
Toen Bewincdiebbers dit vernamen, gaven ook zij der Hooge
Eegeering bij hun schrijven van 29 September 1763 in overwe-
ging: niet alleen, om het vaarwater krachtig te bekruisen, maar
ook, om dat smokkelnest, van ’s Compagnies wege, met voldoende
macht, zoo niet nit te roeien, dan toch //een gevoelige neep”
toe te brengen (85).
Maar dit was gemakkelijker gezegd dan gedaan; de Compagnie
leed sterk aan verval van krachten en de Hooge Eegeering durfde
de verantwoordelijkheid voor zulk een kostbaren tocht, met de
geschiedenis der expedites van 1744 en 1762 voor oogen, in
1765 niet op zieh nemen.
Nu had de Sultan van Ternate in 1763 wel aangeboden, zijne
Alfoeren op de Papoes af te sturen, maar dit middel, welks toe-
passing een verdelgingsoorlog tusschen Ternate en Tidore ten
gevolge gehad zon hebben, scheen nog erger dan de kwaal.
inlanders, die op de Papoes varén, lijden daai ook onder, zegt Schoon-
derwoert, en nemen daartegen opium, terwijl zij het gebruik van sterken
drank afkeuren. Volgens die inlanders zouden lichaamsbeweging en arbeid
voorbehoedeud werken, eene bewering, zegt S, die wel eenigen schijn van
waarheid heeft, als men in aaumerking neemt, dat op dezen tocht juist zij,
die zieh ’t minst lichamelijk inspandeu, de officieren nl., nagenoeg alien ge-
storven zijn. Het water althans kan op de sterfte der officieren geenen
iuvloed hebben uitgeoefend, want zij hadden slechts het water gedronken, dat
zij in bottels hadden medegenomen.


Schoonderwoert weigerde dan ook, daarvan gebruik te maken
en bepaalde er zieh toe, de extirpatie voort te zetten op de eilan-
den, die binnen zijn bereik waren.
Hieronder behoorde in de eerste plaats poeloe Pisang, van waar
de extirpateurs in 1761 verjaagd waren.
Den Bsteu8 steu Februari 1763 vertrokken derwaarts, met de pantja-
langs de Kaneelboom en de Garnaal, 1 luitenant met 30 miiitai-
ren, terwijl 24 Baliërs in eene Tidoreesche coçacora volgden.
Deze macht was sterk genoeg om aanvallen te weerstaan; en
toen de vaartnigen dan ook, den 13 dän Maart, % Ternate terug-
kwamen, brachten zij het bericht mede, dat alle specerij boomen
op poeloe Pisang totaal uitgeroeid waren, zoodat daar in geen 20
jaren meer extirpatie noodig zoude zijn (120).
Intusschen gingen de Engelschen, zonder zieh aan de protesten
te stooren, voort met het bevaren der Moluksche wateren.
In 1763 werd weder een groot Engelsch schip gesignaleerd, dat
koers naar Obi zette ; maar het mocht den secretaris Seidelman en den
vaandrig Reichel niet gelukken, dit schip te ontmoeten, toen zij
het met de pantjalang de Elisabeth en de Caak de Buys, van
de noodige protesten voorzien, opzochten (127).
Wellicht had men het fregat gezien, dat gecommandeerd werd
door kapitein Watson, volgens de Bougainville //Kingsberg” ge-
naamd (128).
De Bougainville verhaalt, dat deze Watson in 1763 bij Sawaai ge-
weest was en aldaar met geweld een loods verkregen en vele moed-
willigheden gepleegd had. //Hij ondernam ook bij de Papoes,
//ik weet niet welke poging, die hem echter niet gelukte. Zijne
//sloep werd door deze Indianen afgeloopen, en alle de Enropeanen,
//die ’er in waren, onder anderen een zoon van Mylord Sandwich,
//adelborst ter zee, die er het bevel over voerde, werden aan palen
//gebenden, besneden en ver volgens in de smerten omgebragt.”


Dumont d’Urville spreekt ook van den kapitein Watson, — zôn-
der het schip te noemen waar hij melding maakt van Salawatti,
een eiland, //séparée de la Nouvelle Guinée par un détroit peu
//large, sinueux et semé de petits îlots, que signala pour la
//première fois (sic) en 1764, le capitaine Watson” (129).
De kapitein Watson is dus omstreeks 1764 bij Salawatti ge-
weest en heeft eenig volk verloren ten gevolge van een aanval
der Papoes.
Ougetwijfeld heeft dan ook op het schip van dezen Watson
betrekking, wat de Compagnies papieren verbalen van het ver-
meesteren eener sloep bij Salawatti, omstreeks het begin vau 1764.
Dat dit schip //Revenge” genoemd wordt, kan m. i. geene aan-
leiding tot twijfel geven (130).
Den 21 steQ December 1765 toch werd een jong Engelschman,
John Cawsey, die, omstreeks twee jaren te voren, door de Papoes
gevangen genomen was, door den Sultan van Tidore aan het
bestuur te Ternate uitgeleverd.
Onmiddelijk werd nu door den I s ea klerk, Dirk Goetbloed,
een relaas van Cawley’s wedervaren opgemaakt en geïnsereerd in
de aparte Ternataansche resolutie van 24 Januari 1766 (120).
Tot mijn groot leedwezen ontbreekt deze resolutie, die mis-
schien intressante bijzonderheden bevat, in het Bataviaasch archief,
en kan ik alleen mededeelen, wat daaromtrent gezegd wordt in
een geheimen brief van den Gouverneur Breton (130).
Daaruit blijkt, dat Cawsey met twee schuiten, bemand met
9 Moorsche matrozen, getracht had water te halen op Salawatti,
terwijl kapitein Watson ver uit den wal lag. Dicht bij den wal
werden de schuiten door tal van coracora’s van den koning van
Salawatti omsingeld, waarop de opvarenden niet vermoord, maar
gevangen genomen werden. Eenigen werden op Misool en Ceram
als slaven verkocht, waarvan later nog drie matrozen te Ternate
werden uitgeleverd. Cawsey verklaarde geene specerijen gezien


te hebben, maar wel Boegineezen, die handel kwamen drijven,
o. a. in slaven.
Dat de gevangen genomen adelborst geen zoon van lord Sand-
wich was, werd reeds door den Engelschen vertaler van de Bou-
gainville’s werk opgemerkt; en dat deze schrijver het gebenrde
eenigszins anders voorstelt, behoeft geene verwondering te baren.
De verhouding tusschen Ternate en Tidore werd intnsschen,
dank zij de bandelooze Papoes, hoe langer hoe vijandiger.
In Juli en Augustus 1765 verscheen de Sengadji van Patani
zelfs met 90 coracora’s, bemand met Papoes en Pataniërs, voor
Galela en vorderde rijst van alle Ternataansche negorijen. Wel
beweerde de Sultan van Tidore, dat dit bericht onwaar was en
dat er slechts 13 coracora’s geweest waren om rijst te koojpen ,
maar eene commissie, derwaarts gezonden tot onderzoek, kon dit
niet bevestiffen.
O
Tidore kon of wilde niets doen tot beteugeling van den over-
moed der Papoes; en als het nog een enkele maal gebenrde, dat
Compagnies schepen een’ Papoesche prauw straften, dan trad de
Sultan met klachten op. Dit was o.a. het geval in of omstreeks
1765, toen de vaandrig Abraham Eeichel en de boekhouder Tho-
mas Voges, met de pantjalangs ’t Genoegen en de Kaneelboom
op kruistocht zijnde, een Papoesch vaartuig, naar hunne meening
een’ rooversprauw, beschoten, waarop de Sultan beweerde, dat men
zij ne zendelingen geattaqueerd had, eene bewering, die bleek leu-
genachtig te zijn.
De Gouverneur Hendrik Breton, die slechts ruim een jaar lang
de teugels van het bewind te Ternate in handen had, hing bij
zijn aftreden, in Augustus 1767, ook geen aanlokkelijk tafereel
op van de Tidoreesche aangelegenheden.
De boeten, successievelijk aan den Sultan opgelegd, ingevolge
tractaat van 23 Juni 1733, waren nooit betaald en langzamerhand


zoo opgeloopen, dat er wel nimmer iets van betaling komen
zou (131).
En de Papoes roofden steeds ongestraft voort. In December
1766 en Januari 1767 hadden zij wederom invallen gedaan op
Boeroe en Amblan en baldadigheden bedreven op de Soela-eilanden.
Breton gevoelde zieh volslagen onmachtig, de roovers te straffen.
Hen op te zoeken in hunne roofnesten zou al kon men over
de noodige macht beschikken niet geraden zijn, wegens de schrik-
barende ongezondheid dier streken ; en bekruisingen, hoe nuttig
ook, hadden toch zelden het nemen van rooversprauwen ten ge-
volge, omdat deze zieh veel vlugger en gemakkelijker bewogen,
dan de kmisvaartuigen. De koning van Tidore deed wel belof-
ten zoo had hij o.a. in November 1766 beloofd, een Sengadji
en een Kimelaha van Patani naar de Papoesche eilandeu te zul-
len zenden maar hij vervulde ze niet.
Aile hoofden deden hun voordeel met de roovers en morshande-
laars; en, terwijl de Sultans van Tidore en Ternate schijnbaar
persoonlijk bevriend waren, beroofden en vermoordden hunne onder-
danen elkander, alsof ; beide rijken in openlijken oorlog verkeerden.
Breton meende dus weder naar een middel van pacificatie te
moeten omzien.
Alweder werd nu, na eene conference met den Sultan van Ti-
dore, op den 2 drtn April 1767 een algemeen pardon afgekondigd,
dat echter weinig ten goede uitwerkte.
Wat de schuld betrof, den Sultan successievelijk als boete op-
gelegd, Breton meende, dat het ? t verständigste zou zijn, de eer aan
zieh te houden door die schuld kwijt te scheiden.
Maar hij wenschte daaraan de voorwaarde te verbinden, Tidore’s
leenrecht op Oost-Ceram en andere eilanden, in 1700 verleend,
vervallen te verklären en die landen weder rechtstreeks onder de
Compagnie te stellen. Deze schikking werd door wederzijdsche
partijen goedgekeurd.


Munnik, Breton’s opvolger, sloot nu den 12 dft Juni 1768 met
den Sultan een contract (dat den 30 s en d.v. bij afzonderlijke acte
door den Sultan bekrachtigd werd), waarbij deze afstand deed van
bet leenrecbt op Ceram en andere eilanden, hem bij bet contract
van 5 Mei 1700 toegekend (133) (*).
Wei tracbtte de Sultan, bij een schrijven van 4 Augustus d.v.,
de belofte te ontvangen, dat bet leenrecbt hem na 20 jaren weder
teruggegeven zou worden, maar den 31 spn December antwoordde de
regeering, //dat die afstand voor altoos geschied was en tot on-
//derling best, stand diende te houden” (132). Daar prins Noekoe
met wien wij weldra kennis zullen maken later beweerde, dat
de afstand slechts voor den tijd van 14 jaren had plaats gebad,
is bet niet overbodig bier aan te teekenen, dat in bet contract, dat
zieh in afsebrift in’t Bataviaascb archief bevindt, geen enkel woord
voorkomt, dat recht geeft den afstand binnen een zekeren termijn te
beperken; integendeel, de afstand was geschied nvoor altoos" (133).
De schuld, uit bet contract van 1733 voortgevloeid, werd nu
den Sultan kwijt gescholden, terwijl de Compagnie op zieh nam,
hem jaarlijks //na de aankomst van bet secoursscbip .... een
//gesebenk te doen ten bedrage van vier bonderd rijksdaalders,
//welke geldsom geensints als een equivalent of als penningen
//van verkoop zullen werden geconsidereerd, maar als een vriende-
//lijk gedenkteken van wegen de Compagnie tot vaster onderhouden
//der wederzijdse harmonie en bondgenootsebap.”
Eindelijk werd bij artikel 6 van bet contract weder een alge-
meen pardon verleend aan de Papoeën, de Volkeren van Maba,
Weda, Patani en andere onderdanen van Tidore, met uitzondering
van eenige hoofden, tot welke //bet reeds gearresteerde Koningje
//van Saylolo” (Salawatti?) beboorde.
(*) Hoewel de omschrijving in 1768 wedér anders luidî, dan in het contract
van 1700, is de bedoeling blijkbaar, alle rechten, destijds aan Tidore toege-
kend, te doen vervallen.


Onder het bestuur van Munnik begonnen ook de quaesties over
de Tidoreesche troonopvolging, die zulke belangrijke gevolgen
hadden. Sultan Djamaloedin spaarde geene pogingen ora zijnen
zoon, prins Garomahongi, die in een zeer siechten renk stond bij
het bestuur, als opvolger te doen erkennen en hem reeds terstond
aandeel in de regeering te geven.
Herhaaldelijk kwam hij te vergeefs op dat verzoek terug, dat
alleen voor overweging vatbaar geoordeeld werd, indien de Sultan
afstand deed van den troon (134).
Terwijl de toestanden in de Molukken dus hoe langer hoe ver-
wikkelder werden en de macht der Compagnie, zoowel als die der
Yereenigde Provinciën, met den dag achteruitging, werd er door
de Nederlanders niets meer verricht om de kennis van Nieuw
Guinea en de Papoesche eilanden te vermeerderen.
Wij hebben zelfs reeds gezien, dat de resultaten van de met
zooveel volharding en zoovele opoffering gedane ontdekkingsto.ch-
ten grootendeels verloren waren gegaan voor het nageslacht en
dat men menigmalen meende met het onbekende te doen te heb-
ben , waar ’s Compagnies archieven volkomen in staat waren, de
inlichtingen te geven, die nu met opoffering van geld en bloed
te vergeefs gezöcht werden.
Laten wij hopen, dat die les voor het tegenwoordige geslacht
niet verloren zal gaan!
Engelschen, Pranschen en later nog andere Europeesche natiën
namen nu langzamerhand de rol over, die Nederland zoo lang
met eere vervuld had.
Naast de zucht om, middels kennis en macht, der Compagnie
haar specerijen-monopolie te ontrukken, ontwaakte in Engeland en
Erankrijk een nobel streven naar wetenschappelijk onderzoek, dat
koene zeevaarders en achtenswaardige geleerden met geestdrift
vervulde.


Yallen de reizen van Byron, Wallis en Carteret buiten ons
bestek, hoewel Wallis tnsschen de Papoesche eilanden'doorzeilde,
niet alzoo is bet gesteld met den tocht, die Louis de Bougain-
ville in de jaren 1766—1769 met het fregat la Boudeuse en
de Huit F Etoile ondernam (128).
Bougainville had in last om, na het eiland Falkland aan Span-
je welks rechten op dat eiland door Frankrijk erkend waren
te hebben overgegeven, door de Zuidzee, tusschen de keerkrin-
gen, naar Oost-Indië te gaan.
Den 15 detl November 1766 gingen de schepen onder zeil en
den 10 den Juni 1768 treffen wij ze aan bij den Louisiade-archipel,
door de Bougainville aldus genoemd.
Het was toen reeds treurig gesteld op de schepen, die talrijke
ziehen hadden, terwijl de voorraad brood en peulvruchten nog
slechts gering was en het zoute vleesch totaal bedorven, zoodat
ratten zelfs als voedsel gebruikt werden.
Gaarne zou de bevelhebber getracht hebben, bezuiden Nieuw
Guinea naar de Molukken te stevenen, daar het bestaan van een
doortocht, tusschen dit eiland en Nieuw Holland, hem hoogst
waarschijnlijk voorkwam ; maar winden en stroomen noodzaakten
hem, beoosten en benoorden Nieuw Guinea om, te zeilen.
En zoo zien wij hem, na aan herhaalde, verraderlijke aanvallen
der inboorlingen te hebben bloot gestaan, door den archipel van
Nieuw Brittanje de reis vervolgen en op den ll den Augustus op
2° 17 1 ZB. in ’t gezicht der noordkust van Nieuw Guinea arri-
veeren.
De twee, daar in ’t oog loopende bergpieken ontvingen van
hem den naam: //de twee Cyklopen” en staan op onze kaarten
nog als het Cykloop-gebergte bekend. Den 14 ,ieD Augustus pas-
seerde men twee eilanden; den 15 den geraakte men in stroomen,
die het sturen onmogelijk maakten ; en daar boomstammen, vruch-
ten en kroos meegesleept werden, begreep men voor den mond


te zijn van eene groote rivier (de Amberno zeker), of wel van
een doortocht.
Men bevond, op 1° 17' ZB. te zijn, en dus ter hoogte van
kaap d’Urville (of eigenlijk Geelvinks Oosthoek?).
Daar men, op den vorderen tocht benoorden de Geelvink-baai,
längs de noordkust van het westelijk gedeelte van Nienw Guinea
en beoosten Waigeoe, het land slechts op een afstand te zien
kreeg, kunnen wij volstaan met de mededeeling, dat de schepen,
den 25 ste * Augustus, benoorden Waigeoe waren omgezeild, de reis
längs Ceram’s noordkust vervolgden, en den 2 d " n September in
de bocht van Kajeli op Boeroe, voor anker kwamen. _
Wanneer men nu leest, met welk een lof de Bougainville spreekt,
van de ontvangst die hem, dââr bij den gezaghebber Hendrik
Ouman, en later, te Batavia (waar hij den 28^ n September aan-
kwam), bij den Gouverneur Generaal van der Parra ten deel viel,
dan krijgt men de overtuiging, dat de vreemdelingen in onzen
archipel meermalen op papier harder behandeld werden , dan in
der daad.
Korten tijd daarna, werd Nieuw Guinea bezocht door den be-
roemden zeevaarder James Cook, die, met de Endeavour een reis
rondom de wereld maakte (135).
In het begin van Augustus 1770 bevond Cook zieh aan de
kust van Queensland, waar hij met groote gevaren te kampen had.
De Endeavour was zwaar beschadigd en gebrek aan leeftocht en
alle andere noodwendigheden liet zieh op pijnlijke wijze gevoelen.
Maar Cook had vast besloten, de vraag op te lessen ofNieuw
Guinea aan Nieuw Holland vast zat, dan wel, door een doortocht
daarvan gescheiden was.
Het vaarwater was bezaaid met klippen en banken; sommige
rifïen rezèn, steil als muren, nit de onpeilbare diepte op; en de
ontzaglijke golven van den Grooten Zuidelijken Oceaan, met on-
-12


begrijpelijk geweld op dien wederstand brekende, veroorzaakten
eene branding, zooals die in het noordelijk halfrond door geen
klippen en stormen in ’t leven geroepen kan worden.
Cook wilde echter lie ver den blaam van onvoorzichtigheid en
te ver gedreven vermetelheid verdienen, dan zieh blootstellen aan
de beschuldiging van vreesachtigheid en beslniteloosheid.
Om er zeker van te zijn, den doortocht niet te missen, be-
sloot hij, steeds längs de kust te varen tot dat het noordelijkste
punt zon zijn bereikt. Cook noemde dit punt, waar hij den 2D ten
Augustus 1770 aankwam, kaap York.
Hij had van den 28 sten graad Z. B. längs de kust van Meuw
Holland gevaren, en nam nu die geheele oostkust van 33°
tot 10 1 / 2 ° Z. B. in naam van koning George HI, onder den
naam van Meuw Zuid Wallis, in bezit.
A 1 peilende en telkens voor anker körnende , zocht Cook nu, in
ongeveer westelijke richting, een vaarwater tusschen de eilanden,
riffen en banken: en reeds den 23 Augustus, had hij de overtui-
ging, dat hij ten westen van Carpentaria gekomen was en dus
eindelijk den doortocht gevonden had.
Die doortocht werd door hem //Endeavour-straat genoemd, een
naam, die nog op de kaarten voorkomt, voor ’t zuidelijk ge-
deelte der straat, de route die Cook volgde; maar de doortocht
tusschen Meuw Holland en Meuw Guinea in zijn geheel, w r erd
na het vinden der papieren van de Torres zooals we zagen door
Dalrymple, Torres straat gedoopt.
Gaarne zou Cook nu, zoodra mogelijk, in noordwestelijke rich-
ting, de kust van Meuw Guinea hebben opgezocht, maar het
ontmoeten van banken verhinderde de uitvoering van dat plan.
Den 26 Bteü Augustus, op B°s2’ Z. 8., werd men ongerust ge-
maakt door een bruin schuim, dat de zee bedekte en , zoo men
vreesde, de nabijheid van nieuwe banken aankondigde. Een mi-
croscopisch onderzoek, door de heeren Banks en Solander inge


steld, bracht evenwel aan het licht, dat dit schuim met van
banken afkomstig was, zoodat de reis met meer gerustheid werd
voortgezet. Op denzelfden datum kreeg men land in 't gezicht,
en den 2 7* tep bevond men zieh dicht bij het Yleermuizen-eiland
van Carstensz, dat door de Torres //Bartholomeus-eiland” ge-
noemd schijnt te zijn.
Daar Cook van oordeel was, dat //deze geheele kust door de
//Hollanders nauwkeuriglijk scheen onderzogt te zijn,” geeft hij,
van de eerstvolgende dagen zijner reis, geen gedetailleerd verhaal.
Maar den 3 d n September was hij op 6° 15' Z. 8., zoo dicht bij
de kust genaderd, dat hij besloot, aan wal te gaan. Twaalfwel
gewapende mannen nam en nu plaats in de sloep en voeren recht
op het land aan, dat niet dan wadende te bereiken was.
Sporen van voetstappen toonden de nabijheid van menschen
aan, maar men zag aanvankelijk niemand. Op geringen afstand
van het strand was een bosch , längs welks rand onze reizigers
hunne onderzoekingen voortzetten. Dââr werden ze eeusklaps
besprengen door drie inlanders die //met een vreesselijke gil” op
hen afkwamen.
//De voorste wierp iets uit de hand, dat aan zijne zijde vloog
//en dat brandde even als buskruid, maar geen slag gaf; de andere
//twee wierpen onmiddelijk hunne lausen” naar Cook en zijn ge-
volg, waarop met een paar hagelschoten uit de geweren geant-
woord werd. Maar dit joeg de inboorlingen niet op de viucht;
zij begonnen op nieuw r met schichten te werpen, en werden nu met
kogelschoten beantwoord, die het gewenschte gevolg hadden.
Begrijpende, dat vriendschappelijk verkeer hier onmogelijk zou-
de zijn, besloot men naar de sloep terug te keeren; en dit werd
tijd; want weldra zag men heele drommen inboorlingen uit het
bosch te voorschijn körnen.
Eens in de sloep aangekomen, liet Cook den wal zoo dicht mo-
gelijk naderen, om die woeste bende wat beter in oogenschouw


te nemen. Zij zagen er omirent uit als de Nieuw-Hollanders,
scheuen echter lets minder zwart, waren moedernaakt en droegen
kort afgesneden haar. Met groote kracht wierpen zij hunne, om-
irent vier voet lange, lichte werpschichten, die van riet of bam-
hoe gemaakt waren en harde met weerhaken voorziene pnnten
hadden. Bogen werden niet opgemerkt, maar daarentegen wel
körte stokken misschien holle rieten
//zwaaiden’ 1 , waarop men meende, vnnr en rook , als van een
snaphaan, te zien.
Het volk aan boord dacht dan ook, dat de inboorlingen vunr-
wapenen hadden; maar Cook en de zijnen, die zooveel dichter
bij waren, hoorden geen slag, merkten niets van eenig projectiel
en begrepen dns volstrekt niet wat dit beteekende (*).
(*) Later zal blijkeu, dat de opvarenden van de Triton in 1828 op deze
hoogte hetzelfde verschijnsel waarnatnen,
Robidé van der Aa (39) zegt, dat bij deze gelegenheid gebleken is , dat de
Papoes een hollen bamboe, met een raengsel van asch, kalk en fijn zand,
vollen, en daarmede Signalen geven, om elkander in de verte toe te wenken
of vijanden uit te dagen. Naar aanleiding der bewering van Dr. Muller, dat
dit gebruik alleen bij de inboorlingen tusschen Marianne-stra&t en kaap Boe-
roe zou bestaan, wijst Robidé van der Aa op de Engelsche expeditie van
1845, onder Blackwood, die dezeifde gewoonte aantrof bij de bewoners van
de delta der Aird-Rivier, op 144°30’ 0. L. aan de zuidkust van Nieuw
Guinea uitmondende, waar de inboorlingen elkander ook ’s nachts door vuur-
signalen waarschuwen.
Pasteur, de vertaler van Cook’s reis (135), deelt uit het journaal van ka-
pitein Hunter, betreffende het voorgevallene in Jacksons Haven en op Norfolk-
eiland, mede, wat van een dergelijk gebruik op Hertog van Yorcks-eiland,
aangeteekend werd. De inlanders aldaar besmeren hun haar met vet of olie,
en bestuiven het daarna met een wit of rood poeder, dat van gebrande
schulpen of koraal schijnt gemaakt *e worden en inderdaad een soort van
kalk is.
Zij dragen dit poeder steeds //in een kleine kalebas of een doosjen” bij
zieh; en als zij vijandelijkheden in den zin hebben, blazen zij het, bij wijze


Tot groote blijdschap van het scheepsvolk, besloot Cook geen
; tijd meer te verspillen aan deze onherbergzame kust; wèl hadden
sommigen verlangd, de klapperboomen om te kappen om de vruch-
ten mede te nemen; maar aan dit verlangen werd niet voldaan.
Yond Cook dit niet billijk tegenover de inboorlingen, hij be-
greep ook, dat zij zieh verzetten zouden, zoodat niet alleen zij ,
maar ook de schepelingen, dien notenroof met menig menschen-
leven zouden moeten betalen.
Daarbij kwam, dat men zieh in vaarwaters bevond, die reeds
door Spanjaarden en Hollanders waren opgenomen, terwijl eindelijk
de Endeavour zoo lek was (later bleek, dat de kiel op sommige
plaatsen niet dikker was dan //een agtste van een (Eng) duim”,
terwijl de valsche kiel nagenoeg geheel weggeslagen was), dat het
hoog tijd werd, het schip te herstellen.
De nu volgende wederwaardigheden, het ver.blijf op Savoe en
de reis naar Batavia vallen buiten ons bestek (*).
In //de Postrijder van Maart 1771” (een tijd-, waarschijnlijk
maandschrift, dat mij niet bekend is) las men, tot grooten schrik
van ieder die belang had bij de O. I. Compagnie, dat Mr. Provôt, een
Eranschman, muscaatplantjes van eenige, niet onder Nederlandsch
ge zag staande eilanden, naar Mauritius had overgebracht (134).
van uitdaging, uit de hand weg, zoodat men op een afstand den indruk krijgt,
dat buskruit ontstoken wordt.
Hunter kende het verhaal van Cook eu raeende, dat deze zieh vergist zal
hebben, tuen hij dacht vuur en rook te zien.
(*) Een mau als Cook boekstaafde, nadat het schip op Onrust hersteld was :
"Ik zon in waarheid de bazen en werklieden van dezen werf onrecht doeu,
/rzoo ik hier niet verklaarde dat er, naar mijne gedachten, geene scheepstim-
/'merwerf in de wereld is, daar een schip met meer gemak, veiligheid eu spoed
«'kan gekrengd en met meer naarstigheid en bekwaamheid vertimmerd worden.
Möge Tandjong Priok weldra weder tot dergelijke uitboezemiugen onzer
Engelsche buren aanleiding geven!


De Gouverneur van Ternate, P. J. Yalckenaer, die Munnikin
1771 was opgevolgd, verklaarde evenwel, dat die plantjes wel dege-
lijk van ’s Compagnies gebied, en met name van Patani en Gebe
afkomstig waren.
Yolgens hem zou die roof in 1770 hebben plaats gehad ; en dat
zal wel zoo hebben moeten zijn, nu het verhaal reeds in Maart
1771 in de Postrijder te lezen stond.
De Pranschen hebben die geschiedenis eenigszins geheimzinnig
o o o o
behandeld en daarom is het ook zeer wel mogelijk, dat Sonnerat,
waar hij de reis bespreekt, die o. a. ook door Provost werd mee-
gemaakt, opzettelijk verkeerde jaartallen opgeeft. Opvallend is het
althans, dat hij in zijne voorrede zegt, dat F Isle de Prance en le
Nécessaire onder den chevalier de Coëtivi, in 1769 geëxpedieerd
werden, terwijl hij het verhaal der reis aanvangt met de mededee-
ling, dat die schepen den 29 Juni 1771 Port Louis verlie-
fen (186).
Hoe het zij, op deze reis werd //Mr. Provost, commissaire de la
//marine, charge d'examiner les productions vegetables I ’, op de eilan-
den die men bezoeken zoude.
Of nu Provost reeds vroeger plantjes had overgebracht en die
onderneming thans op grootere schaal zou voortzetten, dan wel,
of de reis van Coëtivi in 1769 en 1770 en nietin 1771 en 1772
heeft plaats gehad, doet minder ter zake.
Sonnerat, die de reis als natuurkundige medemaakte en zijn
\erhaal in 1776 in t licht gaf, deelt ons mede, welke hooge ver-
wachtingen men koesterde van den tocht.
Want ; //I objet principal du voyage etoit la recherche d’un
//trésor qu aucune Nation n’avoit encore entrepris de déterrer.
//Son terme étoit les Isles Philippines et les Terres des Papoux. 11
Zoolang de reis nu over de Sechellen, Manilla en Mindanao
naar het eiland Yolo liep, noemt Sonnerat overal de namen der
streken, die hij bezocht; maar in het vervolg van het reisverhaai


verzwijgt hij ze, omdat // des raisons particulières ont empêche
vV Auteur de nommer cet endroit.”
Hoewel Dr. Müller verzekert, dat Sonnerat op het eiland Jobi
(Jappen) geweest is (7), meen ik dit te moeten betwijfelen. Niet
alleen geeft het reisverhaal weinig aanleiding om de ongenoem-
de eilanden ter hoogte van de Geelvink-baai te zoeken. Porrest
deelt uitdrukkelijk mede, dat hij in 1773, van een van Sonne-
rais tochtgenooten vernam, dat men niet oostelijker geweest was
dan Gebe (137), en we zagen reeds, dat ook door Yalckenaer,
nevens Patani, Gebe genoemd werd, als de plaats waar Provost
de plantjes bekomen had.
Het eiland, waar de Pransche schepen den 15 Maart (1770 of
1772) aankwamen, was bewoond door Papoes, zegt Sonnerat.
De Papoesche hoofden '(//le gouverneur de V Isle et le chef de la
//Loi*’ (sic)) ontvingen hen • vriendelijk, zoodat een gedeelte der
equipage, bij de monding eener rivier, een bivouak opsloeg.
Daar ontving men bezoek van verscheidene hoofden en vorsten
der omliggende eilanden, waaronder de Sultan van ïidore (?) en
de koning van Patani, die //incognito” aan boord kwamen.
De laatste waarschuwde Provost , dat de Molukkanen hem zou-
den aanvallen, en zond troepen (!) te hulp. Dat moet dus wel
op Halmaheira gebeurd zijn.
Die troepen bleven den geheelen nacht onder de wapenen,
waarop de vijand onder zeil ging, geen kans ziende om den
overval te doen gelukken.
Curieus is ook het volgende verhaal, dat ik liefst onver-
taald laat.
//Le 20 Mars, nous reçûmes un Ambassadeur de la part de 1 Em-
//pereur (sic) de Salvati. L’objet de sa mission etoit de nous don-
//ner avis d’un armement qui se préparoit contre nous. Il nousen
//fit le detail, et nous offrit trois mille hommes de la part de
/rson Maitre, si nous étions dans l’intention de résister.


//L’Ambassadeur étoit un personnage considérable ; il etoit mag-
nifiquement vêtu, et suivi d une suite nombreuse. G etoit un
//homme de mérite; il parloit plusieurs langues, et ce qui mérité
//d’être remarqué dans V Ambassadeur d’un souverain des Molu-
//ques, il jouoit agréablement du violon.
//Il étoit fort versé dans la Géographie etc. etc. en vertelde,
ten bewijze daarvan, dat er ten noorden van JNieuw Guinea een
zeer groot land gelegen was, geheel onbekend aan de Europeanen.
Die //ambassadeur” van den keizer van Salawatti, ontving na-
tuuriijk een geschenk, waarop //ce généreux Envoyé” al het mo-
gelijke deed, om de Eranschen te bewegen naar Salawatti te
gaan dat rijke land met zijne veilige reeden, waar goud en
paarlen te krijgen waren. //Il nous entretint de la bonne foi, de
//la droiture et des moeurs des habitants, dont il nous fit un por-
trait tout à fait différent de celui des Peuples voisins.”
Door welke vij ariden de Eranschen bedreigd zouden zijn, wordt
niet gezegd; en evenmin deelt Sonnerat ons mede, wat aan dien
fameusen ambassadeur geantwoord werd, . op zijn aanbod om
3000 man hulptroepen te zenden.
Yreemd is het ook, dat Sonnerat, na in het 13 de hoofdstuk
verhaald te hebben, wat op den 20 teD Maart gebeurde, hét 14 de
hoofdstuk aanvangt met het verhaal, dat men op den 19 den Maart een
eskader zag naderen, in twee liniën, //au son d’une brillante
//musique.”
Dit eskader stond onder de bevelen van eenen niet genoem-
den koning, die een’ groote Hollandsche vlag op zijne prauw
voerde, en roeide om de Eransche vaartuigen heen, ditmaai //au
//bruit d* une aigre et sombre musique.”
De koning kwam aan wal, onderhandelde met Provost en keer-
de eènige dagen later , toen de zaken geregeld waren , terug.
Den 6 d ‘ D April lichtten ook de Eransche schepen het anker;
den I den Juni waren ze op Isle de Erance terug.


Sonnerat verzekert: //nous avions eu tout le succès, que nous
//avions pu esperer. Nous rapportions des trésors dont nous allions
//enrichir notre Patrie.”
Hij had bovendien de overtuiging gekregen, dat de Hollan-
ders te vergeefs naar het specerij en-monopolie streefden, daar de
Molukken, de Papoesche landen en zelfs de meeste eilanden in
de Zuidzee, met specerijboomen bedekt zijn.
Men taxeere Sonnerat’s verbalen zoo men wil, in elk geval
mögen wij er de gevolgtrekking uit maken, dat de Pranschen
him best hadden gedaan om de inlandsche vorsten en hoofden
voor zieh in te nemen.
Het komt mij dan ook niet onwaarschijnlijk voor, dat devijf,
met zilver beslagen, geweren en pistolen, die de koning van
Salawatti, in 1772, den Sultan van Tidore, uit naam van 2
Engelsche schepen kwam aanbieden, niet van Engelsche, maar
van bovengenoemde Fransche schepen afkomstig waren.
Dat de Gouverneur Yalckenaer dergelijke cadeaux zeer ongaarne
zag , laat zieh hooren. Maar de toestand werd langzamerhand
zoo bénard, en de macht waarover men te beschikken had , was
zoo gering , dat men wel genoodzaakt was , den Sultan van Ti-
dore, in schijn althans, te vriend te houden.
Toch was men overtuigd, dat hij niet alleen met Batjan tegen
de Compagnie samenspande, maar ook in betrekking stond met
de roovers van Magindanao, die omstreeks dezen tijd het hoofd
begonnen op te steken en jaren lang gevoelige verliezen aan de
Compagnie toebrachten.
Wel nam Tidore soms den schijn aan, de Compagnie ernstig
te willen steunen in de beteugeling der Papoes, maar ’t was
geen ernst.
Zoo vergezelde de kroonprins (in den regel //de jonge konmg”
genoemd), in 1771, persoonlijk eene expeditie naar Patam, Gebe


en de Papoesche eilanden, die door den onderkoopman Hemme-
kam en den opperstuurman Waker, als commissianten, op de
pantjalang SnufFelaar, werd medegemaakt.
Het ontbrak niet aan macht, want men had 1200 koppen aan
boord, maar toch werd er nageuoeg niets uitgevoerd; slechts een
zestal Patanische roovers werd onthoofd (134).
Bij deze gelegenheid bleek evenwel, dat men zieh in 1763
vergist had, toen men meende, dat op poeloe Pisang in geen 20
jaren meer extirpatie noodig zon zijn. Dit eiland was zoo vrucht-
baar, dat men wederom tot uitroeiing der vruchtboomen om de 5
jaren besloot. Maar de Compagnie was langzamerhand haar doel
voorbij gestreefd. De Bandasche oogsten werden zoo sober, dat
de Hooge Regee ring in overweging gaf, de noten van poeloe
Pisang in den handel te brengen, indien de qualiteit werkelijk
goed was.
De Papoes lieten zieh door de zwakke pogingen, in 1771 tot
hunne beteugeling aangewend, niet ontmoedigen.
Weldra zien wij hen, o.a. bij Obi, weder aanvallend optreden.
De jonge koning van Tidore bood nn wel aan, zieh aan het hoofd
eener expeditie naar Patani te stellen, maar men verwachtte daar-
van geen resultaat.
Valckenaer achtte het beter, dat de Compagnie zelve, met of
zonder Tidore, optrad, vooral ook omdat de extirpatie op Onin,
die zoo noodig geacht werd, alleen op die wijze tot stand kon
komen (138).
Toen nn de Hooge Regeering nit den r/Ambonschen , ‘’ brief van
20 September 1772 vernomen had, dat de Papoes den post Way-
kassa op Boeroe liadden overrompeld en de kruis-orembaai van
Banda veroverd, was zij meer dan ooit geneigd, de Ternataansche
voorstelleu in overweging te nemen.
Zij besloot dan ook, den 26*“ 1 November 1772, toteenenieu-
we expeditie tegen de Papoes, waarvan den Sultan van Tidore


geene kennis gegeven mocht worden, voordat de schepen op het
punt zouden zijn, Ternate te vertaten (139).
Yan Batavia zouden daartoe naar Ternate en Amboina gezon-
den worden , twee barken, bemand indien de uit patria ver-
wacht wordende schepen volk genoeg mochten medebrengeu
met 250 militairen en 110 zeevarenden.
De //Ambonsche” en Ternataansche ministers zouden in overleg
handelen, de noodige coracora’s bijeenbrengen en zorg dragen, dat
de beide Üo tilles gelijktijdig voor Maba versehenen.
Maar reeds het volgende jaar was de Hooge Begeering genood-
zaakt op haar besluit terug te komen, daar de bemanning der
aangekomen schepen door zware sterfte zoo gedund was, dafc
men geen volk voor de Molukken missen kon (140). Wel werden
Heeren Meesters met dit gebrek aan volk bekend gemaakt, maar
er volgde geen hulp, zoodat de Hooge Begeering, hoewel zij het
gevaarlijke van den toestand erkende, in 1774« moest verklären,
niet bij machte te zijn, de noodige middelen te verschaffen (111).
Toch kwam zij telkens op den last tot extirpatie van
Onin terug, een last, die gemakkelijker te geven dan uit te
voeren was. Want zelfs op andere plaatsen, waar het werk
veel gemakkelijker was, moest het soms gestaakt worden omdat
de extirpateurs teruggeroepen werden om Ternate te helpen be-
teiligen tegen de Magiudanaoërs.
Het specerijen-monopolie Hep dan ook meer gevaar dan ooit,
vooral nu de moeilijkheden bij de extirpatie ondervonden, gepaard
gingen met de wedervestiging der Engelschen op Balambangan.
Herbert, het opperhoofd der Engelschen aldaar, maakte er vol-
strekt geen geheim van, dat men plan had, specerijplanten aldaar over
te brengen, evenals Provost die reeds op Mauritius had geplant (134,).
Hemmekam, die in 1773 in commissie gezonden was naar
Soeloe, moest deze berichten niet alleen bevestigen, maar w.st


ook te verteilen, dat hij te Balambangan 6 Engelsche schepen
gevonden had en gesproken met een zekeren kapitein Bartels,
die bestemd was, de plantjes te gaan halen.
Wel werden nn de Gouverneurs der Oostersche provinciën ge-
waarschuwd, om op hunne hoede te zijn (142), maar toch zullen
wij weldra dien //Bartels” uit de Compagnies-papieren, zijn plan
zien volvoeren. Ten minste, mij dunkt uit het verband der ver-
schillende gegevens te moeten opmaken, dat de daar bedoelde
persoon niemand anders is, dan David Baxter, die, als tweede
commandant, den ondernemenden Forrest op zijnen tocht naar
Nieuw Guinea vergezelde (137).
Yoordat deze gevaarlijke mededinger in de Moluksche wateren
verscheen, had het Ternataansch bestuur de voldoening, ten min-
ste één der rooverkoningen in zijne macht te krijgen.
Men wist zeer goed, dat bij de overrompeling van Wajkassa,
in 1772, door den koning van Waigeoe een hoofdrol gespeeld
was; en de Sergeant Dirk Stephs. van Aarden, de toenmalige
commandant op Boeroe, die het moordtooneel ontkomen was,
verzekerde, dat ook de koning van Salawatti daarbij tegenwoordig
was geweest (142).
Natuurlijk werd de uitlevering dier hoofden aan den Sultan
van Tidore gevraagd.
De koning van Salawatti scheen evenwel bij hem hoog aange-
teekend te staau; althans, hij werd met rust gelaten, hoe dik-
wijls men ook op het verzoek tot gevangenneming terugkwam.
Maar de koning van Waigeoe mocht zieh uiet in die hooge
hescherming verbeugen, en werd door den jongen koning van
Tidore gevangeu genomen en uitgeleverd.
Den SO Mei 1774, verscheen die aartsroover zegt Yalcke-
naer geboeid in de vergadering van het bestuur van Ternate,
om geconfronteerd te worden met den busschieter Schaak, een
der slachtoffers zijner roofzucht (143).


De bewijzen waren overstelpend en de gevangene betende schuld,
maar voerde tot zijne verschooning aan, dat hij gehandeld had
op last van den toning van Salawatti.
Men besloot, den gevangen toning naar Batavia op tezenden;
en daar werd hij door de Hooge Regeering veroordeeld tot ver-
banning naar het Robben-eiland, bij taap de Goede Hoop (142).
Oot de Hooge Regeering drong bij deze gelegenheid op nieuw
op het arresteeren van den toning van Salawatti aan ; maar tegen-
over hem bleef men machteloos.
Den 19 * en December 1774 werd Gouverneur Yalctenaer onaan-
genaam verras! door de ontvangst van twee brieven van Batjan, die
onmiddelijt in eene geheime zitting behandeld werden (144). De eene
was aftomstig van den toning van Batjan, en gedateerd 6 December.
De. vorst meldde daarin, dat de Engelschen, vergezeld van
Hadji Oemar, een befaamd oproerling, op Batjan geweest waren ;
dat hij ze evenwel slecht ontvangen had en gelast, onmiddelijt
te vertretten, waarop zij dan oot zee getozen hadden, toers
zettende naar Boeton.
Maar de schrijver van den tweeden brief, de troonprins van
Batjan die, in tegenstelling met zijn vader, der Compagnie bijzonder
goed gezind scheen vertelde, dat dit bericht gedeeltelijt onwaar was.
Wei waren er Engelschen op Batjan geweest, maar ze waren
door den Sultan zeer vriendelijt ontvangen en volstrett niet tot
vertretten aangespoord; men had gescheuten gewisseld en de
Engelschen hadden bij hun vertret geen toers gezet naar Boe-
ton, maar naar de Papoesche eilanden.
Onmiddelijt werd nu besloten, de ondertooplieden Hemmetam
en Gavanon, vergezeld door den troonprins, met de Kaneelboom
naar Batjan te zenden, met last, om van daar naar Gebe te
stevénen ten einde de Engelschen op te zoeten.
Het eiland Gebe toch, dat in de 17 de en in het begin der 18


eeuw van weinig belang en niet sterk bewoond schijnt geweest
te zijn, was langzamerhand een middelpunt voor den smokkel-
bandel geworden.
Daar ontmoeten we telkens Europeesche en Oostersclie vreem-
delingen, en het is dus zeer natuurlijk, dat de aandacht van
het Ternataansch bestuur nu, veel meer dan vroeger, op dat
/'smokkelnest , ‘’ gevestigd was (*).
Het mocht der commissie evenwel noch dââr noch op Batjan
gelukken, de Engelschen aan te treffen; maar zij had genoeg
vernomen om te kunnen rapporteeren, dat de Sultans van Tidore
en Batjan de vreemdelingen aanlokten.
De Engelschen waren van Batjan naar Ompai gegaan, hadden
daar met de bevolking betrekkingen aangeknoopt, en vervolgens,
in gezelschap van Misoolsche prauwen, de reis naar Papoe voortgezet.
Men dacht, met het oog op dit laatste, dat Onin de bestem-
ming zou wezen, daar dit land eene onderhoorigheid van Misool
heette te zijn.
Wat echter bo venal bedenkelijk scheen, was het bericht, dat
de Engelsche kapitein Bartels (Baxter) ook aan boord was (145).
En waarlijk, er was deze keer wel reden om zieh ongerust te
maken, want nog nooit had de Compagnie te doen gehad met
eene mededinging, zoo ernstig als die, welke Eorrest en Baxter
haar, namens de Engelsche O. 1, Compagnie aandeden.
Het plan, om door de bezetting van Balambangan in ’t bezit
te geräken van een haven, geschikt om tot operatie-basis te die-
nen voor de ondernemingen, die ten doel hadden, aandeel te
krijgen in den specerijhandel, schijnt van Dalrymple te zijn
uitgegaan (137).
Men hoopte daar kaneel-,notemuskaat- en nagelboomen, bene-
peper aan te planten en de gelegenheid te zullen erlangen,
niet de îs ederlandsche O. I. Compagnie te concurreeren.
(*) Vergelijk pag. 156.


Maar de Engelsche O. I. Compagnie wenschte elke inbreuk
op de rechten harer Hollandsche zuster te vermijden , zoodat de op-
perhoofden te Balambangan alle voorstellen moesten verwerpen, die
met deze, op den voorgrond gestelde voorwaarde, in strijd waren.
Althans, zoo schreven Herbert, Coles en Palmer, commandant
en leden van den Eaad van Balambangan, op den 12 ien Octo-
ber 1774, in de instructie van Porrest.
Zij gaven dan ook geen’ orders om specerijen of planten te ha-
len uit het gebied der Hollandsche Compagnie ; integendeel, dat
gebied moest geëerbiedigd worden.
Maar een zekere Hadji, nu eens Tuan Hadjée Cutchil, dan
eens Ismael Tuan Hadjée genoemd, en inderdaad Oemar heeten-
de, had, daar hij in opstand was tegen de Compagnie en hare
bondgenooten, zijne diensten aan Herbert aangeboden. Hij ver-
zekerde, dat er nagelen en muskaatnoten groeiden op vele eilan-
den, die de Hollanders niet kenden of voorgaven niet te kennen.
Sommige dier eilanden waren onbewoond, en andere bewoond
doch volkomen onafhankelijk.
Deze eilanden nu waren het doel der reis van Porrest.
Haar de Holländers aanspraak schenen te maken op alle Mo-
iuksche eilanden, eer omdat de Europeesche naties in die pre-
tentie stilzwijgend berustten, dan omdat ze op goed recht steunde,
besloot Porrest, tot iNieuw Guinea door te gaan, //sur laquelle ils
//ne peuvent pas sûrement former de pretentions exclusives.
Of ze geen aanspraak zouden maken op Waigeoe, Misool, Batan-
ta en Salawatti, daarvan was Porrest niet zeker.
Al was nu de plaats zijner bestemming, naar hij meende, buiten
het Hollandsch gebied gelegen, de reisroute zou toch door de Mo-
lukken moeten loopen ; en daar Porrest zeer goed begreep, dat hij
daar in moeilijkheden gewikkeld zou kunnen worden, wilde hij
trachten zoo mogelijk onopgemerkt te blijven.
Dit was een van de hoofdredenen, waarom hij een zeer klein


vaartuig van slechts 10 tonnen verkoos, boven een groot schip.
De equipage bestond nagenoeg geheel uit inlanders van de Phi-
lippijnen, Molukken enz. Slechts twee Europeanen vergezelden
hem, nl. de reeds genoemde David Baxter (*) en Laurent Lound,
die als kanonnier te boek staat.
Hadji Oemar, die reeds vroeger Dorei bezocht had, zou als loods
den weg wijzen, en was tevens een onschatbaar middelaar tusschen
Dorrest en de inboorlingen.
Het scheepje werd //la Tartare” gedoopt, en bewapend met vier
steenstukken, terwijl men, behalve bogen, pijlen en lansen, nog
twee karabijnen, tien geweren en zes pistolen aan boord had.
Den 9 dea November 1774 verliet de Tartare de haven van
Balambangan, en zeilde vervolgens over de Soeloe- en Sangir-
eilanden en Lata4ata (benoorden Batjan), naar Mandioli, waar den
30 sten November het anker viel in de baai van Bissorj.
Dorrest vertelt, dat Hadji Oemar zieh, op den 3D te " November
(sic), gereed maakte om zijnen bloedverwant, den Sultan van Ba-
tjan een bezoek te brengen, en dat hij den 3 deQ December terug-
keerde, gevolgd door drie andere vaartuigen, en Toean Bobo, een
gezant van Batjan s vorst, die behalve vrlichten, rijst en gevogelte,
ook eenige ponden nagelen ten geschenke aanbood.
Denzelfden dag werd het anker gelicht en koers gezet naar
Waigeoe, waar Dorrest, op aanraden van Hadji Oemar, eene cora-
cora wilde koopen, die hem op den tocht naar Nieuw Guinea
zoude vergezellen.
Maar toen men den 4 den een vaartuig ontwaarde, dat een witte
vlag voerde en den Sultan van Batjan aan boord had, keerde Dor-
rest terug, om eene ontmoeting te hebben met dezen vorst.
( ) Baxter «ordt door Forrest op pag, 17 //excellent matelot” genoemd,
GU ° P pa °* 21 ’ in de uaam hjst, , Second”. Moet de eerste qualificatie letter-
lijk opgevat worden, dan zou er twijfel können rijzen of met Baxter en Bar-
tels dezelfde persoon bedoeld wordt


Hij werd zeer vriendelijk ontvangen, en de Sultan wilde gaarne
aan zijn verzoek voldoen, om hem een tolk mede te geven naar
Nieuw Guinea; hij zou dien op een eilandje benoorden Waigeoe
vinden, in een zekeren kapitein Mareca.
Of Forrest werkelijk ailes voor waar aangenomen heeft, wat hem
door den Sultan van Batjan en later door andere inlandsche hoofden
verteld werd, valt moeilijk te beslissen.
Maar hij neemt althans den schijn aan, het geloofd tehebben;
en nu is er in de mededeelingen van den Sultan van Batjan een
punt, dat voor ons onderwerp van gewicht is.
Die vorst nl. maakte Forrest wijs, dat hij sou verein was van Ba-
tjan, Obi, Ceram en Goram met zijne dertien moskeën ! En hieruit
blijkt dus, dat de Sultan, zelfs bij wijze van leugenachtige opsnij-
derij, geen aanspraak meer maakte op een gedeelte der Papoesche
eilanden,
Ha afloop van het onderhoud met den Sultan, werd de reis
voorterezet. In den avond van den ll den December werd gean-
kerd bij poeloe Gagi, van waar Hadji Oemar doorging naar het
eiland Tomogui, waar men den tolk Mareca zou vinden.
Den volgenden dag reeds, bracht hij Mareca aan boord bij For-
rest, die inmiddels ook onder zeil gegaan was; en in den avond
lag de Tartare voor Tomogui, dat op Forrest’s kaart niet benoor-
den Waigeoe ligt, maar bewesten het zuidelijk gedeelte van dat
eiland. Terwijl nu de Tartare duchtig werd nagezien en voor de
reis gereed gemaakt, zond Forrest een 1 prauw naar Salawatti om
sagoe in te koopen, ’t geen dank zij de betrekkingen tusschen
Hadji Oemar en de Salawattische hoofden gelukte.
Den 20 ,ten December ontving hij bezoek van eenige Seûgadji’s,
die hij, op gezag van Hadji Oemar, als vasallen van Tidore erken-
de, alzoo tevens beamende, dat die Papoesche hoofden met onaf-
hankelijk waren.
De op varenden van eenige Gebesche en Patanische prauwen,


ontving Inj zeer vriendelijk, en deelde geschenken onder hen uit,
om hen günstig te stemmen.
Maar de bonding der Pataniërs was soms toch min of meer
dreigend, zoodat Eorrest het zeker aan de aanwezigheid van Hadji
Oemar te danken had, dat er geene ongelukken gebenrden.
Den 27* ten December kwamen Toean Bobo en Toean Assahan,
van Batjan, een brief van den Sultan medebrengende voor Hadji
Oemar en een geschenk voor Eorrest, wien ze, op last des Sultans,
overal zouden moeten vergezellen.
De verlangde coracora werd gekocht van een zekeren toean
Bassora, een onderdaan van Tidore, die Eorrest ook naar Nieuw
Guinea zou volgen, iets dat de Gouverneur van a Ternate den Sul-
tan van Tidore zeer kwalijk nam (146).
Na nog een paar malen van ankerpiaats verwisseld te zijn en,
behalve la Tartare, ook de coracora, die Bangueij —en de Batjan-
sche prauw, die Borneo gedoopt werd, voor de reis gereed ge-
maakt te hebben, werd het vertrek naar Nieuw Guinea bepaald
op den 7 den Januari 1775.
Maar nu weigerden Hadji Oemar en de Batjansche gezanten,
naar Nieuw Guinea te gaan, uit vrees, zoo het heette, voor de
woeste bevolking. Eorrest trachtte zieh met een noodleugen te
redden, door voor te geven, dat hij ook afzag van het plan om
de kust van Nieuw Guinea aan te doen, en zieh zou bepalen tot
de eilanden om en bij AYaigeoe gelegen.
Den 8 Januari zette hij nu de reis längs de kust van Waigeoe
° o
voort, en liep den 10 den de baai van Offak, op de noordkust
van dat eiland, binnen.
Den 13 dn kwam de noordkust van Nieuw Guinea in'tgezicht,
O "
terwijl Dorrest zieh bij de Ajoe-eilanden bevond, waar hij goed
ontvangen werd door hoofden en bevolking en een paar ziehen
(waaronder Baxter), naar wal zond.
Den waren deze hersteld, en werd de reis voortgezet


naar de Fan-eilanden , nadat Forrest aan Mareca vrijheid gegeven
had, naar zijn land terug te keeren, daar hij zieh reeds van een
anderen tolk voorzien had.
Heeds den voigenden dag werden de reizigers door een storm
beloopen, die de kleine scheepjes uit den koers rnkte en in
groot gevaar bracht; en toen het den 24 ,ten begon te dagen, zag
Forrest, tot zijne groote telenrstelling, dat de Banguey en de
Borneo niet meer in 4 gezicht waren. Daarentegen ontwaarde
hij het hooge gebergte van Nieuw Guinea en wist nu Hadji
Oemar te overtuigen van de noodzakelijkheid, de haven van
Dorei op te zocken. Na de kust zoo veel mogebjk gevolgd te
zijn, kwam de Tartare den 26 <tfo Januari, bewesten kaap Ma-
mori, ten anker, bij een eilandje, dat door Forrest Yowry ge-
noemd werd.
Men vond daar een noteboom, vervolgde den 27* teD den koers
oostwaarts, en stevende weldra de baai van Dorei binnen, waar
een paar inboorlingen door de tolken overgehaald werden om aan
boord te körnen.
In den namiddag liet Forrest het anker vallen voor een groot,
op palen hnis, door verscheidene hnisgezinnen bewoond,
en reeds den voigenden dag kwam de Banguey opdagen, hetvolk
van de Borneo medebrengende, die vergaan was.
Den 31 ,ton arriveerde een nienwe gast, nl. een coracora van Ti-
dore; en me dnnkt dat Forrest blijk gaf, er uog niet zoo zeker
van te zijn, dat Nieuw Guinea volkomen onafhaukelijk was,
toen hij zieh in Staat van tegenweer stelde, zoodra hij de her-
komst van het vaartnig bemerkte.
Maar het was niet noodig zieh te verdedigen; want de Tido-
reesche anachoda was, na eenige geschenken ontvangen te heb-
ben, zeer voorkomend. Zeer zeker zal Forrest bij deze gelegen-
heid wel vernomen hebben, dat Tidore aanspraak maakte op de
souvereiniteit over de kust; maar hij zegt daar geen woord van,


hoewel liij wel vertelt, dat de Tidoreezen zieh allerlei vrijheden
veroorloofden en siecht gezien waren op Dorei.
Tot den 18 lea Februari bleef Forrest op Dorei vertoeven,
waar hij z'ch een hutje aan den wal had gebouwd en, even
als zijn volk, eene voortdurende gezondheid genoot. Hij roemt
het klimaat dan ook en bleef steeds op een goeden voet met
de inboorlin'gen.
De Papoes van Dorei —zoo mannen als vrouwen waren bijna
geheel naakt; alleen de schaamdeelen waren bedekt.
Zij droegen hooge dikke haarbossen, versierd met kämmen,
en de vrouwen hadden koperen ringen in het linker oor gestoken.
Jacht op wilde varkens en vischvangst Melden de mannen,
die bekwame boogschutters waren, nu en dan bezig, terwijl de
vrouwen matten vlochten en aarden potten vervaardigden.
Een barer , zong, op verzoek van Forrest , een paar Papoesche
liederen, die, volgens hem, melodieuser waren dan de Maleische
en veel meer waarde hebben dan deze.
Opmerking verdient het, dat Forrest nergens van hoofden
der Doreische bevolking spreekt. Die bevolking werd door de
berg-Papoes in de eerste plaats de Arfakkers van sommige
levensbehoeften voorzien, welke echter nooit betaald werden.
Indien een berg-Papoe van een kust-Papoe een bijl of kapmes
aangenomen had, nam hij stilzwijgend de verplichting op zieh,
zoolang het ontvangen gereedschap bruikbaar was, den schenker
van het noodige te voorzien.
1* orrest zou gaarne een kijkje genomen hebben bij de Arfak-
kers en de Papoes van het znidelijk gedeelte der Geelvink-baai ;
maar dit werd hem van alle kanten afgeraden, terwijl de bevol-
king hem als zeer woest en barbaarsch beschreveu werd. Op
een klein uitstapje naar Malsingham en Ossy, een weinig ten
zuiden van Dorei, bleek reeds de grootere schuwheid der be-
woners.


Ook maakte men kennis met eenige Papoes van Mi fori] en
Wobur (zeker het Wabouw van Weyland ?), die in hunne cora-
cora’s Dorei bezochten.
Maar, terwijl Porrest zooveel mogelijk gegevens verzamelde
omirent land en volk, verloor hij het eigenlijk doel der reis niet
uit het oog. Overal werd geinformeerd en gezöcht naar note-
boomen ; eerst zonder gevolg, maar later met succès. Niet alleen
op het eiland Manaswari, maar ook op Nieuw Guinea zelf vond
men eindelijk tal van boomen, zoodat Porrest meer dan 100
plantjes meenam ter overbrenging naar Balambangan.
De boomen verschilden echter min of meer van de Bandasche,
en waarschijnlijk behoorden de Nieuw Guineasche noten tot de-
zelfde soort, waarvan met zooveel verachting gesproken werd,
door de rapporteurs van de reis van Weyland. Bij de inboor-
lingen stonden die noten niet hoog aangeteekend ; ze worden dan
ook niet genoemd onder de artikelen, die te Dorei verhandeld
werden, hoofdzakelijk bestaande uit massooi, slaven, ambre de
gris, schildpadhoorn, paarlen, verschillende soorten van pape-
gaaien, paradijsvogels enz.
Zoo als reeds gezegd werd, nam Porrest den 18 dea Pebruari de
terugreis aan. Er viel op die reis weinig voor, wat voor ons
onderwerp van belang is.
Den 23 ,ten Pebruari nam men te Eawak op Waigeoe, provisies
in, deed vervolgens o. a. Piapis aan, en bleef verscheidene dagen
in de haven van Efbe op Misool.
Den 3D ten Maart van daar vertrokken, zette Porrest de reis voort
over de Kanari-groep, zeilde tusschen 800 en Poppa dooi, passeei-
de Gebe en liet, den 13 den April, het anker vallen bij het eiland
Siang, van waar hij later, over Mindanao naar Borneo terugkeerde.
Gedurende zijn verblijf te Efbe, bezooht Porrest de negorij
Lintij (Lilinta), en ontving bezoek van den radja van Misool
en van de vrouw des konings van Salawatti, naar bet beet.


Maar liier wordt waarscbijnlijk de vrouw van den koning“
van Waigeoe bedoeld; want Dorrest verhaalt van de gevangenne-
ming en verbanning naar de kaap de Goede Hoop van baren man.
De mogelijkheid bestaat intnsscben, dat bij bet //koningje van
Sailolo” op bet oog heeft, van wiens arrestatie bet contract van
1768 gewàg maakt (*).
Hoe bet zij, bet zonderlinge verbaal dat Dorrest bier inlascbt,
van de verraderlijke wijze waarop de Hollanders den koning ge-
vangen genomen zouden bebben, beeft blijkbaar de strekking,
de zachtmoedige, onschuldige Papoes tegen over de verraderlijke
Hollanders in bet voordeeligst licht te plaatsen. Tocb bad Dorrest
knnnen weten, dat de Hollanders van de Papoes vooreerst niets
anders verlangden, dan dat ze bunne rooftocbten zouden staken.
Heeft zijn verhaal betrekking op den radja van Waigeoe, dan
weten wij , dat deze gevangen en verbannen werd in 1774, en
niet in 1770, en dat niet de Hollanders de arrestatie deden,
maar de Tidoreezen, onder aanvoering van den kroonprins. Er
blijft dus in dat geval van t verhaal van Dorrest niet veel over,
wat juist is; en de arrestatie van den radja van Sailolo, in 1767
of 1768, beeft, naar t schijnt, ook door de Tidoreezen plaats
gehad (f).
Het plan van Dorrest, om de medegebrachte plantjes te Balam-
bangan over te planten kon niet ten uitvoer worden gebracht ;
want de post, die de Engelschen daar badden, was inmiddels —in
het begin van 1775 door de inboorlingen afgeloopen (147).
Was het verlaten van Balambangan eene zeer welkome tijding
(*) Vergelijk pag. 262.
(t) Foirest was wel meer onnauwkeurig, hoe goed bij ook uit z’n oogen
keek. Zagen we hem reeds van den 31»ten| November spreken in zijn jour-
datzelfde journaal weet ook te verteilen, wat er op den ?9 pe-
bruari 1775 gebeurde.


voor den Gouverneur van Ternate, het denkbeeld dat Onin spe-
cerijen opleverde, die steeds ten bate van ’s Compagnies vijanden
kwamen, bleef daarentegen hoogst onaangenaam.
Men wist er echter liet rechte niet van; en de Sultan van
Tidore scheen ook niet goed op de hoogte te zijn. Hij had
daarom, in 1775, den vaandrig Eano gelast, met den Chinees
Lunsianko, via Misool, naar Onin te gaan, ten einde naar spe-
cerijen te informeeren en, zoo mogelijk, een gezantschap over
te brengen (146).
Maar toen Eano op Misool kwam, moest hij de reis staken ;
want daar vernam hij, dat de Oniërs zieh tegen den koning
van Misool waaronder ze heetten te ressorteeren hadden ver-
zet, omdat de Misoolers de kinderpokken hadden overgebracht.
Wei zond hij nu een der Misoolsche prinsen naar Onin, om on-
derhandelingen aan te knoopen, maar dien prins werd gewapen-
derhand het landen belet; en Eano keerde onverrichterzake naar
Tidore terug.
Die zoogenaamde heerschappij van Tidore, middels Misool,
over Onin, is reeds meermalen ter sprake geweest, maar te
vergeefs hebben wij tot nog toe naar eenig feit gezöcht, dat het
bestaan dier souvereiniteit verklaart of bewijst.
Wilden sommige Sultans van Tidore, te Ternate doen geloo-
ven, dat Onin onder Tidore behoorde, wanneer het er op aan-
kwam daar handelend op te treden, beweerden zij steeds, dat
zij, zonder toestemming van den koning van Misool, geen recht
hadden, te Onin te extirpeeren of daar gezag nit te oefenen; en
de eerste keer, dat Misool’s invloed op de kust van Onin getoetst
zou worden, zien wij dien totaliter fiasco maken.
Het gevolg was, dat men Onin met rust liet en langzamerhand
begon te vreezen, dat er weinig kans bestond, daar de extirpatie
tot stand te brengen.
Werkte de Sultan van Tidore dus niet mede op Onin, even


min deed hij lets om de Papoeèche rooverijen te beteugelen,
terwijl hij blijkbaar met Batjan en de Magindanaosche roovers
heulde.
Amboina had in 1775 weder geklaagd, dat 30 Papoesche roof-
prauwen op Ceram waren körnen stroopen; en de Magindanaoërs ,
die volgens een gerucht wel 1000 zeilen zouden teilen, hadden
niet alleen posten afgeloopen en Compagnies schepen veroverd,
in 1778 versehenen ze zelfs aan den overwal van Halmaheira,
zoodat de Gouverneur bijzondere maatregelen nam om Ternate
te bewaken en te beveiligen
De Hooge Regeering begreep, dat men eigenlijk zou moeten
beginnen met Tidore geheel ten onder te brengen ; maar dit scheen
vooreerst nog te gevaarlijk; en zij bepaalde er zieh dan ook toe,
schepen van Batavia toe te zeggen ter beteugeling der Maginda-
naöers (148).
Intusschen had de Gouverneur Thomaszen, den £0 stca Augustus
1778, het bestuur van Yalckenaer overgenomen.
Hij kreeg weldra de overtuiging, dat de toestand nooit verbe-
teren zou, zoolang de Sultan van Tidore met den kroonprins en
hun bondgenoot de Sultan van Batjan, hunnen invloed konden
blijven uitoefenen.
Het niet nakomen der contracten, het heulen met ’s Compagnies
vijanden, het steunen der smokkelaars en roovers van Patani en
Gebe, waren redenen genoeg om die vorstelijke personen ge van-
gen te nemen.
Thomaszen ging dan ook, in 1779, tot dezen krassen maatregel
ovei, hij auesteerde den Sultan en den kroonprins van Tidore,
benevens den Sultan van Batjan, en zond hen op naar Batavia.
De Hooge Begeering keutde deze handeling volkomen goed,
verklaarde de Sultans vervallen van den troon en bepaalde, dat
het njk van Tidore voortaan een leen zou zijn van de Compagnie,
op den voet, als in 1683 voor Ternate bepaald was.


De Gouverneur were! gemachtigd, prins Gaygira tot leenvorst
aan te stellen, tenzij de omstandigheden tot eene andere keuze
mochten leiden, in ivelk geval de benoeming aan hem werd over-
gelaten (149).
Men vond te Ternate echter geene aanleiding om van de eens
gedane keuze af te wijken, zoodat prins Gaygira den troon van
Tidore beklom.
Werpen wij nu een terugblik op de gebeurtenissen van 1701
1779, om daaruit te besluiten, hoe men zieh de toestanden in 1779
dient voor te stellen.
De kennis van het land was, zoowel wat de Papoesche eilanden
als Nieuw Guinea betreft, aanzienlijk toegenomen.
De vrees voor vreemde indringers en ondermijning van het
specerijen-monopolie gaf in het begin der 18 de eeuw aan de
Nederlanders —de hoop om mede vruchten te plukken van den
specerijhandel en de lust tot wetenschappelijk onderzoek gaven
aan Engelschen en Pranschen aanleiding tot het doen van reizen,
die veel licht verspreid hebben over deze streken.
Reeds in het begin dezer eeuw was men in het bezit van goede
kaarten van de Papoesche eilanden en van de noordkust van
Nieuw Guinea, van kaap Ram tot omstreeks kaap d Urville ; maar
Yinck’s opneming van de Telok Berau scheen weder totaal ver-
geten en in het midden der eeuw was dit ook reeds min ofmeer
het geval met de ontdekkingen, die in het begin der eeuw gemaakt
werden, terwijl de kennis van de zuidkust in het behandelde
tijdperk door de Niederländers niet vooruit gebracht was.
Daar Cook de Torres-straat op nieuw ontdekte, en ook van het
oostelijk gedeelte van Nieuw Guinea eenige kennis bekomen was,
kon iemand, die in het bezit der verschülende gegevens was, zieh,
in 1779, een vrij juist denkbeeid maken van de hggmg en de
gedaante van Nieuw Guinea en de Papoesche eilanden: maar er


zijn bewijzen te over, dat die gegevens voor velen en zelfs voor
zeelieden en regeerings-personen een“ geheim waren.
Het hUmaat had zieh in dit tijdperk eene zeer ongunstige repu-
tatie verworven; herri-berri en koortsen hadden zeer vele slacht-
offers gemaakt.
De bewoners van Nieuw Guinea en de Papoesche eilanden had-
den zieh, in dit tijdperk, weder van ongunstige zijde doen ken-
nen en werden, in ’t algemeen, voor woeste brutale zeeroovers
gehouden.
Herhaaldelijk zagen wij last geven, den handel op Onin te sta-
ken, omdat men daar steeds aan verraad bloot stond; en op de
Papoesche eilanden* te moorden en te vernieten, omdat men de
bewoners en bloc voor zeeroovers hield.
Yele omstandigheden echter werkten er toe mede, om dat oor-
deel ongunstiger te doen luiden, dan billijk was. Menigmalen ging
men zeer raw en onbezonnen te werk, tastte, bewust of onbewust,
de belangen der inboorlingen aan en wekte dus, door eigen schuld,
hunne wraakzucht op ; ook was men nog veel te weinig met het
karakter der Papoes van de verschillende stammen en met hetgeen
er onder hen omging, bekend, om het recht te hebben, een en
hetzelfde afkeurend oordeel over hen allen uit te spreken.
Eindelijk werden de Papoes meermalen door den Sultan van
Tidore en de Cerammers c.s. tegen de Compagnie opgestookt, zoo-
dat zij soms als aanleggers beschouwd werden van wandaden, die
ze slechts onder de pressie van Tidore hadden uitgevoerd.
Enkele malen zagen we de handelaars op Onin, Karas, enz. goed
ontvangen; voorbeelden van goede trouw ontbraken niet, en Dorrest
kon drie weken lang veilig op Dorei vertoeven.
Ook dient niet onopgemerkt te blijven, dat de Islam zieh op de
Papoesche eilanden en de westkust van Nieuw Guinea begon uit
te breiden.


Voor den handel hadden Nieuw Guinea en de Papoesche eilan-
den in dit tijdperk niet veel voordeel afgeworpen, daar de Compagnie
al spoedig de rechtstreeksche vaart staakte en de burgers door her-
haalde verraderijen der Papoes werden afgeschrikt.
Slaven maakten nog altijd het meest ge wilde handelsartikel uit.
Omtrent de vraag, of Nieuw Guinea en de Papoesche eilanden
specerijen voortbracliten, verkeerde men nog in twijfel.
Behalve op poeloe Pisang, had men nergens specerijboomen in
grooten getale aangetroffen ; en de enkele vruchten, die men el-
ders gevonden had, waren van eene siechte qualiteit.
Toch verkeerde men in ongerustheid op dit punt, omdat En-
gelschen en Eranschen specerijen uit die streken aan de markt
hadden gebracht.
Al kwamen dan ook misschien geene goede specerijen op Nieuw
Guinea en de Papoesche eilanden voor, men had de zekerheid,
dat ze daar meermalen door vreemde handelaars geladen werden,
na door inlandsche smokkelaars derwaarts vervoerd te zijn.
De belangen van het monopolie-stelsel maakten het dus nood-
zakelijk, nauwlettend toe te zien op die streken ; maar hiertoe
begon langzamerhand de macht te ontbreken.
Uit een handels-oogpunt had de Compagnie dus meer na-dan
voordeel gehad van Nieuw Guinea en de Papoesche eilanden.
Het recht van hezit op alle Papoesche eilanden, met inbegrip
dus van Misool, werd in dit tijdperk door de Compagnie, al-
thans door de Moluksche Gouverneurs aan Tidore toegekend ;
en de Sultan van Batjan schijnt daarin te hebben berust.
Ook erkende de Compagnie , min of meer, de rechten van Ti-
dore op het bezit "der volgende negorijen op de noordkust van
Nieuw Guinea :
Aas, Warassaij, Maar, Amberbackj, Woboer, Molobaan, Arra-
fak, Wandamin, Berwaij , Pewir en Roppon, gezamenlijk de kust


streek nitmakende, die bij kaap Ram begint en ongeveer aan de
zuid- of oostkust der Geelvinkbaai een einde neemt.
Maar niettegenstaande deze omschrijving van grondgebied, door
de Ternataansclie Gouverneurs aangenomen, blijft in de contrac-
ten met de Sultans van Tidore steeds de ou de formule van 1667
gehandhaafd.
Onin wordt in die omschrijving niet onder Tidore gerekend;
en , hoewel de Sultan er soms aanspraak op maakte en de
Gouverneurs steeds geneigd waren hem verantwoordelijk te stel-
len voor de wandaden der Oniërs, [blijkt uit geen enkel feit,
dat hij daar gezag had.
Integendeel, hij beriep zieh op Misool, wanneer men in Onin
handelend zou optreden en gaf daardoor tevens te kennen, dat
zijne aanspraken op Onin, gegrondvest waren op zijne rechten
op Misool.
Wij zien evenwel ook Misool, dat misschien vroeger, onder
de Batjansche heerschappij, invloed gehad had in Onin, thans
onmachtig tegenover dat land.
Ik kom dus tot de conclusie, dat Onin geen vreemd staatkundig
gezag erkende en slechts handels-verbindtenissen had aangegaan
met Cerammers en Gorammers c. s.
Op de zuidkust van Nieuw Guinea werden geene rechten van
Tidore erkend.
Op de vraag, in hoeverre het op papier vastgestelde opper-
gezag van Tidore op de Papoesche eilanden en de noordkust
van Nieuw Guinea, in dit tijdperk feitelijk gebleken is, kan ge-
antwoord worden, dat Tidore in den regel slechts gehoorzaamd
werd, wanneer het door eene gewapende macht kracht bijzette
aan zijne eischen.
Op de noordkust van Nieuw Guinea zagen wij den radja van
Salawatti handelend optreden, namens Tidore; maar hoe deze
verhouding ontstaan is, bleef in het duister.


Er is reden genoeg om te denken, dat de Papoesche koningen
steeds bereid waren, Tidore’s roepstem te volgen, wanneer er
quaestie Avas van rooftochten, tegen wien ook gericht.
Minder volgzaam Avaren ze, wanneer de Sultan hunne, voor
eigen rekening ondernoniene rooverijen Avilde beteugelen; en op
Misool scheen de Sultan van Tidore al zeer weinig te verteilen
te hebben.
De Sultan deed voor het welzijn zijner Papoesche onderdanen
niets en meestal uitte zieh zijn gezag slechts door de rooftochten zij-
ner hongi-vloten, die, onder het voorwendsel van belastingheffing,
overal roofden en moordden.
Hier en daar op de noordkust en de Papoesche eilanden von-
den we ook ge wag gemaakt van ’t vrijAvillig opbrengen van
schatting en van de aanstelling van Papoesche hoofden door den
Sultan van Tjdore; en de brieven, door den Sultan aan de vier
Papoesche koningen van Misool, Waigama, Salawatti en Waigeoe
gericht, gaA'en blijk, dat men begon zekere vormen in acht te
nemen.
Het Tidoreesch gezag beduidde dus nog wel zeer Aveinig, maar
had toch, sedert de erkenning door de Compagnie, in beteekenis
gewonnen.
De contracten met de Sultans van Tidore waren, vreemd ge-
noeg, nog niet A 7 eranderd, in verband met de verbeterde om-
schrijving van . het grondgebied ; en de bepalingen, in dit tijdpeik
gemaakt, betreffende de beteugeling der Papoes waren nagenoeg
geheel onuitvoerbaar.
Yan belang is het, dat Tidore een leen werd van de Compagnie.
De contracten met Onin en Karas, Avaarmede men al terstond
zoo vreemd had omgesprongen, oefenden in dit tijdperk geen
invloed uit, hoewel de Hooge Regeering er zieh nu en dan op
beriep, alsof ze Averkelijk iets beteekenden.


Mocht er eindelijk in het eind der 17 de eeuw nog grond ge-
weest zijn, om met de Spaansche inbezitneming van Nieuw
Guinea rekening te houden, in dit tijdperk werd daaromtrent
alle twijfel opgeheven door den vrede van Utrecht van 1714.


VIERDE HOOFDSTUK.
1780-1817.
De verbanning van den Sultan van Tidore, Djamaloedin, en
van zijne medeplichtigen en de verbeffing van prins Gaijgira tot
Sultan, gaven den Gouverneur Thomaszen hoop , dat de orde
in de Molukken nu eindelijk eens weder hersteld zoude worden.
Maar al had de nieuwe Sultan beloofd, de rooverijen der Papoes
te zullen beteugelen en in vriendschap te zullen leven met Ter-
nate, het zou nog een zware taak zijn om de aan zwerven en
rooven gewoon geraakte Papoes en Alfoeren weder tot rust te
brengen*
In de eerste plaats was het noodig hen met den gesloten vre-
de bekend te maken en tot een rüstig leven aan te sporen.
Er werd dus besloten, met dit doel, een gezantschap te zenden
naar de vier Papoesche koningen en de hoofden \an Maba,
Weda en Patani, die broeinesten van onrust en verzet.
Aan het hoofd van dit gezantschap werd geplaatst J. Semât,
die een vrij uitvoerig journaal van zijne zending heeft aange-
houden, dat getuigenis aflegt van de volslagen wanorde, welke
destijds in de door hem bezochte streken heerschte (loO).
Den 28* en Augustus 1779 vertrok hij met twee coracoras en
richtte zijnen koers naar de oostkust van Halmaheira. Te Weda
vond hij de bevolking in de bosschen gevlucht, en zoowel hier
als te Maba scheuen de hoofden tot onderwerping geneigd, maar
de Patanische hoofden gaven niet dan ua veel tegenspraak en
slechts schoorvoetend de belofte zieh te zullen onderwerpen.


Tot Februari 1780 werd Semât aan de Halmaheirasclie kust
opgehouden ; en dat oponthond had noodlottig voor hem kun-
nen worden.
Sultan Gaijgira toch scheen met de ontevredene Tidoreesche
prinsen te heulen en geenszins naar rust en vrede te streven.
Althans, den 2T strn November 1779 versehenen er gezanten van
Tidore, die beweerden door Gaijgira gezonden te zijn, om den
last over te brengen, Semât en den hem vergezellenden burger
te vermoorden en de medewerking der hoofden van Maba, We-
da en Patani, Ceram en de Papoes in te roepen ter bestrijding
van Ternate en de Compagnie, daar de Tidoreesche prinsen ver-
moord of verbannen werden en het blijkbaar de bedoeling was,
geheel Tidore aan Ternate te onderwerpen. Gelukkig vond Semat
eene schuilplaats bij den Sengadji van Weda, en zoo dreef het
gevaar voorloopig af. Maar in Januari 1780 kwamen twee Ti-
doreesche Kimelaha’s informeeren, waarom Semat niet vermoord
was, zeggende, dat ieder zijn gang kon gaan met rooven en
moorden, zoo veel men verkoos.
Nu werd in eene vergadering der hoofden besloten, Semat en
de zijnen ter dood te brengen; maar ook ditmaal wist de Sengadji
Padji van Weda, gesteund door den Sengadji van Patani, de
uitvoering van het vonnis te voorkomen.
Den Bsten8 sten Februari gelukte het Semat eindelijk zijnen tocht
naar de Papoes voort te zetten, die weder met allerlei gevaren
gepaard ging. Op Salawatti, waar men den 16 dei Maart aan-
kwam, vond men den koning niet. Deze werd te Sorrong ver-
wacht, zoodat onze gezant den äl 8^11 Maart derwaarts vertrok.
Op deze plaats kwam, eenige dagen later dan Semat, ook de
Goegoegoe van a Tidore, Kitchill Massa, aan, dezelfde, die later
beschuldigd werd een handlanger van Noekoe te zijn (151).
Wat de aard zijner zending was, is mij niet met zekerheid ge-
bleken, maar van Gaijgira schijnt hij geene der Compagnie vijan


dige opdracht gehad te hebben, terwijl het niet onmogelijk is,
dat hij met eene geheime zending van Noekoe of Kamaloedin
belast was.
Den 5' lea April arriveerde de koning van Salawatti, een buit
van 80 slaven van Boeroe en Amblau medebrengende, terwijl
hij de geroofde vrouw van den posthouder van Hatilen op Go-
ram verkocht had.
De koning weigerde de brieven en geschenken in ontvangst te
nemen, voordat alle Papoesche koningen tegenwoordig zouden zijn.
In de eerste vergadering met de gezamenlijke koningen gaven
deze geen antwoord op de vraag of ze naar Ternate wilden gaan ten
teeken van onderwerping. Een paar dagen later den 5 ,en Mei
beloofden zij aan het verlangen der Compagnie te zullen voldoen,
zoodra zij het noodige volk bijeen zouden hebben.
Semât zag zeker geen kans nog meer gedaan te krijgen, en
vertrok den 2D ten Mei weder naar Patani. Toen hij daar den
14 den Juni arriveerde, bleek hem onmiddelijk, dat hoofden en
bèvolking wederom hoogst vijandig tegen de Compagnie en Ter-
nate gezind waren. En hiertoe bestond zeker eenige reden.
Sultan Gaygira toch was in April 1780 overleden (152).
Hadden zij ne verheffing en de verbanning van Djamaloedin reeds
kwaad -bloed gezet, bij Gaygira's dood gaf de troonsopvolging
natuurlijk tot nieuwe geschillen aanleiding (163).
Er werd een oogenblik aan gedacht evenais reeds het vorige
jaar gedaan was —om op grond van het contract van 1667 , het
rijk van Tidore onder rechtstreeksch bestuur der Compagnie te bren-
gen; maar van dit denkbeeld werd afgezieu, daar de Hooge
Begeering het veiliger achtte, wederom een Sultan aan te stel-
len (154). Er moest dus een nieuwe Sultan worden gekozen,
en die keuze was zeker moeilijk, daar er verscheidene pretendenten
waren, onder welke de prinsen Noekoe en Kamaloedin de voor-
naamste plaats innamen.


Alexander Cornabe, de opvolger van Thomaszen, liet even-
wel zijne keuze vallen op den prins Pata Alam (*), en het is
bekend, dat die keuze door de tegenpartij aan omkooping werd
toegeschreven (155). In hoeverre die beschuldiging gerecht vaar-
digd is, valt moeilijk uit te maken. Dat Noekoe en ook Ka-
maloedin er steeds op terugkwamen (156), kan weinig gewicht
in de schaal werpen, en dat Cranssen later ook in dien geest
insinueerde (157), levert evenmin een bewijs, daar het destijds
in Cranssen’s politick te pas kwam, Noekoe in een zoo günstig
mogelijk daglicht te stellen, en het bovendien niet te ontkennen
valt, dat de Gouverneurs in de Oostersche kwartieren maar al te
geneigd waren, de handelingen hunner voorgangers te veroordeelen.
Hoe het ook zij, staatkundig schijnt de handeling van Cor-
nabe in elk geval niet geweest te zijn; want, al zou elke keuze
ongetwijfeld tot ontevredenheid aanleiding gegeven hebben, door
prins Pata Alam te kiezen maakte hij de meest energieke prin-
sen tot onverzoenlijke vijanden.
Hun protest werd bovendien met daden van geweld béant-
woord; de Gouverneur steunde Pata Alam met geschut en muni-
tie, //ja, verbrande alle de huisen en beroofde alle onze schatten,
//niets overhoudende dan alleen een baijtje en een oude broek ;
//1 was waarlijk beklagenswaardig, hoe de Princessen nakend hun
//uitkomst zogten” (158).
Dit gebeurde in het begin van Juli 1780. Prins Kamaloedin
werd gevangen genomen, en Noekoe ging op de vlucht om een
dergelijk lot te ontgaan (156).
Natuurlijk richtte de vluchteling zijne schreden naar Halma-
heira, dat broemest, waar ontevreden prinsen steeds een aanhang
konden vinden. Reeds den 22“- Juli ontmoette Semat den
prins-rebel tusschen Weda en Patani en vernam daar, dat Noe-
koe reeds een S ezant met brieven gezonden had naar Maba, de
(•) Soms gespeid Patra, soms Pata.


Papoeën en Ceram, met het doel, de vloten dier landen op te
roepen om zieh met de Magindanoërs bij Patani te vereenigen
ten einde gezamenlijk Tidore aan te vallen. Mocht de gezant
Spanjaarden of Engelschen ontmoeten, dan had hij in last hulp
te vragen tegen de Compagnie (150).
De gezant, Kitchill Massa, ontkende later wel met deze zen-
ding belast te zijn geweest (151), maar dit doet minder ter zake,
daar spoedig zal blijken, dat Noekoe werkelijk connecties met
de Papoes en de Engelschen had aangeknoopt.
Waarom Semât niet door Noekoe werd gevangen genomen of
vermoord, is niet recht duidelijk; maar zeker is het, dat hij na
vau Noekoe afscheid genomen te hebben, den 4 den Augustus naar
Weda vertrok. Nu was het echter met zijne veiligheid gedaan;
eerst werd eene poging aangewend hem op Weda te vermoorden,
en den4 d<,tl September riep Noekoe hem op naar Patani, waar
inmiddels de Papoesche vloot was aangekomen, met het doel om
hem in eene vergaclering van hoofden ter dood te veroordeelen
en te executeeren.
Wijselijk gaf Semât dan ook aan de oproeping geen gehoor,
maar vluchtte, met achterlating van den burger Jacobs, die te
zwak was om de reis mede te maken, over land naar Halmaheira s
westkust en van daar naar Ternate, waar hij den 18 den Octo-
ber aankwam (150).
Inmiddels was Pata Alam den 17 d “ n Juli als leenvorst bevestigd
op den troon van Tidore //en daaronder gehoorende landen van
//Maba, Weda, Patani, ’t Eiland Gebe, de eilanden der Papoeën,
//als Salawatti, Mixoul, Waijgama en Waijgeeuw, mitsgaders alle
//de negorijen op de vaste wal der Papoeën gelegen, de eilanden
//800 en Poppa , ’t Eiland Poeloe Pisang, ’t Eiland Matara, enz.
In de acte van investituur, waaraan het bovenstaande ontleend
is, moest de nieuwe vorst verklären, dat Djamaloedm ten rechte


gevangen was genomen, en dat de Compagnie bevoegd was over
het Tidoreesche rijk te disponeeren.
Daar dit rijk nn geen bondgenoot maar onderdaan was van de
Compagnie, vervielen alle contracten, voor zoo ver ze in strijd
waren met de acte.
De koning moest den leen-eed afleggen, en de onderkoningen
zouden zoowel aan hem als aan de Compagnie trouw moeten zwe-
ren. De Compagnie behield zieh voor, het grondgebied te wijzi-
gen, als dit voor de rust noodig mocht blijken.
Natuurlijk werd aan den Sultan de verplichting opgelegd, de
rooverijen van Papoes en volk van Maba, Weda, Patani en Gebe
te beteugelen en voortaan geen 1 hoofden onder die Volkeren aan
te stellen zonder approbate van het bestuur, aan ’t welk ze, op
Ternate, trouw moesten zweren.
De oude schuld van Sultan Djamaloedin werd kwijt gescholden,
terwijl de 39 artikelen bevattende acte nog tal van bepalingen in-
hield, die voor ons onderwerp van minder direct belang zijn (154).
Seeds voor de troonsbestijging was aan de Tidoreezen amnestie
verzekerd (158) en had men pogingen aangewend om de oproe-
rige prinsen en hoofden te bewegen , de belangen van Tidore
bij de kroning van Pata Alam te bespreken. In ’t bij zonder
stelde het bestuur er prijs op, prins JMoekoe te Ternate te zien;
maar op denzelfden dag, dat de brief, die bovenstaande wenschen
uitdrukte, naar Tidore verzonden werd, den 14 den Juli 1780
had de reeds vermelde gevangenneming van prins Kamaloedin
plaats (159), zoodat het vrij natuurlijk is, dat Noekoe op de
vlucht ging.
Was dit reeds een slecht voorteeken, weldra Meek Noekoe’s in-
vloed maar al te zeer, nit de zieh nu steeds opvolgende berichten
van roofpartijen der Papoesohe vloten.
Zoo werden onze extirpateurs, onder den vaandrig Paulus Bar-
tholomeus en den Sergeant Bek (of Eik), op Obi doorMPapoe


sehe coracora’s overvallen. De meeste der onzen werden gevangen
genomen of gedood en slechts zeer enkelen ontkwamen dit lot
door de vlucht in de bosschen (160). Onder deze gelukkigen be-
hoorden de vaandrig en de sergeant evenwel niet; zij werden ge-
vangen genomen en naar Salawatti gevoerd, zoodat de Ternataansche
regeering besloot, eene poging aan te wenden, om hen los te koo-
pen (161).
Maar dit liep ongelukkig af; want toen de koning van Salawatti,
voorgevende tot de nitlevering bereid en der Compagnie en den
Sultan van Tidore genegen te zijn, verzocht, den Europeeschen
stuurman met de goederen aan wal te zenden, werd aan dit ver-
zoek voldaan ; waarop stuurman Post en 29 opvarenden gevangen
genomen en gebenden weggevoerd werden. Met moeite ontkwa-
men de overblijvenden met hun vaartuig, dat door TOPapoesche
coracora’s bedreigd werd.
Ook elders maakten de Papoes in vereeniging met de Pataniërs
zeeën en kusten onveilig, terwijl de opstandelingen te Patani eene
sterke bergstelling bezetten, die steeds door de Papoes van levens-
middelen voorzien werd (163).
Weldra moest het bestuur vernemen, dat Maba, Weda en Patani
Noekoe tot koning hadden verkozen en dat de opstandelingen ook
hulp van Magindanao verwachtten. Mocht Weda misschien nog
aarzelen, aan daden van geweld tegen de Compagnie deel te nemen,
Maba en Patani waren stellig vijandig gezind, en Noekoe had
gedreigd. alle vaartuigen, die hem geen hulp wilden verleenen, te
verbranden (164).
Wie nu de oproerige hoofden dier landstreken gevangen heeft
genomen, en hoe zieh dat heeft toegedragen, is mij niet gebleken,
maar reeds in Mei 1781 vind ik vermeld, dat Maba, Weda eu
Patani weder onderworpen en de oproerige hoofden gevangen ge-
nomen waren. Van hen vernam men, dat Noekoe s zendelmgeu
van Magindanao teruggekeerd waren, een brief medebrengende en


vele geschenken, als : een helm, een met gond beslagen comman-
do-staf, een zilveren cachet, een vaandel, een trom en een tampa-
jang met buskruit (165).
De verblijfplaats van INoekoe was te Ternate meermalen gebeel
onbekend, en de in 1780 uitgebroken oorlog met Engeland zal
wel indirect op de scbeepsmacbt in de Molukken invloed uitge-
oefend hebben, zoodat bet ondoenlijk was, den uitgebreiden archipel
zoodanig te bewaken, dat men steeds goed op de hoogte bleef van
hetgeen daar omging. Is bet wellicht gedeeltelijk hieraan toe te
scbrijven, dat er geen kracbtige maatregelen genomen werden, bet
komt me voor, dat men destijds in Noekoe ook nog niet den
gevaarlijken tegenstander zocht, die bij weldra zou blijken te zijn.
Na de onderwerping der Pataniërs scbeen bij zieh op Ceram
en de Papoesche eilanden te hebben opgehouden, waar bij plan-
nen maakte om met bebulp der Magindanaoërs, //Xulakkers” en
Amblauwers, niet alleen Tidore, maar ook Batjan, Ternate en Makjan
te onderwerpen. Dit plan was door Noekoe persoonlijk medege-
deeld aan stuurman Post, die zooals we — door den konine-
o o
van Salawatti gevangen genomen was.
Post was na zijne gevangenneming gebenden en naakt uitge-
kleed, had 19 dagen lang slavenwerk moeten verrichten, maar
was toen, tot zijn geluk, verkocht aan den Sengadji van Wakkere,
bij wien zieh ook de burger Jacobs, de vroegere tochtgenoot van
Semat, be\ond. Deze Sengadji behandelde zijne gevangenen zeer
goed, weigerde aan Xoekoe’s last om ben te vermoorden te vol-
doen en leverde ben uit aan de Wedaneezen, die ben naar Ter-
nate brachten.
Bartholomeus, de vaandrig, die op Obi gevangen genomen werd,
was blijkens de verklaring van Post vermoord, en waarschijnlijk
bad de sergeant Eck een gelijk lot ondergaan (166).
Eiet dus de invloed van Noekoe’s woelingen zieh op Halmaheira
en in de Papoe smartelijk gevoelen, op Ternate en Tidore ging


het ni et beter. De voortdurende hulp toch, die in deze tijden
van den Sultan van Ternate gevorderd was, had dezen vorst ge-
noodzaakt, geheele benden zijner Alfoeren op te roepen om de
coracora’s te bemannen en aan de herhaaldelijk noodige expedities
deel te nemen.
Het laat zieh hooren, dat het niet gemakkelijk was, die benden
vreedzaam naar hunne negorijen te doen terugkeeren, gesteld al
dat men dit ernstig gewild had. Hoe het zij, zoodra de vijande-
lijkheden onder den invloed van ons bestuur een einde namen,
zien wij telkens melding maken van roofpartijen op min of meer
groote schaal, zoowel door de Ternataansche Alfoeren ondernomen
ten koste van Tidoreesche onderdanen, als door Pataniërs, Tobel-
loreezen en Papoes ten koste van Ternate en Compagnies onderdanen.
Deze onophoudelijke verwikkelingen hebben er veel toe bijge-
dragen om Ternate en Tidore tegen elkander in ’t harnas te jagen
en ’s Compagnies gezag te ondermijnen, daar beide partijen van
het Ternataansch bestuur hulp en recht vroegen en natuurlijk
nooit tevreden waren met de, nu eens buitengewoon strenge, dan
weder zeer onbeduidende maatregelen en langdradige betoogen van
dat bestuur. Zeer zeker heeft men toen ondervonden, dat het; //di-
//vide et impera” een stelregel is, die met zeer veel tact moet
worden toegepast, zoo men voorkomen wil, dat het doel wordt
voorbijgestreefd.
De eerste klacht van Pata Alam over de rooverijen van Terna-
taansche Alfoeren, liefst op het eiland Tidore, werd reeds den 20* tcn
Juli 1781 ingediend (167), en later door vele anderen gevolgd,
hoewel de Sultan van Ternate order ontving, zij ne Alfoeren terug
te roepen.
Reeds vernamen wij, dat Noekoe in ’t laatst van 1780 ofm’t
begin van 1781 Halmaheira vertaten en zieh naar Ceram en de
Papoes begeven had. Het spreekt van zelf, dat de Gouverneurs


van Amboina en Banda den last ontvingen, al het mogelijke te
doen om zijne plannen te dwarsboomen en hem in handen te krijgen.
Of het nu een gevolg van onmacht was dan wel van voorkeur,
dat men in stede van geweld te gebruiken, tot overreding zijne
toevlucht nam, wil ik in het midden laten; maar een feit is het,
dat Amboina’s Gouverneur, van Pleuren, den 21 sten October 1781
eene correspondence met Noekoe opende, die sedert door hem
en andere autoriteiten vervolgd werd. Wel werd die correspondence,
zooals we zien zullen, soms gedurende eenige jaren gestaakt, maar
telkens werd ze weder hervat, ten gevolge waarvan zieh een vrij aan
zienlijk aantal brieven van Noekoe in het Bataviaasch archief bevindt.
Be indruk, door deze briefwisseling op mij gemaakt, was, dat
’s Compagnies dienaren op dit terrein in de verte niet tegen den
listigen Noekoe opgewassen waren en dat deze geslepen vorst de
correspondence meesterlijk wist te gebruiken om tijd te winnen,
zijne plannen in de hand te werken en de Compagnie naar hartelust
te verguizen eu uit te scheiden, wanneer hij zieh sterk genoeg achtte.
Reeds den ll den November 1781 beantwoordde Noekoe van
Pleuren’s schrijven van 21 October (153). Hoewel hij nog spreekt
vau de Compagnie, //die bij ons in agting zal genomen worden,
//tot ’t einde der weereld,” blijkt toch uit menige zinsnede, dat eer-
bied en ontzag voor d’ Edele Compagnie reeds destijds bij Noe-
koe niet meer verondersteld mögen worden.
Na ronduit het gebeurde met Djamaloedin, en vooral de ver-
heffing van Pata Alam en het daarbij gepleegd geweid, veroor-
deeld te hebben, als schandelijk onrechtvaardig, zegt hij, dat
alleen ergernis over ai die onrechtvaardigheden de rijksgrooten
bewogen hadden, hem naar de Papoe te voeren.
De Papoes hadden hem daarop tot Sultan verheven, en hij
noemt zieh dan ook in het hoofd van zijnen brief: //Sri Maha
" uan dukhan Amir Mohamad Safioedien Siach gezaarvoerende
7 O o
//koning over de Papoese districten.”


Eens tot Sultan benoemd, had Noekoe (zoo zal ik hem blijven
noemen) een gedeelte der Papoes verzameld //en eenige Gebe-
//reesen, verseld van het Koningje van AYaijgen, Salawatij , Mi-
//kroul (Misool) en Waijgama, om hem Sulthan daarmede voor
//de Compagnie 'in de Ambonsche districten te verthonen en het
//gepasseerde te kunnen verkondigen, waaruit de Compagnie eens
//in overweginge gelieven te neemen, wien van ons bijde,
//namentlijk de heer Sulthan, of Pata Aiam gelijk of ongeiijk
//heeft. 11
Noekoe wist beter dan iemand, dat die //verthoning in de Am-
//bonsche districten' 1 en met name op Ceram, eene daad van
rebellie was en dat het der Compagnie bovenal onaan^enaain
I
moest zijn, dat hij zieh door Papoes liet vergezellen op zijnen
tocht naar Ceram, omdat men Sultan Djamaloedin tot den afstand
van dit eiland gedwongen had, juist om aan de knoeierijen met
de Papoes een einde te maken. Met fijne ironie licht Noe-
koe dan ook zijne handelwijze nader toe, door te zeggen:
//dat de Sulthan Papoese onderdanen bij hem heeft, is om
//geen andere redenen, dan alleen om hunlieden met de onder
//Amboina sorteerende Volkeren te bevreedigen, en welke vrede
//dan ook bestendig zal zijn.
Hij zou de vrijheid nemen, twee dagen op s Compagnies
grondgebied op Ceram te verblijven, waarover de Compagnie niet
gebelgd moest zijn. Immers, daar zijn vader Ceram aan de Com-
pagnie had afgestaan, was het te begrijpen, dat hij alle Ceram-
mers wilde verzamelen om //deselve wederom tot him pligt te
//brengen en aan de Compagnie te restitueeren.
Geen wonder, dat Noekoe, die bereid was ongevraagd zulk
een 1 gewichtigen dienst te bewijzen, aanspraak maakte op een
geschenk nit //’s Compagnies rijkdom' en dus de toezendmg van
eenige artikelen, waaronder een paar vaatjes buskruit //ter ophou-
//ding van Compagnies honneur verzocht.


Hij zelf had niets anders aan te bieden dan een Papoesch
slaafje, //lang 6 span”, en een loerie.
Deze zoo eigenaardige brief van Noekoe werd reeds den sde!l5 de!1
December door van Pleuren beantwoord en wel in een zeer ge-
moedeiijken geest (168).
Hoewel nadrukkelijk werd bewezen, dat Noekoe geen recht
had, zieh op Ceram op te houden, en de wenschelijkheid aange-
toond om eindelijk eens de Papoes tot rust te laten komen en
aan orde te gewennen, schijnt van Pleuren het niet raadzaam
te hebben geacht Noekoe te dreigen. Maar hij wijst hem op het
ongelukkige zwervende leven, dat hij te gemoet zou gaan ,als hij
zieh bleef verzetten en geeft hem den raad, zieh met de hem
vergezellende grooten te onderwerpen; dan zal //alles ligt uitge-
//wischt en aan de vergetelheid opgeoffert worden.”
Het schijnt, dat Amboina’s Gouverneur zieh werkelijk met de
hoop gevleid heeft, dat Noekoe zieh zou laten vangen. Althans,
in dien geest laat hij zieh uit in zijne, den 10 dea December 1781
aan den Gouverneur der Molukken, Cornabe, gerichte mis-
sive (169).
Noekoe, //de bloeddorstige rebel”, hield zieh op in //het sterke
//nest Earakit, en van Pleuren hoopte maar, dat de expeditie
naar Batjan (die van Sawaai, dat slechts drie dagreizen van Ea-
rakit lag, uitgezeild was) aan Noekoe geene aanleiding tot wan-
trouwen zou geven en hem dus van onderwerping doen afzien.
Hij was er van overtuigd, dat men zieh tot elken prijs van den
rebel meester moest maken en hij zou dan ook geene middelen
sparen om hem op te lichten.
Dit gelukte evenwel niet; en evenmin verscheen Noekoe te
Amboina om zieh te onderwerpen.
Het jaar 1782 ging intusschen, evenals het grootste gedeelte
van 1783, vrij rüstig voorbij (170).


De extirpatie werd, wegens den oorlog met Engeland, voor-
loopig gestaakt en pas in 1786 weer hervat (171).
Intusschen schijnt Noekoe zieh bezig gehouden te hebben met
de bevestiging van zijn gezag op Geram en in de Papoes.
Te gelijkertijd werden door het bestunr te Ternate herhaalde-
lijk pogingen aangewend om, middels den Sultan van Tidore,
de Papoes tot gehoorzaamheid en onderwerping aan te sporen.
Vele resultaten had dit echter niet; want ik vind aangeteekend,
dat in September 1782 nog slechts eén Papoesch hoofd, //de Sen-
//gadji van Muka” hulde was komen breugen aan den Sultan (172).
Het was dan ook niet gemakkelijk voor Pata Alam om aan-
raking met de Papoes te houden, niet alleen omdat Noekoe’sin-
vloed in die streken zeer groot was, maar ook omdat de Sultan
zijne eigene onderdanen en hoofden niet kon vertrouwen.
Later heeft Cornabe —zooals we zien zullen Pata Alam be-
schuldigd van heulen met Noekoe; en het is mogelijk, dat hij daar-
in gelijk had. Waarschijnlijk echter komt dit mij niet voor,
daar ik mij niet kan voorstellen, welke voordeeien de Sultan
van Npekoe’s zegepraal verwacht zou kunnen hebben.
Dat intusschen de door Tidore genomen maatregelen soms ten
voordeele van en zijne parti] uitliepen en dat de bonding
van den Sultan bij het naderen van Noekoe vreemd was en
achter do cht moest wekken, valt niet te ontkennen. Wanneer
men evenwel in aanmerking neemt, dat Pata Alam door \ erraders
omringd was, dat zijne macht en zijn invloed meer in schijn dan
in werkelijkheid iets beteekenden en dat de steun, dien hij van
de Compagnie ontving, meer in woorden dan in daden bestoud,
dan komt men tot de overtuiging, dat zijn gedrag eer toege-
schreven moet Avorden aan onmacht en later aan vrees voor Noe-
koe en zijne partij , dan aan onwil en heulen met de rebellen.
Ook was Pata Alam het niet altijd eens met Cornabe over de
wijze, waarop de gezantschappen naar de lapoes moesten wo. den


gevormd (173). Als er geene werkelijk betrouwbare hoofden be-
scliikbaar waren, achtte de Sultan bet niet geraden gezantschap-
pen derwaarts te zenden ; de ondervinding tocb had het nuttelooze,
soms het gevaarlijke daarvan, aangetoond.
Den 3 Ain April 1783 he rinnerde Pata Alam aan de mislukte
zending van Hoekom Dooij , die inet vier coracora’s naar de Pa-
poe vertrokken was, waarvan er direct twee naar Noekoe over-
liepen; twee andere Kimelaha’s kwamen onverrichterzake terug,
daar ze slechts naar Amboina waren gegaan en geen 1 aanraking
met de Papoes hadden gezöcht. Later keerden wederom vier co-
racora’s onder verschillende hoofden terug, zonder verder dan tot
Obi geweest te zijn, voorge vende, door zwaar weer verhinderd
te zijn de reis voort te zetten.
Een en ander was oorzaak, dat Pata Alam bezwaren maakte
tegen hetzenden van nieuwe gezantschappen, toen Cornabe, op
bovenvermelden datum, naar aanleiding van de tijding dat Noe-
koe s vloot door de flotille van Amboina verslagen was, verlang-
te een gezantschap naar de Papoes te zenden om de hoofden
tot huldiging van Pata Alam over te halen. Hij raadde in elk
geval af, vele Europeanen mede te nemen naar de Papoes en be-
weerde, dat de Gouverneur het gevaar, dat van Noekoe dreigde,
te gering schatte en niet genoeg rekening hield met de corrup-
tie van nagenoeg alle Tidoreesche hoofden.
Cornabé, des Sultans tegeuwerpingen voor uitvluchten aanzien-
de, zette evenwel zijnen wil door.
Eeeds in September 1783 vertrok nu de translateur van Dijk
met een aanzienlijk aantal goed gewapende vaartuigen, waarop
zieh ook vele Compagnies dienaren en burgers bevonden, naar
de Papoes (174).
Den 25 ~s“ September ontving Cornabe bericht, dat het Tido-
reesche vlootje goed outvangeu was, zoodat hij de hoop uitdruk-
te, dat totale onderwerpiug der Papoes weldra volgen zoude (170).


In die verwachting werd hij evenwel deerlijk teleurgesteld ; want
eenigen tijd later vernam men, dat de geheele vloot naar Noe-
koe was overgeloopen ; dat van Dijk vermoord was en dat Noekoe,
door de buitgemaakte wapenen en munitie daartoe in staat gesteld,
Tidore en Ternate zou komen aanvallen (174).
Weldra verscheen dan ook JNToekoe’s vloot, versterkt door de
vaartuigen der steeds tot vechten bereide bevolking van Maba,
Weda en Patani, in de nabijheid van Ternate en vertoonde zieh
zelfs, onder bevel van Hoekom Dooij , voor Kajoemera, van
waar zij door een kanonskogel verdreven werd.
Dat de komst van Noekoe’s vloot op Tidore alles in rep en
roer bracht , laat zieh hooren ;en het is ook te begrijpen zelfs
zonder Pata Alam te beschuldigen dat Noekoe op dat eiland
steun en medewerking vond. Tegenover Cornabe’s bewering,
dat Pata Alam, met Noekoe heulende, geen kennis gegeven had
van de aankomst der vloot (174), staat des Sultans verklaring,
dat hij het verschonen der vloot in straat Patientie gemeld
had (173).
Cornabe meende evenwel volkomen recht te hebben, Pata
Alam van verraad te beschuldigen, hem het voornemen toeschrij-
vende eerst dan openlijk als rebel op te treden, wanneer de 14
Engelsche schepen, die Noekoe verwachtte, zieh met de vloot der
opstandelingen vereenigd zouden hebben. Ook het op Tidore
toelaten van de door IMoekoe’s vloot geroofde Makjanners werd
aan Pata Alam zeer kwalijk genomen, hoewel hij waarschijnlijk vol-
komen buiten machte was, die gevangenen te weren. En er ge-
beurde nog iets, dat sterk tegen Pata Alam scheen te pleiten.
Gedurende de aanwezigheid van Noekoe’s vloot bij Tidore werd
ni. de Tidoreesche lijfwacht, onder den vaandrig, Agaats, ver-
moord, volgens Cornabe alweder op last van Pata Alam, doch
volgens dezen door buitenvolk, waartoe aanleiding gegeven was,
omdat Agaats de bezetting haar gewoon logics had doen verla


ten. Sultan Pata Alain en de bevolking van Tidore werden ten
gevolge van een en ander als oproerlingen beschouwd.
Nauwelijks had Noekoe’s vloot zieh dan ook verwijderd, of
Compagnies troepen en Ternatanen richtten een bloedbad aan op
het ongelukkige Tidore, terwijl Pata Alam en eenige grooten
zieh aan den Gouverneur overgaven.
Deze gebeurtenissen staan bekend onder den naam van de Ti-
doreesche revolutie van 1783.
Thans achtte men te Ternate het oogenblik gekomen, om het
vroegere denkbeeld : //Tidore onder rechtstreeksch bestuur bren-
//gen 1 toe te passen (174). Pata Alam toch, die als zondebok de
schuld van alles kreeg , werd vervallen verklaard en verbannen ,
en de opstand had der Compagnie recht gegeven, de Tidoreezen
als slaven te beschouwen ; dat men hun amnestie schonk, was
alleen uit lankmoedigheid : zij konden er geen aanspraak op
maken.
Alsnu werden de voorwaarden vastgesteld, waarop bevolking en
hoofden zieh konden onderwerpen ; zij dragen als dagteeke-
ning: 17 December 1783.
Een Sultan zou niet worden aangesteld, terwijl de te benoe-
men hoofden zieh persoonlijk zouden verbinden, de bevolking
wederom te verzamelen en aan orde te gewennen. Begrij pende ,
dat het onmogelijk zoude zijn op die wijze de verafgelegene onder-
deelen van het Tidoreesche rijk tot onderwerping te brengen,
bepaalde Cornabe, dat alle connecties met dePapoes, Maba, We-
da en Patani zouden worden afgebroken en dat het gezag der
meuwe hoofden zieh slechts over Tidore en het naastbijgelegen
gedeelte van Halmaheira zoude uitstrekken.
De overige bepalingen, in de //articulen en voorwaarden' ’ voor-
komende, zijn voor ons onderwerp van minder belang en kunnen
dus met stilzwijgen voorbijgegaan worden.


Het clenkbeeld om Tidore onder rechtstreeksch bestimr te bren-
gen mocht evenwel geene instemming vinden bij de Hooge Re-
geering; deze achtte de rust in dat rijk beter verzekerd, indien
er weder een Sultan aangesteld en in verband daarmede algemeene
amnestie verleend werd, ook aan de Papoes, die zieh binnen 6
maanden zouden onderwerpen (175).
De keuze voor den Sultans-troon viel nu op Noekoe’s breeder,
Kamaloedin, een der pretendenten van 1780, die destijds gevan-
gen genomen en naar Batavia gezonden was.
De Bewindhebbers konden zieh met deze keuze volkomen ver-
eenigen en vleiden zieh met de hoop, dat deze benoeming, in
verband met de afgekondigde amnestie, Noekoe in zijne wraak-
zuchtige bedrijven zou stuiten (176).
De acte van investituur, waarbij het rijk van Tidore als een
vrij, onsplitsbaar en onerfelijk leen aan Kamaloedin werd afgestaan,
is gedateerd 18 October 1784 en be vat overigens de gewone,
meermalen besproken bepalingen (152).
Alvorens nu de gevolgen van dezen maatregel worden nagegaan,
dienen een paar andere onderwerpen ons een oogenblik bezig te
houden.
Ÿolgens Leupe bestonden er omstreeks dezen tijd nog connecties
tusschen Banda en Onin; want zoowel in 1781 als in 1784 wer-
den beschrijvingen van Onin aan de Hooge Regeering aangebo-
den (85). Die van 1781 was evenwel zöo rooskleurig getint, dat
zij Bewindhebbers niet veel vertrouwen inboezemde; en die van
1784 zou, volgens belofte van Bandas Gouverneur, Seidelman,
weldra door eene meer nauwkeurige gevolgd worden. Teekent
Leupe aan, dat deze stukken in het Rijks-archief niet aanwezig
zijn, ook in het Bataviaasch archief heb ik ze te vergeefs gezöcht.
De Hooge Regeering hechtte omstreeks dezen tijd ook hare
goedkeuring aan het plan van den Gouverneur van Banda om de


contracten, in 1678 door Keijts met Onin en Karas gesloten, te
vernieuwen. Zeer zeker was de geschiedenis dier contracten des-
tijds in het vergeetboek geraakt. Tan eene hernienwing heb ik
dan ook sporen ontdekt, evenmin als van rechtstreekschen
handel der Bandaneezen op de kust van Nieuw Guinea in de-
ze jaren.
Het komt mij voor, dat de Nieuw Guineasche producten weder-
om nagenoeg uitsluitend door Gorammers, Keffingers en Ceram-
lauters, de onde middelaars, aan de Bandasche markt werden
gebracht.
De veiligheid op de kusten van Nieuw Guinea zal er zeker in
dit tijdperk dan ook niet op zijn. Dit ondervond o. a.
ook de Northumberland , die in 1783 aan de noordwestkust van
Nieuw Guinea, op 2° 26 1 Z. 8., geankerd liggende, een zijner
sloepen door de Papoes verraderlijk aangevallen zag, met het ge-
volg, dat de opvarenden gedood of gevangen gemaakt werden (7).
Was men intusschen op Ternate steeds bèvreesd geweest, dat
Noekoe zieh met de Engelschen zou vereenigen, ook op Banda
achtte men zieh bedreigd door eene Engelsch-Papoesche vloot, en
maakte, toen de burgers weigerden hulp te verleenen, met huur-
lingen eene sterke circumvallatie-linie (177).
Zeker zal men in de Oostersche provinciën met genoegen de
tijding vernomen hebben, dat aan den oorlog met Engeland een
einde gekomen was door den vrede van Parijs, die in Mei 1784
geteekend werd, nadat de preliminairen den 2 den September 1783
tot stand waren gekomen.
Maar die vrede had ook eene schaduwzijde, daar bij artikel 6
der preliminairen vrije vaart in de Oostersche zeeën bedongen
was, eene voorwaarde, die trots allen tegenstand, ook in het vre-
desverdrag was opgenomen.
Wel beweerden de Engelschen, dat die bepaling alleen de wal


vischvaarders betrof, die reeds in die dagen de Zuidzee bezechten
(178), maar men was, zoowel in Nederland, als in Indie zeer be-
ducht voor de gevolgen, die de vrije vaart zou hebben voor ’s Com-
pagnies //dierbaar” monopoliestelsel.
De Gouverneurs der Oostersche gouveruementen konden zieh
nog niet goed rekenschap geven van de beteekenis van artikel 6
en meenden, dat in elk geval gei rächt moest worden concur-
rentie onmogelijk te maken, door streng de hand te houden aan
de extirpatie, door actieve bekruising der vaarwaters, door ver-
scherping van het verbod aan de inlandsche bevolking om vreem-
delingen iets te leveren, en door de inlandsche vorsten aan te
sporen, de integriteit van him gebied en de bestaande contracten
met kracht te handhaven ; des noods zou men moeten trachten
de concurrentie te dooden door verkoop der specerijen tegen
inkoopsprijs (179).
Den 18 April 1785 beklom de van Batavia teruggekeerde prins
Kamaloedin den troon van Tidore (175), doch hij bleef veilig-
heidshalve voorloopig op Ternate wonen.
Zijn eerste werk moest natuurlijk zijn, de van hooger hand
toegestane amnestic aan zijne oproerige onderdanen bekend te
maken. Heeds den 3 <lea December 1785 vertrokken dan ook de
Tidoreesche zendelingen, kapitein Sedaha, Goelamanis en de lui-
tenant Alie, naar de Papoes en Ceram (180). Maar de uitkomst
gaf weinig hoop op eene bevredigende oplossing. Wel rappor-
teerden de zendelingen, dat de verheffing van Kamaloedin günstig
gewerkt had en dat zij de Papoes hadden overgehaald geen ge-
volg te geven aan hun voornemen, om met de 325 vaartuigen,
die bij Salawatti vereenigd waren, naar Ceram te gaan om Noe-
koe op te zocken, maar deze zelf gaf volstrekt geen bewijs \an
toenadering.
Toen de zendelingen te Daraki op Ceram aankwamen, waar
14


Noekoe zieh met vele vaartuigen ophield, werden zij wel bij den
oproerigen prins toegelaten en in de gelegenheid gesteld hem den
brief te overhandigen, die ten doel had de amnestic bekend te
maken en de opstandelingen tot onderwerping nit te noodigen,
maar toen bij de voorlezing bleek, dat Noekoe niet als Sultan
betiteld was, vloog liet volk te wapen ; de coracora der zendelingen
werd op den wal gehaald en zij zelven werden als gevangenen
bewaakt. Eerst toen zij beloofd hadden den Gouverneur van Am-
boina over te halen, Noekoe op Ceram met rust te laten, werden
zij met nog twee Soldaten losgelaten. Ook hadden de zendelingen
vernomen, dat Noekoe weder pogingen had aangewend om hulp
te bekomen van de Engelschen, en dat er twee Engelschen (die
van de Northumberland?) door de Papoes gevangen gehouden
worden.
Deze mededeelingen gaven het bestuur te Ternate de overtuiging,
dat Noekoe van geen amnestic gediend wilde zijn; en Sultan Ka-
maloedin verzocht nu hulp van het bestuur om eenige goed ge-
wapende vaartuigen naar Gebe, Maba, Weda en Patani te zen-
den. Personeel, noch vaartuigen werden hem echter toegestaan;
men bepaalde zieh tot het afstaan van eenige kanons en oorlogs-
behoeften, waarop de Sultan beloofde vier coracora’s te zullen
uitrusten.
Of deze zending een schijnresultaat gehad heeft, is mij niet
gebleken; maar gevolgen van beteekenis had ze zeker niet.
Het was dan ook zeer moeilijk voor Kamaloedin, doeltreffende
maatregelen te nemen, daar al spoedig bleek, dat er nog vele
lidoreesche hoofden met Noekoe heulden, en hij dus niet wist,
wie vertrouwen verdiende (181). Toch was de nieuwe Sultan vol
goeden wil en stelde zelfs in Juni 1786 voor, Noekoe in zijne
schuilplaatsen op Ceram te gaan opzoeken. Alweder echter stuit-
te dit plan af op den tegenstand van het Ternataansch bestuur,
dat meende geene halve maatregelen te mögen goedkeuren. Eerst


wanneer men in staat zoude zijn eene behoorlijke ,«goed nitgeruste
expeditie te zenden, zou het geraden wezen, Noekoe aan te tas-
ten ; men kon die taak niet aan eene Tidoreesche vloot overlaten,
omdat de Tidoreezen niet te vertrouwen waren (182). Wei had-
den de hoofden van Patani, Gebe, enz. (niet onwaarschijnltjk ten
gevolge der zending van Goelamanis en Alie) den eed van trouw
afgelegd, maar zij bleven desniettemin vijandig en zonden zeer
zeker eer de wapens tegen Ternate keeren of ten minste de mu-
nitie der vloot aan den vijand uitleveren, dan eene ernstige po-
ging aanwenden om Noekoe afbreuk te doen.
Intusscben hield Sultan Kamaloedin nog altijd verblijf op Ter-
nate , hetgeen aanleiding gaf tot allerlei conflicten, zoodat hij gelast
werd zieh op Tidore te vestigen (182).
Noekoe bleef zieh voorloopig op Ceram ophouden, maar hield,
volgens zijnen door Cornabe omgekochten spion, Serangnoli,
steeds aanraking met de hoofden van Tidore, Maba, Weda, Pa-
tani en Boeli (bij Patani) ; hi] vertrouwde het aangeboden pardon
niet‘(lß3).
In November 1786 vroeg Kamaloedin nu op nieuw vergun-
ning, den rebel op te gaan zoeken, maar dit werd hem ten
stelligste verboden (184). Het schijnt dan ook, dat Noekoe,
zieh langzamerhand veiliger gevoelende, van tijd tot tijd zijne
Halmaheirasche vrienden kwam opzoeken en dan verblijf hield
in het bovengenoemde Boeli. Men verhaalde, dat aldaar een
inlander gevangen gehenden werd, die sprekend op Noekoe
geleek, met het doel dien ongelukkige te onthoofden en het
hoofd naar Ternate op te zenden, indien het noodig mocht wor-
den, ter wille van Noekoe’s veiligheid, het bestuur op die wijze
te misleiden (185).
Heze energieke prins zat intusschen niet stil, maar was er
steeds op uit, zijn gezag te versterken en bondgenooten te verwerven.


Weldra verkreeg men de zekerheid, dat hij zieh niet bepaald
had tot het inroepen der hulp van Engelsche scheepsgezagvoer-
ders; want van Sumatras Westkust werd gemeld, dat een of twee
gezanten met een Engelsch schip naar den Gouverneur Generaal
te Calcutta vertrokken waren (186). Wei ontving men later be-
richt, dat de Engelschen Noekoe’s zendelingen in Bengalen terug-
gewezen hadden, maar dit had volstrekt geene verandering
gebracht in de vijandige gezindheid der Papoes en Cerammers,
die de door Noekoe afgegeven passen steeds eerbiedigden (187).
Men begon er nu op Ternate aan te twij feien, of Noekoe zelfs
met behuip van een 1 oorlogsvloot wel ten onder te brengen zou-
de zijn, daar hij geen vaste verblijfplaats had en zieh nu eens
op Ceram, dan in de Papoes ophield, terwijl de ondervinding
genoeg geleerd had, dat men, door valsche berichten steeds op
een dwaalspoor geleid, ten koste van vele menschen en schepen
doelloos zou moeten blijven rondzwerven in een hoogst gevaar-
lijk, met klippen en reven bezaaid vaarwater, waar een klimaat
heerschte, dat doodelijk was (188).
Het zal zeker de aandacht niet ontgaan zijn, dat men vroeger
een aanval op Noekoe afhankelijk gemaakt had van do aanwezig-
heid van oorlogsschepen.
Ware men nu overtuigd gebleven, dat hij alleen door geweld
tot onderwerping gedwongen kon worden, dan zou er waarschijn-
lijk meer partij getrokken zijn van de aanwezigheid in de Mo-
lukken van het lands-eskader onder den kapitein Anastasius van
Halm, dat den sdeu5 deu April 1787 het anker op de reede van
Ternate liet vallen (189).
Erie fregatten —de Ceres, Scipio en Lynx —en de brigantijn de
Pijl vormden eene scheepsmacht, als in geen jaren in de Moluk-
sche wateren aanschouwd was.
Maar de Ceres en de Lynx vertrokken spoedig naar Makasser,


en er werd meer gepraat dan gehandeld, hoewel in de eerste
vergadering, die van Halm met de commandanten der schepen
bijwoonde, bleek, dat bet eskader moest dienen om ontzag in
te boezemen en de naleving der contracten te verzekeren (190).
In eene volgende vergadering werd dan ook besloten, de
schending der contracten niet meer te gedoogen; maar hiermede
had men slechts de extirpatie op bet oog.
De arme Sultan van Tidore moest bet weder ontgelden.
Instede van tegen Noekoe een krachtige taal te spreken, deed
men bet tegen Kamaloedin, die nu ook al van heulen met
’s Compagnies vijanden met name den tucbteloozen Sultan van
Batjan beschuldigd werd; en het hielp hem niet, dat hij op zijne
onmacht wees , zoolang Noekoe niet ten onder gebracht was. Hij
constateerde, dat hij reeds driemalen verzocht had Noekoe te
mögen aantasten, maar dat hem dit telkens geweigerd was. De
Gouverneur ontkende dit niet, maar meende’, dat de vrees voor
overloopen, het wantrouwen tegen de Tidoreesche hoofden en
ook die voorgenomen onthalzing van Noekoe’s sosie te Boeîi,
re denen genoeg waren geweest, om van de onderneming af te
zien (191).
Toch nam men aanvankelijk nog in overweging of de oorlogs-
schepen niet een werkzaam aandeel zoudeu nemen in den strijd
tegen Noekoe. Maar hiervan werd finaal afgezien, toen men
van Amboina bericht ontving, dat Noekoe, die zieh op Ceram
bevond, tusschen Hôte en Waroe, door zijnen aanhang verlaten
werd ; want nu meende men eer van verraad dan van eene expe-
dite, goede uitkomsten te mögen verwachten (192).
De Scipio en de Pijl vertrokken dan ook weldra naar Amboi-
na , en op Ternate wachtte men weder kalm af, wat de toekom&t
baren zou.
De berichten, die men nu en dan van Ceram en de Papoe


ontving, getuigden echter noch van Noekoe’s onmacht, noch van
eene verbeterde gezindheid der bevolking.
De burger Harmansz, die in de negorij Maseraij //in de Pa-
//poe” geweest was, verklaarde, dat Noekoe’s passen daar steeds
geldig waren en dat de koning van Salawatti een Bandasche
bark genomen en geplunderd, en de opvarenden in slavernij
weggevoerd had (193).
De anachoda Tampionko zagte Mafoor (ook Monfoort ge-
noemd) zes zijner matrozen, die naar wal waren gegaan om wa-
ter te halen, door de Papoes gevangen nemen en //gevleugeld”
naar de negorij voeren; maar het gelukte hem, zijn volk weder
terng te koopen (194).
Daarentegen keerden drie vaartuigen, die naar de Papoe ten
handel gevaren waren, //met Taripangs en Massoij vol en soet”
terng, terwijl de Gouverneur verklaarde, dat de Tidoreezen onder
den indruk van het eskader ingetogener geworden waren, en
meer naar rede luisterden (187).
Ook de gevreesde gevolgen van het Parijsche vredestractaat
deden zieh nog -niet gevoelen: maar nog altijd was men in het
onzekere omtrent de juiste strekking van dat beruchte artikel 6.
Men was dus al zeer tevreden, dat de Engelschen geen misbruik
scheuen te willen maken van de vrije vaart; slechts twee hunner
schepen waren gezien bij de Sangir-eilanden eu dat waren rüs-
tige China-vaarders (195).
Had men zieh dus gedurende de aanwezigheid der oorlogs-
bodems den toestand vrij rooskleurig voorgesteld, weinige
maanden na het vertrek der laatste schepen begonnen weder
onrustwekkende berichten de ronde te doen.
Nauwelijks was de extirpatie weder hervat, of men vernam,
dat Noekoe hulp gevraagd had aan Bandjermasin en Magindanao,
en dat hij de vloten van Ceram en Misool naar Salawatti gezon-
den had, met last aan den koning van dat eiiand, om zijue


coracora’s daarmede te vereenigen, ten einde gezamelijk Maba,
Weda en Patani aan te vallen.
Eene paniek maakte zieh dan ook meester van de aldaar werk-
zame extirpateurs ; maar het bestuur te Ternate besliste, dat zij
den arbeid moesten voortzetten, daar die geruckten waarschijnlijk
leugenachtig zouden zijn en alleen uitgestrooid werden, om het
extirpatie-werk te belemmeren (196).
Dat er intusschen toch iets broeide op Salawatti, bleek uit de
verklaringen van Goelamanis en andere Tidoreesche hoofden, die
buiten voorkennis van het bestuur door Sultan Kamaloedin der-
waarts gezonden waren, om eene poging aan te wenden tot pp-
lichting van Noekoe.
Deze zendelingen hadden zieh, in het begin van December
1787, naar Maba, Weda en Patani waar het hun ge-
lukte, 20 coracora’s, aangevoerd door Sengadji’s dier gewesten en
van Gebe, voor het aangegeven doel te verzamelen.
Met deze macht versehenen zij den 8i RCU Januari 1788 voor
Salawatti; maar hier werd hun het landen belet door Noekoe,
den koning en den kapitein-laut van Salawatti, zoodat zij met
verlies van een hunner vaartuigen de vlucht moesten nemen.
Later vernamen zij van ontvluchte gevangenen, dat Noekoe wel
degelijk plan had Maba, Weda en Patani, en daarna Tidore aan
te v alien. Bovendien zou hij trachten Kamaloedin bij het bestuur
verdacht te maken, in de hoop dat zijn ontslag dan wel spoedig
volgen zou (197).
De Ternataansche Gouverneur geloofde van deze berichten niet
veel en wantrouwde den aard der zeuding, waarover hij den Sul-
tan hevige verwijten deed, met streng verbod, wederom zulke
ondernemingen te beginnen (198).
Men hoopte alles van list en overreding, vooral toen het ge-
bleken was, dat ook de //Hooge Indiasche Kegeering” alleen op
dien weg heil verwachtte.


De regeering had samenwerking der Oostersche gouvernementen
aanbevolen. Dit had den Gouverneur van Amboina aanleiding
gegeven met Noekoe in onderhandeling te treden, toen deze hem
//gesondeert” had over de voorwaarden, waarop submissie zou wor-
den aangenomen. Want ook die Gouverneur was van oordeel,
dat geweld weinig baten zou, nu de Scipio en de Pijl, na van
een verloren reis naar Banda te zijn teruggekeerd, den steven
naar Makasser gewend hadden en hunne aanwezigheid bij Am-
boina //niets (had) te weeg gebracht” (199).
Noekoe besprak nu de voorwaarden van onderwerping iir een
schrijven, dat hij betitelde: //het waarachtig verbond” (200).
Het merkwaardigste van dit stuk is, dat Noekoe zieh hier
noemt : //den mächtigen koning van Ceram”, een titel, die op zieh
zelf, dunkt me, eene oorlogsverklaring was. Zijne voorwaarden
hadden dan eigenlijk ook alleen ten doel, op dat eiland met rust
gelaten te worden , want hij schreef ; //indien de Edele Heer voor-
//eerst mogte afzien van het doen der bekruissing rondom dit land
//van Ceram, zoo beloofd de sulthan, dat hij aile zijne Vermögens
//zal aanwenden, om zijne onderdanen tegen te gaan en terugge
//te houden van aile kwaade bedrijven”, maar indien de hongi-
tochten van Amboina niet gestaakt werden, dan kon hij voor
niets instaan.
*
Men ziet het, Noekoe eischte zijne erkenning als Sultan van
een land, dat destijds onder recht streeksch gezag van de Compag-
nie stond.
Blijkbaar was het zijne bedoeling, tijd te winnen en met rust
gelaten te worden; want ook aan den Gouverneur van Banda
zond hij verscheidene brieven, die echter niet schriftelijk beant-
woord, maar naar Amboina opgezonden werden.
Op Banda had men vernomen, dat Noekoe’s invloed zieh ook
tot de Kei- en Aroe-eilanden uitstrekte, en dat een zijner kapi-
tems in een gevecht der onzen tegen de Aroeërs gesneuveld was (201).


De Gouverneurs van Amboina en Ternate meenden dan ook,
dat Noekoe slechts uitstel zocht, om zelf een slag te kunnen
slaan; en de Sultan van Tidore zag den toestand zoo donker in,
dat hij gaarne in het kasteel te Ternate zijne toevlucht genomen
zou hebben; maar dit werd natuurlijk niefc toegestaan; zijne vrou-
wen en kinderen konden desnoods in het kasteel een 1 schuilplaats
vinden, maar hij zelf moest op zijn post blijven en zieh behoor-
lijk verdedigen, indien hij aangevallen mocht worden (202).
Zweefde aan sommigen het denkbeeid voor den geest , Noekoe
te erkennen als beheerscher van Ceram, Sultan Kamaloedin ver-
klaarde, liever zelf ontslag te zullen nemen, dan Noekoe te er-
kennen als Gouverneur van Ceram; en zoo liep het jaar 1788
ten einde” zonder dat er ingrijpende maatregelen genomen wer-
den tegen den rebel, die zieh thans Sultan van Ceram en de
Papoeën noemde.
Aldra begreep men, dat er toch iets gedaan behoorde te wor-
den, om de rüstige bevestiging van Noekoe’s gezag te belemme-
ren; en zoo ontving Sultan Kamaloedin eindelijk machtiging om
met volk van Tidore, Maba, Weda en Patam een tocht naar
Salawatti te ondernemen.
Eeeds den 26 3ten Februar! 1789 kon de Sultan den günstigen
uitslag dier onderneming mededeelen (203).
De negorij Salawatti was in de asch gelegd ; de in de bosschen
gevluchte inwoners waren achterhaald en verslagen; men maakte
elf volgelingen van Noekoe gevangen, en onder den behaalden
buit behoorden ook de kanonnen, die in 1783 met de vloot van
van Dijk in handen der Papoes gevallen waren.
Maar de Tidoreesche kapitein-laut Bafta, de aanvoerder der
expeditie, had eene font begaan, door niet alle Papoesche hoof-
den, die hij mächtig kon worden, op te zenden, zoo als hem.
bevolen was


Na eerst in arrest gesteld te zijn werd hij evenwel gepardon-
neerd en waarschijnlijk naar Salawatti teruggezonden ; althans, in
het laatst van het jaar vinden wij hem daar weder, bezig zijnde
de kampongs te vernielen en het volk tot onderwerping te dwin-
gen. Dit gelnkte dan ook in zoo verre, dat de bevolking een
nieuwen wettig aangestelden koning verzocht.
Het mocht Bafta evenwel niet gelukken Noekoe op te sporen,
daar deze zieh niet in de Papoes ophield (204).
Reeds op ontvangst van het eerste günstige bericht omtrent
den afloop der expeditie had Kamaloedin voorgesteld, aan den
Gouverneur van Amboina vergunning te vragen, Noekoe op Ce-
ram te doen aanvallen door eene Tidoreesche vloot; maar dit
voorstel werd van de hand gewezen (203).
Men was den Sultan intusschen dankbaar voor de verleende
hulp, en hij mocht de voldoening smaken daarvoor, mede na-
mens de Hooge Regeering, te worden bedankt en beloond (205).
Intusschen had de Gouverneur van Amboina ook niet stil ge-
zeten, sedert hij de overtuiging had gekregen, dat de onderhan-
delingen tot geen doei zouden leiden. Aan Noekoe’s verzoek
om op Ceram met te worden gelaten, gaf hij dan ook geen
gehoor; integendeel, in de eerste helft van 1789 versloeg hij
de vijandelijke vloot, met het gevolg, dat Noekoe met zijne over-
gebt vene 35 vaartuigen van Ceram vluchtte (206).
Waarheen hij gevlucht was, wist men niet; op Amboina meen-
de men, dat hij zieh op Salawatti of //de Papoe” ophield; te
Ternate achtte men het niet onmogelijk, dat hij zijnen breeder
had opgezocht, die eene aanzienlijke macht op de Aroe-eilan-
den verzameld had; maar weldra kreeg men tijding, dat hij op
Misool was en aldaar een brief van de Engelschen ontvangen
zou hebben (207).
Op de Aroe eilanden was het trouwens nog niet rüstig. Wel
was uit Banda eene expeditie onder ’s Gravesande derwaarts ge-


Bonden, maar deze was, na slechts gedeeltelijk het doel bereikt
te hebben, den 8 tcu Mei 1789 teruggekeerd (208).
Ook Magindanao maakte het der Compagnie nog steeds lästig.
Hier had men ook te vergeefs den weg van onderhandeling
ingeslagen, totdat men, begrijpende, dat men gefopt werd, in
September van elke vordere poging daartoe afzag (209).
Yan des te meer belang werd het nu, aan de woelingen van
Noekoe een einde te maken om te voorkomen, dat hij zieh met
de andere opstandelingen vereenigde.
In de eerste plaats achtte de Gouverneur van Ternate het
noodzakelijk, te voldoen aan het verlangen van de Salawattische
bevolking, om een nieuwen wettigen koning aan te stellen.
De keuze viel op prins Arowé; en de Sultan van Tidore drong
er sterk op aan, hem zoodra mogelijk naar zijn rijk te zenden,
nadat hij den gevorderden eed op Ternate had afgelegd (210).
Daar nu de Tidoreesche kapitein-laut, Abdul Djalal, wegens
ziekte van het scheepsvolk van Salawatti was teruggekeerd en
weer derwaarts moest vertrekken, werd hem opgedragen, koning
Arowé naar zijn land te geleiden. Tevens zou Abdul Djalal moeten
trachten, de overige Papoesche koningen tot onderwerping te brengen.
Met 15 coracora’s van Tidore, bemand met 900 koppen, waar-
bij zieh later nog 3 coracora’s van Maba, Weda en Patani voeg-
den, werd nu de reis in April 1793 ondernomen.
Koning Arowé werd met gejuich op Salawatti ontvangen ; en
dit bleef niet zonder invloed op de Papoes van Misool. Want
daar had men wel de vlucht naar de bosschen genomen, toen
de kapitein-laut bij het eiland aankwam, maar weldra gelukte
het, de bevolking te verzamelen, die zieh, verneinende wat er
op Salawatti gebeurd was, ge willig onderwierp.
De koningen van Misool en Waigama, Kitciiii Bagoes en
Kitchil Kamassan, gingen mede naar Ternate om daar den eed
van trouw aan den Sultan en de Compagnie af te leggen (20o).


Al was de Tidoreesjche vloot dan .ook genoodzaakt, wegens
het uitbreken der Papoesche ziekte, die reeds 60 dooden geëischt
had, naar Ternate terug te keeren, zonder de expeditie tot de
Ambonsche districten en Goram uit te strekken, [waartoe blijkens
de van Amboina gevraagde autorisatie eerst plan bestaan had (211)],
de zaken waren toch in de laatste maanden vrij wat günstiger
geworden.
Noekoe achtte zieh dan ook op de Papoesche eilanden niet
meer veilig, nam eerst de wijk naar Ceram en eindelijk, toen
de Ambonsche hongivloot kwam opdagen, naar Goram (212).
Hier werd hij door de hongi niet vervolgd, maar toen een
eskader oorlogsschepen van Batavia op Amboina was aangekomen,
dat daar nog met twee pantjalangs en 100 militairen versterbt
werd, hoopte men eindelijk den rebel //in de knip te krijgen”.
IJdele hoop! De tuchtiging van Goram werd opgegeven. Daaren-
tegen werd de negorij Oedjir, op Aroe, door de onzen genomen,
waarop de Gouverneur van Amboina aldaar een post vestigde (213).
Die Gouverneur was er volstrekt niet op gesteld, de Tidoree-
sche vloten in de Ambonsche kwartieren te zien, en meende, dat
het beter was, dat ieder Gouverneur binnen zijn eigen gebied
aile mogelijke middelen aanwendde, om Noekoe afbreuk te doen
en, als ’t kon, gevangen te nemen. Hij zelf had nu en dan
gelegenheid , met de oproerige hoofden, die Noekoe op Ceram
gevolgd waren, in aanraking te komen, hetgeen soms goede re-
sultaten opleverde. Zoo kwam prins Melkiddin, een der Tido-
reesche kroonpretendenten en breeder van Noekoe, zieh omstreeks
medio 1790 te Amboina onderwerpen (214). Hij had evenwel
volstrekt geen lust, naar Tidore terug te keeren, zooals de
Gouverneur van Ternate verlangde; en mogelijk was hetookveel
beter, dat hij op Amboina bleef, daar men hem in ’t geheel niet
vertrouwde (215).
Terwijl de gelukszon van Noekoe dus scheen te tanen en hij


zelf genoodzaakt was op veraf gelegen eilanden eene schuilplaats
te zoeken, kon het extirpatie-werk op Halmaheira weder veilig
worden voortgezet.
Met dat doel vertrok in 1790 de pantjalang //de Windhond”,
gecommandeerd door den sous-lieutenant Linke , met een détache-
ment militairen onder den vaandrig Hertsman, van Ternate, met
bestemming naar Maba (216).
Deze plaats werd evenwel vooreerst niet bereikt; winden en
stroomen dreven de pantjalang ver buiten den koers ; en nu volg-
de een tooneeltje, dat een treurig denkbeeld geeft van het gehalte
van sommige Compagnies dienaren, en van de tiicht die onder
hen heerschte.
De beide officieren toch schenen meestal in een toestand van
dronkenschap te tferkeeren, waren het niet eens over den te vol-
gen koers, en vochteu dan samen om uit te maken, wie de be-
schikking over het kompas zou hebben. Hertsman, die stellig de
meeste schuld had, was meestal de overwinnaar; waarschijnlijk
werd hij geholpen door zijne manschappen ; en de worsteling ein-
digde gewoonlijk met de gevangenneming van Linke , den gezag-
voerder van het vaartuig.
Geen wonder, dat er gebrek, vooral aan water, ontstond op
de Windhond, die niet voor eene lange reis was uitgerust.
Weldra bezweck een der militairen; en zeker zouden er meer
gevolgd zijn, ware het niet gelukt, zieh op een paar kleine ei-
landjes van klappers en water te voorzien.
De Windhond dreef in de richting van Nieuw Guinea, en nu
wilde Hertsman Warsai, Linke Salawatti aandoen. De eerste
wist weder zijne opinie door te drijven, en weldra arriveerde men
nu voor Warsai. .Terstond werden daar 25 man onder een on-
derofficier met den onder-chirurgijn naar den wal gezonden, om
water te halen. De boot werd echter door de inboorlingen over-
weldigd en de meeste opvarenden werden gevangen genomen.


Een liunner , de soldaat Kamanga, mocht evenwel naar de Wind-
hond terugkeeren om onderhandelingen over het loskoopen der
gevangenen aan te knoopen, met het gevolg, dat eenigen hunner
tegen gescheuken aan de Sengadji’s werden iosgelaten.
Waarschijnlijk zouden ook de overigen gevolgd zijn, als men
tijd gehad had den ruilhandel voort te zetten; maar toen men op
de Windhond eene aanzienlijke coracora-vloot, met Mefooreezen
bemand, zag opdagen, kapte men, na een kanonschot gedaan
te hebben, het anker en ging op de vlucht, met achterlating
van 11 gevangenen, waaronder de bootsmansmaat, Swerus Sij brands,
wien de Papoes aan Noekoe wilden zenden.
Nu volgden weder dezelfde tooneelen van oneenigheid als op
de uitreis, en het mag een wonder heeten, dat die zonderlinge
aanvoerders, na nog op de Laloega-eilanden eenige vrouwen ont-
voerd te hebben, eindelijk toch op Maba terecht kwamen.
Dat de Gouverneur van Ternate een streng onderzoek gelastte,
laat zieh begrijpen; maar de eerste zorg was het bevrijden der
gevangenen.
Op voorstel van den Sultan van Tidore, zou men beginnen met
te trachten längs minnelijken weg het doel te bereiken, door de
zending van een klein Tidoreesch vaartuig, en pas geweld gebrui-
ken, indien dit mocht blijken noodig te zijn (205).
Maar dit was niet noodig; want, gesteund door den koning
van Salawatti en den Sengadji van Warsai, gelukte het Tidore’s
zendeling, alle gevangenen, die goed behandeld waren, terug te
krijgen (217).
Ter belooning ontvmgen die hoofden een geschenk van /100
en bij de finale afrekening werd Linke een jaar gesuspendeerd en
Hertsman veroordeeld tot deportement tot soldât à / 9 ; boven-
dien moesten zij gezamenlijk het nadeei vergoeden, dat zij der
Compagnie hadden veroorzaakt (218).
Wat nu die vloot van Monfoor (of Mefoor) aangaat, men be


weerde op Nieuw Guinea wel, dat ze slechts uit handelsvaartuigen
bestaan had en volstrekt geene vijandelijkheden had willen bedrij-
ven, maar het bestuur wantrouwde Mefoor reeds sedert lang en
had nog andere openstaande rekeningen te vereffenen.
Toen de Sultan van Tidore dan ook voorstelde, eene expeditie
derwaarts te zenden, te leveren door de vier Papoesche koningen (*),
die nu alien op wettige wijze waren aangesteld, en de vloot te la-
ten commandeeren door een Tidoreesch hoofd, verleende Teruate’s
Gouverneur gaarne machtiging tot het ondernemen van dien
tocht (217).
In het laatst van het jaar 1790 had de Hooge Begeering be-
paald, dat het district van Ceram en de bijliggende eilanden, tot
Goram ingesloten, tot het gouvernement Amboina zouden behoo-
ren, terwijl aan de Bandasche burgers vrije vaart en handel op
die eilanden verleend werd (219). Yan die vrije vaart kon even-
wel weinig gebruik gemaakt worden, daar het vuur des opstands
op Goram en de Z. O. daarvan gelegen eilanden nog lichterlaaie
brandde.
De //Ambonsche” hongivloot had bij Goram wel eenige van
Noekoe's vaartuigen verbrand of vermeid, bij welke gelegenheid
ook de onderworpen prins Melkeddin aan het gevecht deelnam,
maar men kon niet landen ; en hoe weinig indruk die tuchtiging
gemaakt had, bleek duidelijk uit het feit, dat INoekoe onmiddelijk,
met nagenoeg een veertigtal coracora’s, de zuidkust van Ceram
bedreigde.
Wel werden die roovers verdreven, maar duidelijk was nu gebleken,
dat Goram eene krachtige bestraffing noodig had (220).
(*) De koning van Waigeoe schijnt zieh tijdens de expeditie naar Salawatti
onderworpen te hebben ; ’t is opmerkelijk, dat hij bijna nooit genoemd en
meestal ouder Salawatti begrepen wordt.


Men had de overtuiging gekregen, dat Noekoe in die streken
zeer mächtig was, en dat men niet alleen eene krachtige, gedeel-
telijk met Europeanen bemande vloot noodig zon hebben om hem
te verslaan, maar ook Alfoeren om de vervolging binnen ’s lands
te kunnen doorzetten (221).
Toen het fregat Bellona en de brik Mercuur van ’s lands vloot,
onder bevel van den kapitein t. z., Werner Gobius, op de reede
van Banda gearriveerd waren, scheen dan ook het oogenblik ge-
komen om met kracht tegen Goram te ageeren.
Nadat ’s Compagnies hotter Patriot en de pantjalang Willem,
benevens eene coracora-vloot aan de oorlogsschepen waren toegevoegd,
werden eerst de Aroe-eilanden en Teor (of Towa) bij de Watoe-
bella-groep getuchtigd, waarop de vloot voor Goram verscheen.
Hier werd op verscheidene plaatsen geland ; bentings en ver-
sterbe kampongs werden stormenderhand genomen ; en de Goram-
mers ook ai ontevreden, naar men beweerde, omdat Noekoe
zieh buiten schot hield waren op het punt zieh over te ge-
ven, toen Gobius eene gevaariijke wonde bekwam, waaraan hij
spoedig overleed, hetgeen ten gevolge had, dat de operaties gestaakt
werden (222).
De Hooge Eegeering was over deze expeditie in ’t geheel niet
tevreden en hoopte, dat men nu met Ternataansche coracora’s het
doel zoude bereiken (223).
Terwijl Noekoe dus handen vol werk gaf aan de Compagnie,
was er op de kusten van Nieuw Guinea een man versehenen, wiens
naam voor het nageslacht onafscheidelijk aan dat eiland verbonden
is en meermalen oorzaak was van spanning en onrust voor ’s Com-
pagnies dienaren in de Groote Oost.
Die man was Mac Clue.r (ook gespeld : Me. Cluer en Mac-
cluer), kapitein van de Engelsche O I. Compagnie.
Niettegenstaande de moeite, die Leupe zieh gegeven heeft, om


eenige meer juiste gegevens te bekomen omirent de verrichtingen
van Mac Cluer op de kusten van Nieuw Guinea, blijft hierom-
trent nog menige onzekerheid bestaan.
Mocht bet mij gelukken, hier en daar nog eenige bijzonder-
heden te ontdekken betreffende zijn aandeel in de vestiging der
Engelschen op Dorei zooals later blijken zal omirent de opne-
ming door Mac Cluer verricht, en met name omirent zijn ver-
blijf in de golf, die naar hem genoemd is, maar rechtens Vinck-
golf moest heeten, heb ik geene nadere gegevens gevonden (*).
Ik meen dan ook naar Leupe te mögen verwijzen (224), waar
het Mac Cluers verrichtingen van 1790-1792 geldt, entekunnen
volstaan met daaruit het volgende mede te deelen.
In 1790 werd Mac Cluer van wege de Engelsche O. I. Com-
pagnie gelast, de kust van Nieuw Guinea op te nemen, na op
zijne reis de Pelew of Palau eilanden te hebben aangedaan.
Op deze eilanden was ni., in 1783, de kapitein Wilson met
de Antelope gestrand en door de bevolking zeer goed behandeld,
zoodat Mac Cluer nu belast werd met eene zending derwaarts
om geschenken uit te reiken, en zeer zeker ook, om nadere con-
necties aan te knoopen, met het oog op kolonisatie.
Mac Cluer commandeerde de Panther, een snauw van 14 stuk-
ken, terwijl de Endeavour, commandant kapitein Procter, mede
onder zijne bevelen was gesteld.
Na met deze schepen de Pelew-eilanden te hebben aangedaan,
maakte hij met de Panther eene reis naar China, keerde
daarop naar die eilanden terug, om vervolgens, in 1791, verge-
zeld door de Endeavour, de opneming der kust van Aieuw Gui-
nea aan te vangen.
(*) Het is mij niet mögen gelukken V A Supplement to the Account of
*the Pelew-Islands” etc van Hockin of de vertaling van dit werk door
Ehrmann ter raadpleging te bekomen. Het is dus zeer mogehjk, dat ik
op gebrekkige wijze verhaal, wat in dat werk volledig en juist beschreven is.


Robidé van der Aa weet mede te deelen, dat Mac Clner
den 16 den Juli 1791 een aanvang maakte met het opnemen der
noord-en west- kust van Nieuw Guinea, zijnen koers nemende
bezuiden de Schouten-eilanden en daarna längs de noordkust.
Yervolgens werd Misool opgenomen en daarna de westkust
van Nieuw Guinea, van English Point tot de Telok-Berau (1).
Ter dezer hoogte gekomen, kreeg men behoefte aan levens-
middelen en ververschingen, zoodat in September koers werd
gezet naar Boeroe, van waar men echter naar Amboina verzeilde,
omdat daar beter gelegenheid was zieh te verversehen.
In de laatste maanden van 1791, werd nu de Telok Berau
opgenomen, waar de scheepsdokter Nicholson (waarschijnlijk in
de Assasination Creek) op den 29* cn October door de Papoes ver-
moord werd.
Na de kust nog tot circa 6° Z. B. gevolgd te zijn, zette
Mac Cluer koers naar Timor, alwaar hij den 29 ,t<m Januari 1792
het anker liet vallen, op de reede van Koepang.
Natuurlijk was zijne verschijning niet onopgemerkt gebleven.
Zoo wist de Makassaarsche luitenant Ibrahim, die zieh van medio
Maart tot medio Mei op Dorei, Mafoor en Ansoes met handel-
drijven had bezig gehouden, te verteilen, dat hij op zijne terug-
reis, vermoedelijk in xkugustus, twee Engelsche schepen gezien
had bij Salawatti (225).
En de anachoda, Ajoeba, die, na bij Dorei door de Papoes
van Amberpoon aangevallen te zijn in Augustus op Ternate terug-
keerde, had ook twee Engelsche schepen gezien, die bleven
laveeren ter hoogte van den hoek van Ass (226).
Natuurlijk werden direct informatics genomen door den Gou-
verneur van Ternate; en weldra vernam hij nu van den van
Salawatti teruggekeerden zendeling Goelamanis, dat het bericht
waarheid bevatte.
Bovendien had Goelamanis de zekerheid gekregen, dat de


Engelschen zieh met sommige hoofden in connectie gesteld had-
den. Waarschijnlijk was dit ook met hoofden van Salawatti het
geval geweest, maar stellig hadden de Hatibi van Gebe en de
koning van Misool zieh met de Engelschen bemoeid. Beiden
werden dan ook naar Batavia opgezonden (227).
De schuld van den Hatibi was ook nog gebleken uit het ver-
hoorvan twee Engelsche matrozen—John Wilcot en Barnaby Boyle—
die van de Panther gedeserteerd en door den ouden koning
van Salawatti uitgeleverd waren aan den Gouverneur van Ternate.
Die matrozen verhaalden o. a., dat Mac Cluer op de Pelew-
eilanden van wege den koning van Groot Britannië twee koningen
had aangesteld en daar twee inlandsche Soldaten en twee jongens
van de Panther had achtergelaten, terwijl daarentegen eenige bij-
zitten aan boord van de schepen waren medegenomen.
Het bericht omtrent de Pelew-eilanden beviel den Ternataanschen
Gouverneur in geenen deele, maar hij hoopte spoedig nadere be-
richten daaromtrent van Soeloe te zullen vernemen (228).
#
Nog een ander bezoek van vreemde]ingen had Nieuw Guinea
en wellicht ook de Papoesche eilanden in 1791 gedreigd. Den
25 Bten Augustus van dat jaar toch was de Engelsche kapitein, Edward
Edwards, met Z. M. fregat Pandora, op zijne terugreis van Otaheite
voor Torres-straat gearriveerd, met plan, de reis in westelijke
richting voort te zetten ; maar de stroom dreef hem op een der
gevreesde riffen, met het gevolg dat de Pandora totaal verging
en de bemanning zieh, na 39 man verloren te hebben, in booten
moest redden (229).
De schipbreukelingen werden later op Timor vriendschappelijk
ontvangen, eene handeling, die door de Hooge Begeenng werd
goedgekeurd (221).
Beter dan Edwards slaagde kapitein William Bligh, die ruim
een jaar later ook op Timor arriveerde met Z. M. schip Provi


dence en Z* M. brik Assistant, commandant Portlock, na een
nieuwen doortocht in Torres-straat gevonden te hebben en meer-
malen door de inboorlingen te zijn aangevallen.
De wederwaardigheden, door Bligh ondervonden, hadden plaats
beoosten den 141 steQ lengtegraad en vallen alzoo buiten ons be-
stek. Toen hij den 19 den September 1792, op 10° 5’ Z.B. en
141° 56’ O. L. Torres-straat achter den rug had, zette hij koers
naar Timor en deed, voor zoover mij bekend, op die reis de
kust van Nieuw Guinea niet aan (229).
Intusschen gingen de zaken met Noekoe niet naar wensch.
Men wist letterlijk niet, wien men vertrouwen kon, terwijl het
wantrouwen aan de Compagnie hoe langer hoemeervijandenbezorgde.
Prins Melkeddin werd ook al naar Batavia gezonden (230).
Nergens kon zieh het gezag met klem laten gelden ; rooftochten
op groote of kleine schaal waren aan de orde van den dag en
werden oorzaak, dat de verbittering tusschen Ternate en Tidore
steeds toenam.
Bij dat alles werd Koekoe met rust gelaten. Het uitbreken der
pokken had den Gouverneur van Amboina genoodzaakt den tocht
naar Goram, die in Pebruari 1792 zou hebben plaats gehad, af
te stellen; en toen hem, later in het jaar, 30 Tidoreesche coracora’s,
met ruim 2000 koppen bemand, ter versterking der Ambonsche
hongi werden aangeboden, meende h : j van dat aanbod geen gebruik
te mögen maken, daar de pokken nog heerschende waren en de
Hooge Regeering wellicht met eene nieuwe expeditie tegen Goram
niet ingenomen zoude zijn (231).
Men vernam dan ook weldra, dat Noekoe groote plannen maakte
en zieh weder met Magindanao in aanraking gesteld had. Twee
rooversvlooten, éen voor Zuid- en één voor Noord-Ceram zouden
door hem zijn uitgerust; Sawaai en Manipa zouden weldra door
hem aangevallen worden.


In het laatst van 1792- kreeg men bericht, dat Mabasche praauwen
in straat Libobo waren aangevallen en dat Gane in de asch ge-
legd zou zijn, bij welke gelegenheid 68 personen zouden zijn ge-
dood of gevangen genomen.
He autoriteiten te Ternate werden evenwel zoo dikwijls misleid,
dat men slechts voorwaardelijk geloof hechtte aan die verbalen ; en
om nu betreu wbare berichten te erlangen werd besloten 20 cora-
cora’s, met een land- en taalkundigen korporaal, naar Batjau, Obi
en Boeton te zenden, om zieh van den werkelijken toestand te
overtuigen (232).
Reeds in Januari 1793 werd aan dat besluit uitvoering gegeven.
Maar de korporaal Heijdeman, die de vloot commandeerde, voerde
niet veel uit en bracht weinig nieuws mede, toen hij den 18 den
October -te Ternate terugkwam (233).
Hij had Gane, Batjan, Obi en Soela besi bezocht, kwam
nu en dan met vijandelijke prauwen in gevecht, boorde een
coracora van Gebe in den grond, en maakte eenige gevangenen.
Hat Noekoe door zulke onbeduidende operaties weinig nadeel
werd toegebracht, is duidelijk. Hij nam dan ook de gelegenheid
te baat, om de Papoes en de Pataniërs wederom naar zijne zijde
te doen bverhellen : en volgens de berichten, die te Ternate ont-
vangen werden, bestond er groote kans, dat die poging overal,
behalve op Salawatti misschien, slagen zou (156).
Terwijl dus de inwendige rust nog nagenoeg alles te wenschen
overliet, gebeurde er op de zuidkust van Nieuw Guinea iets,
dat niet ter kennis van de Gouverneurs der Oostersche kwartie-
ren schijnt gekomen te zijn Althans, ik heb er geen spoor van
gevonden in het archief; en toch gold het eene gebeurtenis, die
zeer zeker wel in staat was onrust te wekken en onderzoek uit
te lokken.
Den 20 steE Juni 1793 toch vingen William Bampton en


Matthew B. Alt met de Hormuzeer en de Chesterfield hun-
nen merkwaardigen tocht door Torres-straat aan, die 72 dagen
dnurde en met allerlei gevaren en vijandelijkheden van de zijde
der inhoorlingen gepaard ging.
Den 3 d «-' Juli gingen de heeren Shaw, Garter en Hill met
vijf matrozen, alien wel gewapend, met een whale-boot naar het
door Bligh aldus gedoopte Darnley-eiland. T >en er drie dagen
verloopen waren, zonder dat men iets van de boot en hare be-
manning vernam en ook de seinschoten onbeantwoord bleven,
werden twee gewapende sloepen, onder Dell, den Isten stuurman
van de Hormuzeer, op verkenning uitgezonden. Zij werden vij-
andig ontvangen en men kreeg weldra de overtuiging, dat de
bemanning van de whale-boot door de inboorlingen vermoord was.
Onder bedekking der schepen werd nu, den 10 ditl Juli, eene
landing ondernomen, onder bevel van den stuurman Dell. Deze
stuurman bepaalde zieh echter niet tot het vernielen van hutten,
kano’s en suikerriet-velden, hij verrichtte bovendien eene daad, die
van groote beteekenis scheen; want hij nam bezit //van dit eiland
//en de naburige, en de kust van Nieuw Guinea in naam van
Z. M. (229).
Het is mij niet gebleken, dat aan deze inbezitneming eenige
beteekenis is gehecht; zij schijnt dan ook zonder mandaat ge-
schied te zijn, en kan dus verder met stilzwijgen voorbijgegaan
worden; maar het komt mij voor, dat de Gouverneur van Ter-
nate er niet van gezwegen zou hebben, indien hij er kennis van
gedragen had (*).
De vreemde schepen, die nu, ook als een gevolg van den vrede
(*) Oulangs we.d nog door eeneu Eugeischen schrijver Coults Trotter
de aandacht op deze aunexatie gevestigd, naar aameiding waarvan hij in eeue
noot zegt: „And yet Daruley Island, along with Tuan, Saibai, Talbot, and
* Murray, were annexed, as if for the first time, to Queensland in 1877”.
[Zie pag. 200 van (557)].


van 1784, elk oogenblik in de nabijheid van Nieuw Guinea,
de Papoesche eilanden en de Molukken versehenen, bezorgden
onzen Gouverneurs hoofdbrekens genoeg, overtuigd als ze waren, dat
de smokkelhandel op die wijze het specerijen-monopolie zou dooden.
Het waren voornamelijk de Engelschen, die het ons lästig
maakten ; en men meende op Ternate, dat het ook een Engelsch-
man geweest was, die, in 1793, eenigen tijd op Waigeoe
doorgebracht en daar ruilhandel gedreven had (234).
Het komt mij echter voor, dat men hier met FEsperance te
doen had, een Eransch schip onder bevel van d’ Entrecasteaux,
dat twaalf dagen in de baai van Boni geankerd bleef.
d’Entrecasteaux was, in 1791, met la Becherche en F Espé-
rance op reis gegaan, om de schipbreukelingen van de Astrolabe,
die gecommandeerd was geweest door Lapérouse, op te zoeken
en daarna ondekkingen te doen. De plaats, waar Lapérouse schip-
breuk geleden had , werd niet gevonden ; maar d’Entrecasteaux,
die o. a. door Bossel en Labillardière vergezeld werd, bewees
belangrijke diensten aan de wetenschap en nam niet alleen de
oostkust van Nieuw Guinea, maar ook eene belangrijke kust-
streek, in de nabijheid van kaap Jamoeseba, op, zonder evenwel
aanraking met de inlanders te hebben gehad (129).
Wat de Eranschen daar, volgens denzelfden schrijver, verna-
men omirent den angst voor de Hollanders en de ontvoering
van den broeder des konings, kan zeer wel, in substantie, juist
geweest zijn, met het oog op de ons bekende gebeurtenissen
van 1790-1793, in welk laatste jaar, zoo als we zagen, de in-
vloed van Noekoe zieh weder op de Papoesche eilanden gelden liet.
Het is van algemeene bekendheid, hoe treurig die reis van d
Entrecasteaux afliep ; de drie chefs, d’Entrecasteaux, Huon de Ker-
madec en d 1 Auribeau, benevens een groot deel der equipage,
stierven, terwijl op Java beslag werl gelegd op de schepen.


Onder de gebeurtenissen, die in 1793 voorvielen, was zeker de
vestiging der Engelschen op Dorei voor ons onderwerp van het
meeste belang.
Hieromtrent zijn eenige losse berichten, vooral van de hand van
Lenpe, bekend, maar toch trof ik, ook in latere schrifturen, nog
onzekerheid aan, zoowel omtrent de plaats, als omtrent het tijd-
stip en den duur der vestiging.
Het is ook mij niet mogelijk, thans een aaneengeschakeld
verhaal dier vestiging te leveren ; maar de vergelijking van bekende
bronnen met die, welke ik in het Bataviaasch archief vond, stelt
mij toch in staat het een en ander omtrent die geschiedenis mede
te deelen.
Uit den door Lenpe vermelden Timorschen brief van 30 Mei
1794 blijkt, dat de kapitein John Hayes in ’t laatst van 1792
of in Januari 1793, met de Engelsche Compagnies schepen The
Duke- en The Duchess of Clarence, van Bengalen naar Nieuw Guinea
vertrokken is (224).
Dit stemt vrij nauwkeurig overeen met de verklaring, welke la-
ter werd afgelegd door twee Sipaijers, die tot de bemanning behoord
hadden (235).
Zij waren, omstreeks den aanvang van het jaar 1793, geëngageerd
als Soldaten voor de Engelsche O. I. Compagnie, en daarop on-
middelijk ingedeeld op een schip, gecommandeerd door den kapitein
Dee (blijkbaar eene verbastering van Hayes), bemand met twee
stuurlieden fNenting en Krom), 1 bootsman, 4 kwartiermeesters en
40 matrozen, alien Engelschen. Een détachement, sterk 3 Engel-
sche onderofficieren en 60 Sipaijers, gecommandeerd door den ka-
pitein militair Kout (eene verbastering van Court), was mede geëm-
barqueerd, terwijl de bewapening bestond uit 20 kanons van 8,
en 10 van 6 pond. Men had geene andere lading meegenomen,
dan rantsoenen.
eene reis van ± 8 maanden —’t zal Juli of Augustus ge


weest zijn kwamen zij tereclit bij een klein eiland, niet ver
van Nieuw Guinea, dat de Engelschen Todorie, doch de Papoes
Dorie noemen.
Aan wal voud men eene kleine vlakte, door hoog geborgte be-
grensd, waar een mooie rivier doorheen stroomde en vier Papoesche
huizen werden aangetroffen.
Direct na aankomst maakten de Engelschen eene palissadeering,
die bewapend werd met twaalf achtponders, en waarbinnen de noo-
dige huizen, van hont en atap, werden opgericht.
De inboorlingen schenen aanvankelijk vriendschappelijk gestemd
en brachten gewillig schildpad en massooi ter markt, benevens
bundels hout in stokjes van een vinger dik, die reukeloos waren
en van binnen een’ geelachtige kleur hadden.
Echte specerijen hadden de Sipaijers niet gezien, maar wel een
kleine wilde soort van noten; ook de eetwaren schenen schaarsch
te zijn, daar men niets kon krijgen dan //Kaladie, Oebie, Kombi-
//lie en Patatiis. ,?
Na omstreeks drie maanden voor Dorei gebleven te zijn, ver-
trok Hayes met de //Duke'” met eene lading massooi, tripang,
paradijsvogels, enz. naar Bengalen, om van daar de vrouwen en
kinderen der bezetting te halen (224).
Dit vertrek kan dus in October of November gesteh! worden,
en Hayes schijnt destijds een goed denkbeeld van de veiligheid
zijner vestiging gehad te hebben ; want hij liet als bezetting slechts
achter den kapitein Court met het Europeesche kader, twee stuur-
lieden en 20 Sipaijers (285).
Weiniffe dasren later werd een gedeelte der bezetting door de
O o kj •
Papoes overvallen, in slavernij weggevoerd en op Ceram verkocht.
Hiertoe behoorden ook onze twee Sipaijers, die later naar Ban-
da gebracht en aldaar losgekocht werden.
Wat de Sipaijers vertelden van het vertrek van Hayes, komt
weer vrij wel overeen met een particulier bericht van Arie Coomans,
15


resident van Boeroe, die, den D‘ ,en Januari 1794, meldde, dat
Hayes aldaar gearriveerd was, körnende van Batjan, en 42 dagen
op Boeroe had doorgebracht (236).
Hayes had er geen geheim van gemaakt, dat de Engelschen
zieh op Nieuw Guinea gevestigd hadden ; hij noemde zieh Gouver-
neur Generaal van New-Albion of Nova Guinea en gaf de ligging
van de, aan de Ptestoration-Bay opgerichte versterking (het kasteel,
-zegt Coomans), die Coronation genoemd werd, op als: 53 1 Z.B. en
134° 40’ 20” O.L.
Komt dus de verklaring der Sipaijers, in meest alle opzichten,
met de gegevens van andere bronnen overeen, omtrent één punt
geeft zij aanleiding tot twijfel. He Sipaijers toch spreken slechts
van één schip, en dit was blijkbaar the Duke of Clarence. Of
nu the Duchess, die te gelijk met the Duke Bengalen verliet,
rechtstreeks door «-ezeild is naar Dorei, kan ik niet beslissen.
O 7
Het is mogelijk, dat dit schip eerst andere plaatsen bezocht
heeft, maar het waarschijnlijkst komt mij voor, dat het, onmid-
delijk na de aankomst, teruggezonden is naar Bengalen , om
kennis te geven van de vestiging en benoodigdheden voor het
garnizoen te halen. Hoe dit zijn möge, in elk geval kwam the
Duchess, even voor het vertrek van Hayes, voor Dorei ten anker.
Dit weten wij uit de verklaring van Jan de Orous van Ben-
galen, die uitdrukkeiijk verzekert, dat Hayes, spoedig na zij ne
aankomst, naar Bengalen vertrok.
De Orous noemt het schip, waarmede hij aankwam, //Doux”
en den Commandant //Cott”; maar daar Mac Cluer ditzelfde
schip, dat te Dorei bleef, later Duchess of Clarence noemt, en
de kapitein, die, na het vertrek van Hayes, het commando in
Bestoration-Bay op zieh nam , Court heette, is het duidelijk, met
welke naamsverbasteringen wij hier te doen hebben. De bewape-
ning en bezetting van het fort zouden, volgens de Orous, eenigszins
anders geweest zijn dan volgens de Sipaijers; maar dit doet min


der ter zake, te minder, omdat de bezetting niet altijd even
sterk geweest zai zijn.
De verklaring van de Orous die, in 1793 uit vrees voor straf
gedeserteerd, door de Papoes gevangen, naar Salawatti vervoerd
en daar door een Tidoreesch lioofd vrijgekoclit was dateert van
Augustus 1794, terwijl de Sipaijers pas in Pebruari 1795 ver-
hoord werden.
jVTen wist in bet laatst van 1793, te Ternate, nog weinig of
niets van de nieuwe vestiging; maar wij weten nu, dat destijds
bet fort Coronation aan de Itestauration-baj op INkw-Albion door
de Engelschen bezet was; dat bet fort gecommandeerd werd door
den kapitein Court; dat tbe Ducbess of Clarence op de reede
lag en dat kapitein Hajes op weg was, om de vrouwen en
kinderen der bezetting van Bengalen te balen, naar bet heette.
Of dit nu werkelijk zijne bedoeling geweest is, valt moeilijk uit te
maken; maar zeker is bet, dat bij niet naar jMieuw Guinea te-
ruggekeerd is.
Wij verlieteu den kapiten Hajes, in ’t laatst van 1793, op
Boeroe en vinden bem den 29 steü April 1794 op Timor terug.
De equipage bad door ziekte veel geleden, en men dreef
op Timor de beleefdheid zoo ver, dat men Hajes assisteerde
met vijf Europeescbe matrozen, die bij te Batavia weder af zou
geven, Hij bield evenwel zijn w T oord niet, nam de matrozen,
bij [zijn vertrek van Batavia, mede, sloeg aldaar tegenover de
regeeriug een insolenten toon aan, en liet op clandestiene wijze
een zijner officieren aan wal achter, zoodat de commissarissen
generaal (Mr. S. C. Nederburgb, S. H. Prijkenius, W. A. Alting
en J. Siberg) besloten, de bem betreffende stukken naar Benga-
len te zenden, //met last aan de ministers aldaar om deswe-
//gens een beboorlijke satisfactie van bet Engelscb gouvernement
//te vragen.”
Het jniste tijdstip van aankomst en vertrek van Hajes is


mij niet bekend. Den 18 Jen Mei vertrok hij van Timor, en
hij kan dus in die maand, of in Juni, te Batavia gearri-
veerd zijn.
Het scliijnt, dat hij daar, bij zijn vertrek, Bengalen als zijne
bestemming heeft opgegeven; altbans de Hooge Begeering ver-
keerde in Jannari 1795 nog in het denkbeeld, dat bij derwaarts
vertrokken was.
Maar reeds den 17 den Juli 1791 vinden wij Hajes op Macao;
on toen had hij specerijen van Nieuw Guinea aan boord, zoodat
het niet waarschijnlijk is, dat hij Bengalen heeft aangedaan.
Mac Cluer zegt dan ook, in zijne missive aan de Hooge Begee-
ring van 25 April 1795, dat Hajes, toen hij omstreeks 20 Juli
te Macao arriveerde, van Batavia gekomen was.
Te Macao was het nu, dat die beide mannen, zoo nanw Ver-
bünden met de Engelsche vestiging op Nieuw Guinea, elkander
ontmoetten.
Wij hebben Mac Cluer met the Panther en the Endeavour den
29 sten Jannari 1792 verlaten, op de reede van Koepang.
Ziekte van het scheepsvolk eu andere redenen waren oorzaak*
dat de reis pas den 24 utn Maart werd voortgezet.
In October 1792 was Mac Cluer te Batavia en vertrok van daar
weder naar de Palau-eilanden, waar hij in het begin van 1793
aangekomen moet zijn.
Hier voltooide hij zijne opneming, oefende de bevolking in den.
landbouw en leerde haar het gebruik van allerlei gereedschappen,.
die door de zorg der Engelsche Compagnie verstrekt waren.
Bij deze werkzaamheden had hij zijne schepen niet meer noo-
dig, de Panther werd nu onder de orders van den luitenant Wed-
geborough gesteld, terwijl Procter de Endeavour bleef comman-
deeren.
loen deze schepen in Maart 1793 in Tajpa nabij Macao voor


anker kwamen, tooncle de commandant van de Panther (*) aan
van Braam Houckgeest, opperhoofd onzer factorij van Quantong, een
monster notemuscaat en foelie, uit Nieuw Guinea medegebracht,
die in reuk en smaak de Bandasche evenaarden, hoewel de foelie
wat dikker en zwaarder was en de noten spits toeliepen.
Wedgeborough vertelde, dat er een overvloed van dergelijke
noten te krijgen was op de kust van Nieuw Guinea, maar dat
die kust bewoond werd door barbaarsche nation, die de Europeanen
wilden vermoorden en opeten (237).
Terwijl die schepen nu de reis naar Bombay voortzetten, was
Mac Cluer nog altijd vol illusies met zijne kolonisatie-studiën
op de Palau-eilanden bezig.
Maar spoedig werd hij van die illusies genezen.
//ISTa 15 maanden [zoo schreef hij] op die Eylanden vertoefd
v te hebben, wierd ik met mijne situatie te onvrede, vermits de
//inboorlingen mijn raad niet wilden volgen, en ook de grond van
/-/dit climaat beantwoorde niet aan mijne verwagting ; him ellendige
rlevenswijze kwam met die van mijn volk niet overeen, en ’t
rgrootste gedeelte derzelven werden voor mij nutteloos, door de
//kwalen en ziekten der inboorlingen 11 (221).
Uit de vroegere mededeelingen over de Palau-eilanden, en ook
uit de omstandigheid, dat er geen enkel vaartuig was achterge-
bleven om de Europeanen, des vereischt, naar elders te voeren,
blijkt genoeg , dat deze uitkomst eene groote teleurstelling geweest
moet zijn.
Mac Cluer was nu genoodzaakt, met een open schuit, die slechts
met 4 matrozen bemand was, de reis naar China te ondeinemen.
(*) Dit moet luitenaat Wedgeborough geweest zijn. zooals Leupe ook op
pag. 2G3 vaa (221) opgeeft. Ook op pag. 159 van (237) noemt Leupe den-
zelfden commandant, maar geeft op gezag van den lieer Clements 11. Mark-
ham, Mac Cluer op, als den commandant van de Endeavour. Dit isoajuist;
Mac Cluer toch was destÿds op de Palau-eilanden. [Zie pagina 20l vau (221).]


.Na 19 dagen aan de grootste vermoeienissen, die hembijnatot
het uiterste brachten, bloot gestaan te hebben, kwam liij behouden,
doch zieh en uitgeput, te Macao aan.
Dit zal omstreeks medio 1791 hebben plaats gehad.
In Juli van dat jaar was hij in zoo verre hersteld, dat hij zieh
in staat gevoelde weder op reis te gaan ; en reeds was hij op
het punt, met een klein vaartnig, dat hij gekocht had, naar de
Palan-eilanden te vertrekken, om zijne familie af te halen, toen
de aankomst te Macao van kapitein Hayes in dat plan verandering
bracht. Deze deelde nl. aan Mac Cluer mede, dat hij op order
■v an het Bengaalsche Gouvernement op Nieuw Guinea eene kolonie
gestiebt had. Die kolonie had behoefte aan leveusmiddelen ;
en nu droeg Hayes aan Mac Cluer op, provisiën daarheen te
br engen.
Uit hoofde het niet ver uit den weg was en Hayes officier was
in denzelfden dienst als hij , stemde Mac Cluer, zooals hij zegt,
toe, die opdracht op zieh te nemen. Maar ongetwijfeld is er tus-
schen die beide kapiteins meer verhandeld, dan Mac Cluer goed-
vond aan de Hooge Eegeering mede te deelen; althans, weldra
zal blijken, dat hij op Nieuw Guinea nog eene andere rol gespeeld
heeft, dan die, welke hem heette opgedragen te zijn.
Het schijnt, dat Hayes aan Mac Cluer beloofd had, hem in Ee-
storation-Bay te zullen körnen allossen, want de laatste schreef
later, dat hij te veergeefs op Hayes gewacht had. Deze heeft even-
wel waarschijnlijk geen plan gehad om weder naar Nieuw Guinea
te gaan, want in October 1791 was hij te Canton, en toen had
hij het voornemen naar Calcutta te <?aan
Mac Cluer daarentegen was, den 21 Juli van dat jaar, via Ma-
nilla en de Palau-eilanden naar Nieuw Guinea vertrokken.
De naam van het schip, waarmede hij de reis deed, wordt niet
opgegeven; maar dit moet de Venus geweest zijn, die we weldra
in Eestoration Bay zullen aantreffen.


Intusschen was de Engelsclie nederzetting aldaar, sedert liefe
vertrek van Hayes, in ’t laatst van 1793, naar ’t schijnt, ge-
heel aan haar lot overgelaten. Hoewel het mij niet mogelijk is,
de lotgevallen der bezettiug in bijzonderhedeu mede te deelen,
zijn 'er toch bewijzen genoeg om ons de overtuiging te schenken,
dat de toestand alles behalve rooskleurig was.
Twee Galelareezen, Eato en Oese , die, omstreeks April of Mel
1794, naar de Papoe vertrokken waren en ongeveer vier maan-
den later op Dorei geweest moeten zijn, vonden daar een honten
benting, die met 5 kanons bewapend, maar niet bezet was.
Op de reede lag een 1 Engelsclie bark, met 2 Enropeanen en
overigens met zwarten bemand, die een rood zijden vlag achterop
en een geele aan de voorsteng had. Men vertelde hun, dat weldra
een Engelsch schip verwacht werd met versterking (238).
Toen Mac Cluer, na Manilla te hebben aangedaan en zijne
familie, met eenige slaven, van de Palau-eilanden te hebben af-
srehaald, in Eestoration-Bay arriveerde dit moet in October of
O' *
November 1794 geweest zijn vond hij de kolonie in een aller-
jammerlijksten toestand; //twaalf waren er bereids dood en de
Vfoverige veertien personen waren zoo ver door ziekte en hongers-
//nood gebragt , dat zij zieh zelven niet konden bijstaan, en wa-
rren aan de genade der inboorlingen overgelaten.
The Duchess of Clarence kon zonder voorafgaande reparatie
seen zee bouwen, zoodat de komst van Mac Cluer de overblij-
O 7
venden waarschijnlijk van een wissen ondergang redde (224).
Drie opvarenden van de Tenus, die later deserteerden, spre-
ken ook van een houten fort en een Engelsch schip, dat op de
reede lag; en hoewel een hunner Solo van Malakka dit fort
op Salawatti plaatste, is het m.i. niet twijfelachtig, of zijne ver-
klariug had ook op Dorei betrekking (239) ( ).
(*) Yergelijk pag. 272 van (224).


Wij mögen dus aannemen, dat de Engelscben op Nieuw Guinea
van omstreeks November 1793 tot November 1794 door ziekte
en gebrek zoodanig geteisterd zijn, dat zij niet meer in staat
waren bet fort Coronation te bezetten.
Daar hongersnood dreigde, ligt de gevolgtrekking voor de hand,
dat men met de bevolking niet meer op een vriendschappelijken
voet stond. Dat de Engelsclien, onder deze omstandigheden, zeer
gedwee waren geweest, zoodat men bet bouwen van bet fort
daargelaten —op Ternate geene klacbten ontving over aanmati-
ging van gezag, laat zieh dan ook gemakkelijk verklären.
Mac Cluer had levensmiddelen medegenomen; dus voor bon-
gersnood bestond geen gevaar meer.
O O o
De reden, waarom bij dan ook, eenige dagen na zij ne aan-
komst, naar Boeroe vertrok, was niet om benoodigdheden voor
de bezetting te balen, maar altijd volgens zij ne eigene ver-
klaring —om al datgene in te koopen, wat er noodig was om
de Duchess of Clarence zeilvaardig te maken (224).
Was deze verklaring volkomen overeenkomstig de waarbeid,
dan sebeen er destijds eer aan gedacht te worden Bestoration-
Bay te vertaten, dan om zieh daar beter te bevestigen.
Hoe bet zij, in November 1794 slaagde Mac Cluer op Boeroe
zoo wel in zij ne bandelsoperaties, dat de Hooge Begeering daar-
over later bare ernstige ontevredenbeid betuigde en een onder-
zoek gelastte.
Op zijne terugreis werd Mac Cleur genoodzaakt, zooals bij
zegt, bet eiland Gedy (waarschijnlijk Gebe) aan te doen en
daar 20 dagen te verblijven om een, in de Tenus ontstaan
lek te berstellen; en bij zal dus in ’t begin van 1795 in Besto-
ration-Bay teruggekeerd zijn, waar onmiddelijk een aanvang ge-
maakt werd met de berstelling van de Duchess of Clarence (*).
(*) Dit schip lag nog in Eestoration-Bay, toen Mac Cluer, den
laart 1/95 [abusievelijk staat er 1790 op pag. 256 van (221)], van daar


Al waren nu in den loop van 1794 te Ternate nog niet alle
bijzonderheden omtrent de vestiging der Engelschen betend, die
hierboven werden medegedeeld; verkeerde men soms zelfs nog
in twijfel, of de Engelschen op Dorei of op Salawatti, dan wel
op beide deze plaatsen gezöcht moesten worden, men wist genoeg
om de overtuiging te hebben, dat Tidore's grondgebied gesellen-
den was.
In de raadszitting van 18 September 1794 bracht de Wd.
Gouverneur van Ternate, Ekenholm, dan ook een door hem,
namens den Sultan van Tidore, opgemaakt protest ter tafel,
waarop besloten werd hiervan drie door den Sultan van Tido-
re te bezegelen translaten te maken.
Een exemplaar, bestemd om naar Bengalen opgezonden te wor-
den , zou aan de Hooge Regeering te Batavia worden aangeboden ;
een ander exemplaar zou, door een gezant van den Sultan van
Tidore, in een 1 goed gewapende pantjalang naar de Papoe over-
gebracht worden, terwijl het derde, als //slaper, 11 zou worden ge-
deponeerd (240).
In dit protest, gedateerd 15 September 1794, noemt de Sultan
zieh: //toning van het rijk van Tidore en den resorte van dien,
//beneevens de geheele Papoe 11 (*).
Hij beklaagt zieh, dat de Engelschen, met behulp zijner onge-
hoorzame onderdanen, een fort gemaakt hadden, en concludeert
als volgt:
//Zoo is het, aangezien zoowel de groote Papoe
//als de Papoesche eilanden onder de gehoorzaamheid van ons
//onderworpen zijn, en de Papoesche radja's of koningen en ver-
vertrok. Den SDten Ja«nuari 1795 koa het dus niet vergaan zijn, zooals mea
van Banda meldde, blykens Leupe’s //noot 4”, op bovengemelde pagina voor-
komende.
(*) Ekenholm zou waarschijnlyk zeer verlegen gezeten hcbben, als hij had
tnoeten opgsven, wat hierouder verstaan mocst worden.


//dere lioofden zeedert onheugelijke tijden onse en voorvaderen
//Vasallen zijn geweest, noch zijn, en gelijk wij lioopen steeds
//znllen blijven dat wij waarschuwen ons Territoir te
//verlaten en nooit weer terug te körnen” (241).
Het is mij niet gebleken, of de expeditie van bet request, voor
de Papoe bestemd, in handen der Engelschen is gekomen; die,
welke naar Bengalen gezonden werd, is, zooals later blijken
zal, op last der Hooge Begeering aangehonden ; en zoo is het
zeer mogelijk, dat alleen //de slaper” aan zijne bestemming vol-
daan heeft. In elk geval heeft Mac Cluer, als hij er mee bekend
geweest is, er geene notitie van genomen.
Het juiste tijdstip zijner aankomst in Restoration-Bay is mij
niet met zekerheid gebleken. Hij zelf zegt wel, dat hij 20
Maart weer van daar vertrokken is, maar niet, wanneer hij er
aankwam. Xu had hij zeker, indien hij van Gebe rechtstreeks
naar Xew-xklbion gezeild ware, in December 1794 of Januari
1795 aldaar hebben knnnen aankomen; maar, mag men den
Chineeschen anachoda Tan Tjengou, die den 29 3ten Januari der-
waarts vertrok en den 12 den Mei op Ternate terug was, geloo-
ven, dan is Mac Cluer pas den 27 !t ' a of 28 3tea Pebrnari bij
Amberpoon gearriveerd, en ditmaal niet slechts met de Yenns,
maar vergezeld van nog een ander , schip (242).
Tan Tjengou was aan boord van de Yenns geweest en had
daar zijnen Tidoreeschen pas vertoond, Maar hij bekwam ten
antwoord, dat Xoekoe de geheele Papoe aan de Engelschen ge-
schonken had, zoodat ’s Compagnies dienaren, noch Tidoreezen,
noch Chineezen daar handel mochten drijven. Op de Yenns was dan
ook een Tidorees, die beweerde een kapitein van Xoekoe te zijn
en eene poging aanwendde om den Ternataanschen stnnrmau
van den Chinees te vermoorden.
Het werd Tan Tjengou niet vergund ergens aan wal te gaan;
en den 2' ien Maart ontving hij ,na door de Engelschen van na


genoeg zijne geheele bezitting, ter waarde van ruim 2400 Rds,
beroofd te zijn, bevel terug te keeren, terwijl men op zijne
pas het volgende aanteekende :
//As The Coast of New Albion is daken (taken) Possession
//of bij this Brittanic Majestys Subjects, this pas cannot be of
//tritur (virtue?) in those Limits. Neither will we permit any
//vessel belonging to the Dutch Moluccos to to de on this Coast
//with the Natives, have there fore dismisact (dismissed) the
//Bearer.”
Links onderaan stoud : //Cruzers (cruisers) Resource and Ve-
//nus. Omberpon Road 2 March 1795;” daar naast rechts:
//Thomas Wathimbourt Lt Gl. //of fort Coronation. New Albion,”
en eindelijk teekende daaronder: //John M Cluer commander of
//the Tenus cruiser” (*).
Mij dunkt, dat het, na kennismaking met de bovenvermelde ge-
beurtenissen, niet wel mogelijk is aan te nemen, dat Mac Cluer
eenvoudig met de bedoeling om fort Coronation te proviandeeren
naar Nieuw Guinea vertrokken is.
Is zijn totaal stilzwijgen over zijne verrichtingeu van December
1794 tot Maart 1795 reeds verdacht, nu we hem op New-Albion
terug zien keeren met een Tidoreeschen kapitein, die beweert, dat
Noekoe de geheele Papoe aan de Engelschen geschonken had, ver-
gezeld van nog een oorlogsschip van de Engelsche Compagnie en,
onmiddelijk na zijne terugkomst, de Engelschen zien verkündigen,
dat zij de kust in bezit genomen hebben, nu kan er, dunkt mij,
geen twijfel meer bestaan over den aard zijner verrichtingen en
plannen.
(*) Eeu vriendelijke Eugelsclmiaii had de beleefdheid liieraan, ler ver-
dnidelijkiag, de volgeade vertaling toe te voegen :
//As het koest van New Albion ben behoudea dea groet Brittania deze
»passe kan niets permiteeren, en Holiandsche of Chineesche Barger te Nego-
het Land of Zee”.


Zeer zeker had hij zieh met Noekoe en andere ontevredenen
in aanraking gesteld en hulp gezocht bij Engelsche Compagnies
schepen, waarop hij de richting aanwees, die voortaan aan de Ee-
storation-Bay gevolgd zon moeten worden.
De geruchten, die thans allerwege op de noordknst van Nienw
Guinea en de nabijgelegen Papoesche eilandeu veld Wonnen, wa-
ren zeker een nitvloeisel van Noekoe’s onderhandelingen met de
Engelschen. Men sprak van een fort met drie lagen gesehnt,
waar dagelijks groote vroolijkheid heerschte; tien groote schepen
en vijf barken lagen op de reede, en aan vrouwen was geen gebrek.
De Meforeezen waren op de hand der Engelschen; deze kruis-
ten overal en heeschen steeds een 1 witte vlag, als zij ten anker
kwamen; aan inlanders gaven ze witte neusdoeken cadeau, maar
op de Enropeanen zonden ze schieten, verzekerde de Sengadji van
Warsai aan den burger vaandrig van der Plas, waarop deze, zieh
tot het volk wendende, zeide : //de Engelschman, die zalgijlieden
//kullen 11 (243).
Men vertelde ook, dat de Engelschen sasafras-bast zochten, en
dat zieh op hunne schepen drie groote heeren bevonden, die gezegd
hadden: //Beta, ini Eadja Banka nlu pnnja kapitein, 11 hetgeen
waarom begrijp ik niet heel wat indruk scheen te maken.
"Vaandrig van der Pias, aan wien wij deze berichten te danken
hebben, kon niet tot Dorei doordringen. Hij werd door Papoesche
movers aangevallen, verloor zijn kanon, dat overboord viel, en
keerde in ’t laatst van April of in ’t begin van Mei van eene
verloren reis op Ternate terug.
De burger Laurens Harmansz, de Makassaren Small en Datan,
en de luitenant der Makassaren Ajub, die in Maart naar INieuw
Guinea vertrokken en in Juni en Juli behouden terugkeerden,
wisten daarentegen het een en ander van de Engelschen en hun-
ne nederzetting te verteilen (244).
Allen waren in handen der Engelschen geweest en belet gewor


den handel te drijven, terwijl ze overigens niet siecht behandeld
schijnen te zijn. De benting was bezet door Sipaijers en Benga-
leezen en bewapend met 12 kanons van 8 pond; dicht daarbij
had men een aanplant van noteboomen gevondeu, die reeds twee voet
hoog waren. Hände] werd gedreven in massooi, //koely Lawan”
en eene onbekende houtsoort, waarvan monsters werden medesre-
nomen, die, volgens de Ternataansche autoriteiten, veel van brand-
hout hadden en naar Batavia werden opgezonden tot onderzoek.
De verhouding tusschen de Engelschen en de inboorlingen scheen
er niet beter op geworden te zijn. Op Dorei was de gezindheid
der bevolking niet kwaad, maar in Amberpoon en Warmessieng
nam men het den Engelschen zeer kwalijk, dat zij zelven den prijs
der handelsartikelen bepaalden. Harmansz had zelfs gezien, toen
hij zieh in die streken bevond, dat de Engelschen op de inboor-
lingen geschoten hadden. Op de buitenreede lagen twee schepen.
Bij vertrek werd wederom op de passen eene aanteekening
gesteld, nagenoeg volkomen gelijklnidend met die, welke wij
reeds kennen. De pas van Harmansz werd afgeteekend den 29 stea
Maart, die van Smail den B,ten8 ,ten April, en die van Ajnb waarschijn-
lijk eenige dagen later (245/216).
Onder de aanteekening stond nu: //Eestoration Harbour New
//Albion, J. W. Court Lt. Gn, Eobert Lander commander of
//the Eesource, cruiser.”
Uit de handteekeningen, op de passen gesteld, blijkt dus , dat
Mac Cluer den 29 tCQ Maart niet meer in Eestoration-Bay was ;
ware hij trouwens destijds daar nog geweest, dan had men ook
drie schepen moeten zien, daar de //Duchess nog altijd op de
reede lag. Mac Cluers mededeeling, dat hij den 20 ,tea Maart
van Dorei vertrokken is, zal dus wel juist geweest zijn, terwijl
uit de passen gebleken is , dat de Eesource in de eerste dagen
van April daar nog aanwezig was.
Wat nu Mac Cluer verder wedervoer op Boeroe en Amboina,


waar men hem als den //lorrendraaier” van 1792 herkende en
behandelde ; de uitvoerige correspondentie, die daarvan hetgevolg
was; de beschuldigingen tegen Coomans ingebracht dit
alles valt buiten de grenzen van ons onderwerp en kan geheel
met stilzwijgen worden voorbijgegaan, daar Lenpe deze episode
nitvoerig behandeld heeft (224).
Alleen zij nog aangeteekend, dat Mac Cluer, met de Tenus,
den sden5 den April in de Portngeesche baai van Amboina ten anker
kwam en den 12 llen d. v. weder vertrok, een brief achterlatende
voor het Nieuw Albionsche établissement (247).
Of nu deze brief den last heeft ingehouden tot opbreken der
vestiging, is mij niet gebleken; maar vrij zeker is het, dat Do-
rei in de tweede helft van April 1795 door de Engelschen
verlaten werd.
Reeds in Juli had men dit te Ternate bij gerächte vernomen,
maar destijds wist men aldaar nog weinig van de j niste geschie-
denis der Engelsche vestiging (248).
Eerst in Mei 1795 was men tot de overturning gekomen, dat
O O O 1
de Engelschen niet op Salawatti, maar //op een der Papoesche
//eilanden Derij of Dree, dat wel een 30 mijlen van Saiawateij
//geieegen is, en onder de Papoese koning van Way-Geeuw (?)
//gehoord, werkelijk Post gevat hebben” (249).
Eu de regeering zou waarschijnlijk nog lang in het denkbeeld
gebleven zijn, dat Dorei een eiland was, onder Waigeoe behoo-
rende, als Boekholst, de Gouverneur van Banda, haar niet bij
schrijven van 10 Juni 1795 een kaartje had aangeboden //van
//het Westelijke gedeelte van Nova Guinea, het oostersche ge-
//deelte van Ceram en alle de Eijlanden van Banda.”
Bit schetskaartje is geteekend door M. (?) Waterloo; hetplaatst
het fort Coronation op de vaste kust bij Dorei (*), maar geeft zoo-
(*) meeü dan ook, dat het fort Coronation werkeiijk te Dorei gestaan
heeft, hoewel sommigen beweren, dat de Engclsclien zieh op het eiland Ma


als te verwachten was de door Yinck en Mao Cluer opgenomen
Telok Berau niet aan (250).
Daar men, wegens gebrek aan de noodige middelen, van eene
zending naar de Papoes af moest zien, verkeerde men te Ternate
nog lang in onzekerheid omtrent bet al of niet opbreken van
bet Engelsche établissement (251).
Eerst in Juli 1796, toen Laurens Harmansz van eene reis
naar Dorei terugkeerde, vernam men met zekerbeid, dat //ter
//plaatse waar de Engelscben bet vorige jaar post gevat badden”,
alles verwoest gevonden was (252).
Tntusscben noemde ik bet vrij zeker, dat Restoration-Bay
reeds in de tweede helft van April 1795 ontruimd werd, en ben
dus verplicht deze stelling met bewijzen te staven.
Wij zagen, dat Ajub in de eerste helft van April te Dorei
geweest was, toen de Engelscben daar nog waren ; maar die
zelfde Ajub bad, eenige dagen later, te Mafoor vernomen, dat
de vreemdelingen vertrokken waren. Kan dit bericht slecbts als
aanwijzing, niet als bewijs dienst doeu, in verband met hetgeen
nu volgt, krijgt bet meer beteekenis.
In Mei 1795 nl. arriveerden op Waroe— waar Xoekoe zieh om-
streeks dien tijd ook bevond twee vreemde sebepen, die ook
vrouwen aan boord badden (253).
Wei gaven zij zieh nit voor Eranscben, maar bet bleek spoe-
dig, dat zij Engelscben waren (254) en dan ook de Engelsche
Compagnies vlag voerden.
IMoekoe zelf bad verzekerd, dat bet Engelsche sebepen waren, door
hem nit de Papoe ontboden (255), en men beweerde zelfs, dat bij er
uaswari gevestigd hebben. Coutts Trotter, de nieuwste rnij bekende schrijver,
die dit onderwerp aauroert, zegt, sprekende van Manaswari ; *a place of in-
terest to Englishmen, for it was occupied bij an expedition from India
/»towards the end of last century’*. [zie pag. 200 van (557)].
Er is reden om te verouderstellen, dat deze stelling niet op een zelfstandig
onderzock gcbaseerd is, maar van eeuen Nederlaadschen schrijver is overgcnomen.


mede vertrokken was naar Osmalas (P), eene plaats, die, volgens
Banda’s Gouverneur, door de Engelscben bezet was (254).
Hoe bet zij, er bestond zeer groote waarscbijnlijkbeid, dat de
scbepen in cpiaestie de Resource en de Ducbess of Clarence waren,
niet alleen omdat Hbekoe vertelde, dat ze nit de Papoe gekomen
waren, maar vooral omdat er zoo vele vrouwen aan boord waren,
terwijl de opvarenden grootendeels nit zwarten bestonden.
Zag men dit destijds in de Molukken nog niet in, voor ons
wordt de waarscbijnlijkbeid nagenoeg zekerbeid, wanneer wij verne-
men, dat de Resource (*) onder kapitein R. Lander, in gezelscbap
van dat andere scbip, weldra weder aan de knst van Halmabeira
verscbeen en dat die ongenoemde bodem gecommandeerd werd
door //Belaan Resdnn”, denzelfden kapitein, onder wiens boede
Noekoe den 6 Jen Augustus 1795 zijnen Goegoegoe en zijnen se-
cretaris Ismael, met gescbenken en bede om bulp, naar Bengalen
zond (256). YYant later treffen wij William Bellany Risdon voor
Ternate aan, als commandant van de Duke (f) of Clarence (257).
En biermede is de gescbiedenis der Eugelscbe nederzetting op
Hieuw Guinea afgebandeld.
Het is bekend, dat bet protest van den Sultan van Tidore
niet in banden van de Eugelscbe Compagnie gekomen is, omdat
de kapitein ter zee Jan Craay van onzen gezagbebber Gitters in
Bengalen vernomen bad, dat //bet Eugelscbe Ministerie onverge-
//noegd was over de demarche van den voorm. Capt n . Hayes in
//bet agterlaten door dezelve van 15 man, bem Hayes zou hebben
//geordonneert om weder naar derwaarts te vertrekken ten einde
(*) Er Staat //Ressuising”, maar daidelijk: //R. Laudert.” Zeker is dus de
Resource bedoeld. Yele eigenuamen zÿn zeer onduidelijk of onjuist geschre-
ven. Lander komt zoovvel voor als Ländert.
(t) a t dit de //Duke” en niet de //Duchess” was, doet minder te zake.
Er bestaat veel waarschijnUjkheid— -met bet oog op hetgeen wij weten
dat de Duchess huiten dienst gesteld zal zÿQ.


//dit établissement op te breken en de als gezegd agtergelaten man-
//schappen terug te voeren” (224).
Hayes werd dus door de Engelsclie Compagnie gedèsavoueerd,
en ook Mac Cluer doet liet voorkomen, alsof hij door Hayes ge-
fopt werd, toen deze hem verzekerde, dat hij liandelde uit naam
van de Compagnie.
Geeint men nu in aanmerking, dat in de aanteekening op de
passen zorgvuldig vermeden werd liet Engelsclie gouvernement of
de Engelsclie O. I. Compagnie te noemen ; dat men de Britsclie
Majesteit eene schijnvertooning liet maken ; dat de geheele aanteeke-
ning eer een comisch dan een ernstig karakter draagt ; dat men een
kapitein zieh luitenant-generaal ziet noemen ; en dat er meermalen,
ook op andere wijze, tegen de vormen gezondigd werd, dan komt
men alliclit tôt de overtuiging, dat men hier niet met eene offi-
cieele onderneming te doen had.
Maar is daarmede gezegd, dat de Engelsclie Compagnie geheel
vreerad was aan het gebeurde, en dat dit eene particulière zaak
was, door eenige aventuriers ondernomen? In geenen deele.
Zonder Imlp der Compagnie wäre de vestiging niet mogelijk
geweest; men denke slechts aan de Sipaijers en hunne officieren,
die tot het leger der Compagnie behoorden, en aan de omstandig-
heid, dat de vestiging twee jaren lang bestaan heeft en veel eerder
ingetrokken zonde zijn, indien de Compagnie ze niet gewenscht
had. Ook waren Hayes en Mac Cluer steeds in correspondence
met Bengalen ; en later vinden wij nagenoeg alle commandanten,
die eene rol gespeeld hadden op Nieuw Guinea, als onze vijanden
terug, gednrende den oorlog met Engeland.
Ik meen, dat wij hier te doen hebben met een proef, waar-
bij de autoriteit voorloopig achter de schermen bleef, zieh voor-
behoudende alles te dèsavoueeren, als men niet slaagde, of als
machthebbende op te treden, indien de verwachtingen met een
goeden uitslag bekroond werden.
O O


Hayes geeft zieh ergens den titel: //l 3te Lieut”. Hon Ie Comp'.
Commander Brittish Expedition of Discoveries”; en de-
ze titel kan zeer wel juist geweest zijn.
Wat van 1790 —1795 door de Engelschen ondernomen werd,
schijnt mij toe eene voortzetting geweest te zijn van Herberts
plan, dat, met zoo goeden uitslag, door Eorrest tot een begin
van uitvoering gebracht werd. Men wilde tot elken prijs meester
worden van of althans deelen in den specerijhandel. Met zeker-
heid wist men niet of deugdelijke specerijen op Nieuw Guinea
te bekomen waren, maar Eorrest had van dit land, en in ’tbij-
zonder van Dorei, veel goeds gezegd. Om een en ander te on-
de rzoeken zal Mac Cluer in 1790 op zijn ontdekkingstocht ge-
zonden zijn; en bet komt mij zeer waarschijnlijk voor, datzijne
rapporten, in verband met de berichten van Eorrest, tot het be-
proeven eener vestiging op Dorei aanleiding gegeven hebben.
Toen nu het klimaat daar erg tegenviel; toen de inboorlingen
o o o
zieh niet zoo welwillend en vreedzaam toonden, als ze waren af-
geschilderd ; maar vooral toen het bleek, dat de Xieuw Guineasche
noten, waarmede Hajes den geheelen archipel , tot China toe, had
doorgereisd, van inférieure qualiteit waren , kon de proef als
mislukt bescliouwd worden, en kon men gerust, zelfs zonder au-
torisatie uit Bengalen af te wachten, tot de opheffing van het
établissement overgaan, aan ’t welk nu natuuriijk elke officieeie
grondslag ontzegd werd.
iNa de inöreuk, op de chronologische volgorde gemaakt, ter
Avilie van een geregeld verhaal der gebeurtenissen in Pbestoration-
Baj, wordt het hoog tijd, naar Noekoe en Ternate terug te keeren.
Hebben wij gezien, dat, in het laatst van 1793, de berichten
omtrent Noekoe en zijnen aanhang steeds onrustbarender werden ;
bleek ons reeds, dat het hem gelukt was steun bij de Engel-
schen te vmden, het jaar 1794, hoewel nog geen getuige van


aanvallende handelingen op groote schaal, tintte den horizont hoe
langer hoe donkerder. De twijfel, dien men in 1793 te Ternate
nog koesterde omirent de waarheid der berichten, die van Noe-
koe’s knjgstoerustingen zoo hoog opgaven, maakte weldra plaats
voör de zekerheid, dat de gevreesde rebel zijne macht met den
dag zag aangroeien, zoodat de Sultan van Tidore nagenoeg al
zijne onderdanen naar Noekoe’s vaandel zag overloopen.
Vj ij zien nu ook een halven broeder van Noekoe prins Dja-
nalabdin (*) —ten tooneele verschijnen, een man, die in de vor-
dere gebeurtenisseii eene belangrijke rol speelt.
Hij was, in 1779, met zijnen vader Djamaloedin naar Ceilon
gebannen, van waar hij zieh, met een Engelsch schip, over Am-
boina en Ceram, naar Noekoe begaf.
Een Tidoreesche Kimelaha ontmoette dezen prins, omstreeks
Mei of Juni 1794, bij Salawatti, aan bet hoofd eener vloot van
25 zeilen. Djanalabdin verleide, dat hem het gezag over de ge-
heele Papoe was overgedragen en dat hij plan had, vergiffenis
te körnen vragen; maar eerst wilde hij met den koning van Sa-
lawatti en de andere Papoesche grooten IKoekoe op Ceram gaan
opzoeken, om dan gezamenlijk op Tidore te körnen. De Gou-
verneur van Ternate vond het echter zoo verdacht, deze belofte
in ernst te hooren overbrengen, dat hij den armen Kimelaha
liet arresteeren.
Intusschen kwamen er nieuwe berichten binnen omirent Noe-
koe’s toerustingen.
De Ternataansehe Alfoer Soewoeij , die, naar Mafoor afgedreven,
door de Papoes gevangen gemaakt en naar Salawatti gebracht
was, terwijl zijne prauw sink geslagen en de bemanning ver-
moord of in slavernij gevoerd werd, vond de vloot op Salawatti
(*) De uaam wordt zeer verschiliend gespeld in de oude stukken ; soms
spreckt men van Djain Alabdin, of Djauai Abdien; in de latere stukken iieet
hy raeestal Djaualabdiu.


reeds tot 100 zeilen aangegroeid, en de Galelarezen, Rato en Oese,
hadden voor AYaigama (Misool) 53 vijandelijke vaartnigen geteld.
I)e korporaal Jacobus Laijsonw, die met den burger Lucas
Johannes uitgezonden was om de plaats te zoeken, waar de En-
gelschen zieh gevestigd zouden hebben, werd reeds bij Gebe
door 3 coracora’s van iYoekoe aangevalleu, maar wist zieh door
te slaan. Den 22 ,tea Augustus kwam hij te Wardjo (op Wai-
geoe) (*), waar hij vernam, dat daar, eenigen tijd geleden, twee
Engelsche schepen geweest waren, die naar Dorei waren ver-
zeild, waar ze goederen aan wal gebracht hadden.
Dit moeten dus de YTnus en de Resource geweest zijn,die
zooals we weten —in’t laatst van Eebruari te Dorei gearriveerd waren.
De Engelschen hadden de teekening eener vlag en munten
achtergelaten, die aan Laijsonw vertoond werden; maar toen hij,
na deze informatics bekomen te hebben, naar Dorei wilde zeilen,
werd hem dit door 9 coracora’s belet, zoodat hij onverrichterzake
naar Ternate terug moest keeren (238).
Men begon nu te Ternate langzamerhand op zeifverdediging
bedacht te zijn.
Het fort Kajoemera werd bewapend, eene batterij aan het
zeestrand opgeworpen en geene beloften of bedreigingen werden
gespaard, om den Sultan van Tidore tot meer energie aan te
sporen. Maar eene dofie onverschilligheid had zieh van Sultan
Kamaloedm meester gemaakt, nu hij zijnen wissen onder o ’an o ' te °'e-
moet zag , slechts het spel kon zijne belangstelliug opwekken (210).
Hij had toch de overtuiging, dat Ysoekoe, zonder krachtige
maatiegelen waartoe men niet in staat was—nooit tot onderwerping
te brengen zou zijn, nu hij als Sultan van Ceram en de Papoes
reeds aan heerschen gewoon geraakt was. Men had immers reeds
(*) Wordt ook geschreven: Waridjo of Wartjouw, ea soms gebruikt als
naam van het geheele eiiand.


bij berhaling gezien, dat amnestie volstrekt niets uitwerkte eu
dat de zoo pas begenadigde oproerlingen zieh , alsof er niets ge-
beurd ware, weder onder Noekoe schaarden (258)!
Eu machtsontwikkeling was helaas onmogelijk. Zelfs bet in
September genomen besluit, om een gewapende pantjalang naar
de Papoe te zenden, moest in November weder worden ingetrok-
ken, vooal ook, omdat men vreesde, dat Noekoe weldra een
aanval op didore zou ondernemen, waar nu reeds //eene wonder—
//bare beweging” beerschte.
In December 1794 schreef Gouverneur Ekenliolm dan ook
aan Cornabe op Amboina, dat de Papoes zieh nagenoeg alien
aan bet sultansgezag onttrokken hadden, daar zij meer behagen
schepten in het avontuurlijke leven, him door Noekoe aangebo-
den, dan in de rust, die de Compagnie him zoo gaarne verzeke-
ren zou (259).
De Hooge Eegeering te Batavia begon nu ook meer ongerust
te worden en gelastte, steeds op zijne hoede te zijn, hoewel zij
het eene chimère noemde, dat Noekoe, met behulp der Papoe-
sche vorsten en het volk van Patani, eene revolutie zou ma-
ken en de koningen van Ternate en Tidore van den troon
stooten (260).
Ook de Bewindhebbers waren lang niet tevreden met den loop,
dien de zaken genomen hadden, en de Hooge Begeering was wel
genoodzaakt de Gouverneurs van Amboina en Ternate op te
dragen, de zienswijze van Heeren XVII in ernstige
te nemen en te dien opzichte in onderling overleg te ban-
delen (261).
Het middel van HH. XVII was evenwel niet nieuw.
Na zieh zelven diets gemaakt te hebben, dat middelen van
geweld voor den inlander niet deugen en slechts wraakzucht op-
wekken, zooals onlangs weder bij de Gorammers gebleken was
(die i. p. juist overmoedig werden, omdat ze onvoldoende waren


gekastijd), komen de lieeren met liet meer hontsnijdend argument
voor den dag, //dat liet de Maatschappij niet convenieert, om
//een kostbaar armement aan te leggen, 11 en zoo concludeeren ze
weder tot //minnelijke scliikking 11 , lioewel ze zeer goed gevoelen,
//dat dit plan niet zeer faciei zal ten nitvoer te brengen
,/zijn '’ (262).
Dit begreep de Hooge Pegeering ook; maar ze was nu ver-
plicbt, minnelijke scliikking weder aan de orde te stellen en gaf
daartoe twee plannen in overweging.
Men zou nl. in elk geval algemeene amnestic moeten verleenen ;
en dan zou men aan Noekoe kunnen aanbieden, of //bet bestier
//over de Papoe, in leen, en onder bet oppergezag van den ko-
//ning van Tidore en de Compagnie 11 of //de noordoost
//kust van Ceram 11 , welk laatste de Hooge Pegeering preferabel
zou oordeelen (263).
Tijdens de Hooge Pegeering dit middel aan de band gaf om
de rust te berstellen, ging Noekoe bedaard zijn gang, zicb met
de Engelscben verbindende en alle ontev reden prinsen en boofden
onder zijne vanen vereenigende, alvorens een beslissenden slag te
wagen.
In Pebruari 1795 kreeg men op Ternate de tijding, dat weldra
een roofvloot, onder bevel van Noekoe’s zoon Abdul Gafoer, op
lidore verwacht kon worden (264); maar Moekoe zelf bleef nog
op een afstand.
In Mei troffen wij bem reeds op Waroe aan, in gezelscbap der
Engelscbe kapiteins Lander en Pisdon, die bem eerst gezamen-
lijk gesteund schijnen te bebben, totdat die taak, na \ vertrek
van Pisdon, in Augustus, alleen door Lander met de Resource
werd overgenomen.
Omstreeks dezen tijd scbijnt Noekoe zicb, steeds vergezeld door
zijne Engelsche vrienden, naar Gebe begeven te bebben, waar


schijnlijk het rendez-vous zijner vloot. Sterk door ziju verbond
met de Engelschen, trachtte liij nu zelfs den Sultan van Tidore
tot zijne belangen over te balen. Hij wist bem een brief, gedateerd
29 Augustus 1795, in banden te speien, die geheim moest blijven
voor de Compagnie; liij raadde Kamaloedin daarin voorzichtigheid
aan met de Compagnie, daar hij anders zeker het lot van Pata Alam
zou deelen, en verzocht, in ’t geheim op de hoogte te worden
gehouden van de plannen van den Gouverneur van Ternate (265).
Noekoe vergelijkt zieh met een vogel, die vliegt, ver van zijne
geboorteplaats ; maar hij had nu steun gevonden bij de Engelschen ;
en als deze met versterking gekomen zouden zijn, zou men wel-
dra betere tijden beleven en dan hoopte hij, met Kamaloedin,
het rijk van Tidore vreedzaam te zullen regeeren.
Hij gaf zieh hier den titel van : Paduka Siri Sulthan Saidul
//Djohas Moehamad, Mabous, Amirudien Siach Kartjel Parang,
//koning van al de landen en negorijen die hem gehoorzamen,"’’’
eene fijne titulatuur zeker tegenover Kamaloedin, die maar al te
wel wist, dat dit gehoorzamen ten zijnen koste geschiedde, en,
niettegenstaande zijnen officieel zoo wijdschen titel, overtuigd was,
dat hij nagenoeg geene onderdanen meer had.
In antwoord hierop gaf Tidore’s Sultan aan Noekoe, na hem
zijne geweldenarijen en moorden verweten te hebben, dengemoe-
delijken raad, de Engelschen, de Cerammers en alle Compagnies
onderdanen met rust laten, stil naar Waroe te gaan en Tidore
niet te verontrusten ; dan zou de Compagnie, die wars van bloed-
vergieten was, hem volledig pardon geven en hem toestaan op eene
plaats zijner keuze te wonen (266).
Yermoedelijk heeft dit schrijven op Noekoe niet veel indruk
gemaakt en zal Hij er geene andere gevolgtrekking uit gemaakt
hebben, dan dat hij nu vrij spei had tegenover zijnen halven broeder,
die een speelpop geworden was in handen der Compagnie.
Spoedig daarop vernam men dan ook, dat het Noekoe met zij


nen aanval op Tidore ernst was en dat niet alleen de Ternataan-
sche prins Ibrahim zijne zijde gekozen had, maar dat hij ook kon
rekenen op de Alfoeren van Tobello, die onder Ternate behoorden.
Wie nog geaarzeld hadden op Maba en Weda om !Noe-
koe’s partij te kiezen Patani had zieh al direct daar vddr
verklaard volgden de vaan des opstands, toen de Resource en
Duchess of Clarence zieh, in Noekoe’s gezelschap, in die streken
vertoonden; en niemand twijfelde er aan, of de Duchess, die om-
streeks September vertrokken schijnt te zijn, na reeds in Augus-
tus JMoekoe’s gezanten aan boord te hebben genomen, zou nieuwe
Engelsche schepen gaan halen om de opstandelingen te steunen (*).
De partij van het verzet werd steeds vermeteler en ontzag
zieh niet, openlijk te verkondigen, dat ze volstrekt niet bevreesd
was voor de Compagnie, welker geheele vloot bestond uit een
paar rotte pantjalangs.
Toen de Gouverneur van Ternate (Budach was intusschen
Ekenholm opgevolgd) den ons reeds bekenden Goelamanis bij
zijne terugkomst van Gebe, waar hij been gezonden was om de
gegrondheid van al deze gemellten te onderzoeken, ondervroeg,
kreeg hij de overtuiging, dat ze maar al te zeer waarheid ge-
sproken hadden en dat wel degelijk ook op de hulp van Terna-
taansche Alfoeren gerekend werd, hoezeer de Sultan van Ternate
dit ook voor onmogelijk mocht uitmaken.
Men was dus op Ternate volstrekt niet op z’n gemak, te meer
niet, omdat de onlusten en zeerooverijen in de wateren van Me-
nado en Gorontalo nog steeds van zeer ernstigen aard waren.
Ook elders moest men de teugels laten glippen. De Goram-
iners bleven nog steeds ongestraft hunnen euvelmoed bot vieren,
want de Gouverneur van Amboiua (Cornabe) was niet in Staat
hen aan te tasten en hij scheen bovendien reden te hebben, alle
er htt door Uisdon gecommandeerde schip de Duchess geuoemd,
op grond van het betoog van pag. 352.


bescliikbare strijdkrachten in de nabijheid te houden, om zieh
tegen een aanval der Pranschen te kunnen verdedigen (267).
Of er echter afdoende redenen bestünden voor deze vrees, is
mij niet gebleken. Integendeel vend ik in de geschiedenis der
Groote Oost al zeer weinig sporen van den invloed, dien de,
in 1793 uitgebroken oorlog met Prankrijk, in die strekén zou
hebben uitgeoefend.
Men had natuurlijk kennis bekomen van den oorlog en was
min of meer op zijne hoede; maar tot dadelijkheden was het
niet gekomen; en toen Cornabe, in Juni 1795, meende, dat
het zaak was zieh tegen Prankrijk te wapenen, hadden de Am-
sterdammers reeds met gejuich de Pranschen onder Pichegru
ingehaald, was Willem Y reeds buiten ? s lands en had de jeugdige
Bataafsche republiek in Engeland hären gedachtsten vijand ge-
vonden. Men wist dus op Ternate nog niet cens, wat de Com-
pagnie boven het hoofd hing, toen, in October of de eerste da-
gen van November 1795, de bovenvermelde last der Bewind-
hebbers, om met Noekoe in minnelijke schikking te treden,
ontvangen werd.
Onmiddelijk werd eene poging aangewend, om aan het verlan-
gen der Meesters te voldoen en men wist voor het voeren dier
teedere onderhandelingen geen beter persoon te kiezen dan prins
Hassan, die, naar men meende, bij Noekoe een günstig onthaal
zoude vinden. Hij was toch de halve breeder van Noekoe,
scheen der Compagnie genegen , had grooten invloed op Tidore
en was Noekoe niet gevolgd.
Maar hoe had men zieh bedrogen! Hoezeer moest men ont-
waren, dat Noekoe’s fierheid gelijken tred gehouden had met
het lijdens-proces der Edele Compagnie!
Het antwoord luidde, dat Noekoe niets meer met de Compagnie
en Tidore te maken wilde hebben ; en Hassan wist bovendien te
verteilen van Noekoe’s bondgenootschap met de Engelschen, van
1G


de gezindheid der Volkeren van Maba, Weda en Patani, die den
rebel volgden //als koebeesten 11 en van 1000 Tobelloreezen, die
zieh met de opstandelingen vereenigd hadden.
Het was dus Noelcoe , die de considerans geleverd had voor
het besluit, den 9 den Maart 1796 door Ternate’s Raad genomen,
om alle onderhandelingen af te breken en Noekoe als onverzoen-
lijken vijand te beschouwen (256).
Terwijl deze beieediging der stervende Compagnie werd aange-
daan, waren in Nederland de begrafenis-plechtigheden reeds aan-
gevangen door de benoeming —in November 1795 van het
//Komite tot de zaken van den Oost-Indischen handel”, dat den
l sten Maart 1796 het bestuur der Compagnie in handen nam en
eene verlenging van het octrooi, tot het einde van 1798, ver-
kreeg (178) (*),
In Indie werd men weldra de gevolgen van de schepping der
Bataafsche republiek gewaar door de aankomst eener Engelsche
vloot, die, onder voorwendsel van de belangen van den stadhou-
der voor te staan, de Compagnie van hare bezittingen en schepen
beroofde.
De gevolgen, die de oorlog met Engeland voor ïernate had ,
zijn uitvoerig beschreven door Leupe (268) (269) en D r de Roo
(155), zoodat, voor de jaren 1796
ne, op bronnenstudie gegronde gegevens verwezen zal worden.
Het spreekt van zelf, dat eene uitvoerige behandeling der ver-
dediging van Ternate in dit werk niet te huis behoort; maar
de loop der gebeurtenissen dient toch te worden gevolgd, daar
de Papoes tot de strijdende partijen behoorden en hun wettige,
zoowel als hun feitelijke souverein rechtstreeks in die gebeur-
tenissen betrokken was. Ik zal daarbij gelegenheid hebben, en-
(*) Later nog eens tot ultimo 1799 verlengd.


tele bijzonderheden te vermelden, die tot nog toe niet betend
waren (*).
In Maart 1796 vernam men te Ternate, kort nadat de eerste
tijdingen der door de Engelschen gepleegde vijandelijklieden ont-
vangen waren, dat Amboina en spoedig daarop, dat Banda in
banden des vijands gevallen was.
Terwijl men zieh nu tot verdediging gereed maakte, bleek bet,
dat de Sultan van Ternate //bet boos opzet gevormd had, de
//Engelschen, zoodra die daar mochten verschijnen, in te halen”.
Budach nam een koen besluit door den Sultan te arresteeren,
van den troon vervallen te verklären en in zijne plaats tot
Sultan van Ternate te benoemen prins Sarkam, die door de
Hooge Eegeering als troonopvolger was aangewezen (268).
Men zat nu met den afgezetten Sultan verlegen, die moeilijk
te Ternate kon blijven, maar ook moeilijk naar Batavia gebracht
kon worden, daar de Engelsche oorlogsschepen zieh reeds bij
Boeroe vertoond hadden en te Ternate verwacht werden.
Gretig werd dus gebruik gemaakt van het aaubod van den
equipage-meester van Waningen, die kans zag, den onttroonden
vorst, met de pantjalang de Waker, naar Batavia over te bren-
gen en in Mei van Ternate vertrok.
Omstreeks dezen tijd werd wederom een brief ontvangen van
Xoekoe, die gedateerd was; Maba 25 April 1796 en, behalve
door hem, nog door drie Engelsche kapiteins geteekend was (270).
De vertaling van dezen brief werd reeds door D ' de ß00 ge-
publiceerd (155).
De strekkincr was, den Tidoreeschen Sultan en de hofgrooten
de overtuiging te geven, dat Xoekoe, door de Engelschen ge-
steund, weldra meester zou zijn, zoodat allen werd aangeraden,
der Compagnie zoodra mogelijk af te vallen.
' (») lieferte o. a. tot pag. 217 van (2G3). Van 13 September 1709 tot
Oitobsr 1800 vond Lctipe niets in bet Rijks-arclnef.


Noekoe zeide bovendien, met eene hoffelijkheid, die weder niet
van sarcasme was vrij te pleiten . dat hij zieh verplicht achtte,
aan zij nen . breeder, den koning van Tidore, kennis te geven
van bet bijscben der Engelsche vlag op Maba, //omdat die plaats
//onder Tidore gehoord 11 .
Hij voerde nu den titel van Al Malekil Maunan, Sultan Mo-
hamad Siach xVmiroedin (*) en zag zieh door eenige onzer onde, En-
gelsche kennissen omringd ; want de drie kapiteins, die hem naar
Maba gevolgd waren en den brief onderteekenden, heetten : //J.
//W. Court Comm ; Sultan, William Billamy Bisdow (of Eisdon)
//Comm : Heeke Clarean (Duke of Clarence), en Samuel Stewart
//Comm : of the Phénix 11 .
Met uitzondering van den kapitein Stewart en het schip //Sultan I ’,
vinden we dus de namen terug, die eene rol speelden opNieuw
Guinea.
Merkwaardig is ook de verzekering, dat, zoo de Engelsche oor-
logsschepen nog niet in de Molukken waren, zij spoedig komen
zouden. He Engelsche kapiteins erkenden dus zelven, dat zij niet
geroepen waren om de Molukken te nemen, hoewel ze wel beweer-
den, orders te hebben van Zij ne Britsche Majesteit en den gene-
raal van Bengalen, om de Tidoreezen tegeu de Hollanders in
bescherming te nemen.
He Sultan van Tidore stehle dezen brief ongeopend in handen
van den Gouverneur, die destijds waarschijnlijk nog niet wist, dat
de Hooge Begeering het siechte resultaat van de correspondentie
met Noekoe toeschreef aan de verwijtingen, die hem in den brief
van Kamaloedin gedaan waren (271).
Budach vond het althans geraden den brief niet te laten béant-
(*) De s P elli “S vatt titel is ongetwijfeid niet correct, en dit is ook
het geval met andere Arabische titels, in dit werk voorkomeade. Ik heb de
spelling overgeuömen, welke ik gedrukt of geschrevea vond, daar ik niet be-
voegd ben, daarin verbetering le brengeu.


woorden en maakte bekend, dat ieder, die nog brieven van Koekoe
zou durven aanbrengen, in de boeien gesloten zon worden (252).
Yeel belangrijks viel er overigens in 1796 niet voor.
De gestremde communicatie begon reeds gebrek aan vele be-
noodigdbeden te veroorzaken en nn en dan vernam men, dat er
Engelsche scbepen in de nabijheid waren. Eene poging om een
dezer scbepen een brik met de Ternataanscbe coracora-vloot te
vermeesteren, mislnkte (272) ; en toen bet gerucbt zieh verspreidde,
dat Koekoe in aantocht was, verloor Kamaloedin ook aile gezag
op liet eiland Tidore.
De Tidoreezen kwamen niet meer op, als er op de //tif-tif ’ (*) ge-
slagen werd en men kon slechts 6 coracora’s van de gelieele Ti-
doreesclie vloot bemannen. De Sultan kon niemand meer vertrou-
wen; zelfs zijn Goegoegoe beulde met Noekoe en liet prinsSipa,
die met Noekoe’s vloot Gita verwoest had, ontsnappen.
Toch ontsloeg Kamaloedin zijnen ontrouwen Goegoegoe uit het
arrest, dat hem aanvankelijk wasopgelegd, uit vrees, dat hij anders
openlijk tot den vijand zonde overloopen (273).
Den 27 3?en December 1796 inoest dan ook in de resolnties van
Ternate worden aangeteekend, dat de Sultan //bereids a ooi lange
//alle gesag en Heirschappij, niet alleen over de Papoe, maar zelf
//over Maba, Weda en Patanij,” verloren had, en dat //deeze vol-
leren zijn Hoogheid niet Erkennen of zig onder zijnen scepter
//sub mitteeren willed 1 (274).
Den 17 Jen Eebruari 1797 versehenen twee Engelsche schepeu
en een brik, voerende koningsvlaggen, in het gat van Hin.
Eduard Packenham, commandant van the Resistance, zieh noemen-
de ; commodore van het voor Ternate bestemde eskader oorlogssche-
pen van Zijne Pritsche Majesteit, zond parlementairen naar den wal,
die eischten, Ternate te stellen onder de protectie van Z. M. van
(#) Waarschÿnlijk wordt de tila bedoeld.


Groot Britannic, ten einde het op die wijze tegen de Eranscben
te bescliermen en bet, bij den vrede, weer terug te geven aan
den wettigen eigenaar.
Budacli en de Baad besloten, bet voorstel finaal van de hand te
wijzen, daar zij van de Ilooge Begeering order ontvangen bad-
den, van niemand protectie aan te nemen en dus ’s Compagnies
//dierbare bezittingen zoo veel mogelijk was, als mannen van eer
//zouden trachten te verdedigen” (265).
Ook twijfelde men aan Packenbam’s bevoegdbeid tot opeiscbing,
omdat bij geen mandaat bad van den commodore Bainier, die,
zoo als bekend was, bet eskader commandeerde, dat de Groote
Oost nemen moest.
Was Packenbam, na bet weigerend antwoord ontvangen te beb-
ben, bet gat van Hiri nitgezeild, reeds den voigenden dag —lB
Pebruan 1797 —keerde bij terug, deed een aanval, die hoofdza-
kebjk een gescbut-strijd ten gevolge bad en afgeslagen werd, doch
vermeesterde de pantjalang de Windbond en een Cbineescbe bark.
37a den 19^ cn een met rijst geladen vaartuig genomen en nog
eenigen tijd gekruist te bebben, vertrokken de scbepen, met acbterla-
iing \ an de Cbineescbe bark, me door baren eigenaar werd.
Weldra zou men verneinen, dat Packenbam den steven naar
Menado gewend en die plaats, den 4 iea Maart, in bezit genomen bad.
Batjan viel den Engelscben, gesteund door Noekoe, die er per-
soonlijk bij tegenwoordig was, weinige dagen later, in banden.
Maar de grootste slag trof Ternate, toen iMoekoe, den 12 den April
1797, met 70 zeilen en een Engelscb scbip voor Tidore verscbeen.
Nagenoeg alle boofden onderwierpen zieh ; de grootste verwar-
nng ontstond onder alien, die meenden iets van Noekoe te vreezen
tt bebben, en niet alieen Sultan Ivamaloedin, ook de sergeant
Buks met de lijfwacbt vlucbtte naar Ternate.
Slecbts 5 coracora’s badden den ongelukkigen vorst op zij ne
A ici it G e\ olgd, al wat hem overbleef van zijne vroegere macht;


en reeds denzelfden nacht vertrok nog liet grootste gedeelte zijner
volgelingen met 3 coracora's heimelijk naar Tidore. De achterge-
blevenen werden nn zoo gewantronwd, dat Budach het eenige
dagen later noodig achtte, ook lien terug te zenden, zoodat
Kamaloedin nagenoeg alleen overbleef.
Tidore werd nu door AToekoe in bezit genomen; en reeds den
16 ,len April vertoonde hij zieh, met zijne vloot, in Tgezichtvan
het kasteel van Ternate, zonder evenwel iets uit te voeren.
Weinige dagen later gebeurde hetzelfde; maar den 25 ,ten April
werd een krachtige aanval gedaan, die met eene landing gepaard
ging. Het fort Kajoemera werd zelfs tijdelijk door de bezetting
vcrlaten; maar de aanval werd toch afgeslagen. Ook den volgen-
den dag. toen de vijand op nieuw attaqueerde, werd hij tot den
terugtocht genoodzaakt, dank zij vooral den kapitein-ingenieur
Eredrik Wilhelm Baron von Lützow, die een der aanwezige laad-
schouwen met twee 8 ponders bewapend had , waarmede hij den
vijand veel afbreuk deed.
Hoewel twee Engelsche schepen bij de vloot van Noekoe tegen-
woordig waren, schijnen deze toch niet aan t gevecht deel geno-
men en dus alleen moreelen steun verleend te hebben.
Hoekoe had waarschijnlijk op een dier schepen het gevecht gade
geslagen.
Den 29 ,ten April werd weder een verwoede aanval gedaan door
Noekoe’s geheele vloot, die gerekend werd 150 Zeilen sterk te
zijn. Het fort Kajoemera had het zwaar te verantwoorden; maar
toch werd de vijand teruggeslagen, tot welk resultaat wederom een
tweede, door Lützow bewapende laadschouw veel had hijgedragen.
De Engelsche schepen lagen bij dit gevecht vorder af dan vroe-
ger, daar ze zieh diep in de bocht, onder Tidore, ophielden;
maar hunne aanwezigheid belette natuurlijk de vervolgüu,.
Die schepen schijnen nog denzelfden of den volgeuden dag
weggezeild te zijn; want ik vind aangeteekend, dat Noekoe zieh,


in ’t laatst van April, toen de twee Engelsche scJiepen veriroJcken
waren, op Tidore aan den wal gevestigd had (276).
Hij had nu ook den titel van koning of Sultan van Tidore //en
//den Resorte van dien” aangenomen en aan alio prinsen (behalve
aan Kamaloedin, //die toch geen gevoel had 11 en door een contract
aan de Compagnie verbonden was), hoofden, Soldaten enz. van
Tidore in een soort van manifest afgevraagd, of ze nog schaamte
hadden en zieh den ouden verdreven Sultan niet meer herinnerden,
hun aansporende dit te toonen, door zieh met alle coracora’s bij hem
te voegen, om den geleden hoon op de Ternatanen te wreken (277).
Al waren nu Noekoe’s aanvallen afgeslagen, de toestand bleef
toch zeer bénard; men kreeg gebrek aan allerlei benoodigdheden
en de behoefte aan levensmiddelen werd zorgwekkend.
Alle communicatie was nagenoeg afgesneden, zoodat de dringende
beden om hulp Batavia niet bereikten of althans te laat aankwamen,
om der Hooge Regeering in staat te stellen, in tijds bij te sprin-
gen, gesteld al, dat haar dit mogelijk geweest ware.
Met alleen de voorraad rijst raakte uitgeput, het was zelfs schier
onmogelijk eene voldoende hoeveelheid sagoe te bekomen, daar
Aoekoes vloot Ternate geheel ingesloten hield.
Geen wonder dus, dat men eene poging aanwendde om die
vloot te verdrijven.
Ben 15 den Mei tastten de Ternatanen, door eene kleine macht
dei Compagnie ondersteund, de vijandelijke vloot aan, met het
gevolg, dat zeven vaartuigen dier vloot werden vermeid en zes
huit gemaakt, met eenige kanons en amunitie, terwijl men ook
twee Engelsche koningsvlaggen en buskruitvaatjes, gemerkt //King
of Tidore” in de veroverde vaartuigen vond (*).
( ) Het gerecht io. Maart, wearvan Lenpe melding maakt ia een noot
op pagina 300 van (268), had waarschijnlijk niet by Ternate, maar by de Obi-
6r| P^ aa(s - Althans ik vind van dit gerecht melding gemaakt ; het schijnt
mei \ee beleckend te hebben, hoewel de onzen zieh de orervrinning toesclireveu.


De voordeelen, in dit gevecht beliaald, brachten echter evenmin
belangrijke verbetering in den toestand, als die, welke een ander
gevecht op den 9' ,en Juni opleverde.
Intusschen was, in het laatst van Mei, de bark //Banda’s Wel-
vareh,” die in ’t begin van Januari van Batavia vertrokken was,
op de reede van Ternate aangekomen; ongelukkig genoeg bracht
dit schip echter geene levensmiddelen, maar slechts eenige, ge-
deeltelijk bedorven munitie mede.
Het was dus een zeer gevoelig verlies, dat men den 21 9tei
Juli leed, toen de Ternataansche proviand-prauwen, die, met
sagoe en padi beladen, van den overwal kwamen, door de Tido-
reezen genomen werden.
Misschien was het initiatief voor dien aanval door prins Dja-
nalabdin genomen, die den 18 len Juli met 12 coracora’s waar-
onder 4 Papoesche op Tidore was aangekomen (278).
Men vernam destijds ook, dat er Engelsche schepen bij Batanta
gezien waren; en stuurman Gorahe, die door den kapitein Coerte
(Court) gevangen genomen, doch weer losgelaten was, zeide, van
dezen vernomen te hebben, dat Noekoe hem 180 .pikols noten
schuldig was en dat IMoekoe ’s vrouw bij hem aan boord moest
blijven, totdat die schuld was afgedaan, daar hij haar anders
mede zou nemen naar Bengalen (279).
Een matroos, die op Tidore geweest was, vertelde, dat Noe-
koe veel arak dronk, dagelijks dronken was en zieh aan groote
wreedheid schuldig maakte. Zoo zou hij een hoofd hebben la-
ten executeeren, door hem voor de monding van t kanon te
binden (280). Nergens echter vond ik de bevestiging van
dergelijke geruckten, die dan ook m. i. geen vertrouwen ver-
dienen.
Intusschen was Noekoe voortgegaan met de msluitmg van
Ternate. Eene, den 31 !te “ Juli, onder den Goegoegoe van Terna-
te, aangewende poging om hem van den overwal te verjagen,


mislukté volkomen. Den 2 d?n Augustus keerde de Goegoegoe
onverricîiter zake temg (281).
Daarentegen liet Noekoe, den 27 3 ‘ en Augustus, wederom met
200 vaartuigen een verwoeden aanval doen . terwijl een Engelscbe
brik en een tweemast vaartuig, in de verte, buiten Noorwegen,
bet gevecbt aanzagen. Bij deze gelegenbeid liep zelfs de kam-
pong van den koning van Ternate gevaar en werden eenige bui-
zen, in de nabijheid van bet kasteel, door den vijand verbrand,
welk lot ook de scbeepstimmerwerf en talrijke andere gebouwen
ondergingen.
Zonder Lützow’s laadscbouwen en de bark//Banda’s Welvaren,”
die gewapend en als wachtscliip in dienst gesteld was, onder ka-
pitein Pietersen en den Luitenant ter zee Samuels, zou de toestand
zeer gevaarlijk geworden zijn; maar nu gelukte bet weder den
vijand tot den terugtocht te noodzaken.
Den 31 sten Augustus verscbeen Noekoe’s vloot, maar ditmaal
onder Engelscbe leiding, weder voor bet kasteel en liet, boven
den hoek van Terlucco, bet anker vallen.
Den volgenden morgen landde de vijand ter boogte van de
ankerplaats, al weder onder de leiding van een Engelscb
die op zijn scbip dat buiten gevecbt bleef—een standaard liet
waaien en de Tidoreescbe coracora’s dwong, den strijd niet op
te geven. Toch moesten zij dit doen, toen de laadscbouw en de
bark wederom op bet tooneel van ’t gevecbt versehenen waren en
een bevig vuur op de aanvallers geopend badden.
Den 8' tea September had er nog een klein gevecbt plants, on-
dei de kust lan Halmabeira, waarbij een der Ternataansche cora-
cora’s verloren enner
D O
Terwijl de partijen dus steeds met de wapens in de band te-
geno\ er elkaar stonden, werden toch de pogingen om längs
een anderen weg tot eene oplossing te körnen niet versmaad.


Prins majoor Hassan, de halve breeder van Noekoe en de
volle van Hjanaîabdin, met wien wij reeds tennis maakten, werd
door Budach gebruikt om dezen, zijnen jongeren broeder, tot
afval van Noekoe te bewegen.
Hij ging daartoe, van tijd tot tijd, in bet geheim naar Tidore,
waar Hjanaîabdin inmiddels tot radja-moeda uitgeroepen was, om
dezen tot werkeloosbeid te bewegen , tweedracbt te zaaien en, zoo
noodig en mogelijk, een opstand tegen Noekoe te verwekken.
Of Hassan destijds volkomen ter goeder trouw was, is moei-
lijk te bewijzen, maar ’t scbijnt altbans, dat Noekoe hem niet
vertrouwde ; want toen Hassan in ’t begin van September weder
op Tidore verscheen, werd hij opgevat en op een’ Engelsche pan-
tjalang gevangen gehouden.
Nagenoeg te gelijkertijd verliet prins Mossel, ook een zoon van
Djamaloedin, die later nog eene belangrijke rol zal spelen, Ter-
nate, onder voorwendsel, zijne vrouw en kinderen van Tidore
te zullen halen. Ook hij keerde niet terug, maar bleef bij Noe-
koe , door wien hij kort daarop tot rijksbestuurder werd aangesteld.
Men verkeerde dan ook in eenen treurigen toestand; en het
gebrek aan levensmiddelen maakte allerwege ontevredenen. Zelfs
het garnizoen bleef hiervan niet vrij ; en het kostte den kapi-
tein-luitenant Baron von Munck (die den kapitein Heinrich als
hoofd der militie was opgevolgd) veel moeite, de krijgstucht te
handhaven en desertie, waarvan zieh reeds eenige voorbeelden
hadden voorgedaan, te beletten.
Tot elken prijs moest dus de blokkade verbroken worden, en
dit gelukte den kapitein von Lützow in de eerste dagen \an
October 1797 , toen hij een schoon gevecht leverde bij Sahoe,
tengevolge waarvan eene groote hoeveelheid sagoe te Ternate werd
aangevoerd (282).
Haarentegen leed de Compagnie een groot verlies, toen de
kapitein Pietersen en de vuurwerker Hagen de bark Banda’s


Welvaren, die ingevolge een besluit van 20 October de sagoe-
scliepen moest dekken, zonder slag of stoot aaii den Engelschen
kapitein Eisdon (ons bekend) overgaven.
Weinige dagen later den 28 sten October eiscbte de kapi-
tein , die the Duke of Clarence commandeerde, Ternate op, nadat
hij reeds getracht had, längs zij wegen de overgave voor te bereiden.
Het was de kapitein Eobert Lander, die de opeisching aan
den wal bracht, zoodat de Eesonrce waarschijnlijk ook in de
nabijheid was.
Hoewel Lander aanbood de commissie te vertoonen, die Eis-
don van de Engelsche Compagnie van Bengalen had, weigerde
Budach in eenige onderhandeling te treden en liet antwoorden,
dat hij wel zeer dankbaar was voor het aanbod om Ternate te-
gen Noekoe te beschermen, maar dat zijn plicht hem voorschreef
zieh te handhaven (257).
Het verlies van Banda s Welvaren had weder onmiddelijk eene
g strengere blokkade ten gevolge. De hongersnood steeg dan ook
I ten top ; men moest zelfs tot paarden-, honden- en kattenvleesch
zijn toevlucht nemen.
De desertie nam ook weder toe, en zelfs de die tot
de hulpbenden van Ternate behoorden, vloden meest alien naar
den overwal.
Onder deze omstandigheden was het een groote uitkomst, toen
men, den 23’ 1 '“ November, een vaartuig met de Hollandscbe
\lag in top de reede van Ternate zag opzeilen. Spoedig bleek
bet ’s Compagnie's pantjalang „de Aaudacbt” te zijn, die, onder
be\el van den luiteuant ter zee Kloetb, negen maanden van te
voren van Batavia was uitgezeild. Door de Tidoreesche coracora’s
aaugevallen, kostte bet Kloetb nog moeite zieh door te slaan;
maar dit gelukte toch; en hoewel hij geene levensmiddelen mee-
' ‘ t, was hij toch zeer welkom, daar men nu weder een vaar-
tuig had, dat dienen kon om de sagoehalers te dekken.


In December gelukte liet werkelijk, van tijd tot tijd, sagoe
binnen te krijgen, vooral ook, omdat Noekoe zijne, 160 zeilen
sterke vloot voor eenen nieuwen aanval verzamelde en dienten-
gevolge Salioe outbloot had. Die aanval werd den 23 ,ten De-
cember nitgevoerd, doch na een hevig gevecht afgeslagen.
Was het jaar 1797 onder moeilijke omstandigheden geëindigd,
reeds den 27 i,ea Januari 1798 arriveerde een eskader onder den
commodore Ballart, voerende het koningsfregat //the Hobbart 11 ,
voor Ternate; en weldra kwam een parlementair aan wal om de
plaats op te eischen.
Toen Budach hem vroeg, of de Engelschen anders //de concert 11
O ' O
met Noekoe zouden handelen, werd geantwoord : neen ; maar ze
zouden hem laten begaan. En toen hem opgemerkt werd, dat
die rebel alleen door de hulp der Engelschen in Staat was den
oorlog vol te honden, gaven ze, echt Britsch, ten antwoord, dat
Eugelsche kooplieden wel munitie verkochten aan Tippo Said, als
ze er kans toe zagen. Al stennden ze dus Noekoe met munitie,
toch boden zij aan, Ternate tegen hem in bescherming te nemen,
voor welk aanbod evenwel wederom beleefdelijk bedankt werd,
met verzoek onmiddelijk het gouvernement te verlaten (284).
Beeds den volgenden dag werd Ternate’s Gouverneur verrast
door de aankomst van nieuwe ambassadeurs, die zieh hielden,
alsof ze van de opeisching van den vorigen dag niets wisten.
Ditmaal was het de kapitein Eorrest (*), commandant van het
fregat //Bombay 11 der Engelsche O. I. Compagnie, die lernatein
bescherming wenschte te nemen. Ilij zond niet alleen eene som-
matie, maar ook een ontwerp-capitulatie naar den wal en een brief
van Noekoe, waarbij deze zieh verbond, niets tegen Ternate te
zullen ondernemen, zoodra daar de Engelsche vlag zou waaien.
De parlementairs zeiden, dat Noekoe zieh als gijzelaar op de Bom
(*) Zou deze de Forrest vau 1775 kuimeii zijii ?


bay bevond, zoodat de veiligheid der Compagnies dienaren vol-
komen verzekerd was.
Maar Budach liet zicb niet verleiden. Schriftelijk sloeg hij de
capitulatie af; en toen daarop, even nadat de Engelsche odicieren we-
der aan boord waren, de Tidoreesche coracora-vloot pogingen aan-
wendde om zieh met de Bombay en nog een’ Engelsche brik te
vereenigen, werd zij door bet gesehnt van Kajoemera verdreven,
waarop de Engelschen mede naar den Tidore-wal afhielden (285).
Een paar gevechten van minder belang , in ’t begin van Eebru-
ari en April bij Terlucco en Sahoe geleverd, ga ik met stilzwij-
gen voorbij (286). Laatstbedoeld gevecht had intusschen ten ge-
volge, dat een vrij aanzienlijke voorraad rijst en sagoe te Ternate
binnenkwam.
Nadat een gedeelte der vijandelijke vloot den 16 len April we-
der een vergeefschen aanval bij Terlucco gedaan had, scheen er
rust te zullen komen.
Maar intusschen had Noekoe een maatregel genomen, die voor
de rust in de toekomst allernoodlottigste gevolgen zoude hebben.
Hij had nl. een Goegoegoe van Tahani (Makjan) benoemd tot
koning van Jelolo (Djelolo of Djilolo) (*). Dez£ Goegoegoe, die
later als radja Djelolo zoo veel van zieh zon doen spreken, be-
gon al direct een oorzaak van nieuwe troebelen te worden, daar
de //bergboeren” weigerden hem te erkennen en aan wal toe
te laten (287).
Aog altijd heerschten gebrek en moedeloosheid op Ternate
(*) Djelolo wordt in de geschritten van lateren tijd meermalen een Tido-
Aeesche prins genoemd; in andere stukken leest men, dat hij een persoon van
iage afkomst was.
Is de hier aangebaalde resolutie juist, dan was hij een Makjansche Goe-
Battr zal blijken, w’aarom ik dez? bcnoemiag voor de keaschetsiug
van Noekoe’i pbnaen van groot gewicht acht.


en te vergeefs trachtte men daarin door allerlei onvoidoende
knnstmiddelen verbetering te brengen. De onder de Compagnie
sorteerende bevolking was in den tijd van een jaar van 3307
tot 2157 zielen geslonken en de bronnen van inkomsten waren
nagenoeg opgedroogd (2GB).
De Sultan van Ternate trachtte wel den goeden geest levend
te houden en vooral de Alfoeren aan zieh te binden; maar Sul-
tan Kamaloedin was niet uit zijne dofle onverschilligheid op te
wekken; en het zal hem ook weinig geïnteresseerd hebben, dat
prins Hassan , niettegenstaande hij bij cede aan Noekoe had
moeten beloven op Tidore te blijven, weder op Ternate bij zijne
familie teruggekeerd was.
De aankomst —in September van de bark Helena, die 90
lasten rijst aan boord had, en van de galei //de Waker 11 , bracht we-
der eenige verademing aan ; en zoo hield men zieh op de been,
niettegenstaande Noekoe’s vloot Ternate nog steeds ingesloten hield.
Den 20 sten December deed Koekoe weder eene poging om
zieh van dat eiland meester te maken. In hevigheid overtrof
deze aanval de vorigen. Kajoemera liep een oogenblik gevaar,
genomen te worden en op Terlucco bleef niemand der onzen
ongewond ; maar de galei //de Waker 1 en de laadschouw van von
O " O
Lützow, waarbij zieh later de pantjalang //de Aandacht voegde,
wisten de vijandelijke vloot tot wijken te dwingen, zoodat jNoe-
koe ook thans zijn doel niet bereiken kon. Intusschen bleef hij de
bezetting nog in spanning houden tot den l 3tea Januari 1799,
toen de vloot weder een aanval scheen te willen ondernemen,
zoodat de geheele nacht in onrust werd doorgebracht.
Sedert bepaalde Noekoe zieh weder tot insluiting; de hongers-
nood steeg tot eene onrustbarende hoogte en het aantal sterfge-
valien, vooral onder de Europeanen, hield daarmede gelij-
ken tred.
In het begin van Maart gelukte het echter eenige sagoeprauwen


binnen te brengen, waardoor de nood eenigszins gelenigd werd.
Doch spoedig daarop rezen weder nieuwe bezwaren.
Den 22 ,ten Maart nl. kwamen weder twee Engelsche officieren
aan wal, gezonden door commodore Hills, commandant van het
fregat Orpheus, om Ternate namens Z. M. van Groot-Britannie
op te eischen.
Evenals vroeger werd de overgave ook nu door Budach geweigerd
<-> o o o
Ditmaal scheen het den Engelschen echter ernst te zijn; want
den volgenden dag kwamen de officieren terug met eene in vrij
sterke uitdrnkkingen vervatte sommatie, onder bedreiging, dat
Hills, bij weigering, de plaats stormenderhand zou nemen en
mocht de storm mislukken —de Jiaven zoodanig zou blokkeeren,
dat er niets in of uit zou kunnen körnen.
Terwijl men bezig was den brief te schrijven, waarbij de
overgave finaal geweigerd werd, kwam de Orpheus, vergezeld
van het fregat the Hobart onder den kapitein Billart (Ballart),
het gat van Tidore binnenzeilen, waarop deze beide schepen,
door een’ Tidoreesche coracora geleid, voorbij het kasteel voeren
en het vuur op Terlucco openden.
k aandrig kV alter, die daar het bevel voerde'hield moedig stand,
terwijl hij vijf uren lang aan het vijandelijk vuur blootstond en
liet fort van binnen haast geheel vermeid, van buiten deerlijk
.gehavend werd.
’sAvonds deinsden de vijandelijke fregatten af.
Maar nu bracht Hills het tweede gedeelte zijner bedreiging ten
uitvoer, nam verscheidene proviand-paduakangs, en veroorzaakte
ep die wijze meer eilende dan door het bombardement van den
23 ,ten Maart.
Budacli begreep zeer goed, dat er geene afdoeude verbetering
mogelijk was, voordat Noetoe verslagen en van Tidore verdre-
ven zoude zijn.


Maar daartoe zou trächtige hulp van de Compagnie noodig
wezen; en men had slechts een’ zeer kleine macht te Ternate,
die met den dag zwakker werd. Hij had echter zdd dikwijls en
zod dringend naar Batavia geschreven om versterking, dat hij
gegronde redenen meende te hebben, deze spoedig te mögen ver-
wachten. Met het oog hierop achtte hij het wenschelijk, in tijds
te zorgen voor een behoorlijk aantal inlandsche hulptroepen, opdat
na aankomst van het eskader zoodra mogelijk tot den aanval zou
kunnen worden overgegaan.
In Maart reeds was de gewezen secretaris, Imam Djiko, met
een sergeant van de lijfwacht des Sultans van Ternate naar den
overwal gezonden om Alfoeren te werven ; en deze poging slaagde
zoo goed, dat men den Imam, in’t laatst van Juni 1799, met eene
tamelijke macht van volk en vaartuigen te Ternate zag terugkomen.
Intusschen liet de van Batavia gevraagde versterking zieh steeds
wachten, en men raakte nu verlegen met die ordelooze benden,
die verlangden gebruikt te worden voor het doel, waarvoor ze
geworven waren.
Men achtte zieh dan ook weldra verplicht, aan het verlangen
dier woeste horden gevolg te geven, al was Budach overtuigd,
dat men eigenlijk niet in een toestand verkeerde, die aanvallend
optreden rechtvaardigen kon.
Den ll d n Juli werd dus in den Baad besloten, dat de Alfoeren ,
onder bevel van Imam Djiko, een aanval zouden doen op Tidore,
daarbij gesteund door de pantjalang de Aandacht, onder Kloeth
en de galei de Waker, onder Jacobson, op welke vaartuigen, be-
halve eenige vrijwilligers, nog zouden worden ingescheept 38 ar-
tilleristen, ambachtslieden, enz. De Compagnies macht werd ge-
steld onder het bevel van den kapitein von Lützow.
Toen de vloot den 15' lca Juli 1799 Ternate verliet, telde ze 23
groote en even zoovele kleine coracoras, behalve de Compagnies
vaartuigen en nog eenige prauwen.


De Orpheus en Hobart sclienen verdwenen te zijn; althans zij
Tiaren van de buitenforten niet te bespeuren ; men lioopte dus,
alleen met iMoetoe te doen te zullen îiebben.
Nadat de Tidoreesclie vloot op den 16 den voor Soasio versla-
gen en een vijftiental coracora’s veroverd was, werd tot de lan-
ding overgegaan.
o o o
Het gescliut der bentings scheen onder Engelsclie leiding be-
diend te worden; Imam Djito en vele anderen sneuvelden; de
tegenstand was ernstig. Toch bad men nog hoop, bet doel te
zullen bereiten, toen plotseling de Orpbeus opdaagde en onze
vloot bedreigde.
]NTu veranderde de tans ; want tegen een fregat waren de onzen
niet bestand.
De vloot tracbtte zicb te redden; maar dit gelutte slechts on-
voltomen.
De Aandacht en de Water vielen , niettegenstaande Kloetb en
Jacobson behoorlijt hunnen plicbt gedaan hadden, den Engel-
schen in banden, met bunne 117 opvarenden; en Lützow had
nauwelijts gelegenbeid zicb in een scbuitje te redden (268).
Noetoe bad reeds den 12 dei Juli Tidore verlaten om aan den
«
overwal den uitslag van bet gevecht af te wachten; en den 17 den
«f 18 ea teerde hij, voltomen gerustgesteld, naar Tidore terug.
Men begon daar eenigszins ontevreden te worden over den in-
vloed, door prins Mossel, maar vooral door Djelolo uitgeoefend
(288); maar, al mocht men zicb dientengevolge op Ternate een
oogenblit gevleid bebben met de hoop, dat er oneenigbeid zou
ontstaan in Noetoe’s tamp, dit vergoedde geenszins de bittere
teieursteliing, door den adoop der expeditie veroorzaatt.
De strijdmiddelen waren nu nagenoeg uitgeput, en met angst
vroeg men zicb af, wat er zou moeten gebeuren, indien Ternate
nu nogmaals trächtig aangevallen werd.
Groot was dan oot de vreugde, toen op den 4 don Augustus


1799 de Fransche kapitein Le Même, met het fregat l’Unie en
de korvet la Friponne, gecommandeerd door den kapitein Le
Gars, op Ternate’s reede versclieen.
Nu dacht men, dat alle leed een einde genomen had en dat
men Noekoe, die intusschen aan zijn lot was overgelaten, daar de
Orpheus vertrokken was , den genadeslag zou kunnen toebrengen.
De Hooge Eegeering toch, had den 17 Juni 1799 een contract
met den kapitein Le Même gesloten, waarin de tuchtiging van Noe-
koe en bet vernielen zijner vloot op den voorgrond gesteld waren.
Bij dit contract was eene instructie gevoegd (288 ), waaruit
blijkt, dat Le Même moest trachten bet Gouvernement Ternate
//te verlossen uit de veelvuldige rampen en gevaaren, waarmede
//hetzelve nn zo lang heeft moeten worstelen, zo door de aanval-
//len van onze gemeene vijanden, de Engelzen, als door de on-
//oplioudelijke attaques, die de Prins Noekoe en zijn aanhang op
//hetzelve hebben gedaan”.
In art. 7 was den Franschen kapitein opgedragen, met Budach
de noodige maatregelen te beramen, //om, gecombineerd met
//Compagnies daar aanhanden zijnde navaale macht, zonder eenig
//tijdverzuim den gem. Eoover Noekoe op Tidor, of waar hi]
//zieh in de nabijheid van Ternate mögt bevinden, aan te vallen,
/'zijn vloot te vernielen en hem in zijn macht verder zodanig een slag
//toe te brengen, dat hij zig niet ligtelijk zal knnnen herstellen .
Toen de Hooge Eegeering deze bevelen gaf, ging zij van de
veronderstelling uit, dat de //navale macht , te Ternate aanwezig
nog van eenige beteekenis zou zijn; maar wij hebben reeds gezien,
dat die macht nagenoeg geheel verdwenen was.
De hulp, die volgens de instructie van Compagnie’* wege zou
worden verleend, was dus niet beschikbaar, en het behoeft dan
ook geene verwondering te baren, dat Le Mcme in de laadszit
ting van den 10' len Augustus de zoo hoog gespannen verwachtmgen
deerlijk teleurstelde (289).


Hij verklaarde nl. geene macht genoeg te hebben, om zonder
■assistentie eene landing te doen; wel was hij bereid de Terna-
taansche coracora-vloot te steunen, indien deze iets kon onder-
nemen, en de aan het strand gelegen negorijen te vernielen, maar
tot het aanvallen van forten was hij niet in staat.
Hoe betrenrde men het toen, dat Le Même, in opvolging van
art. 5 zijner instructie, te Ternate was gekomen alvorens Tidore
aan te doen, daar er toch, indien hij rechtstreeks onder Engel-
sche vlag naar Tidore gestevend ware, groote kans bestaan zon
hebben, om Noekoe aan boord te lokken en gevangen te nemen!
Nu schoot er niets anders over, dan gebrnik te maken van de
beperkte hnlp, door Le Même aangeboden ; en zoo vertrok dan
den 15 le,î Augustus de Ternataansche coracora-vloot, door de Eran-
schen gedekt, naar Tidore.
Deze onderneming liep even wel treurig af, daar de Ternatanen,
toen het oogenblik tot landen gekomen was, achterbleven, zoodat
de geheele vloot onverrichter zake terugkwam.
Wel werd nu besloten, dat de expeditie weinige dagen later
zon worden hervat, maar hiervan kwam niets, daar de Eranschen
ten slotte verklaarden, niet langer te en dan ook
spoedig daarop het anker lichtten en Ternate verlieten (*).
De Gouverneur Budach, dien wij met eene bewonderenswaar-
dige energie zijne taak hebben zien opvatten en uitvoeren, had
reeds herhaalde malen wegens zijne //aanhoudend ziekelijke
//lichaams constituée ontslag gevraagd en eindelijk tijding be-
komen, dat hij benoemd was tot raad extra-ordinair van INTeder-
landsch Indie en zijnen vervanger spoedig te gemoet kon zien.
(*j liier veriaat ik Leupe (268), zonder in substantie mede te deelen,
cit hij weet te vethalen van de zoo wel verdieude belooniiigeu, aan Budach,
von Lützow en anderen loegekend.
VergeÜjk noot op pag. 863.


Den 12 dun September 1799 kwam die verv anger, Willem Ja-
cob Cranssen, te Ternate aan, met bet schip le Comte de Co-
benzel, de paketboot de Kraai, de galei de Spion en de brik
Ünverwacbt., eene aanzienlijke versterking voor bet garnizoen me-
debrengende.
Cranssen legde de erkentenis af, dat de macht, die hij te Ternate
vond, veel te klein was om offensief te knnnen optreden.
Nu eene versterking van ruim 170 militairen en de flotille
waren aangekomen, zou men er weder aan knnnen denken aan-
vallenderwijze te werkte gaan, als ten minste de Engelscben niet
in de buurt waren (290).
Dit was ook, zooals Cranssen mededeelde, de bedoeling der
Hooge Begeering. Hij wenscbte dan ook reeds in October tot
de expeditie over te gaan, als er geene Engelscbe scbepen in de
nabijbeid waren, en zou zicb zelf aan ’t hoofd der expeditie plaat-
sen, daar Budach genoeg bersteld was om, tijdens zijne afwezig-
beid, de teugels van bet bestuur in banden te bouden.
De Sultan van Ternate beloofde met 60 coracora’s, bemand met
2000 koppen onder Goegoegoe Moeriboe en prins Jassim, te bulp
te zullen körnen.
De pantjalang de Waker (*) zou, na bersteld te zijn, mede aan
den tocht deelnemen, en als onderbevelbebbers werden aangewezen :
von Lützow, de kapiteins ter zee Tbomassen en Mettenbrink, de
gezagbebbers Scbraag en Baston, de I s ' luitenant der artillerie
Wimmer, en de opziener der equipagewerf Samuels (291).
Terwijl men met de preparatieven voor dezen tocbt bezig was,
verscbeen er weder een parlementair der Engelscben , maar ditmaal
niet om Ternate op te eiseben. De kapitein Elpbinstone, comman-
dant van the Hobart, verlangde onderhandelingen te openen over
bet uitwisselen van krijgsgevangenen (292).
(*) Deze pautjalang, die in Juli door de Engeischen genomen was (p a o-
-378;, ichjut dus weder in onze handen gevallen te zijn.


Zijn verzoek werd evenwel niet toegestaan, daar men liet ge-
vaarlijk aclitte gevangenen los te laten, die geheel bekend waren
met den toestand op Ternate, en misschien ook, omdat Elplnnstone
op bet verzoek om den luitenant Kloeth die onder belofte van
niet meer tegen de Engelschen te zullen vechten, door Hills in
vrijheid gesteld was van zijnen eed te ontslaan, antwoordde,
daartoe onbevoegd te zijn (293).
The Hobart verwijderde zieh nu wel, maar kwam nu en dan
toch weer in ’t gezicht, zoodat Cranssen begreep, dat er niets van
de voorgenomen expeditie komen zoude, indien men zieh hield
aan de voorwaarde, haar dan eerst te ondernemen, wanneer er
geen Engelsche schepen meer in den omtrek waren.
Den 22 3ten October 1799 stelde hij dan ook voor, eene verken-
ning naar Batjan te zenden om te zien, hoe het met de Engelsche
vloot gelegen was. Ontdekte men daar geene schepen, dan zou
men den tocht laten doorgaan, zonder zieh om the Hobart te be-
kümmeren, terwijl alle scheepskapiteins verklaarden bereid te zijn,
dat schip, als het noodig was, te bevechten.
Cranssen kwam nu met een geheel uitgewerkt plan voor
den dag, waarin niet alleen de samenstelling der expeditie,
maar ook de bezetting der forten op Ternate nauwkeurig gere-
geld werd.
Hij kon over ruim 400 infanteristen en ruim 200 artilleristen
beschikken, van welke resp. 200 en 150 (onder welke 10 ambachts-
lieden) voor de expeditie bestemd werden.
Gedurende de afwezigheid der troepen zouden de pennisten 31,
de burgers 21, de Chineezen 15, en de inlandsche natiën 182
man \ oor den garnizoens-dienst, die in details geregeld werd,
moeten leveren. Talrijke brandwachten zouden op de geschiktste
punten, die op eene teekening werden aangegeven, worden gelegd
om te waarschuwen, als de Engelschen mochten naderen. En Crans-
sen had zelfs niet verzuimd zijnen opvolger aan te wijzen, voor


"t geval hij mocht sneuvelen. Hiervoor werd de inmiddels tot
luitenant-kolonel bevorderde Lützow bestemd, terwijl de kapi-
tein-luitenant de Haan de aangewezen bevelhebber zou zijn, als
ook Lützow moclit komen te vallen.
Den 22 ,ten October werd dit plan aangenomen en tot de ver-
kenning naar Batjan besloten (294).
Leeds den 30 stt,n kwamen de verkenners, die op bet Noekoe
toegedane Batjan eenigen huit gemaakt en vier prinsen tot onder-
werping genoodzaakt hadden, terug met de tijding, dat er geene
Engelsche scbepen te zien waren, zoodat bet vertrek der expeditie
op den volgenden dag bepaald werd (295).
Plechtig nam Cranssen den 31 sten October afscheid, toen bij
zieh op de Cobenzel insebeepte om zieh aan bet hoofd der vloot
te stellen.
Zeer zeker zal Budacb, die tijdelijk bet bestuur weder overnam,
in de boop verkeerd bebben, dat deze zoo sterke en zoo zorg-
vuldig voorbereide expeditie eindelijk eens doel zou treffen, boe-
wel hij zeker de sanguinische verwachtingen van Cranssen niet
deelde.
Maar ook nu werd hij deerlijk teleurgesteld.
Na dagen lang in pijnlijke onzekerbeid verkeerd te bebben, zag
bij eindelijk den 15 d - n November de vloot aan de kimopdagen,
en spoedig daarop kwamen von Lützow en Tbomassen aan wal,
namens Cranssen aan Budacb bet verzoek overbrengende, om on-
middelijk raad te beieggen, ten einde te decideeren over //conti-
nuatie of cesseeren” der expeditie.
Dit geschiedde dan ook onmiddelijk ; en toen de Baad vernam,
dat de versebijning van 4 Engelsche scbepen de vloot tot den
aftocht genoopt bad , werd besloten haar te laten terugkeeren, als
Cranssen dit moebt goed vinden (296). En bij vond dit goed, zoodat
bij weldra met de vloot arriveerde, en bet bestuur weder op zieh nam.
In de raadszitting van 27 November 1799 werd vmlledig verslag


nitgeb rächt ; het jonrnaal van de Cobenzel werd in de resolutie
van dien datum geïnsereerd (297).
Hieruit blijkt, dat de vijandelijke vloot den 2' len November op
de vlucht geslagen werd en dat Cranssen den 3 Jea voor de Ti-
doreesche forten kwam, die de Engelsclie vlag gebeschen hadden.
Den 4 den November werd onder bet vijandelijk vuur eene ver-
kenning gemaakt, bij welke gelegenbeid de Kraai een oogenblik
op de klippen geraakte. Het bleek, dat de in bet plan opgenomen
landingsplaats (bezuiden het fort Taroela) moeilijk te bereiken
zou zijn; men landde dus ergens anders, van waar den 5 4en naar
een punt benoorden Soasio gemarcheerd werd.
's Nachts lieten Cranssen en von Lützow daar eene benting op-
richten en bewapenen, die in den ochtend van den 6 len door de
Tidoreezen beschoten en drie malen bestormd werd. Steeds werd
de vijand teruggeslagen ; maar dit was ook het geval met de on-
zen, toen zij een storm op het fort Kota-Baroe ondernamen, die
niet behoorlijk door de Ternatanen gesteund werd.
Met een doode en twaalf gekwetsten keerde men terug, waarop
men de benting weder ontwapende, zieh weder inscheepte en in
den avond van den 6 deu het anker lichtte. *
Hen 9 Jen werd door de Ternatanen eenige verwoesting aange-
o O O
rieht op het eiland Pottebakker, en op denzelfden datum kreeg
Cranssen bericht, dat de voor Tidore bestemde victualie-prauwen,
door eenige Batjansche coracora’s gedekt, in aantocht waren.
Hierop werd natuurlijk jacht gemaakt en den 14 en ontving men
op de Cobenzel de heuglijke tijding, dat 80 dezer prauwen bij
Gita genomen waren.
Inmiddels kwamen er schepen in ’tgezicht, die men voor
Engelsche kruisers hield, waarop, zooals we reeds weten, besloten
werd naar Ternate terug te keeren.
Cranssen meende, dat de verovering der vivres-prauwen den
a ijand in groote verlegenheid gebracht zou hebben, en dat van


die omstandigheid gebruik gemaakt moest worden om eenen nieuwen
aanval te doen, waarvoor hij alweder een plan gereed had.
Yooreerst ging men hiertoe echter niet over, maar bepaalde
alleen, dat- de coracora-vloot in zee zou blijveu. Drie Europeanen
werden op die vloot geplaatst om opzicht te honden, terwijl de
Waker en de Spion gereed gehouden werden om, zoo noodig, on-
middelijk te hulp te kunnen komen (297).
Of het nu werkelijk Engelsche schepen waren, die Cranssen
gezien had , is mij niet gebleken, daar de volgende resolutiën van
November en December 1799 er over zwijgen ; maar van de nieuwe
expeditie schijnt men te hebben afgezien.
Den 20 Bten December toch werd besloten, de Comte de Coben-
zel, waarmede Budach naar Batavia zoude gaan, te laten terug-
keeren, zoodra eene commissie dit schip zeewaardig zou hebben
gekeurd (298).
Noekoe zetelde dus in het einde van 1799 nog vrij vast op
den troon van Tidore.
Het was der Oost-Indische Compagnie niet mögen gelukken
dezen hären hardnekkigen vijand te onderwerpen, voordat zij zelve
onder den last der jaren en misbruiken bezweek. Laat ik voor
memorie aanteekenen, dat dit ultimo December 1799 plaatsvond;
dat ’s Compagnies bezittingen en schulden door den staat werden
overgenomen, en dat de Baad der Aziatische bezittingen, die de
Bewindhebbers in Nederland verving, in Mei 1800 in functie trad (*).
De eerste meldenswaardige gebeurtenis, die in 1800 te Ternate
voorviel, was van treurigen aard.
Johan Godfried Budach, de man, die Ternate door zijn kalm
en energiek bestuur voor ondergang bewaard had en die, niet-
tegenstaande zijnen ziekelijken toestand, zijn verblijf aldaar in het
(*) Hoewel de 0. I. Compagnie dus niet meer bestond, zal in het ver-
volg, ouder gewoonte, nog meermalen van de Compagnie gesproken wordexi.
17


■belang van den dienst nog zoo lang na de aankomst van Crans-
sen rekte, was als öfter zijner nobele plichtsbetrachting ge v allen.
Juist was le Comte de Cobenzel tot vertrek gereed, toen Crans-
sen het was de 3 te Februari aan den Raad moest mededeelen 5
dat de reden, waarom op het spoedige vertrek van dien bodem
zoo veel prijs gesteld werd, had opgeliouden te bestaan. Budacli
was overleden. Men besloot nu de Cobenzel nog een paar we-
ken langer aan te houden (299).
Den 14 dea Februari verrastte Cranssen den Raad met de me-
dedeeling, dat hij in geheime verstandhouding stond met de
Roegineezen, die zieh onder ISToekoe’s bevelen op Tidore bevon-
den. Reeds eenigen tijd geleden toch, had hij 8 hunner land-
-genooten, die op Ternate waren, naar Tidore gezonden, om daar
een complot tegen Noekoe te smeden. Zij waren niet terugge-
komen, waarop Cranssen hun nog twee hunner landgenooten ach-
terna gezonden had.
En nu had hij, in den nacht, tijding bekomen, dat zijne po-
ging volkomen gelukt was ; want de Boegineezen hadden geschre-
ven: //dat alles op Tidore klaar is, en dat Noekoe nog in dezen
//nacht dood of levend overgeleverd zal worden. 1 ’
De Gouverneur koesterde blijkbaar geen het minste wantrou-
wen in de betrouwbaarheid van het bericht, dat hij met groote
zelfvoldoening mededeelde, er bij voegende, dat hij tot nog toe
gezwegen had, omdat hij bij ondervinding wist, dat al wat op
Ternate voorviel, ook op Tidore bekend was.
Hij verzocht nu, onmiddelijk de noodige vaartuigen en strijd-
krachten beschikbaar te stellen, om tegen den nacht naar Tidore
te vertrekken; hij zelf zou de vloot aanvoeren (300).
De Sultan van Ternate beloofde voor de noodig-e coracora’s te
zullen zorgen; maar in den avond van den 14 den was er niets
gereed en , niettegenstaande alle moeite, gelukte het niet, meer
dan 9 vaartuigen bij elkaar te krijgen, zoodat Cranssen de galei


de Spion medenam, waarna de vloot tusschen 10 en 12 ure
successievelijk het auker lichtte. Ten 2 ure waren de vaartui-
gen bij //het warme bad” vereenigd, waarop men gezamenlijk
voortroeide, hopende in (blister het fort te passeeren en vervol-
gens te landen.
De Ternatanen roeiden evenwel zoo lui, dat het reeds 6 uur
was, toen de vloot in ’t gezicht van het eerste fortkwam. Crans-
sen beschouwde de onderneming toen als mislukt; maar de zen-
delingen der Boegineezen, die aan boord waren, rieden hem aan
door te zetten, daar hunne landgenooten zeker te hulp zouden komen.
De coracora's kregen toen last door te roeien ; maar even voor-
dat ze onder het bereik van het geschut zouden komen, wei-
gerden ze verder te gaan.
Men landde nu onder het hooge land bij Tahoela, maar vond
daar, in stede van hulp, zoo veel tegenstand, dat weldra weder
geëmbarqueerd moest worden.
Woedend kwam Cranssen in den ochtend van den 16 dea le-
bruari te Ternate terug en eischte van den Sultan van Ternate
strenge bestraffing van de schuldigen (301).
Deze werd wel beloofd, maar ten slotte werd er niet veel aan
gedaan, eu ook eene poging om den 19 den de onderneming te
hervatten mislukte geheel door de zware plasregens en de on-
stuimige zee (155).
Spoedig daarop vertok le Comte de Cobenzel, waarmede mevrouw
Burggraaff, schoonmoeder van wijlen Budach, en waarschijnlijk
ook von Lützow met zijne verloofde, de dochter van Budach, de
reis naar Batavia aanvaardden.
Nu had de Sultan van Ternate, toen Noekoe’s aanvallen zoo
dreigend werden, met verlof van den Gouverneur , zijne preciosa’s,
waaronder de kroon en andere rijkssieraden , binnen t kasteel in
veiligheid gebracht en wel in de woniug van den secunde, waar


ook de Sultan destijds logeerde. Later was deze naar zijn dalam
teruggekeerd, de rijkssieraden in die woning achterlatende, waar
mevrouw Burggraali destijds gelogeerd was.
Eenio'e na het vertrek dezer dame had de Sultan zijne
preciosa’s teruggevraagd, maar de kroon van Ternate, in een af-
zonderlijk kistje gepakt, was verdwenen.
Toen de Sultan deze tijding in de raadszitting van 11 Maart 1800
mededeelde, was de vergadering //op onbeschrijfelijke wijze gefrap-
//peerd, en tot in het binnenste getroffen door dit fataal evenement.’’’
Natuurlijk viel de verdenking op mevrouw Burggraaff, zoodat
besloten werd, eene poging aan te wenden om de Cobenzel in
straat Boeton te achterhalen (302).
Maar hierbij bleef het niet; en wat nu gebeurde, is te karak-
teristiek om het te verzwijgen, al komt het minder direct bij ons
onderwerp te pas, en al werd het reeds door van der Crab mede-
gedeeld in de bijdrage gemeld sub (132).
Den ll (isn Maart 1800 werd nl. op verzoek van den Sultan
eene vergadering belegd, waarin de Gouverneur en alle leden van
den Baad in presentie van den Sultan en zijne hofgrooten een
eed aflegden, dat ze niet wisten, waar de ktoon was, en alles zou-
den verteilen, wat ze er van vernemen mochten !
Daarop werd dezelfde eed afgelegd door alle gequalificeerde die-
naren en geaccrediteerde personen, door de hoofden der Chinee-
zen (*) en inlandsche natiën en —op verzoek van den Gouverneur
ook door de Ternataansche prinsen en grooten, terwijl huiszoeking
gehenden werd bij hen, die geen eed hadden afgelegd (303).
(*) Opmerkelijk komt mij voor, dat de Chineesche hoofdea bij deze
gelegenheid, na te vergeets verzocht te hebben met eene belofte op hun
woord van eer te volstaan, er op aandrongen geöxeuseerd te wezen van het
afkappen van een hoenderkop; liever wilden ze den eed presteeren in den
tempel //het welk zij verklaarden van gelijke kragt te wezen”. De eed in
den tempel werd dus niet als de groote eed beschouwd?


De huiszoeking leverde evenwel niets op en men bleef nog lang
in t onzekere , waar de kroon gebleven was, terwijl de verdenking
op mevrouw Burggraafl' bleef rüsten (304).
Wel meende men eenige maanden later den dief op bet spoor
te zijn en nam den sowohy (meubelmaker), Abdulla, gevangen
(305), maar eerst in 1803 werd bet raadsel opgelost.
De vrouw van Baron von Munck had de kroon gestolen en
de diamanten er uit genomen om er zieh mee te tooien (306) ;
maar alles kwam weder te recht; want de Sultan van Ternate
schreef later aan den Gouverneur Generaal: //De vermiste kroon
//met verscheidene andere goederen, diamanten, edelgesteenten en
//gond, zijn met de bulpe Gods en zijn Propheet weder gevon-
//den 11 (307).
Intusscben bleef de kroon gedurende Cranssen’s bestuur weg
en bij verklaarde, dat bet verlies van dit belangrijk rijkssieraad
niet alleen boogst compromittant was voor bet Nederlandscb gezag
omdat Budach voor de kroon bad ingestaan —maar ook aanleiding
gaf aan de onderdanen van Ternate, om den Sultan niet meer
te gehoorzamen, zoodat bij zieh verplicbt acbtte bij de overwal-
scbe volken van Ternate zelf bet gezag in banden te nemen om
anarchie te voorkomen (308).
Die anarchie openbaarde zieh ook in de ontvolking van Ternate,
zoodat men besloot bet verzoek toe te staan van de Makjanners, die
bun verlangen te kennen gegeven badden , naar Ternate te worden
overgebracbt.
Noekoe’s vloot had, in vereeniging met oproerige Alfoeren, het
eiland Makjan geblokkeerd, na het eerst aangevalleu te hebben;
en nu badden de Ternatanen wel een voordeelig gevecbt geleverd
tegen de blokkeerende vloot en daardoor voor t oogenblik het
gevaar afgewend, maar toch begreep de op de Makjan nog ovenge
bevolking ± 1500 zielen sterk dat ze weldra de prooi van


Noekoe zonde worden. Van daar haar verzoek, dat zooals reeds
gezegd werd instemming vond (309).
In de nabijheid van Ternate werd, na de zoo deerlijk mislukte
operaties van Cranssen, weinig meer van vijandelijkheden verno-
men. Wei liep de pantjalang, de Waker, die om de Znid afge-
dreven was, in de maand Mei een oogenblik gevaar, door de haar
omsingelende Tido reesche prauwen genomen te worden, maar zij
wist er zieh door te slaan, waarop de Tidoreezen onder de forten
van Soasio weken (155).
Dat Noekoe niets ondernam, zal hoogstwaarschijnlijk wel aan
het vertrek der Engelschen en aan gebrek aan levensmiddelen
moeten worden toegeschreven. Het was een 1 groote streep door
zijne rekening, dat de Engelschen vertrokken waren, zonder de
Hollanders van Ternate verdreven te hebben. Daarbij kwamnog,
dat het ook voor de inlandsche vorsten geen geheim kon zijn,
dat de vestiging der Engelschen in onzen archipel als een tijde-
lijke maatregel beschouwd werd, en dat men verwachtte, spoedig
den vrede met Engeland te zullen zien sluiten.
Het komt mij voor, dat Noekoe, die steeds, zijn geheele leven
lang, zorgvuldig rekening hield met de wedéïzijdsche krachten , in
al deze omstandigheden aanleiding gevonden zal hebben, voor-
zorgen te nemen voor de toekomst, ten einde, zoo mogelijk, zijne
positie te redden, wanneer de Nederlanders weder onbetwiste
heerschers mochten worden in den archipel.
Neemt men aan, dat dit werkelijk streven was, zoo-
als ook Goldbach , een gezaghebber van Ternate, met wien we
spoedig kennis znllen maken, beweerde (310), dan laat zieh ge-
reedelijk verklären, wat den ll den September 1800 te Ternate
zoo veel verbazing wekte (157).
Tot goed begrip dezer gebeurtenis zij in herinnering gebracht,
dat prins Hassan, die door Budach vertrouwd en als spion en agent bij
Koekoe gebrnikt werd, in 1796 de brenger geweest was van den


verzoenings-brief, die door Noekoe met zooveel smaad beantwoord
was; dat hij , toen Noekoe Tidore veroverd bad, ongehinderd con-
necties op dit eiland, in ’t bijzonder met Djaualabdin, destijds ra-
dja-moeda onderhield ; dat hij echter in 1797 op een zijner tochten
gevangen genomen werd, doch in 1798 zoo hij zeide met verbre-
king van zijnen eed weder op Ternate teruggekomen was.
Cranssen had dus bij zijne aankomst prins Hassan op Ternate
ge vonden.
Of deze na zijne gevangenschap nog door Budach gebruikt
werd om ’s Compagnies belangen op Tidore te bevorderen, is
mij niet gebleken.
Maar Cranssen schonk hem onmiddelijk zijn voile vertrouwen
en belastte hem met eene geheime zending naar Tidore, die ten
doel had, Noekoe dood of levend in handen te krijgen of wel
längs minnelijken weg den vrede te verzekeren (157).
Neemt men nu in aanmerking, dat er op het kleine Tidore
zeker geen persoon van gewicht , als Hassan was, kon aankomen,
zonder dat Noekoe het wist, dan kan men zieh , dankt me, de veilig-
heid, die hij zelfs na’t beweerde verbreken van zijn eed steeds genoot,
onmogelijk verklären , indien men niet aanneemt, dat Hassan niet
alleen Cranssen, maar ook Noekoe tot handlanger en spion diende.
Prins Hassan genoot op Tidore eenig aanzien ; hij was Noekoe s
halve broeder en tevens de vertrouweling van den Gouverneur.
Hoe zou Noekoe ooit een geschikter persoon hebben kunnen vin-
den om op het günstige oogenblik ten tooneele te voeren?
Hassan wordt ons als veel te ontwikkeld en intelligent afge-
schilderd om er een oogenblik aan te kunnen denken , dat hij de
dupe geweest zou zijn, t zij van Noekoe, t zij \an Cranssen.
Men beweerde zelfs, dat hij op Ternate lid geworden vas van
€ene , /verliebte Broederschap”, zoodat zijne vijanden hiervan ge-
bruik maakten om het volk diets te maken, dat hij een verzaker was
van Mohammed’s leer, daar hij //het Duyvelshuijs bezocht had (310).


Hij speelde kalm en met beleid de roi van den visscher in
troebel water, en bet kan m. i. volstrekt geen verwondering baren ,
dat Noekoe in Hassan het werktnig meende gevonden te hebben,
dat hem beschermen zou tegen de wraak der Compagnie, als de
Engelschen hem in den steek mochten laten.
Nn weten wij, dat Hassan’s breeder, Djanalabdin, door Noe-
koe tot radja-moeda van Tidore verheven was; maar eenigen tijd
daarna werd deze prins door de Engelschen als gevangene naar
Madras gevoerd, omdat hij onder verdenking lag, een Engelsch
schip te hebben laten alloopen.
Noekoe had toen geen nienwen radja-moeda aangesteid, zeker
niet zonder bedoeling.
Nauwelijks evenwel hadden de Engelschen Ternate verlaten,
met het gevolg dat Noekoe gebrek aan alles kreeg, of hij speelde
de troef uit, die hij zorgvuldig achter de hand gehenden had,
en wel op eene wijze en met eene brutaliteit, die getuigen van
het onbegrensde vertrouwen, dat hij stelde in Cranssens goed-
geloovigheid.
Yan dit spei was de Eaad van Ternate den ll din September
1800 getuige. Want op dien datum versehenen met den prins
majoor, Hassan, zes Tidoreesche rijksgrooten in de vergadering.
Zij brachten de verbazingwekkende tijding, dat Hassan den
7 den I e voren door Noekoe was aangesteid tot radja-moeda, en
waren overbrengers van een brief, gedateerd 9 September, waarin
kennis gegeven werd, dat Noekoe zijn gezag aan prins Hassan
had overgegeven en dat deze daarop door de gezamenlijke rijks-
grooten tot jonge koning (radja-moeda) was aangesteid.
He nieuwe Gouverneur, //die zeer goed en verständig in de re-
//geering is , werd verder verzocht, den jongen koning en geza-
menlijke rijksgrooten hunne zondeu te vergeven en daarna ook
den ouden konnig en zij ne rijksgrooten (*).
(*) De geheele brief luidt als \olgt;


In groote opgewondenbeid verklaarde nu Cranssen aan de ver-
gadering, dat dit alles zijn werk was; dat hij Hassan afgezonden
had en dat Noekoe volstrekt niet de onverzoenlijke bloeddorstige
rebel was,- door Cornabe en anderen als zoodanig afgescbilderd.
Translaat maleidsche met arabische caracters geschrevcn
Brief van den Jonge Koning Prins Hassan en Rÿksgroten
van Tidor.
Luidende aldns !
Den Paduka Sabdah Tang maha raoelia Serie maha tuan Radja Pangerang
Budiman Prins Hassan die tans het bestier te Tidor voerd, nevens de ge-
zamenllijke Rijksgroten, zend dezen brief met respect en groetenissen.
Aan den WelEdele Gestrengen Heerî
WILLEM JACOB CRANSSEN
Gouverneur en Directeur over de Moluccos
Dien wij hopen nog met gezondheiJ in ’tkasteel orange is,
Wijders maakt zoon en Rijkgroten bekend, dat den Paduka Serie sultlian
Noel Mabarakat Saidoel Djehad Moehamdoneel Mabousie Amiroedien siach
Kaitjil Paparangan zÿn gezag aan den Prins Hassen heeft overgegeven; en
is vervolgens door de gezamentlijke Rijksgroten met een volkomen goeden
wille tot Jongen koning aangesteld geworden; en nadien den Jonge Koning
en gezamentlijke Rijksgroten verstaan hebben dat Een Nieuwe gouvernent
is gekotnen die zeer goed en verständig in zijne Regering is, als meede alle
zaken overweegd welke schuldig zÿn dan nict. Dienhalven wenden Zoon den
Jongen Koning en gezamentlijke Rijksgroten, zieh tot den Heer gouverneur
en die van zijne Ràde met duizende instantie om des mogelijk onze begane
fouten en zonde te willen vergeven: ook verzoekt den Jongen Koning en ge-
zamentlijke Rijksgroten, bij alcien den Heere Gouverneur hit ons vergeven
heeft. ook om onze oude Koning en Rijksgroten die vetle zonden begaan
hebben die meede te willen vergeven tn verzoeken om vreede gehjk in de
vorige lijden.


Als men den oorsprong der onlusten en de gesclnedenis van
Noekoe nauwkeurig naging, zooals hij gedaan had, dan kwam
men tot de overtuiging, dat Noekoe groot onrecht was aangedaan ;
en, dat deze niet zoo onhandelbaar was, als men beweerde, dit
was nu duidelijk gebleken.
Het denkbeeid of misschien Noekoe in dit drama de actieve-
en hij de passieve rol gespeeld kon hebben, kwam bij Cranssen
niet op.
Dat Noekoe zelf den brief van 9 September niet geteekend had ,
evenmin als de rijksbestierder ; dat in dien brief wel gezegd werd,
dat Noekoe zijn gezag aan Hassan had overgegeven, maar niet,
dat hij afstand gedaan had van den troon; dat een radja-moeda
niets is als een troonopvolger en geenszins een regeerend vorst;
dat Hassan en rijksgrooten volgens den brief een groep vormden,
afgescheiden van Noekoe en zijne rijksgrooten, dit alles werd in
den zwijmel der vreugde over het hoofd gezien (*).
Zelfs het verzoek van Hassan om Noekoe den sultanstitel toe
te kennen, ter belooning zijner vriendelijke toenadering, werd van
harte toegestaan. Hij verkreeg ölen titel van //Bobato bobato Ti-
dore ampunja Sultan Toea Noekoe” (der Tidoreesche Rijksgrooten
ouden koning) en bemachtigde alzoo op werkelijk händige wijze
eene erkenning, waarop hij waarlijk geen recht had.
(Onder stond) geschreeven op den 21e dag van de maand Rabulahier iu
’tjaar 1215 ofte den 9e September Anno 1880.
(Was gelekend)... volgen de handteekeningen.
Boveu aan bet hoofd was geteekend door Prins Hasan Jongeu Koniug;
lager voor t Translaat door Adriaan Wiggers gezw: Traust.
( ) ■^ e^: en ezer duidelijk zijn, dat Noekoe geheel achter de scher-
men bleef en dus het recht behield de geheele benoeming te dèsavoueereu.
De bandeliug van Hassan c. s. kon onraogelijk geschied zijn, indien Noe-
koe ze had willen beletten. Ware dit niet zoo, dan zou er zelfs twijfel kun-
nen njzen , of Noekoe van de comedie iets afgeweteu heeft.


Cranssen scliijnt in dat Sultan-&?£# waarborgen genoeg gevonden
te hebben om aan te nemen, dat de radja-moeda regeeren zou.
De arme versufte Kamaloedin werd bij dit tafereel eenvoudig
genegeerd.
O O
Men besloot, stante pede, algemeene amnestie te verleenen,
Hassan den 14 ,]en September te installeeren, een verdrag met hem
te sluiten en de Tidoreesche gezanten terug te zenden met een
brief, waarin het gevraagde pardon werd toegestaan (*).
(*) Deze brief luidt in zijn geheel als volgt :
Den Gouverneur en Raad der Moluccos zend dezen Brief
aan Paduka Kailjil Satiawan Pangerang Budintian Prias
Hassan Jongen Koning, en de gezamentlijke Rijksgroten
ten Eilande.
Tidore.
Den Gouverneur en Raden van Policie hebben ontfangen Een brief van
uwe Hoogheid en Rijksgroten, gedateerd den 21« dag van de maand Rabula-
hier in ’t Jaar 1215 ofte den 9« dezer en daaruit met genoegen gezien , de
overtuigiug bij uwe Hoogheid en Rijksgroten, dat zij rijksgroten zo wel als
hunne ouden Koning prins Noekoe zieh ziuds een geruime tijd tegen de Edele
Bataafsche Compagnie niet hebben gedragen overeeukomstigde verplichting waar-
onder zij gelegd waren, en uit dieu hoofde franchement bekennen zieh schuldig te
hebben gemaakt aan verregaande overtredingen, dau dat zij avers van de sen-
liraenten zo lange bij hun gekoestert zieh dierhalven eindelÿk met een zuiver
oprecht gemoed keerden tot den gouverneur eu Raad met Submisse bede, ora
zo wel voor hunnea ouden koning prins Noekoe als voor alle de respective
hoofden en onderdanen van het Tidoreesche rijk te mögen erlangen een ge-
nerale amnestie.
Deze door uw Hoogheid en Rijksgroten met zo veel nadruk als schuld be-
kentenis gedane bede, is door den gouverneur en Raadsleden genomen in
rijpe overweging eu om reden haar daar toe raoverende waar van nader ope-
ning zal worden gegeven bij het manifest van amnestie, besloten in de voor-
schreven submisse instantie van uwe Hoogheid eu Rijksgroten ter erlanging
van Een algemeen pardon te condescenderen, zo als gecondescendeert en in


Eerst daarna zond men, zieh herinnerende, dat er nog ergens
op Ternate een Sultan van Tidore huisde, eene commissie naar
Kamaloedin om hem keunis te geven van het genomen besluit,
dat hij, die- in niets meer belang stelde dan in het spel, volko-
men goedkeurde.
Ook de Sultan van Ternate kreeg nu kennis van het gebeurde,
waarmede hij zieh zeer ingenomen betoonde (157).
De 14 de September 1800 vond Ternate in feestdos getooid.
Ylaggen en wimpels wapperden vroolijk in den ochtendwind ;
vreugde en opgewondenheid over den nu eindelijk gesloten vrede
heerschten allerwege.
In de raadszitting, door Sultan Sarkam van Ternate, Sultan
Kamaloedin, prins Hassan en de Tidoreesche rijksgrooten bijge-
woond, werden beide reeds vermelde brieven voorgelezen, terwijl
daarop aan Kamaloedin nogmaals gevraagd werd, of hij met de
gemaakte regeling genoegen nam.
Yermits hij daaraan ook nu zijne volle goedkeuring schonk, zeg-
gende, dat hij gaarne zijne belangen aan die van het rijk opofierde,
werd onder nadere approbatie van de Indische regeering tot de
installatie van Hassan overgegaan, waarop menige pathetische
toespraak volgde.
Toen dit alles afgeloopen was, //wierd dit ceremonieelgeeindigd
//en vervolgens veranderd in een bal en festijn op de bovenzaal
//van het Goufrnement, alwaar welmette Hunne Hoogheden, be-
//nevens de rijksgrooten en voorts Een aanzienlijk getal van de
//voornaamste dienaren en Ingezetenen van dit Eyland, door den
toegestaan word bij dezea dienende deze hiervan alleen tot een préalable in*
formatie voor uw Hoogheid en de respective hoofden (onder stond) Slot
ordinair) was getekend W. J. Cranssen D. J. van Dockum, B. S. Wentholt.
J. B. B. von Munck en J. llodijk (in margine) Ternaten in het kasteel orange
den 11 September 1800.


"heer Gouverneur op de best mogelijke wijze onthaald wier-
//den” (311).
Zes dagen later nam Hassan afscheid van den Gouverneur en
vertrok daarna met zijn gevolg, begeleid door eene commissie, be-
staande uit den secretaris Rodijk en den kapitein ter zee Metten-
brink, en een militair escorte , naar Tidore, warme vriendschapsbe-
tuigingen voor Noekoe medebrengende, wien de Gouverneur
hoopte, weldra persoonlijk te zullen ontmoeten (312).
Wanneer men nu bedenkt, in welk eene valsche positie Hassan
bij zijne terugkomst verkeerde, dan krijgt men al dadelijk de
overtuiging, dat de zaken onmogelijk rüstig hären gang kon-
den gaan.
Noekoe zag natuurlijk in dezen pring niets anders dan den
radja-moeda, die volstrekt niet gerechtigd was den schepter te
zwaaien. Cranssen daarentegen zag in Hassan den Sultan van
Tidore, die hem geheel toegedaan was en het rijk naar zijne in-
zichten zou regeeren.
He Tidoreesche rijksgrooten, die nog in de gunst stonden bij
Noekoe en invloed uitoefenden op de regeeringszaken, zagen na-
tuurlijk met leede oogen de verheffing aan van den man, die
met zijne voeten in beide kampen stond.
De voornaamste hunner waren prins Ceylon met zijnen schoon-
vader, den luitenant der Makassaren DJalaloedin, en Hjelolo, de
ons bekende fortuinzoeker.
He beweging, die men op Ternate gemaakt had van de ver-
heffing van Hassan en de daar verkondigde meening, datNoekoe
als Sultan-toea had opgehouden te regeeren, maakten het voor
die samenzweerders gemakkelijk, Noekoe diets te maken, dat
Hassan hem van den troon wilde stooten.
Het is de vraag, of Noekoe, die beter dan iemand het spei
doorzag, daarvoor werkelijk vrees gekoesterd heeft; mij dunkt,
dat dit niet aannemelijk is, en dat het in zijne staatkunde te pas


kwam, Hassan, zoo eenigszins mogelijk, te handhaven, zoo lang
hij zelf zwak was, geene bondgenooten had en dus naar vrede
verlangde.
Maar dat Ceylon c. s. er anders over dachten, is aan geen twijfei
onderhevig. Zij wisten dan ook den radja-moeda bij terugkomst
op Tidore een ontvangst te bereiden, die hem de overtuiging gaf,
dat het gedaan was met zij ne populariteit en zijnen invloed.
Toen Cranssen den 30 iea September 1800 met zelfvoldoening
aan de regeering schreef, hoe gelukkig, dank zij ne maatregelen,
de zaken op Tidore geschikt waren, en voorstelde, Tidore’s
Sultan hoogere recognitie-penningen en een aandeel in Batjan’s
goudmijnen toe te staan (308), had Hassan reeds begrepen, dat
zijne positie onhoudbaar was, indien zijne tegenstanders aan Noe-
koe’s hof niet onschadelijk gemaakt werden.
Yier dagen later werd ook Cranssen uit den droom geholpen,
toen een zendeling van Hassan hem den toestand bloot legde (269).
Onmiddelijk zond hij den zendeling terug met opdracht, aan
Hassan te vragen, wat er gedaan moest worden om hem uit zijne
netelige positie te redden.
En toen die zendeling den s aen October terugkwam, besloot
Cranssen zonder den Raad, dien hij niet vertrouwde, te raadple-
gen om, overeenkomstig Hassan’s voorstel, zoodra mogelijk met
de hongivloot en de noodige militairen naar het eiland Pottebak-
ker te vertrekken.
Hassan zou intusschen het for* Tahoeloe op Tidore bezetten en
daarna Cranssen met de militairen van Pottebakker körnen halen.
Gezamenlijk zouden ze dan naar Tahoeloe gaan, van waar men
nagenoeg de geheele negorij Soasio kon bestrijken. Eens in dat
fort gevestigd, zou Cranssen de uitlevering van Ceylon, Hjelolo
en Djalaloedin eischen.
ln den achtend van den 6 dea October verliet Cranssen met de
Ternataansche hongivloot, die 50 zeilen sterk was en waarop zieh.


100 militairen bevonden, de reede van Ternate; en na voor de
lens Dodinga aangedaan te hebben, twain hij ten 9 ure in den
ochtend van den 7 dea bij Pottebakker aan.
In stede \an Hassan , zag hij , in den namiddag, gezanten van
Noeköe verschijnen, die hem rekenschap vroegen van zijne komst
met zulk eene militaire macht.
Het antwoord getuigde van niet veel diplomatieken tact.
Eerst zeide Cranssen, dat hij eenvoudig was gekomen om de rust
te bevorderen onder de Tidoreezen, wien zoo kort geleden pardon
en amnestic was verleend.
Yervolgens deelde hij mede, dat hij , niettegenstaande dat pardon
en die amnestic, gekomen was om de uitlevering te eischen van
drie //pernicieuse subjected 1 , die veel te veel invloed hadden op
den ouden Sultan, welke , op zijn beurt, het zwak scheen te hebben,
wat al te goed en te inschikkelijk te wezen.
Dat de zendelingen verlegen voor zieh keken zoo als Cranssen
verzekert —op dit antwoord van den rustbewaarder, die met een’
geheele vloot kwam om hunnen Sultan de wet voor te schrijven,
wil ik gaarne gelooven.
Cranssen scheen er niet aan te denken , dat hij, volgens Has-
san’s plan, pas met den eisch tot uitlevering voor den dag zou heb-
ben moeten körnen, als hij gezeteld was in ’t fort Tahoeloe,van
waar Noekoe, als hij niet toegaf, //daartoe zeer gemakkelijk zoude
//kunnen worden geconstringeert, zonder ons of de onze nochthans
//te veel bloot te stellen.”
Nu hij op de vloot bij Pottebakker met zijne eischen voor den
dag kwam, voorgevende slechts vredelieveude bedoelingen te heb-
ben, en hij niet in staat was den ouden Sultan te //constringee-
ren”, is het vrij natuurlijk, dat de zendelingen vreemd opkeken
en Cranssen den raad gaven, met de vloot naar Ternate terugte
keeren, zoo hij kans wilde behouden zijne eischen ingewilligd
te zien.


En hierop antwoordde Inj weder, dat hij niet zou vertrekken,
voordat de onde Sultan en de rijksgrooten eenig //acceptable blijk
//van devoir en bereidwilligheid aan (zijne) billijke requisitien zou-
z/den hebben gegeven.” Ja, indien hij den volgenden dag geen
//prealabel antwoord” bad, zou hij moeten concludeeren, dat er
//disobedientie en weerspannigheid” bestond, waarop hij verplicht
zou zijn, zijne mesures te nemen.
Eén der zèndelingen durfde met zulk een antwoord niet hij
]\ T oekoe terugkomen en verzocht en verkreeg vergunning om op
de vloot Ùe blijven.
Of nu de overige gezanten, bij hunne terugkomst, aan Noekoe
verteld hebben, dat ook hij ouder de schelmen behoorde, wier
uitlevering Cranssen geeischt had zooals Goldbach beweert
doet minder ter zake. Immers, al is het antwoord volkomen ge-
trouw overgebracht, zooals Cranssen het zelf mededeelt, dan nog
laat zieh gemakkelijk raden, wat de gevolgen voor Hassan moesten
zijn, wiens plan nu natuurlijk verraden was, en die door Cranssen
noch gesteund werd, noch in de gelegenheid gesteld om te vluchten.
Eustig toch bleef Cranssen bij Pottebakker afwachten, dat Noe-
koe hem de schelmen zou overleveren of althans uitzicht daarop
zoude geven.
De hoop, dat dit gebeuren zou, werd zelfs nog niet opgegeven,
toen de gestelde termijn verstreben was, zoodat ook de 9 1e Octo-
ber in werkelooze afwachting werd doorsrebracht.
O O
Weldra evenwel ontving men, in stede van gezanten, de tijding,
dat Ternataansche vaartuigen door de Tidoreezen beschoten waren;
en nu begreep Cranssen nog niet, dat de onderneming mislukt was.
In stede van te trachten Hassan te hulp te komen, gaf hij
eenvoudig order, alle Tidoreesche vaartuigen, die onder bereik
der vloot mochten komen, aan te houden, zonder evenwel iemand
leed te doen, terwijl hij een paar inlandsche hoofden uitzond om op
Tidore te informeeren, hoe het met Hassan en de zaken gesteld was.


Zelfs toen deze lioofden terugkwamen met het bericht, dat
men hen belet had aan wal te komen, en dat alle Tidoreesche
vaartuigen voor Soasio met gesehnt bewapend waren , vreesde
Cianssen wel, dat er nieuwe onlusten voor de deurstonden, //dan
//ondanks alle deze fataliteiten, bleef (zijn) hoop, gegrond op de
//algemeene gevoelens, nog althoos gevestigd op de jonge sultan
//en den Rijksgrooten die hem waren toegedaan.”
Toen hij den 13 fleu of October tijding kreeg, dat Hassan
reeds voor 2of 3 dagen //op eene aller verschrikkelijkste wijze in
n zijn arrest slapende gemassacreert was geworden,” kwam hem dat
bericht //eenigzinds twijfelachtig en suspect” voor; hij dacht, //of
//dit niet somwijlen een finesse was om (hem) daar vandaan te
//krijgen.”
Eindelijk, toen de berichtgever, na een //serieus onderzoek,
//verzeld met dreigementen”, bleef volhouden, dat hij waarheid
gesproken had, en de treurige tijding weldra ook door andere
getuigen bevestigd werd, was Cranssen pas overtuigd, dat zijne
onderneming een droevig fiasco gemaakt had.
Hij eindigt zijne //Memorie nopens de toedracht van de nieuwe
//onlusten met Tidor en de massacre van den jongen sulthan Has-
//san” (*), waaruit het vorenstaande geput is, met de woorden;
//Waar door notoir de verleende amnestien komen te vervallen,
//en de vijandelijkheden tusschen Ternaten en Tidor wederom
//op nieuw zijn begonnen.”
Hat hij zelf het eerst die vijandelijkheden ondervond, deelt
hij niet mede, en toch is dat waar. Want, toen zijne tegenstanders
beweerden, dat hij ten slotte met verlies van 30 man en een
coracora door de Tidoreezen van Pottebakker verjaagd was, ontkende
Cranssen wel, dat hij het onderspit gedolven zou hebben, maar
niet, dat hij in gevecht geweest was; zelfs voegde hij er bij, dat
(*) Zie pagina 229/235 van (269).


//de Ternatanen en Tidoreezen, nimmer zoo na aan den anderen
z/en zo violent in actie zijn geweest, als te dier tyd.”
Ik heb de episode van den moord van Hassan eenigszins uit-
voerig behandeld, omdat ik, niettegenstaande de vele stukken,
welke reeds over deze zaak gepnbliceerd zijn, toch steeds de klacht
vond uitgedrukt, dat er nog zoo veel geheimzinnigs schuilt in die
gebeurtenis.
Mij dünkt, dat het geheele drama zieh geleidelijk ontwikkeld
heeft en volstrekt niet aan geheimzinnigheid lijdt, wanneer men
rekening hondt met de data der feiten en met de omstandigheden,
waaronder de ons bekende personen handelend optraden.
De rol, door Cranssen gespeeld, is ook zeer verschillend be-
oordeeld geworden, en het zal den lezer niet ontgaan zijn, dat zij op
mij geen günstigen indruk maakte, hoewel Cranssen zelf nagenoeg
uitsluitend de gegevens leverde voor mijn verhaal.
Het komt mij voor, dat Cranssen een voortvarend, ijverig man
was, die veel persoonlijken moed bezat en loffelijke maatregelen
nam om in den verwilderden toestand van Ternate, vooral ook
met het oog op het militaire wezen, verbetering te brengen, maar
die ten eenenmale de kennis en de eigenschappen miste om aan
het hoofd te staan van een gewest, waar zoo veel bedachtzaam-
heid, tact en beleid noodig waren in den omgang met inlandsche
vorsten en grooten.
Waar zou hij dan ook dien omgang geleerd hebben, hij, die
in 1780 als korporaal in Indie was aangekomen, daarop assistent
in de geldkamer werd, om vervolgens het boekhouderschap op het
equipage-kantoor te Batavia te verwisselen voor de betrekking van
opperkoopman op het kasteel?
Dat hij ruw was in den omgang met zij ne Europeesche onder-
geschikten, wordt door menig feit bewezen, en dat hij hen ge-
iieel van zieh vervreemdde, zou weldra blijken.


Nu was er zeker niet veel goeds te zeggen van vele Compagnies
dienaren, die destijds op Ternate waren; maar, door zieh te iso-
leeren, bleef Cranssen geheel verstoken van hunne voorlichting,
en zoo werd hij weldra de eenige acteur op een tooneel, dat
hem geheel vreemd was.
D r de Roo meende, dat Cranssen, gedurende de eerste maanden
na zijne aankomst, de raadszittingen bijwoonde om zieh op de
hoogte te stellen van de zaken, maar wij weten nu , dat hij , verre
van dien, reeds in de eerste zitting met een gedetailleerd plan
d attaque voor den dag kwam, zonder iets af te weten van
het terrein, waar hij ageeren, noch van het gehalte der krijgers,
die hij onder zijne en ’s vijands vanen vinden zou.
Dat was, dunkt me, zelfoverschatting en overmoed.
In zijne plannen zoowel als in zijne onderhandelingen met in-
landsche vorsten en grooten, zien we Cranssen steeds offeren aan
een gevaarlijk optimisme , dat hem te staan kwam op het misluk-
ken van al zijne ondernemingen en politieke combinatiën; en later zul-
len wij nog meermalen ontwaren, dat de invloed, dien hij op de poli-
tick in de Molukken bleef uitoefenen, zéer ongunstige gevolgen had.
Slaan wij Cranssen intusschen gade in zijne pogingen om Ter-
nate tegen vreemde indringers te verdedigen, dan dwingen zijne
energie, zijne ouvermoeide waakzaamheid en zijn ontembare moed
ons achting en eerbied af. En al liet hij zieh soms tot daden van
ruw geweld vervoeren, die door niemand kunnen worden goedge-
keurd en die zeker ook nadeelig hebben gewerkt op de stemming
van de civiele en militaire dienaren, wanneer men de llauwhartig-
heid of onverschilligheid, die velen hunner kenmerkte, in de schaal
werpt, dan zal men die handelingen wel niet billijken, maar ze
toch zeer verklaarbaar achten en verschoonen in een man met een
karakter, als Cranssen had.
De toestand werd er natuurlijk, na het op nieuw uitbreken van


den oorlog met Tidore, niet beter op en liet zicb nog donker-
der aanzien, toen men de zekerheid kreeg, dat de voor Ternate
bestemde vaartuigen met geld , levensmiddelen en munitie in ban-
den der Engelscben gevallen waren.
Dit ging Cranssen zeer ter harte, en hij schreef dan ook aan
de regeering, dat men maar van alle ondersteuning moest afzien,
zoolang er niet minstens drie Eransche oorlogsscliepen kwamen
om de Groote Oost schoon te vegen.
Men zou zieh op Ternate liever met sagoe, zont en water ver-
genoegen, dan aanzien, dat de Engelscben zieh mestten met de
levensmiddelen, die voor Ternate bestemd werden (308).
Den 15 den Januari 1801 overleed Sarkam, de Sultan van Ter-
nate, die Cranssen steeds trouw ter zijde gestaan had.
Hij werd opgevolgd door den kapitein-laut, prins Jassim, die
eerst in Mei, na verkregen approbatie van de Hooge Eegeering,
plechtig geinstalleerd werd.
Lieten zieh in bet begin van het jaar 1801 van tijd tot tijd
Engelsche schepen zien, en vond Cranssen daarin aanleiding, de
versterkingen zoo veel mogelijk te verbeteren, reeds den 10 dea
Eebmari verscheen een eskader van 5 schepen en een brik voor
liet kasteel (155).
Spoedig daarop kwamen eenige Engelsche officieren aan wal, die
door Cranssen in den Baad ontvangen werden, en een brief over-
handigden, geteekend door //G. Astle, commanding His Brittanic
Majesty’s //Ships of Ternaten” en //En de Burr collonel, com-
manding the //Troops to the Eastward”.
Bij voorlezing bleek dit schrijven eene in zeer krasse be-
woordingen gestelde sommatie tot overgave te beheizen; onmid-
delijke gehoorzaamheid werd geeischt en slechts twee uren be-
raads werden toe^estaan.
Cranssen achtte dien toon zeer ongepast en gaf dit ook aan
de parlementairs te kennen, terwijl zijn schriftelijk bescheid luidde :


//Het antwoord van den Gouverneur en Raad der Moluccos op
//uw brief van lieden, waarbij UwEd. op een zeer singulière
//wijze hebben opgeeischt dit gouvernement en deze plaats, is,
//dat lietzelve niet zal worden overgegeven, aan onze vijanden
//dan door kracht van wapenen.”
In den donkeren nacht van 10 op 11 Eebruari werd de pan-
tjalang de Waker, //op ongelooflijk behendige manier,’ 1 door zeven
Engelsche sloepen van de reede gehaald , zoodat men, in den mor-
gen van den ll den , de vijandelijke vloot met dit vaartuig ver-
meerderd zag. Weldra kwamen nu ook 40 coracora’s van Noekoe
opdagen, en ten half twee begon de aanval nagenoeg gelijktijdig
op Terlucco, Santossa en de Ternataansche kampong. Yooral bij
Terlucco werd ernstig gevochten ; maar Cranssen bevond zieh steeds
daar, waar het gevaar het grootst was, en het gelukte dan ook,
den aanval af te slaan.
Drie sloepen, opgepropt met volk, die zieh, na de retraite,
heimelijk verscholen hidden in de kom beneden het fort Terlucco,
waarschijnlijk met het doel om ’s nachts een overval te beproeven,
werden nog tijdig ontdekt en met groot verlies op de vlucht geslagen.
De Engelschen hadden aanzienlijke verliezen geleden, zoo aan
volk als aan munitie (die ze in den steek gelaten hadden), en
hervatten den aanval niet. Nadat nog eenige onderhandelingen
gevoerd waren, ditmaal in zeer beleefde termen gesteld, over uit-
wisseling van krijgsgevangenen en behandeling van gewonden,
verbeten de Engelsche schepen de reede van Ternate.
De kolonel .Burr scheen het destijds beneden zieh geacht te heb-
ben , gebruik te maken van de gewapende hulp, hem door Noe-
koe aangeboden. De ondervinding, voor Terlucco opgedaau , bracht
hem evenwel later tot andere gedachten, en weldra zullen wij
hem niet alleen Noekoe’s hulp, maar ook nog andere middelen
te baat zien nemen om het zoo hardnekkig verdedigde Ternate
ten onder te brengen (155).


Noekoe bleef na liet vertrek der Engelsclien niet stil zitten.
Den 23 ,ten Eebruari liet bij een aanval doen op bet fort te
Sidangoly, dat gecommandeerd werd door den kapitein-prang,
Sabtoe, en met 70 koppen bezet was.
De aanval mislnkte, maar werd den 2 Jen Maart op kracbtige
wijze bervat. Ook nn mocbt bet den vijand niet gelukken bet
fort te nemen, want de kapitein-prang wist van geen wijken,
niettegenstaande bij ten slotte al zijn krnit verscboten bad en
5 dooden en 50 gekwetsten bekwam, on der welke laatsten bij
zelf behoorde.
De vijand verloor bij deze gelegenbeid 83 dooden, onder welke
de kapitein-laut van Maba, en meer dan dnbbel zoo veel gekwetsten.
Den volgenden dag geraakten de twee vloten voor Sidangoly
in gevecht ; en dit was bet laatste treffen , dat voor de terugkomst
der Engelschen plaats had.
Den 29 stßn April verscbeen de Engelsche botille wederom voor
Ternate en spoedig daarop ontving Cranssen op nieuw van kolonel
Burr eene sommatie tot overgave (269).
Dit stuk was in zeer heuscbe termen gesteld en werd, daar
Cranssen nog niet geheel met zijne verdedigingswerken gereed
was en volk en vivres van den overwal verwacbtte, eerst in af-
wijkenden zin beantwoord.
Den l sten Mei bericbtte Burr, dat de vijandelijkheden binnen
12 nren zouden aanvangen, indien voor dien tijd niet tot de
overgave besloten werd, tenzij men den Engelschen toestond
intusscben Terlucco of Kajoemera te bezetten. Nu begreep Cranssen,
dat langer nitstel onmogelijk was, zoodat bij Burr’s voorstellen
van de hand wees, zeggende, dat men van zijne aaubiedingen,
hoe die ook genaamd mochten zijn, geen gebruik kon maken, als
strijdig met eed en plicbt.
Toen de Engelsche scbepen naderden, terwijl men bezig was
liet autwoord te schrijven, verzecht Cranssen nog aan de parle


mentairs, kolonel Burr hartelijk te bedanken voor het toegestane
mtstel van 12 uren, waarvan hij nu evenwel geen gebrnik dacht
te maken.
Toch wendden de Engelsche parlementairs nog eene poging aan
om Cranssen persoonlijk te bewegen tot overgave te besluiten,
hem namens den kolonel allerlei günstige aanbiedingen doende ;
maar ook dit werd met fierheid van de hand gewezen.
Zeven Engelsche schepen en brikken onder bevel van onzen onden
bekende thans commodore John Hayes, vergezeld van ruim
100 Tidoreesche coracora’s, maakten zieh nu tot een gelijktijdi-
gen aanval om de INoord boven Terlucco en om de Zuid gereed.
Het zou mij te ver van mijn onderwerp voeren, indien ik de
gevechten, zoo te water als te land, die nu nagenoeg dagelijks
volgden, ging verbalen. Genoeg zij het aan te teekenen, dat de
Engelschen thans een zeer ruim gebruik maakten van TsToekoe’s
hulp; dat zij verscheidene batterijen aan den wal aanlegden, die
Cranssen door het opwerpen van nieuwe werken onschadelijk trachtte
te maken ; en dat de verdediging hardnekkig door den Gouverneur
werd voortgezet, ook toen het hem bleek, dat er verraderlijke
correspondentie met den vijand onderhouden werd.
Yan dat verraad werd hij op treurige wijze overtuigd, toen het
fort Kajoemera, den Bnea8 nea of 9 ea Mei, den vijand in handen ge-
speeld werd door de daar commandeerende officieren Wiel en
Erber veld.
Weinige dagen later verklaarden de pennisten niet langer te
willen vechten; en den 13 dej Mei, toen Cranssen voor t laatst
de raadsleden samenriep, wilden deze, aangevoerd door den fiskaal
Hockum en den secretaris Rodijk, hem dwiugen te capituleeren,
terwijl hem maar al te duidelijk bleek, dat deze heeren de ge-
moederen opwondeu om hem tot de overgave te noodzaken.
Het naderen der Engelsche batterijen en het toenemend gebrek.
aan levensmiddelen, misschien ook antipathie tegen den Gouver


neur, hadden den moed der meesten doen bezwijken en him den
Inst benomen bet verzet nog langer te rekken. Cranssen wist
slechts gedaan te krijgen, dat men nog 14 dagen zou wachten
om dan de quaestie der capitulatie op nieuw te bespreken.
Toen men weinige dagen later getuige was van het opbrengen
van drie paduakans en een brik, die waarschijnlijk voor Ternate
bestemd geweest waren en door de Engelschen werden veroverd,
verkreeg de geest van ontevredenheid en verzet nieuw voedsel.
Spoedig hierop kwam wederom eene commissie, door kolonel
Burr en commodore Hajes gezonden, aan wal. Cranssen wilde
de Engelschen tot geen prijs in den Baad ontvangen, daar ze dan
//gewis, de hachelijke situatie waarin wij ons werkelijk bevonden
//op het gezicht van (zijn) laffe Eiscaal en Secretaris gelezen (zou-
//den) hebben”,
Hij deed de zaken met de parlementairs dns alleen af en ant-
woordde, dat hij, niettegenstaande de fatale evenementen (waar-
onder het verlies van de voor Ternate bestemde brik the Hazard),
waarvan hij kennis bekwam, nog niet van plan veranderd was
en dat hij aan geld en levensmiddelen nog geen gebrek had.
He leden van den Baad, en vooral van Hockum en Bodijk,
hadden dit liever anders gezien en trachtten eene partij te vormen,
die tegen den Gouverneur gericht was.
Eindelijk meenden zij mächtig genoeg te zijn om Cranssen te
kunnen trotseeren ; en hiertoe besloten zij dan ook, toen alle po-
gingen om hem tot capituleeren te bewegen vruchteloos bleven,
terwijl zij beweerden, dat Cranssen den 13 ien Mei beloofd had,
over 14 dagen te zullen capituleeren, indien er voor dien tijd
geene verbetering kwam in den toestand.
Hen 19 den Juni 1801 hadden de samenzweerders er voor gezorgd,
dat de troepen en benden, die onwankelbaar gebleven waren in
hunne opvatting van plicht, wachten betrokken hadden buitem
het kasteel.


Wat nu m den avond van dien dag gebeurde, beschrijftCrans-
sen, als volgt:
//.... ik wierd des avonds op den 19' len Juni jl., aan tafel zit-
//tende met den commandant von Munck, den capitein-Lieutenant
//Haan en den onder-Major von Stubenval, onder bet soupeeren
//buiten alle verwachting, door een bende schelmen aangevallen,
//die met den verraderlijken van Dockum en Eodijk (aan) bet hoofd,
//zo behendig den trap van bet Gouvernement wisten op te komen,
//dat ik ze niet zag, voordat ik door van Dockum in een strop
//gevangen, achter over gesleept, en vervolgens door Eodijk en
//meer andere met de pistolen op de borst, gedreigd wierde,dat,
//iugevalle ik mij niet stilhield, Eodijk mij dadelijk zou ter neer
//leggen. Ik repliceerde daarop dat ze maar zouden toeschieten;
//dat haar laffe dreigementen mij niet konden vervaard maken ; dat
//ik ze rekende voor poltrons die geen couragie hadden, om met
//mij den vijand tot het uiterste het hoofd te bieden, terwijl ik
//intusschen op de aller infaamste wijze de trap afgesleurd , bij de
//hären getrokken, en zo in de vergaderzaal van Politic gearres-
//teerd wierd.”
De Eaad van politie nam nu het bestuur in handen en liet
door eene politieke commissie kennis geven van het gebeurde aan
den Sultan van Ternate en aan de buitenposten, //ten einde de
//ordre van den raad te observeren.”
Eeeds den volgenden dag 20 Juni bood eene commissie uit
den Eaad den kolonel Burt te Kajoemera een concept-capitu-
latie aan.
Den 2D ten Juni 1801 werd de capitulatie, na eenige onbedui-
dende wûjzigingen, aangenomen en geteekend, vau de Engelsche zijde
door J. Brougham, Jos Walmer (of Walker) en D. Burr; van
de Hollandsche zijde door J. Eodijk, L. H. van Tadama en D.
J. van Dockum.
En zoo was dan het door Budach en Cranssen zoo heldhaftig
18


verdedigde Ternate ten slotte door verraad in s vijands handem
gevallen !
Ten 11 nre had de overgave aan den Engelschen kapitein, Joseph
Walker, plaats.
,/Omstreeks V2 12 uren voor middach ’ zi j n de Engeisehe trou-
ves binnen het kasteel gemarcheerd met slaande trommen (en)
,fliegende vaandel, en zijn door het Bataillon en Corps Pennisten,
//die onder hunne respectieve commandanten onder het geweer
//stonden behoorlijk het militair honneur gegeven, zo als ook
//hetzelve door de Engelsche weder gegeven is. Waarna het
//Bataillon en corps Pennisten, met veldstukken, slaande trom en
//vliegende vaandel, bniten het kasteel marcheerde en, op een ze-
z/kere distantie het vaandel, benevens de geweren, honwers en pa-
,/troontasschen der gemeenen nedergelegt wierden, terwijl de gemeene
//militairen gelogeert wierden in het stadhuis” (269).
Wat zal Noekoe’s hart her geklopt hebben, toen hij aan het
hoofd zijner 5000 volgelingen getuige was van die vernederingî
Maar toch was aan deze, voor hem zoo henglijke, gebenrtenis ook
een schadnwzijde verbonden; want het werd hem niet veroorloofd
zijn onden wrok in het bloed der Ternatanen te koelen; en het
getuigt zeker voor de discipline, die kapitein Walker wist te hand-
haven, dat de Tidoreezen, Pataniërs en Papoes Ternate’s bodem
als overwinnaars betraden, zonder daar een bloedbad aan te richten.
Kolonel Burr had art. 23 van het concept der capitulatie,
waarbij bepaald was, dat Ternate, onmiddelijk na het teekenen
der capitulatie, door de Tidoreezen verlaten zou moeten worden,
niet willen toestaan, daar hij meende de Tidoreezen nog noodig
te kunnen hebben, maar hij verbond zieh, alle mogelijke zorg
te dragen, dat er geene vijandelijkheden tusschen Ternatanen
en Tidoreezen zonden worden gepleegd ; en hij heeft woord
gehenden.
De capitulatie bepaalde o. a. verder, dat het bestuur van de


mlandsche zaken in de Molukken op den ouden voet zou blij-
ven (art. 15).
Kamaloedm en zijne volgeiingen, die zieh op Ternate bevon-
den, zouden, blijkens art. 19, door de Engelschen tegen Noekoe
in bescherming worden genomen; en bij art. 20 werd dien onge-
lukkigen vorst eene kleine subsidie gewaarborgd.
De Raad had verlangd, dat de Engelschen zieh bij art. 21
zouden verbinden, niet alleen om rust en vrede te bewaren tus-
schen Ternate en Tidore, maar ook om de extirpatie voort te
zetten en de smokkelarij tegen te gaan vom zo en wanneer de
//Molukken naar dezen oorlog eens wederom mögt körnen aan de
//Nederlandsche Compagnie daarvan een gewenscht effect te mögen
ondervinden. 11
Bij deze, zeker curieuse voorwaarde werd door Burr aange-
teekend: //Het Engelsch Gouvernement zal in vervolg van tijd,
//daarin zoodanige arrangementen maken, als het voor zieh zelven
//ten meesten profijte zal noodig oordeelen.” Overigens had ko-
lonel Burr zieh zeer toegevend betoond, terwijl hij en zijne
officieren Cranssen, die spoedig naar Batavia vertrok, met die
égards en die onderscheiding behandelden, welke den dapperen
verdediger van Ternate ongetwijfeld toekwamen.
Bat het onderzoek naar het gebeurde, door de Hooge Begeering
ingesteld, geheel ten voordeele van Cranssen afliep, liet zieh dan
ook evenzeer verwachten, als dat den advocaat-fiskaal werd opge-
dragen, de leden van den Baad te vervolgen om naar //rigueur
//der wetten te worden geoordeeld” (*).
Het spreekt van zelf, dat Noekoe alsnu door de Engelschen,
en dus op wettige wijze, als Sultan erkend werd niet alleen, maar
ook, dat hij den voorrang verkreeg boven Ternate.
(*) Zie omirent de bijzonderheden de door Leupe gepubliceerde stukken
bedoeld bij (269)


Hij werd dan ook het eerst genoemd in het contract van vrede
en vriendschap, dat onder Engelsche bemiddeling den No-
vember 1801 tot stand kwam, als: //Treaty of Peace and Amity
//concluded between His Majesty Padukang siri sultann Saidul
, /Schah Mohamat Maboos Amir Oedin Sjah Kitchiel Paparangan
//Sultann of Tidore, and His Majesty Padukang siri sultann
//Siradjnl, Buldan Inpiladin (?) Maharang Amir Iskandn Schah
//Mumoedin Sjah sultann of Ternate” (313).
Dit contract houdt de belofte in, dat alles vergeven en vergeten
zoude zijn ; dat er voortaan vrede en vriendschap zou heerschen
tusschen de beide volken, en dat de Sultans, dankbaar voor de
weldaden van Robert Townsend Parquhar Esq, voortaan hunne
geschillen aan zijne uitspraak zouden onderwerpen.
Een contract van de Engelschen met Noekoe heb ik niet ge-
vonden. Wei werd den 23 stcn November 1801 een //Treaty of Peace,
//Amity, commerce and Alliance” met Ternate gesloten, waarin
uitdrukkelijk bepaald werd, dat Tidore den voorrang had boven
Ternate (314).
Gaarne zou ik met zekerheid geweten hebben of Noekoe een
contract heeft gesloten of niet, daar er zoo als weldra blijken
zal eenige aanleiding bestond om te denken , dat hij het er op
aanlegde, zieh niet meer door contracten tegenover Europeanen
te binden.
Dat de verhouding tusschen hem en de Engelschen zoo
bijzonder günstig niet was, blijkt o. a. daaruit, dat Noekoe, on-
der allerlei uitvluchten, naliet op Ternate te körnen, waarop de
Engelsche resident, majoor Webber, zelf naar Tidore ging. Ook
dwarsboomde Webber Noekoe’s bevelings plan : het weder oprichten
van het rijk van Djelolo. Want hij had den zoogenaamden prins
Djelolo afstand laten doen van zijne pretentiën, tegen eene schade-
vergoeding van 250 Spaansche matten; en toen die woelgeest we-
der onlusten op Sahoe verwekte, werd hij door Webber vogelvriÿ


verklaard, terwijl een prijs van 2000 of 1000 Sp. matten werd
uitgeloofd voor zijne uitlevering, levend ofdood. Maar , doordien
Noekoe steeds voor de veiligheid van zijnen beschermeling zorg-
de, baatte deze maatregel niets (315).
In werkelijkheid veranderde de toestand onder bet Engelsche
tusschen-bestuur dus weinig; en als bet waar is, dat Webber op
liooger last de eilanden Gebe en Fan gehuurd of gekocht had
van Noekoe, met het doel om de China-vaarders gelegenheid
te geven daar aan te gieren, dan zou dit voor ons nog weinig
beteekenen, omdat het niet blijkt, dat de Engelschen later bij-
zondere aanspraken op die eilanden gemaakt hebben. Er werd
evenwel beweerd, dat JSToekoe eene quitantie had afgegeven, waar-
uit zou blijken, dat de afstand voor 5000 Sp. matten, 300 snap-
hanen en 300 vaatjes krnit had plaats gevonden (316).
Intusschen was den 27 äten Maart 1802 de vrede van Amiens
gesloten, waarbij bepaald werd, dat de O. I. bezittingen, met
nitzondering van Ceilon, aan de Nederlanders teruggegeven moes-
ten worden.
Zoodra deze tijding te Batavia kwam, werd Cranssen benoemd
tot Gouverneur van Amboina, terwijl hij tevens met Boekholst
en den kapitein ter zee Melissen (die eerste commissaris was) in
commissie benoemd werd voor het overnemen der Oostersche
provinciën (178).
Deze commissie begaf zieh eerst naar Amboina, alwaar zij den
28 ven Febrnari 1803 eene overeenkomst sloot met den Engelschen
kolonel, J. Oliver; deze overeenkomst bepaalde o. a., dat Amboina,
Banda en Ternate, te beginnen met 1 Maart, zonden worden
overgegeven, waartoe subcommissies naar de twee laatstgenoem-
de plaatsen gezonden zonden worden (317).
De overeenkomst werd onzerzijds geteekend door Cranssen,
Wieling en Melissen. Boekholst was ni. overleden en door Wie


ling vervangen, en spoedig daarop trad Buyskes, om mij niet
bekende redenen, in de plaats van Melissen op.
Het waren Buyskes en Goldbach, welke laatste benoemd was
tot gezagbebber over de Molukken, die de subcommissie vorm-
den tot voorloopige overneming van Ternate.
Toen deze commissie den ll' len April 1803 van Amboina ver-
trok, bad Goldbach reeds den indruk gekregen, dat Cranssen de wa-
re man niet was om de inlandsche zaken van de Molukken te
besturen; en dit moet hem te meer gehinderd hebben, omdat de
nieuwe gezagbebber op Ternate, wat de behandeling van inland-
scbe aangelegenheden betrof, onder curateele gesteld werd van
den Gouverneur van Amboina.
Goldbach was getuige geweest van een onderhoud, dat Crans-
sen gebad had met den ons behenden prins Djanalabdin, den-
zelfden die, onder verdenking van een Engelsch schip te hebben
laten afloopen, door de Engelschen gevangen genomen was.
lloewel Cranssen nu al zooveel leergeld betaald had voor zijn
goed vertrouwen, en Djanalabdin zoo nauw betrokken geweest
was in de Hassan-affaire , aarzelde de oud- Gouverneur der Moluk-
ken geen oogenblik, om den prins weder volkomen te vertrouwen,
zoodat hij hem eene zending opdroeg naar Ceram , Halmaheira
en de Papoes, om allerwege de bevolking tot rust en vrede aan
te sporen (310).
Neemt men nu in aanmerking, dat Noekoe, na door de En-
gelschen erkend te zijn, ook bij de overneming als wettige Sul-
tan beschouwd moest worden, dan kan men dat opdragen eener
zending in het Tidoreesch gebied aan een prins van dat rijk,
zonder dat de Sultan daarin gehend werd, zeker niet overeen-
komstig de vereischte vormen achten.
Onbekend met den waren aard der zendinsr, moest Noekoe
O 7
natuurlijk wantrouwen koesteren; en dat prins Ceylon en Djelolo,
zoo nauw betrokken in den moord op Djanalabdin’s breeder, Has


san, hem met ieede oogen zagen körnen en den Sultan te-
gen hem op zouden stoken, ware gemakkelijk te voorzien geweest.
Cranssen schiep dus al weder een bron van onrust, voordat hlj
nog den yoet aan wal gezet had op Teruate.
Djelolo werd onmiddelijk door Noekoe uitgezonden met eene
vloot om Djanalabdin op te vangen en onschadelijk te maken;
maar dit gelukte niet ;en toen die prins later zooals we zien
zullen —op Tidore arriveerde, maakte Noekoe bonne mine à
mauvais jeu, ontving hem met de grootste hartelijkheid en ge-
bruikte hem vervolgens om het bestuur van Ternate te leiden op
den weg, dien hij verkoos.
Toen Goldbach op Ternate aankwam, was Djanalabdin nog op
reis. Hij vond den toestand niet günstig en meende met Tido-
re op een goeden voet te moeten blijven, om niet van den aan-
voer van levensmiddelen verstoken te worden.
Deze overweging, eene later gevolgde ziekte, en eindelijk
toen de commissie van Amboina, die volgens afspraak veel vroe-
ger op Ternate had moeten zijn, niet kwam opdagen —de vrees,
dat de oorlog met Engeland op nieuw uitgebroken was, waren
oorzaak, dat Goldbach niet krachtig doortastte, maar water in
zijn wijn deed.
Cranssen schreef dit uitsluitend aan angst en flauwhartigheid toe,
maar hij was even partijdig tegenover Goldbach, als deze het
tegenover hem was. Meestal ging Cranssen wat ver in zijne
afkeuring van ’t geen anderen gedaan hadden ; hij trachtte o. a.
ook Budach af te breken, en de geschiedenis heeft bewezen, dat
hij personen en toestanden, met het oog op de inlandsche zaken
in de Molukken, veelal verkeerd beoordeeld heeft.
Kort na zijne aankomst te Ternate ontving Goldbach het be-
wijs, dat er van Tidoreesche zijde pogingen waren aangewend om
Ternate tot opstand tegen de Engelschen te bewegen. Den Sul-
tan van Ternate was gevraagd, waarom hij niet uitweek naar den


overwal van Halmaheira, //om samen macht te maken , daar men
vernomen had, dat de heer majoor (Webber zeker?) gekomen
was om koning te worden (318).
Ook tegenover ons bestnnr begon Noekoe zieh weldra zekere
vrijheden te veroorloven. In Mei zond hij een Sengadji met
het noodige gevolg naar Ternate om de hinderen \an den mmid-
dels overleden Kamaloedin, des noods met geweld, naar Tidore
te vervoeren.
Dit werd natuurlijk belet; maar in plaats van zieh nu stil te
lionden schreef Noekoe een brutalen brief, zieh beklagende, dat
een officier van zijne familie door een grenadier met blooten hou-
wer was bewaakt.
Hij zou op die manier bang worden voor de Compagnie, en
toch hadden de Engelschen hem gezegd, dat de Hollanders hem
geen kwaad zouden doen. Het verwonderde hem dan ook zeer,
dat er nog geen brief of gecommitteerde bij hem was gekomen (319).
Goldbach antwoordde hierop, dat hij verbaasd was over zooveel
aanmatiging. Die officier had den dood verdiend, want hij had
eene prinses willen ontvoeren, en de Engelschen hadden Noekoe
volstrekt niet gerecommandeerd. Het was al wel, dat het zieh
op Ternate bevindend oorlogschip den Tidoreezen geen kwaad
gedaan had, want eigenlijk was de vrede met Tidore nog niet
gesloten, en wat dien brief of gecommitteerde aanging, Noekoe
had beter gedaan zelf een gezantschap te zenden (320).
Aan Buyskes en Goldbach was ook opgedragen de leden van
den Ternataanschen Raad van politic, die het gouvernement op
zoo schandelijke wijze hadden overgegeven , te arresteeren, daar de
advocaat-fiskaal, zooals we weten, last tot vervolging ontvangen had.
De hoofdschuldigen, van Dockum en Bodijk, waren nog op
dernate; maar de overigen (von Munck was overleden) schijnen
daar, met uitzondering van Smit, niet meer geweest te zijn.


Welke pogingen nu ook in liet werk gesteld werden om van
Böckum en Rodijk in handen te krijgen, dit gelukte niet, ook
niet toen men wees op hunne administratief-geldelijke verant-
woordelijkheid, de politieke misdaad natuurlijk steeds verzwijgende.
Majoor Webber week geen haarbreed af van zijne weigering
tot uitlevering van die twee aanvoerders van bet komplot, die op
een Engelsch schip gevlucht waren ; en dit is misschien de reden,
waarom men in de archieven, tot nog toe ten minste, geen spoor
van de vervolging ontdekt beeft (306). Wel werd Smit gearresteerd,
maar dit was een van de minst schuldigen.
Intusscben verloor Goldbach Xoekoe niet uit bet oog, en zijne
pogingen om eindelijk op een geregelden voet te körnen waren,
als men zijn eigen getuigenis gelooven mag, goed op weg om te
slagen, toen op den sdu5 du Augustus 1803 de commissarissen Crans-
sen en Wieling te Ternate aankwamen (321).
Ben volgenden dag werd eene buitengewone vergadering ge-
bouden, waarin zij bunne geloofsbrieven overlegden (322).
Be Sultan van Ternate en zijne rijksgrooten waren ter verga-
dering aanwezig, maar de Sultan en grooten van Tidore niet.
Xoekoe bad evenwel een gezantscbap gezonden om te vragen,
of de Compagnie bet eerst bij bem zou körnen, of dat eerst een
gezantscbap van bem verwacht werd. Hierop werd geantwoord,
dat men eerst de körnst van Bjanalabdin zou afwacbten, die
door den Ternataanscben prins Ibrahim, wien Cranssen ook
weder in genade aangenomen bad, zou worden afgebaald (321).
Ben 9 den Augustus reeds kwam Bjanalabdin op Tidore aan, waar
bij zooals we weten door Xoekoe bartelijk ontvangen werd.
Beze bood bem eene benoeming tot radja-moeda aan, maar
Bjanalabdin meende dat te moeten weigeren; bij zou lievereerste
rijksbestierder blijven, waaruit ik meen te mögen opmaken, dat
Afossel tweede rijksbestierder zou zijn.


Djanalabdin liefe zieh hevig uit tegen de moordenaars zljns
breeders prms Ceylon, Djalaloedm en Djelolo en zwoer hen
te zullen straffen. Cranssen was persoonlijk natuurlijk zeer gesteld
op bet bestraffen dier schelmen, die hij vruchteloos getracht had
in handen te krijgen. Zijn vertrouwen in den nieuwen gunsteling
nam dan ook, teen hij die plannen vernam, merkelijk toe; en
om zelf tot het bereiken van het doel mede te werken deelde
hij aan de vronw van prins Ceylon, die heimelijk een onderhoud
verzecht had , mede, dat hij dien prins vroeger wel, maar nu niet
meer voor schuldig hield, zoodat hij zeker vergiffenis zou krijgen.
Den 12 den Augustus kwam Djanalabdin als gezant van Noekoe
op Ternate en vroeg of de voorstellen betreffende Noekoe’s po-
sitie, aan Goldbach gedaan, zouden worden ingewilligd.
Cranssen antwoordde, dat die zaak schriftelijk moest worden
behandeld en dat het verkeerd van Goldbach was geweest in
onderhandeling te treden, voor dat Noekoe pardon gevraagd en
verkregen had. Dit moest dan ook alle verdere onderhandelingen
voorafgaan.
De vredes-voorwaarden, door Noekoe gesteld, waren nog al kras.
Hij wilde den voorrang hebben boven- en evenveel recognitie-pen-
ningen ontvangen als de Sultan van Ternate. Verder eischte hij
den afstand van Djelolo aan den gelukzoeker van dien naam en
wilde Makjan aan Tidore onderworpen zien, dan wel de Makjanners
laten kiezen of ze onder Ternate of Tidore wilden staan.
Djanalabdin keerde, zonder bepaalde beschikking op die voor-
stellen ontvangen te hebben, naar Tidore terug, en een paar
dagen later ontving Cranssen den brief van iNoekoe, die dienst
moest doen als bede om pardon, maar weder in zeer onafhankelijken
toon geschreven was en dus niet aan het doel beantwoordde.
Den 18 aen Augustus schreef nu INToekoe een anderen brief,
waarin hij berouw betuigde, vergifienis vroeg en het verlangen
te kennen gaf, het met Simon Cos gesloten verdrag te hernieuwen,


terwijl hij er ook weder op aandrong, Djelolo aan te stellen tot
Sultan van Djelolo; er waren immers oudtijds altijd vier koningen
in de Molukken geweest!
Yoor.dat deze brief in vergadering behandeld werd (323), had
Oranssen de quaestie reeds met Djanalabdin besproken.
Tegen het verhoogen der recognitie-penningen, waarop de Sul-
tan van Tidore met recht aanspraak mocht maken, had hij geen
overwegend bezwaar; tegen de aanspraken van Tidore op Makjan
verzette zieh de Sultan van Ternate; en dat van den voorrang
van Tidore boven Ternate evenmin iets körnen kon, als van de
verheffing van Djelolo, zag hij aanvankelijk zeer goed in.
Toen Djanalabdin er evenwel op wees, dat men op die wijze
weer onaangenaamheden zou krijgen en dat Djelolo een gevaarlijke
vijand kon worden, vond Cranssen goed, omirent Djelolo een
tusschenweg te kiezen en Noekoe toe te staan hem Kajassa,
bezuiden Dodinga, af te staan.
Den 21 sten Augustus kwam Djanalabdin verteilen, dat het hem
vrij wat moeite gekost had Djelolo tot het aannemen van dat
kleine grondgebied te bewegen, en raadde Cranssen aan, de za-
ken eerst eens aan te zien en de moordenaars van Hassan voor-
loopig niet lästig te vallen (321).
Toen Noekoe’s eischen in de vergadering van 24 Augustus
behandeld werden, was alles dus reeds vooraf overeengekomen met
Djanalabdin; en nu werd een besluit genomen, waarbij aan Dje-
lolo een stukje laud, genaamd Tomio Kayassa, gelegen op Hal-
maheira onder het ressort van Tidore, werd afgestaan, mits hij
zieh niet meer met de zaken van Ternate en Tidore bemoeide,
zieh direct onder den gezaghebber van Ternate stelde en op zijn
land bleef wonen, in welk geval hem 600 rijksdaalders werden
toegezegd (323).
Omirent de andere eischen van Noekoe werd besloten, dat men
de decisie der Hooge Kegeering zou afwachten, en men gaf uit


zieht, dat die beslissing binnen zes maanden ontvangen zou wor-
den. Inmiddels werd alweder pardon verleend.
Toch volgde er van de zijde van Noekoe niet veel toenadering ;
lüj gaf te kennen, voor bet vertrek der commissarissen niet op
Ternate te kunnen komen en wilde, zoolang er op zijne eischen
geen antwoord bekomen was, wel uitslnitend aan de Compagnie
zijne specerijen leveren, maar tegen betaling van 40 in stede van
20 rijksdaalders per pikol. Ook Djelolo vond zijn gebied wat
klein en de hem toegestane vaart te beperkt (324).
Djanalabdin raadde Cranssen aan, den hoogeren prijs voor de
specerijen te betalen, daar hij er anders zeker van konzijn niets
te zullen ontvangen. Ook trachtte hij Cranssen over te halen,
jaarlijks 3 à 400 pikols Papoesche mannetjesnoten (van //die ver-
pachte soort” dus) van Noekoe te koopen voor 20 rijdsdaalders
per pikol ; maar dit was den ouden opperkoopman van het kasteel
te kras; die propositie sloeg hij dan ook tinaal af (321).
De hoofdquaestiën waren dus nagenoeg alle onopgelost gebleven,
toen de commissarissen den 3 dRU September weder vertrokken,
na den 3P ten Augustus een manifest van generaal pardon en
amnestic voor Tidore’s Sultan Noekoe en zijne grooten te hebben
uitgevaardigd, dat door eene commissie naar Tidore zou worden
overgebracht (325).
Mocht men nu Goldbach onvoorwaardelijk gelooven, dan zou
de verhouding tnsschen hem en Noekoe, na het vertrek van Crans-
sen, al direet weer beter geworden zijn. Noekoe zou zelfs ge-
tracht hebben eene samenkomst met hem te hebben te Kajoemera.
Deeds was Tidore’s Sultan met een 1 groote prauw het strand
genaderd, waar Goldbach hem opwachtte, toen een storm opstak,
die de zee zoo onstuimig maakte, dat de Tidoreezen daarin een
siecht voorteeken zagen en terugkeerden (310).
Zeker had Goldbach Noekoe een grooten dienst bewezen door


hem de rijkskroon terùg te geven, die in ’t bezit van Kamaloedm
geblevcn en bij zijn overlijden door zijne hinderen voor 100
rijksdaalders verpand was (326); er bestond dus wel eeuige re-
den tot toenadering.
Goldbach en Noekoe werden na de mislukte ontmoeting beide
ziek, maar bet voornemen was toch, dat Noekoe op Ternate zou
komen, en Goldbach verzekert, dat beide Sultans hem hulp be-
loofden, toen in t laatst van December 1803 de ti]ding ontvangen
werd, dat de oorlog met Engeland weder uitgebroken was (310) (*).
Yolgens Goldbach zou de vijandige gezindheid, die Noekoe
spoedig daarop weder toonde, toegeschreven moeten worden aan
de tijding, dat Cranssen benoemd zou zijn tot Gouverneur der
Oostersche provinciën en in die qualiteit spoedig op Ternate zou
komen.
Maar deze Stelling is zonder granum salis moeilijk te verteeren.
Dat Cranssen benoemd zou zijn tot Gouverneur der Oostersche
provinciën, heb ik nergens bevestigd gevonden; maar wel ge-
lastte de Hooge Eegeering zooals reeds gezegd werd Cranssen\s
ad vies steeds te vragen en op te volgen, waar bet de inlandsche
zaken in de Molukken gold.
En dit vond men te Ternate al erg genoeg, daar Cranssen
zoo bij zonder ingenomen was met Djanalabdin, dien men te
Ternate voor een verrader hield, en met prins Ibrahim, die
eveneens gequalificeerd werd, terwijl men de verheffiug van
Djelolo, van dien man //van gemeene extractie” zooals de
Sultan van Ternate zeide sterk afkeurde (337). Noekoe
echter had volstrekt geen reden om tegen Cranssen’s inmenging
in de Tidoreesche zaken op te zien: integendeel. En we zullen
(0 De reizen van Flinders door Torres-straat, in 1802 met de Inves-
tigator, in 1803 met de Cumberland ondernomen, worden niet vermeld, om-
ciat de kust bewesten 141° niet bezocht werd. Voor de kennis der Torres-
straat waren deze reizen zeer belangrijk.


hem dan ook weldra Cranssen’s medewerking zien eischen, in
stede van eene poging aan te wenden om zijnen invloed te
ontdniken.
Er waren dan zeker ook andere redenen, die tot vernienwde
onlnsten aanleiding gaven. De brandstof lag opgeboopt, hoofd-
zakelijk als een gevolg der politiek van Cranssen.
In de eerste plaats verliepen de zes maanden, waar binnen beslis-
sins: der Tidoreescbe qnaestie was toegezegd, zonder dat die beslis-
sing kwam, zoodat men daar ook geldelijke aangelegenheden
hiermede verband Melden met de positie van Noekoe verlegen
geraakte.
In de tweede plaats droeg bet gedeeltelijk inwilligen der eischen
van Djelolo de vrucliten, die daarvan te verwachten waren. Zoo-
lang de termijn van 6 maanden nog met verloopen was, Meld hij
zieh, also! hij zijne verbindtenissen wilde nakomen, maar weldra
trad de roover weder in zijne ware gedaante op.
In de derde plaats eindelijk moest bet weder nitbreken van
den oorlog met Engeland ISToekoe op nieuw hoop geven, zieh
geheel aan het Nederlandsche gezag te knnnen onttrekken.
Al deze oorzaken hebben er m. i. toe medegewerkt om de
partij van het verzet op nieuw voedsel te geven.
In April 1801 week ook de Ternataansche prins Ibrahim naar
Tidore nit en trachtte daar met zijnen vriend Djanalabdin, die
zijn lotgenoot geweest was in Engelsche gevangenschap, de ge-
moederen op te winden. Dit werd nu w'el door prins Mossel
verhinderd, die over ’t algemeen eenen weldadigen invloed uit-
oefende, maar nn maakten die roervinken het plan, om met
behulp der Pataniërs Ternate aan te vallen, terwijl Djelolo r
die de weggeloopen Tobelloreezen van Batjan gehaald had, Min
beloofde Dodinga te overrompelen, hetgeen evenwel door tijdig
genomen maatregelen kon worden belet (328).
Men zal moeten erkennen, dat het onder deze omstandigheden.


moeilijk werd, Cranssen s last om steeds vertrouwen te stellen in
Djanalabdin op te volgen. Deze liet niet alleen de betraffino-
Ö
van Hassan’s moordenaars achterwege, Inj verbond zieh zelfs met
Djelolo, zooals we zagen. En iSToekoe antwoordde op de klachten,
die over een en ander werden ingebracht, vrij brutaal, dat de
'Ternataansche Alfoeren alleen schuld waren van al die onrust ; de
Tidoreezen gaven er volstrekt geen aanleiding toe (329).
Zoo stonden de zaken , toen Wieling op Ternate kwam om Gold-
bach te vervangen. De Hooge Eegeering had begrepen, dat aan
den onzekeren toestand, door het wegblijven der beslissing op
Noekoe’s eischen ontstaan, een einde moest körnen ; ze had even-
wel geene beslissing genomen, maar een brief voor Noekoe mede-
gegeven, waarin hem medegedeeld werd, dat Cranssen volmacht
had om met hem te onderhandelen.
Wieling en Goldbach wilden die zaak echter gaarne zoo spoedig
mogelijk geregeld zien; en hoewel nu voorgeschreven was, dat
Cranssen de eigenlijke leider moest zijn van de inlandsche zaken,
besloot de Eaad van Ternate, zelf de contracten-quaestie ouder-
handen te nemen, en eerst daarna aan Cranssen kennis te geven (330).
Den S sten Juni 1801 kwamen Tidoreesche gezanten om den
nieuwen gezaghebber te complimenteeren en den brief in ont-
vangst te nemen (331) ; en vier dagen later liet Noekoe verzoeken,
een gedistingueerd gezantschap naar Tidore te zenden, om uit
INToekoe’s mond de voorstellen omirent een contract aan te hoo-
ren (332.)
Dien ten gevolge werden Lantzius en de Moor met een tolk
naar Noekoe afgevaardigd.
Ze werden in den letterlijken zin des woords op een distantie
ontvangen, daar ze zoo ver van Xoekoe plaats moesten nemen,
dat ze hem nauwelijks konden verstaan.
Noekoe’s eerste vraag was, of Wieling en Goldbach de macht


wel hadden om een contract met hem te sluiten, daar de Hooge
Beo-eering Cranssen had aangewezen om met hem te onderhan-
delen, waarop gerepliceerd werd, dat Wieling volkomen met de
intenties van Cranssen bekend was. INhekoe zeide nn, dat hij
zijne voorstellen nader zonde indienen.
Onze gezanten hadden ook nog in last, over Djelolo en Ibrahim
te klagen , terwijl ze, volgens instructie, Djanalabdin moesten vleien.
Aan dit gedeelte hnnner opdracht beleefden ze niet meer plei-
zier, dan ze aan het eerste gedaan hadden, want Djanalabdin voerde
him namens Noekoe te gemoet, dat Djelolo en de uitgeweken
Ternataansche prinsen den Sultan van Ternate haatten en niet
zonden ophonden hem te beoorlogen.
hfoekoe voegde daar nog aan toe: "wat doen die uitgeweken
//Ternatanen in mijn gebied? Ik heb ze niet geroepen 11 , terwijl
Ibrahim ook zijn gal nitstortte over den Sultan van Ternate (333).
Men kan dus niet zeggen, dat deze zending veel satisfactie op-
leverde en het prestige der Compagnie verhoogde!
Spoedig werd nn een concept-contract opgemaakt en aan IMoe-
koe toegezonden (331).
Maar intusschen ging Djelolo voort met het aanvallen van Ter-
nataansche pranwen en Ternataansch grondgebied op Halmaheira,
zoodat besloten werd, eene expeditie tegen hem nit te zenden,
waarvan aan Noekoe kennis gegeven werd (335).
Die expeditie, onder bevel van den luitenant Peterszen onder-
nomen, had evenwel weinig succès. Den 27 stea Juni raakte men,
bij Oba, slaags met Djelolo, maar Peterszen verschoot zijne mn-
nitie grootendeels nntteloos tegen de op den wal gelegen bentings,
zoodat hij, toen de vijandelijke vloot versterking ontviug, toe-
zending van inimitié en militairen van Ternate moest afwachten,
voordat hij den aanval kon hervatten.
Dit was echter niet noodig; want intusschen was de
Phoenix onder den kapitein-lnitenant Dibbetz op het tooneel


van den strijd versehenen, waarop de vijand de vlucht geno-
men had (336).
Eeeds had Wieling besloten, Peterszen, met wiens beleid hij
volstrekt niet tevreden was, terug te roepen, toen hij zijn verzoek
ontving, den vijand op nieuw te mögen aantasten, daar hij er
zeker van was, de 90 coracora’s van Djelolo, die weder genaderd
waren, te zullen slaan (337).
Hoewel Noekoe zieh over de tegen Djelolo ondernomen vijan-
delijkheden bitter beklaagde, liet Wieling zieh niet bepraten, er
op wijzende, dat Djelolo, door niet rüstig op Kajassa teblijven,
zijne verbindtenissen niet nagekomen was (338).
Maar hij mocht het genoegen niet smaken Peterszen als over-
winnaar terug te zien komen; want uit het rapport, dat de kapi-
tein-luitenant Dibbetz over het gevecht, dat geleverd zou zijn, in-
diende, mag men opmaken, dat Peterszen nagenoeg niets heeft
uitgevoerd (339).
De herhaalde kibbelarijen tusschen Ternate en Tidore over uit-
geweken prinsen, Alfoeren, enz. gedurende de maanden Juli, Au-
gustus en September 1804 ga ik met stilzwijgen voorbij, om
te blijven stilstaan bij Noekoe’s brief van 11 September, han-
delende over het contract.
Het concept bevatte 26 artikels; en zeven dezer achtte Noe-
koe niet voor aanneming vatbaar (340).
Hij had voornamelijk bezwaar tegen den afstand van Ceram,
tegen de inmenging van den gezaghebber in de vervolging en
bestraffing van schuldige prinsen en grooten, tegen het siechten
zijner versterkingen, tegen het leveren eener jaarlijksche schat-
ting van 20 Papoesche slaven, tegen de terugzending der Ter-
nataansche prinsen, Makjanners en Alfoeren, die zieh op zijn
gebied bevonden, en tegen het beëedigen der Papoesche en ande-
re of hoofden door den Gouverneur.
O


Brutaal weg beweerde dezelfde Noekoe, die den ll den No-
vember 1781 aan van Pleuren gescbreven had, dat hij naar het
door zijnen vader aan de Compagnie afgestane Ceram gegaan was
om de Cerammers weder tot hun plicht te brengen en aan de
Compagnie te restitueeren, dat Ceram nooit voor goed aan de
Compagnie was afgestaan, maar slechts voor 14 jaren //om wat
//geleert te worden wegens hun kwade gedoentens'”.
Het straffen van prinsen en grooten moest volgens //het Boek 11
geschieden; en wat de sterkten betrof, hij zou die wel willen
siechten, maar had ze vooreerst nog voor zelfverdediging noodig,
zoodat een uitstel van 4 à 5 jaren toegestaan moest worden.
De 20 Papoesche slaven konden niet geleverd worden, alzoo
//thans geene slaven zoo als voor desen van de Papoese negorijen
//te bekomen zijn, om reden de Papoese van Maarfor vijanden
//van de overige Papoese zijn en zulke weegen bezetten”.
De Ternataansche prinsen, de Makjanners en Alfoeren die zieh
op Tidore bevonden, wenschten daar te blijven; Noekoe konhen
dus niet wegjagen, maar wilden ze teruggaan, ’t was hem goed.
Wat den eisch betrof om geene Papoesche koningen aan te
stellen zonder voorkennis van en beëediging door den Gouver-
neur , merkte Noekoe op : dit is altoos van oudsher in gebruik
geweest, en //zulks geschiedt enkel volgens usantie, dat die qua-
//liteiten aan degeen die ze toekomen gegeven worden, anders niet/’
Wieling zat met deze bezwaren, waaruit m. i. was op te maken,
dat Noekoe volstrekt geen plan had werkelijk een contract aan
te gaan, deerlijk verlegen en gaf voorloopig ten antwoord, dat
hij verzocht, die zeven artikels nogmaals te overwegen, daar ze
bezwaarlijk volgens Noekoe’s verlangen veranderd zouden kunnen
worden (341); maar deze repliceerde, dat die artikels te zwaar
waren om nogmaals gewikt en gewogen te worden (342).
Nu trachtte Wieling betoogenderwijze het onredelijke der ge-
stelde eischen in het licht te stellen. Hij wees er op, hoe Noe


koe's eigen vader, Djamaloedin, in 1768 afstand gedaan had van
zijn leenrecht op Ceram en dien ten gevolge zijne recognitie-
penningen verhoogd zag. Wei had Djamaloedin verzocht, Ceram
na 20 jaren terug te mögen hebben, maar de Hooge Regeering had
destijds reeds uitgemaakt, dat de afstand //voor altoos” geschied was.
Het siechten der fortification zou. zonder gevaar kunnen ge-
schieden, meende Wieling, daar de Compagnie Tidore niet in den
steek zou laten, als het gewapende hulp noodig mocht hebben.
De Alfoeren en Makjanners zouden Tidore wel verlaten, als
Noekoe dat werkelijk verlangde, en anders zou de Compagnie
wel hulp verleenen bij hunne verwijdering.
De bepaling omtrent aanstelling en vervolging van prinsen en
grooten was reeds van ouden datum, en Wieling begreep niet,
wat Noekoe daar tegen kon hebben, daar ze slechts ten doel had ,
de rust te be vorderen en de Compagnie nooit misbruik gemaakt
had van haar recht.
Yan de levering der 20 Papoesche slaven zou men wel afzien,
als ’t onmogelijk was hen mächtig te worden (343).
Het is mij niet gelukt te ontdekken, welke gebeurtenis Noekoe
op het oog had , toen hij die onmogelijkheid baseerde op de vijand-
schap der Meforeezen; maar men zou kunnen vragen of dit geen
gevolg geweest kon zijn van de herhaalde rooverijen, waaraan de
noordkust van Nieuw Guinea en de Geelvink-baai in dit tijdperk
van onrust ongetwijfeld zullen hebben blootgestaan.
Yan toegeven was bij Noekoe geen sprake. Wel kwam in
October 1804 Imam Abdul Gaffar, de secretaris van Tidore, de
contracts-quaestie weder bespreken, maar alleen om te trachten
als gunst te bekomen, wat de Compagnie niet als recht erkennen
wilde. Hij vroeg nl. namens Noekoe aan den Gouverneur, om
die zeven artikelen maar toe te geven, daar Noekoe reeds zoo oud
was, en hem, desnoods voor zijn leven slechts, Ceram af te staan,
zij het dan als gunst en niet als recht (344).


Maar deze mocht onvGrncliter zake terugkeeren, want
Wieling bleef op zijn stnk staan.
De rust werd intusschen op menige plaats in het gebied der
Molukken verstoord.
Een Boegineesche jonk, die van Tidore naar de Papoe ver-
trokken was en waarop zieh een zekere Hadji Oemar als passagier
bevond, werd door de Papoes, onder leiding van dien hadji, af-
geloopen, en Djelolo verwekte overal onrust. Beeds sedert Juni
werden herhaaldelijk Ternataansche prauwen aangevallen en een
paar maanden later verscheen Djelolo inet een Tidoreesche kruis-
vloot voor Galela en Kauw.
Hij eischte onderwerping en staking van den toevoer van levens-
middelen naar Ternate. Indien binnen drie maanden niet aan zijne
eischen voldaan was, zou hij , door Hoekoe's hulp, met eene ver-
sterking van 6 Makjansche, 6 Patanische en 5 Papoesche coracora's
terugkomen.
De Galelarezen wierpen den brief, waarin Djelolo ook eischte.
als koning van geheel Halmaheira erkend te worden, tegen den
grond en te Kauw joeg men hem weg, toen hij met dezelfde
eischen voor den dag kwam (341).
Spoedig daarop kwam Djelolo met de noodige macht terug en
bezette de rivier van Kauw (345). Wel werd de Sultan van Tidore
nu gesommeerd, Djelolo’s vloot terug te roepen, maar Noekoe
gaf liierop den gemoedelijken raad aan de Compagnie om zieh met
de vijandelijkheden van Djelolo, die niet tegen haar, maar tegen
Ternate gericht waren, niet te bemoeien. Djelolo toch was iemand,
die grooten aanhang had en nu een land voor zieh wilde veroveren,
ten koste van Ternate; en dat zou niet te beletten zijn ; want zoo-
lang het tegenwoordige vorstenhuis op den troon van Ternate ze-
telde, zou er onrust in de Molukken heerschen (346).
Al had nu Cranssen niet gelast, Noekoe steeds met zachtheid


te behandelen en hem vooral niet te verbitteren , men zou toch
liebben moeten besluiten, wat men nu deed , ni. om de quaestie
slepende te houden; want het ontbrak ten eenenmale aan macht
om krachtdadig te kunnen optreden. Djelolo schijnt echter te
Kanw niet geheel geslaagd te zijn, hoewel men op Ternate aan
de schaarschte der levensmiddelen kon bemerken, dat hij althans
gedeeltelijk zijn doel bereikt had.
De pogingen, in 1804 aangewend, om de zaken van Ceram weer
in "t rechte spoor te brengen, slaagden ook niet naar wensch.
Toen Pieter Wijnand in December verslag uitbracht van zijne
verrichtingen op dat eiland, moest Wieling vernemen , dat de naar
het binnenland geweken bevolking niet verkoos naar het strand
O O
terug te keeren; de invloed van Noekoe en Djelolo was nog over-
wegend in die streken en Papoesche rooversvloten doorkruisten
steeds het vaarwater (347).
Men besloot nu tot het nitzenden eener expeditie met het doel
om de roovers bij Kelang, Manipa, enz. op te zoeken, het emigreeren
der strandvolken op Ceram tegen gaan en ook Patani c. s. te straffen.
De inlandsche macht werd gesteld onder de bevelen van den
radja der negorij Souly ; de inlandsche vaartuigen werden gecom-
mandeerd door Arnoldus De Costa; de kapitein-luitenant Schroijen-
stein had de vaartuigen met Europeesche bemanning onder zijn
bevel, terwijl de militairen den sous-lieutenant Tarowsky tot com-
mandant hadden.
Den 19 December 1804 vertrok de vloot, 53 orembaien sterk ;
den 28 Januari 1805 kwam Schroijenstein terug en de laatste
orembaien waren den 8 3ten Pebruari weder ter reede.
De vloot had vele zieken en de proviand was op. A ijandelijke
ontmoetingen hadden niet plaats gevonden ; maar men had op
Sawaai een vijfentwingtigtal inboorlingen tot terugkeer bewogen ;
de bevolkiug had gehoorzaamheid beloofd en het fort van Sawaai
zoude weder hersteld worden (348).


De uitkomsten waren dus vrij mager ; maar men scheen er nog
al mee te vreden te zijn. Cranssen besloot nu, ter definitive re-
geling der zaken op Ceram, eene saniri te laten houden, waartoe
Hoffman en Mazel derwaarts gezonden werden. Zij vertrokken
den 15 dcn April 1805 van Amboina en zetten den 18 den voet aan
walte Paumaboe, waar ze slecbts 23 hoofden aanwezig von-
den, Langzamerhand kwamen er meer hoofden met hun gevolg
opzetten, zoodat den 21 Bten ± 400 Cerammers vereenigd waren.
Den 24 Bten werd nu de saniri op de gebruikelijke wijze gehenden,
hoewel de 38 hoofden, die present waren, niet de geheele bevol-
king representeerden (349).
Terwijl Cranssen dus zijn best deed om Noekoe's plannen in
de //Ambonsche quartieren” te dwarsboomen, werd men op Ternate
weder verontrust door de tijding, dat er vier Engelsche schepen
bij Gebe en Pau gezien waren (350).
Een inlander , door den gezaghebber derwaarts gezonden om te
zien wat dat voor schepen waren , werd door Tidoreesche coracora’s
belet Gebe te bereiken, maar hi] had Engelsche schepen gezien (350).
De schriftelijk aan Noekoe gedane vraag, waarom hij geen
rapport gemaakt had van de aanwezigheid der schepen, werd pas
ongeveer een maand later beantwoord (351). Maar wat erger was,
er werden nagenoeg geene levensmiddelen meer op Ternate aan-
gevoerd ; en aan Wieling kwam ter oore, dat Noekoe dien aan-
voer op doodstraf verboden had (350). Wel ontkende Noekoe
dat verbod, bewerende, dat de Tidoreezen niet meer handel kwamen
drijven, omdat ze door den pachter op Ternate schandelijk ge-
kneveld werden, maar daarmede waren de Ternatanen niet ge-
holpen (352).
Door den leitelijk bestaanden oorlog halstarrig te negeeren,
netgeen alleen op het geduldige papier nog mogelijk was, geraakte
men in eenen vreemden toestand.


Noekoe echter gevoelde zieh volstrekt niet belemmerd door
dien zoogenaamden vredestoestand. In de eerste dagen van Maart
liet hij een \aartuig, dat bij het passeeren van zijne residentie
geen zeil streek ten teeken van hulde, beschieten (353); en zijne
vloot, met Papoes, Pataniërs en Cerammers bemand, versloeg de
Ternataansche coracora’s bij de Soela-eilanden (354).
Eindelijk begreep Cranssen dan ook, dat het nit moest zijn met
de deferentie voor ISToekoe, en machtigde Wieling die tot nn toe
order had gehad om de zaken slepende te houden tot krachtig
doortasten, waaraan evenwel in April geen gevolg gegeven kon
worden, omdat men gebrek aan kruit had, en er hulp naar de
Soela’s gezonden was (355).
De Machten over de rooverijen werden nu legio (356);entoen
Noekoe in Mei een onbeschaamden, met dreigementen gevulden
brief schreef tot terugbekoming van twee naar Ternate gedroste
slavinnen, kon Wieling al weer niet met daden antwoorden, maar
moest zieh bepalen tot de verklaring, dat de minste uitvoering,
aan een der dreigementen gegeven, als opstand beschouwd zou
worden (357).
In ’t laatst van Mei 1805 kwamen de brik Ceres en de pan-
tjalang Yoorspoed van de excursie naar Soela besi, waar zij de
movers verslagen hadden, terug.
Maar reeds had zieh weder eene nieuwe rooversvloot gevormd
onder bevel van Sanap of Sanaffi, Kimelaha van Gebe; en Wie-
ling meende versterking en het advies van Cranssen te moeten
afwachten, alvorens iets tegen hem te ondernemen.
Ook Djelolo liet weder van zieh hooren en vroeg in een request,
waann hij zieh zelf als Sultan en radja betitelde, hem in stede
van geheel Halmaheira slechts een gedeelte, het eigenlijke Dje-
lolo, af te staan. Dit request werd, wegens de aangematigde
titnlatuur, niet beantwoord (358).
Men begon nu op Ternate ongerust te worden voor een aanval


op de hoofdplaats , zoodat een particulier scheepje, rHirondelie
genaamd, werd ingehuurd om op brandwacht te liggen.
Het rijstgebrek werd ook nijpend; te meer, daar wegens bet
uitblijven der Compagnies schepen van Java, ook Amboina en
Banda geen hulp konden verleenen (359).
Met vreugde werd dan ook het konvooi van Java begroet,
toen het den l steu Juni op Amboina en spoedig daarna op Ternate
arriveerde (360).
Er had natunrlijk vrees bestaan, dat het konvooi door de
Engelsche schepen, welke bij Gebe gezien waren, zou worden
onderschept, maar spoedig bleek, dat dit walvischvaarders geweest
waren , die op Eau traan gekookt hadden. Zelfs had de Kimelaha
(of Sengadji?) van Gebe aan Djelolo voorgesteld, die schepen ge-
zamenlijk te overrompelen en af te loopen ; maar Djelolo had dit
te gewaagd gevonden (361).
Den S' 1611 October 1805 werd alle correspondence met Tidore
afgebroken en stond men dus ook op papier wederom vijandig
tegen over elkaar (362) (*).
Zoo was de toestand toen Noekoe, den 14 a - n November 1805,
op den door hem veroverden troon van Tidore den laatsten adem
uitblies (363).
Laat ons een oogenblik stilstaan bij het karakter van den man,
die zeker een der ernstigste tegenstanders geweest is, die de Com-
pagnie ooit gehad heeft.
Men doet m. i, ourecht aan Noekoe door hem gelijk te stellen
met zoovele inlandsche prinsen en hoofden, die in roof en
moord een bestaan zöchten en , zonder een ander doel dan om
zieh te verrijken, allerwege in den archipel onrust stichtten en
rooftochten hidden.
(*) Ternate rekende men later, dat de oorlog pas den 22 sten Novem
her weder begonnen was.


Welke roi Noekoe gespeeld zou hebben, indien hij in 1779 en
1780 tot de winnende in stede van tot de verliezende partij be-
hoord had, valt niet uit te maken ; maar er is reden om te ver-
onderstellen dat die rol altijd eene beduidende zou zijn geweest.
De wijze, waarop het Tidoreesche vorstenhuis door de Terna-
taansche Gouverneurs behandeld werd, heeft er zeker toe bijge-
dragen om Noekoe s haat tegen de Compagnie te voeden, en vorm
te geven aan de grootsche plannen, die hem reeds op jeugdigen
leeftijd moeten hebben bezig gehouden; maar dat hij ooit de on-
derdrukkers van zijn vaderland genegen zou zijn geweest, of zieh
ooit als onderdanige leenvorst zou hebben gedragen, dit is niet
aan te nemen.
Noekoe toch had blijkbaar een bepaald plan, een ideaal als
men het zoo noemen wil; en dat was: het volkomen herstel van
de vier vrije Moluksche koningen van vroegeren tijd. Hieromtrent
kan, duukt me, geen twijfel bestaan; want liet zieh dat plan
’t welk zieh waarschijnlijk ook gaandeweg ontwikkeld heeft —in de
eerste jaren van zijne verwijdering nog niet raden, langzamerhand
kwam hij er zelf mede voor den dag, en zijne daden waren er
steeds mede in overeenstemming.
De herstelling van het koninkrijk Djelolo, de verovering van
Makjan, het doen herleven van de oude betrekkingen tusschen
Ceram en de Papoes, het beroep op //het Boek”, waarmede zeker
de oude tradities der Moluksche koningen bedoeld wordt, dit
alles was volkomen in overeenstemming met het doel, dat hem
voor oogen zweefde.
Batjan had hij reeds eenmaal in zijne macht gehad, alleen
de Compagnie en Ternate stonden de geheele uitvoering van zijne
plannen in den weg. Overtuigd, dat de Compagnie vallen moest,
zoodra Ternate zijne zijde koos, voedde Noekoe een onverzoenlijken
haat tegen het Ternataansche vorstenhuis, dat niet bezweken was
voor de verleidelijke aanbiedingen van den hervormer, die aan
19


de Molukken den ouden luister terug wilde geven. Wel was het
hem gelnkt eenige Ternataansche prinsen aan zijne zijde te krijgen
en wantronwen te stickten tnsscken de Sultans en de Gouverneurs,
maar daarmede hield zijn succès ook op; de kroon van Ternate
bleef openlijk altkans steeds de kondgenoot der Compagnie.
Dat Noekoe de Engelscken te hulp riep, is natuurlijk ; missckien
ook voedde hij voor hen meer genegenkeid dan voor de Hollan-
ders, die kij ten slotte niet alleen kaatte, maar ook veracktte.
Maar kij zou, naar ik meen, op den duur evenmin voor de
Engelscken als voor de Holländers den trotscken nek gebogen
kebken. Terwijl hij toch de Engelscken gebruikte om zijne plan-
nen te kelpen volvoeren, wist hij ook tegenover hen eene zekere
zelfstandigheid te bewaren ; en gedurende het Engelsche tnsscken-
bestuur wendde hij wederom eene poging aan om Ternate’s Sultan
te bewegen, de Europeanen in den steek te laten en naar Hal-
maheira te vluchten.
Hoekoe wensckte geen vrede, zoo lang de Molukken niet vrij
waren, en kadde men hem zelfs in de quaestie der 7 artikelen
toegegeven, zeer waarschijnlijk zou kij een ander voorwendsel ge-
zockt kebben om van het teekenen van een contract af te körnen.
Hij wilde geene onderwerping, evenmin aan de Engelscken als
aan ons, en door steeds te weigeren kulde te brengen aan den
Europeeschen vertegenwoordiger op Ternate, bleef hij zijn stelsel
getrouw.
Tijf en twintig jaren lang streed Noekoe tegen zijne vijanden,
altijd met bedachtzaamheid en o verleg. Hij wist zijn tijd af
te wachten, overhaastte zieh nooit en hanteerde meesterlijk ket
wapen der diplomatie, wanneer zijne coracora’s hem in den
steek lieten.
Als vluchteling, kaast onverzeld, van Ternate vertrokken, wist
kij in körten tijd Ceram, Goram, de Aroe-eilanden, de Papoes
en de Pataniërs c. s. tegen Ternate en de Compagnie in het karnas


te jagen; en ruim 20 jaren later keerde hij op de plaats, die
getuige was geweest van zijne vernedering, terug als Sultan van
Tidore, Ceram en de Papoes, aan het hoofd van 5000 strijders.
Wat Noekoe als mensch geweest is, als vader, als breeder, is
moeilijk te beoordeelen, omdat we geene gegevens hebben, die
ons op het spoor kunnen brengen. A 1 had Hassan zijn dood aan
zieh zelf te wijten, er worden nog staaltjes genoeg verteld van
Noekoe s wreedheid en woestheid, die we evenwel onder benefice
van inventaris dienen aan te nemen.
tls mogelijk, dat hij wreeder geweest is, dan anderen in zijne
positie geweest zouden zijn, maar zeker is dit niet; en wat hij
trouwens als mensch geweest möge zijn, als historische figuur is
hij eene merkwaardige persoonlijkheid, die streefde naareendoel,
waaraan geen onpartijdige sympathie zal ontzeggen.
Grelijktijdig met het bericht van ISToekoe’s dood vernam men
■op Ternate, dat er wel verscheidene pretendenten op de kroon
geweest waren waaronder prins Ceylon maar dat Djanalabdin
tot Sultan verheven was (363).
Wieling ontving evenwel noch de officieele kennisgeving van
Noekoe’s overlijden, noch een verzoek tot erkenning van den
nieuwen Sultan. Was dit reeds een siecht teeken, den 10 dea of
11 den December werd de pantjalang Yoorspoed door de Tidoreezen
aangetast, hetgeen een gevecht ten gevolge had, waarin o. a. prins
Ceylon gewond werd, en dat met de vlucht der Tidoreezen ein-
digde (561).
Bovendien vuurden de Tidoreesche forten op de vaartuigen, die
binnen him bereik kwamen, terwijl de Tidoreesche coracora’s de
omgekeerde Hollandsche vlag voerden.
Men besloot nu op Ternate om de vloot, die bij Kauw lag,
met eenige Madureezen te versterben en haar te stellen onder de
bevelen van den luitenant-militair Swarts, om Maba, Weda, Pa-
%


tani, Saketta, Eoya, Wossi, Gani, Gita en nog andere plaatsen
aan te tasten en overal de vaartnigen te vernieten (365). Deze
expeditie gelnkte, maar bijzonderheden *vind ik niet aangeteekend.
Men had bij deze gelegenheid de zekerheid gekregen, dat de
Engelschen op Pan of Gebe geen benting gemaakt hadden, en dat
ze lang niet altijd genegen waren de noten, die te Maba en
Patani verzameld werden, op te koopen, omdat de qnaliteit zoo
stecht was.
Swarts had ook Makjan aangedaan om de bevolking, op ver-
zoek van den Sultan van Ternate, nit te noodigen op dat eiland
over te komen, maar hierin hadden de Makjanners geen trek;
ze verlangden rechtstreeksche onderdanen te worden van de Com-
pagnie (364), en aan dit verlangen werd toegegeven, zoodat zij
zieh eenige maanden later als zoodanig op Ternate vestigden.
Nanw had Cranssen vernomen, wat er op Tidore gebenrdwas,
of hij opende eene correspondentie met zijnen ouden bescherme-
ling, Djanalabdin, die at zoo duidelijk getoond had, welk stand-
punt hij wenschte in te nemen. Nog altijd meenende invloed
op hem nit te knnnen oefenen, drnkte Cranssen in welwillende
bewoordingen zijne verwondering nit over de bonding van Dja-
nalabdin, herinnerde hem aan den onden eisch om de moorde-
naars van prins Hassan nit te leveren, en teekende zieh: Uw
toegenegen Gouverneur (ampnnja Gnbernador jang kekasih) (366).
Gaarne greep Djanalabdin deze gelegenheid aan om de zaken
zooveel mogelijk slepende te honden. Hij was in het oog van
het volk niet de Toean Barkat gezegende des Heeren die
Noekoe geweest was, en stellig was hij zieh zeer wel bewust,
dat het hem moeilijk zou zijn de zoo heterogene bestanddeelen
van zijn rijk in bedwang te honden.
Hij opende althans ook weder de correspondentie met Ternate r
nadat eene poging om hulp te erlangen van de Engelschen (waar~


schijnlijk walvischvaarders), die bij Fan geankerd lagen, mis-
lukt was.
Djanalabdin s brief gaf zulk een’ scheeve voorstelling van za-
ken, dat men zieh van het slagen der onderliandelingen niet
veel voorstelde (367).
En in dat denkbeeld werd men versterkt, toen Djelolo, wiens
uitlevering geeischt was, niet opgezonden werd, terwijl daarente-
gen de Ternataansche vloot in April en Mei 1806 tweemalen
door de Tidoreezen werd aangevallen. Al wilde Djanalabdin dus
werkelijk vrede, dan moest men nog aannemen, dat hij de macht
niet had zieh te doen gehoorzamen (368).
Hij had intusschen niet verzuimd, gezanten naar Ceram en de
Papoes af te vaardigen om den dood van Noekoe en zijne ver-
heffing tot Sultan bekend te maken (369). De Cerammers hie-
ven dan ook vijandig, zoodat een hunner paduakans, voor Ti-
dore bestemd, door de Ternatanen in den grond geboord werd,
bij welke gelegenheid eenige radja’s gevangen genomen wer-
den (370).
Grooter gevaar dreigde van eene andere zijde, toen er zieh
wederom Engelsche oorlogsschepen in de nabijheid vertoonden, en
er dus kans bestond, dat men nogmaals eene gecombineerde En-
gelsch-Tidoreesche macht het hoofd zou hebben te bieden (371).
Den 7 deu Juli 1806 werd de brik Belgica in de nabijheid van
Ternate genomen door de Greyhound, onder bevel van den ka-
pitein Elphinstone, die den prijs naar Tidore bracht, waar Dja-
nalabdin onmiddelijk de Engelsche vlag liet hij sehen en Elphin-
stone met een salut ontving.
Nadat de Engelsche commandant vriendelijk aan wal ontvangen
was, bracht Djanalabdin, in gezelschap van Djelolo, een bezoek
aan boord van de Greyhound, en het was bij die gelegenheid,
dat de Belgica aan Djanalabdin verkocht werd voor 2000 ll dB .
Spoedig daarop vertrok de Greyhound, en men keek te Pernate,


waar de verkoop nog niet bekend was, vreemd op, toen de Bel-
gica rüstig voor Soasio bleef laveeren.
Wat zou dat te beteekenen hebben? vroeg men zieh af, en
bet lag voor de hand om aan een list te denken. Wieling durf-
de dan ook de pantjalang Yoorspoed— de eenige, die nog op
Ternate was niet naar de brik zenden, vreezende, dat de Grey-
hound wel voor den dag zou komen of dat men in eene andere
hinderlaag zou vallen.
Toch was de lust, om eene poging tot herneming van de brik
te wagen, zeer groot; en den ll dea Juli werd besloten, dat een
nachtelijke overval zou worden beproefd, ooder bevel van het
hoofd der artilleristen //Weintre”, die ruim 80 infanteristen, ar-
tilleristen en matrozen meest inlanders medenam en door de
Ternataansche coracora-vloot gevolgd zou worden.
In den avond van den ll d “ n Juli verliet Weintre de reede van
Ternate en vereenigde zieh ’s nachts met de coracora’s; maar ’t
was te laat geworden om den aanval in den zelfden nacht nog
door te zetten; men zou dus tot den avond van den 12- deu wachten.
De Belgica lag toen tusschen de forten Soasio en Tahoela,
zoodat het van groot belang was, onder bescherming der duister-
nis te naderen. Dit mislukte echter ; eerst, omdat de Ternatanen
de gegeven bevelen niet opvolgden, en later, omdat Weintre door
de stroom ver van de brik was medegesleept.
Men werd nu bij het aanbreken van den dag ontdekt, waar-
op Weintre besloot van den nood een deugd te maken door den
aanval door te zetten. Terwijl hij het grootste deel der vloot
opdroeg de forten bezig te houden, attaqueerde hij zelf, met 5
coracora s, de brik, die nu, niettegenstaande het vuur der forten,
na een geschutstrijd van 10 minuten, door de equipage verlaten
en door de onzen geënterd werd.
Nauwelijks was de brik genomen, of de forten besehen de
Hollandsche vlag, die ze evenwel, toen Weintre met vuren door


ging, weder voor de Engelsche verwisselden. Door de geheele
vloot, die slechts 3 gesneuvelden en 8 gekwetsten bekomenhad,
gekonvooieerd, liet de Belgica nu weldra’onder groot gejuich het
anker vailen op de reede van Ternate (372).
Een vreemden indruk moet het zeker gemaakt hebben, toen,
nagenoeg gelijktijdig met de brik, een brief van Djanalabdin
arriveerde, waarin die brik te koop werd aangeboden voor 3000
Spaansche matten, welke soin, zoo beweerd werd, ook aan El-
pliinstone betaald zou zijn. Op dit schrijven werd niet geant-
woord en de brik bleef in ’t bezit der Compagnie.
Intusschen nam Djanalabdin, die gebrek aan levensmiddelen had,
den schijn aan, alsof hij vrede wilde sluiten; hij verzocht mede-
lijden met hem te hebben en hem als Sultan te erkennen. Gaarne
zou hij Djelolo overleveren, maar dit zou zoo gemakkelijk niet
gaan; men moest wat geduld hebben.
Wieling was evenwel niet geneigd, hem in dezen ter wille
te zijn en antwoordde, dat er voor de arrestatie van Djelolo
geen quaestie kon zijn van wapenstilstand of proviandeering
van Tidore.
Was Djelolo eens overgeleverd, dan zou Djanalabdin erkend
worden als regent van Tidore, en wanneer hij dan de bewuste 7
artikelen van het contract aannam, zou hij bij de Hooge Eegee-
ring worden voorgedragen tot Sultan (373).
Maar spoedig vernam men, dat Djelolo gevlucht was en wel,
althans schijnbaar, nagezet, doch vruchteloos (374). De onder-
handelingen leidden dus tot niet het minste resultaat, zoodat beslo-
ten werd te trachten het doel te bereiken door een krachtigen
aanval op de Tidoreesche forten.
Den 13 Jea November 1806 werd deze onderneming met günsti-
gen uitslag bekroond ; alle Tidoreesche forten werden genomen
en Djanalabdin nam de vlucht. Jammer was het, dat men, wegens.
gebrek aan troepen, af moest zien van het oorspronkelijk plan.


om Tahoela te versterken en te bezetten, en zieh bepalen moest
tot het vernieten van dat fort (375).
Toch was het behaalde voordeel, dat ons eindelijk weder meester
van het eiland Tidore maakte, zeer groot; en de eerste zorg was
nu om de hoofden in onderwerping te brengen.
In de //articnlen en voorwaarden 11 van amnestie, die reeds den
23 3ten November 1806 door eenige hoofden bezworen werden, werd
het sultanaat weder evenals vroeger genegeerd ;de Kimelaha’s
en SengadjTs zonden rechtstreeks onder de Compagnie staan.
Die 21 artikelen behelsden ook de bepaling, dat Djelolo dood
of levend moest worden uitgeleverd, en dat er passen van Ter-
nate vereischt werden voor de vaart op Gebe en de Papoe(376).
In December 1806 reeds wendde Djelolo eene poging aan om
meester te worden van Tidore ; maar deze mislukte ten eenenmale.
Door de Ternatanen verslagen, nam hij de vlucht in de bosschen ;
en toen het hem, niettegenstaande men meende alle prauwen het
uitloopen belet te hebben, gelukte, Patani te bereiken, liet hij
niets meer van zieh hooren (377). En hiervoor bestond een goede
reden; want later vernam men, dat hij nog in dezelfde maand
December 1806 ten gevolge van een val in ’t gebergte overle-
den was (378). Men geloofde eerst de geruchten niet, die daar-
omtrent in den loop van 1807 verspreid werden, maar eindelijk
bleek het toch, dat zij de waarheid hadden verkondigd, al zou
men nit sommige berichten können opmaken, dat het sterfgeval
iets later heeft plaats gehad.
Weinige maanden na Djelolo verdween nog een persoon van
het tooneel, waarop hij eene hoofdrol vervnlde. Den 3 den Maart
1807 nl. overleed Sultan Jassim van Ternate, zoodat op nieuw
de teedere quaestie der troonopvolging, onder de heerschende
omstandigheden van dubbel belang, aan de orde kwam.
iNadat de aanspraken en karakters der pretendenten, hunne po-
pulariteit en hunne banden van bloedverwantschap gewikt en ge-


Trogen waren, werd de keuze gevestigd op prins Mohamad Ali,
een der zes zonen van Airoensaha (379), eene keuze, die de goed-
keuring van hoogerhand wegdroeg, zoodat Mohamad Ali den
16«ian ]VT e i 1807 gekroond werd en gelijktijdig het traditioneele
contract met de regeering sloot (380).
Tijdens Mohamad Ali den troon beklom, hadden ook de zaken
op Halmaheira een günstigen keer genomen.
Aan de hoofden van Maba, Weda en Patani was een termijn
gesteld tot aanneming van de artikelen en voorwaarden der am-
nestic. Zij lieten echter dien termijn verloopen zonder in on-
derwerping te körnen en werden daarop, in Pebruari 1807, door
de Ternatanen aangevallen, met het gevolg, dat Weda geheel,
en Maba of eigenlijk Bitjoli, met uitzondering van slechts
één benting,* veroverd en een groot aantal vaartuigen vermeid
werd (381).
In de maand April zou Patani worden aangetast, maar de be-
volking had geweigerd den last van Djanalabdin, om zieh krach-
tig te verdedigen, op te volgen. De hoofden versehenen aan
het strand en beloofden, zieh binnen 3 maanden te zullen on-
derwerpen, waarmede genoegen genomen werd.
Maar de onderwerping volgde niet binnen dien termijn. Eerst
in Augustus kwamen eenige hoofden van Patani vergiftenis vra-
gen en voegden daarbij het verzoek, niet meer onder een Sul-
tan, maar rechtstreeks onder de Compagnie te mögen staan (382).
Yoor het oogenblik kon dat verzoek wel worden toegestaan,
maar voor den vervolge mocht men daaromtrent niets beloven,
daar men wist hoe de Hooge Regeering die quaestie vroeger in-
gezien had. Toch namen de Pataniërs de amnestic aan, waarop
later eenige hoofden van Weda, en eindelijk ook van Maba dat
voorbeeld volgden (383).
Djanalabdin was intusschen reeds voorlang naar Misool geweken.


waar sommige Tidoreesche prinsen hem gevolgd waren, terwijl
anderen op Salawatti eene schuilplaats gezocht hadden (384).
Nauwelijks was Djanalabdin op Misool gearriveerd, of hij open-
de weder onderhandelingen met den Gouverneur Cranssen (385).
Nogmaals vleide deze zieh met de hoop, längs minnelijken weg
het doel te zullen bereiken; want ten slotte had Djanalabdin beloofd,
te Amboina zijne onderwerping te zullen komen aanbieden (386).
In het begin van December werd dan ook eene commissie van
Amboina naar Misool gezonden om den boetvaardigen vorst af te
halen. Maar zij keerde zonder dezen terug; want Djanalabdin
liet weten, dat zijne tegenwoordigheid elders in de Papoe noodig
was, waar een schip door de bevolking was afgeloopen (387).
Waarschijnlijk was dit hetzelfde schip, dat in het laatst van
November of ’t begin van December met een pas van Djanalabdin
op Tidore geweest was om water in te nemen (388); want spoe-
dig na het vertrek van dezen bodem was het Engelsche vaartuig,
dat Djanalabdin bedoelde, bij Wardjo gestrand.
De kapitein was achtergebleven en de stuurman door de equipage
vermoord, zoodat het niet te verwonderen is, dat het schip op
het strand terecht kwam. Hoofden van Patani en Gebe hadden
daarop, met behulp der bevolking, het reddelooze vaartuig ge-
plunderd en in brand gestoken. Eenige dagen later kwam wel
een ander schip het strand beschieten en de aan wal gebrachte
kanons weghalen, maar de huit was overigens in veiligheid ge-
bracht en werd voor het grootste deel afgegeven aan eenen zen-
deling van Djanalabdin (389).
De voorraad lijnwaden, die nu in handen der bevolking kwam,
was zoo groot, dat men het geraden achtte, den immer in Maba,
M eda en Patani te verbieden, zeker met het oog op ’s Compagnies
lij nwaden-handel (390).
Ilebben wij gezien, dat het jaar 1807 getuige was van de on


derwerping van eenige Tidoreesche en Halmaheirasche hoofden,
tevens namen wij kennis van meuig gevecht, in dat jaar geleverd ;
en de toestand geleek ook met het oog op het bestaan van
een niet- erkenden voortvluchtigen Sultan nog weinig op vrede.
Het is dus minder juist te beweren, dat er in 1807 vrede
heerschte en eene goede verstandhouding bestond tusschen Ter-
nate en Tidore, zooals ik bij enkele schrijvers aangeteekend vond.
In het laatst van 1807 werd een Engelsch schip, dat zieh bij
Maba vertoonde, zelfs wederom vriendschappelijk ontvangen door
de bevolking, zoodat men besluiten moest, eenige coracora’s met
25 militairen onder den luitenant Herder derwaarts te zenden (391).
He partij van het verzet, door Djanalabdin vertegenwoordigd,
was dus nog niet ten onder gebracht; en daarom kon Wieling
zieh ook volstrekt niet vereenigen met de zienswijze van den Gou-
verneur Cranssen, die. in den aanvang van 1808, de erkenning
van Djanalabdin nog steeds wenschelijk achtte. Wieling verzweeg
dan ook voor Cranssen niet, dat hij het bedenkelijk vond, dien
weg op te gaan ; maar de last zou, met eerbiediging van ’s Gou-
verneurs gevoelen, zoo mogelijk worden opgevolgd en er zou
op gelet worden alsdan in het concept-contract het verbod op te
nemen om zonder pas tusschen Halmaheira, Gebe en de Papoes
te varen, terwijl tevens in overweging genomen werd, de ver-
gunning te stipuleeren om van Amboina naar de //onder Tidor
//gehoorende Eylanden of de N. O. Cust van Nova Guinea’*
te varen (392).
Yoorloopig kon er intusschen van de erkenning van Djanalabdin
niets körnen ; integendeel ! de zaken bij Maba namen een ongun-
stigen keer. Het was dus zeer onaangenaam voor Ternate s ge-
gezaghebber, dat hij telkens genoodzaakt werd, troepen naar
Amboina te zenden. Had Cranssen reeds vroeger de Europeesche
compagüie derwaarts opgeroepen, in Januari 1808 ontving Wieling


den last, nog 100 Madurëesche Infanteristen en 50 artilleristen te
laten volgen, zoodat hij slechts zeer weinig troepen overhield (393).
Het was dan ook niet mogelijk, aan liet verzoek van luitenant
Herder om versterking, op eene andere wijze te voldoen, dan
door hem Alfoeren en mnnitie te zenden. Zijne berichten waren
niet günstig. Hij had voor Wosso (of Bitjoli) een Engelsch
koopvaardijschip gevonden, dat krachtdadig hulp verleend had
aan de opstandelingen, toen deze de negorij Galowassi en de
Ternataansche vloot hadden aangetast. Wel was die aanval afgesla-
gen en beantwoord met het gedeeltelijk verbranden van Wosso,
maar de toestand bleef toch ongnnstig, en op den dnur zou men
niet kunnen beletten, dat de Engelschen noten bekwamen, als
dat schip niet genomen of verdreven werd (389).
Nu hij slechts Alfoeren ter versterking ontving, was er van
een aanval op het Engelsch schip geen sprake meer.
Integendeel, toen men te Ternate bericht kreeg, dat de Papoesche
vloot, door twee Engelsche schepen vergezeld, naar Wosso in
aantocht was, begreep de Paad, dat Herder zelf gevaar liep, en
besloot dus, den 31 sten Maart, hem den last te zenden nog één
aanval op Wosso te ondernemen en dan terng te keeren (394).
Weinige dagen, nadat deze last verzonden was, werd echterde
heuglijke tijding aangebracht, dat er een ISTederlandsch oorlogsschip
voor Amboina gearriveerd was. Onmiddelijk —’t was 5 April
werd Herder nu nitgenoodigd voor Wosso de aankomst van dien
oorlogsbodem af te wachten, terwijl de Gouverneur van Amboina
verzocht werd, dat schip zoodra mogelijk naar Ternate te zen-
den (395).
Hrie dagen later kreeg men van Herder, die destijds noch den
last van 31 Maart, noch dien van 5 April ontvangen had , de me-
dedeeling, dat de toestand zoo gevaarlijk geworden was, dat hij
tot terugkeer besloten had (396).
Hoewel er reeds twee Engelsche schepen in ’t gezicht waren


en hij dus groot gevaar liep afgesneden te worden (397), nam hij
echter den terugtoclit niet «tan, zonder nogmaals slaags geweest
te zijn (398). Dat gevecht was evenwel niet voordeelig geweest;
want een deel der Wossosche coracora’s was bewapend met vrij
zwaar Engelsch gesehnt, waartegen de Ternatanen in Tgeheel
niet opgewassen waren.
Bij Lelewi gekomen, ontving Herder pas de order van 5 April
om bet Nederlandsch oorlogsschip voor Wosso af te wachten.
Maar de hoofden der Ternataansche coracora’s weigerden derwaarts
terug te keeren, zeggende, dat het noodzakelijk was hunne vaar-
tuigen bij Kauw te hersteilen.
Wieling diende dus in het fait accompli te berusten, dochgaf,
in overeenstemming met den Baad, den last, de vloot bij Tobello
in stede van bij Kauw te verzamelen.
Zoo stonden de zaken, toen de last om 3000 recruten naar
Java te zenden, aan de Ternataansche autoriteiten een voorproefje
gaf van de eischen, die de pas opgetreden Gouverneur-Generaal,
Daendels, zou stellen (399).
Ternate was in de laatste jaren vrij wel aan zieh zelf overge-
laten geweest en had weinig gemerkt van de gewichtige verande-
ringen, die het bestuur der voormalige Compagnie ondergaan had.
De Bataafsche republiek was in een koninkrijk herschapen; de
Baad der Aziatische bezittingen had, na een zesjarig bestaan,
plaats gemaakt voor een ministerie van koophandel en koloniën;
in Indie waren de vroegere commissarissen generaal verdwenen;
de Gouverneur-Generaal Alting had plaats gemaakt voor Overstra-
ten, deze weder voor Siberg; en nu had Daendels, Siberg’s op-
volger, Wiese vervangen, zonder dat al die wisseling van perso-
nen en colleges eenigen invloed van belang op de zaken in de
Molukken had uitgeoefend.
Onder Daendels zou dit anders worden. Dit bleek reeds uit de


berichten, die de oorlogskorvet //Mandarijn” medebracht, toen zij
den 28 3ten April ter reede van Ternate arriveerde (400).
Met gejuich werd die bodem begroet, vooral ook, omdat Wieling
boopte, nu een beslissenden slag te kunuen slaan bij Wosso,
Tgeen lioog noodig werd, daar de Engelschen en opstandelingen
van Maba na ’t vertrek der Ternatanen de handen geheel vrij hadden.
Toen Djanalabdin vernomen had, hoe günstig zij ne zaken bij
Wosso stonden, was hij derwaarts op reis gegaan, waarop hij door
een Engelsch schip van Gebe was afgehaald. Eene poging om
de Pataniërs te bewegen voor hem en de Engelschen partij te
kiezen mislukte echter geheel en werd beantwoord met eenen
aanval op Wosso.
Yan de Pataniërs kon Wieling dus hulp verwachten; en de
Europeesche compagnie was ook van Amboina teruggekeerd, zoodat
eene expeditie, met behulp van de Mandarijn te ondernemen,
groote kans van slagen zou hebben.
Die korvet was evenwel van Amboina vertrokken, voordat
aldaar Wieling’s verzoek om assistentie tegen Wosso ontvangen
was, zoodat de commandant, luitenant ter zee Carnarens (?), geene
orders had. En nu de luitenant Herder , behalve het schip, dat
voor Wosso lag, nog twee Engelsche schepen in zee gezien had,
meende de commandant van de Mandarijn, dat het te gewaagd
zou zijn aan de expeditie uitvoering te geven, te meer daar er
onder die schepen een oorlogsvaartuig kon zijn. Op eigen verant-
woordelijkheid den luitenant Carnarens te gelasten den tocht te
ondernemen, kwam Wieling niet raadzaam voor, en zoo moest
hij zieh bepalen tot het nemen van eenige maatregelen, die ten
doel hadden de Pataniërs te steunen.
Maar de trouweloosheid van Djanalabdin was nu, meende Wieling,
duidelijk genoeg gebleken om ook Cranssen de overtuiging te
geven, dat de hem verleende amnestic als ingetrokken beschouwd
moest worden.


Djanalabdin spaarde geene pogingen om Patani te onderwerpen.
De vier coracoras, die hij in t laatst van April derwaarts zond,
werden gemakkelijk verjaagd (401), maar toen bij eene verkenning
bleek, dafc de Engelschen, al waren ze met mee naar Patani ge-
gaan, toch nog bij Wosso kruisten (402), durfde Wieling die plaats
niet laten aantasten. En in Mei versehenen 16 coracora’s van Wosso,
ditmaal vergezeld van een Engelsch schip, waarop zieh Djanalabdin
bevond, voor Patani, waar aan hoofden en bevolkincr de eisch sre-
O O
steld werd, hulde te brengen aan hunnen Sultan. Hardnekkig bleven
de Pataniërs weigeren en het gelukte hun, drie aanvallen af te slaan,
waarop Djanalabdin met de flotille naar Wosso terugweek (403):
Eindelijk was nu de Gouverneur Cranssen ook overtuigd, dat
zijn vertrouwen in Djanalabdin geheel misplaatst was ; maar daartoe
was nog noodig geweest, dat een zekere prins Castorian hem
volkomen omtrent zijnen beschermeling inlichtte. Het schijnt ook
deze prins geweest te zijn, die het goede denkbeeld aan de hand
deed om prins Mossel Sultan van Tidore te maken (404).
Prins Mossel was om redenen, die mij onbekend zijn, niet met
Djanalabdin naar Maba teruggekeerd, maar op Ceram achterge-
bleven. Toen Castorian hem hier namens Cranssen kwam voor-
stellen, den troon van Tidore te beklimmen, begreep Mossel zeer
goed, dat men iets aanbood, ’t welk men eigenlijk niet bij machte
was weg te schenken. Hij accepteerde dan ook niet, maar gaf
den raad, eerst Djanalabdin door een’ flinke expeditie onschadelijk
te maken (405). Dit was echter zoo gemakkelijk niet, want alle
berichten kwamen daarin overeen, dat Djanalabdin’s macht met
den dag aangroeide (406). Het jaar 1808 liep dan ook ten einde,
voordat aan Mossels verlangen voldaan kon worden.
Bij wijze van inleiding tot de beschouwing der gebeurtenissen
van 1809, dient met een enkel woord melding gemaakt te wor-
den van den schok, dien de oude organisatie der Oostersche pro


vinciën ondergmg door liet beslurt van Daendels, waarbij aan
de militaire commandanten de tweede plaats in den Rand werd
aangewezen. De kolonel von Jett werd benoemd tot commandant
van bet regiment, dat over Amboina, Banda en Ternate verdeeld
werd, met bepaling, dat hij in de drie Oostersche provinciën de
«erste plaats na den te Amboina gevestigden Gouverneur in zou
nemen (407).
In het algemeen werd aan de militaire autoriteit veel meer
macht verleend, dan vroeger het geval was geweest.
Cranssen behoefde zieh van die veranderingen die door de
machthebbenden met leede oogen werden aangezien niet veel
aan te trekken, want in het laatst van 1808 werd hij wegens
//eene door hem eigendunkelijk ingevoerde behandeling der noo-
z/ten en andere willekeurigheden gerappelleerd (269) (*).
Ternate’s gezaghebber, Wieling, werd in zijne plaats benoemd
tot Gouverneur van Amboina (408). Hij kon evenwel niet on-
middelijk derwaarts vertrekken, daar zijn vervanger, Coop à Groen,
op zieh liet wachten en pas den 4 den Mei 1809 op Ternate aan-
kwam (409).
Het denkbeeid om prins Mossel tot Sultan van Tidore te be-
stemmen vond bij Wieling, die nu met de leiding der inlandsche
zaken van de Molukken belast was, volkomen instemming.
Prins Mossel was nog op Ceram (of Ceramlaut) ; en reeds in
April 1809 zond Wieling hem aldaar een gezantschap om hem
den stand van zaken op Tidore bloot te leggen en te verzoeken,
op Amboina te körnen ten einde tot Sultan te worden aangesteld
(*) I Q ISO 9 was Cranssen zonder emplooi; in 1810 werd hij president
van het college van schepenen en ambtenaren te Batavia. Zie Leape (269)
pag. 221 en 338.
Gedurende het Engelsch tnsschenbestuur was Cranssen lid van den » Raad”
(council) door Raffles ingesteld. Zie Meinsma (178).


en met Wieling te overleggen, wat het best zou zijn, naar Ti-
dore temg te keeren of op Ceram te blijven (410).
Mossel zou gaarne aan dat verzoek voldoen, maar hij vond
het toch beter, dat vooraf Djanalabdin ten onder gebracht werd.
En dan was er nog een reden, die hem voor het oogenblik weer-
hield naar Amboina te gaan. //De ellendige zoons van Djelolo
//dewelke in de maand Maart dezes jaars door het volk van een
//Magindanausche prauw en de Volkeren van Tobello die op Kobie
//waren, tot radja van Djelolo is aangesteld” dreigde Sawaai te
attaqueeren
Welke zoon hier bedoeld wordt, is uit deze zinsnede waarin
van zoons gesproken wordt, terwijl Mossel blijkbaar een der zoons
op het oog had niet op te maken. Maar uit den brief van
Mossel blijkt verder, dat er vier zoons van Djelolo met 700
Tobelloreezen op de loer lagen om hem op te vangen, zoo hij
naar Amboina mocht willen gaan. De rust moest dus eerst her-
steld zijn in die streken; anders was er aan het oversteken naar
Amboina niet te denken (411).
Toch zond Mossel, om van zijnen goeden wil blijk te geven,
zijn zoon, Achmad, naar Wieling om nadere inlichtingen te vra-
gen en te geven, en vooral om er op te wijzen, hoe moeilijk
de zaken op Tidore in het goede spoor gebracht zouden kunnen
worden, zoolang twee Sultans elkaar de macht betwistten (412).
Wel meende Wieling, dat de troonsbestijging van Mossel het
beste middel zoude zijn om Djanalabdins val voor te bereiden,
maar tevens zond hij eenige munitie en beloofde ondersteuning
voor den aanval op de zonen van Djelolo bij Kobi (413).
Terwijl deze correspondence tusschen Wieling en Mossel ge-
voerd werd, had men op Ternate nu en dan pogingen aangewend
om de partij van Djanalabdin ten onder te brengen; maar men
kon slechts over onvoldoende middelen beschikken. In het begin


van liet jaar werd een aanval op Wosso met eenig succès bekroond,
lietgeen den vijand evenwel niet belette zicli daar weder te vestigen.
Het beste middel om de opstandelingen tot onderwerping te
noodzaken, een middel ook door Mossel aangeprezen, zou zijn,
eene actieve bekmising der kusten van Tidore en Halmaheira
om den aanvoer van levensmiddelen te beletten. Maar de toe-
passing bleek weldra onmogelijk, daar de Ternataansclie vloot,
door ziekte geteisterd, op den duur niet in zee kon blijven en
men bovendien wantronwen koesterde tegen de Tidoreezen, die
deel uitmaakten van de flotille.
Wei hadden deze de amnestic aangenomen en openlijk partij
voor de Compagnie gekozen, maar men acbtte bet tocb niet ge-
raden, andere Tidoreezen bij de vloot in te deelen, dan die,
wier vrouwen en kinderen op Tidore achterbleven (414).
In Juni 1809 werd nogmaals een aanval op Wosso beproefd,
die ditmaal, door de uitwerking van bet veel zwaardere gescbnt
van den vijand, met een verlies van 9 dooden en 41 gekwetsten
afgeslagen werd (415).
De boofden der coracora-vloot verklaarden, dat er meer dan.
200 zware scboten op ben gelost waren en dat Wosso tbans door
steenen bentings verdedigd werd (416).
Hoewel nn Coop à Groen zeer wel inzag, dat bet dringend
noodig was, dat roofnest te vernielen, begreep bij ook, dat onder
znlke omstandigheden weinig beil te verwacbten was van eene
Ternataansch-Tidoreescbe vloot. Yan een paar goed gewapende
Compagnies vaartuigen verwachtte bij meer effect; maar bierover
kon bij niet bescbikken (417).
Men bepaalde zieh dus weder tot bekmising, voor zoover de mid-
delen bet toelieten (408), en stelde overigens zijn hoop op Mossel.
Toen echter aan de onderworpen Tidoreescbe boofden werd me-
degedeeld, dat Mossel, zoodra bij Djelolo’s zonen overwonnen zou
bebben, als Sultan op Tidore terug zoude keeren, toonden zij zieh


\ olstiekt niet ingenomen met die nieuwe verandering hunuer po-
sitie. Zij hadden al zoo vele nadeelen van den eeuwigdurenden
strijd om de kroon ondervonden, dat zij verklaarden, veel liever
rechtstreekscbe onderdanen der Compagnie te willen blijven (419).
Of Coop a Groen, naar aanleiding dezer verklaring, nog eene
poging heeft aangewend om Tidore onder reclitstreeksch bestimm*
te brengen, is mi] niet gebleken. Spoedig na die conferentie met
de hoofden bekwam liij de tijding zijner overplaatsing naar Banda
en reeds den 19 d n September gaf hij bet bestuur over aan den
luitenant-kolonel Job. von Mittmann, die voorloopig als gezag-
bebber ad interim optrad, terwijl de bebandeling der civiele huis-
boudelijke zaken aan Lantzius werd opgedragen (420).
Pas bad von Mittman bet bestuur op zicb genomen, of bij ont-
ving de tijding, dat William O Bryan Drury, schont bij nacbt
van de roode vlag en opperbevelbebber der schepen van Zij ne
Britscbe Majesteit, in de Oost-Indiën, bij notificatie, gedateerd
Madras 10 Juni 1809, Java en de Molukken in staat van blokkade
verklaard had (421).
De verbeffing van prins Mossel tot Sultan van Tidore was
intusscben door Daendels goedgekeurd (422) en op de autoriteiten
van Amboina rustte nu de taak, den nieuwen Sultan te bewegen
zieh naar zijn rijk te begeven.
De Gouverneur Wieling was echter overleden, en wij zien Mossel,
in November 1809 , zijne brieven richten aan den kolonel Pilz, pre-
fect van Amboina (423). De onde gouvernementen waren nl. door
Daendels afgeschaft en de suprématie van Amboina over de an-
dere Oostersche provinciën werd door hem voor goed bevestigd.
De vroegere Gouverneur van Amboina kreeg den titel van pre-
fect, terwijl bepaald werd, dat de prefectuur van Banda en ’t com-
mandement van Ternate aan hem ondergesebikt zouden blijven.
Menado en Gorontalo, vroeger onder Ternate beboorende, wer


den daarvan afgescheiden en ook reclitstreeks onder den prefect
van Amboina gebracht, hetgeen eveneens met Timor bet geval
was (422).
Het was dus de ad-interim prefect, kolonel Tilz, zooals reeds
gezegd werd, aan wien Mossel zijne brieven richtte.
Zljn toestand was nog niet günstig, zoodat hij nog niet naar
Amboina kon overkomen ; hij had gebrek aan alles, zooals zijn
zoon Achmad, die den brief overbracht, verhaalde. Ook moes-
ten er schulden betaald worden aan de hoofden van Ceramiant,
ten bedrage van 700 Sp. matten (423).
Gaarne nam Tilz op zieh, die som voor te schieten, zoodra
Mossel met die hoofden op Amboina zon körnen, maar de toe-
zending achtte hij niet geraden. Overigens echter werd aan
Mossel’s verlangen, door verstrekking van het gevraagde, vol-
daan, en nn zon Achmad naar Geramlant gaan om hem af te ha-
len (424).
Toen deze tij dingen op Ternate kwamen, werden door den
Initenant-kolonel von Mittmann, die den 4 den Trebruari 1810
het civiel bestnur geheel overgenomen had van den tot prefect
van Menado en Gorontalo benoemden Lantzins (425), de noodige
maatregelen genomen om den nienwen Sultan van Amboina af
te halen.
Het besluit der Hooge Begeering, waarbij Mossel tot Sultan
werd verheven, was ontvangen, en den 10 len Tebruari 1810 sta-
ken eenige coracora’s in zee om hem naar Ternate over te bren-
gen. Den 27 iten Maart echter kwamen die vaartnigen zonder
Mossel terug; het was hun niet mogelijk geweest Amboina te
bereiken, zeiden de hoofden, daar ze op Bonoa (Boano) hadden
vernomen, dat Amboina in de maand Tebruari (den 19 den ) door
de Engelschen genomen was (426).
Eenigen tijd later vernam men, dat Mossel zieh te Amboina


onder protectie der Engelschen gesteld had, en mi zat men deer-
lijk met het geval verlegen (427). Had men den Tidoreeschen
hoofden eerst op het hart gedrukt, Mossel als Sultan te erkennen,
nu vroeg * men him af, wat ze doen zouden, als die Sultan eens
in gezelschap van de Engelschen voor Tidore verscheen en hun
gelastte zieh aan hem te onderwerpen. Wei antwoordden die
hoofden nu, dat zij gehoorzaamheid zouden weigeren en der
Compagnie getrouw blijven (426), maar tevens werd in overwe-
ging gegeven, prins Badiudin, een zoon van Kamaloedin, voor-
loopig tot panghoeloe of regent aan te stellen (427). Daar schijnt
echter niets van gekomen te zijn.
Men had trouwens te Ternate de handen vol met het nemen
van maatregelen tegen den verwachten aanval der Engelschen.
Bij Wosso waren reeds vijandelijke schepen gezien (428) en
Djanalabdin gevoelde zieh sterk door den steun, hem door die
schepen verleend. Menig voordeel werd in de eerste maanden
van 1810 door hem behaald, en de hoop hem eenig nadeel te
berokkenen werd geheel den bodem ingeslagen, toen de Terna-
taansche coracora’s, wegens hevige ziekten onder de bemanning,
in Mei naar Kauw terug moesten keeren (429).
Djanalabdin bepaalde zij ne operaties dan ook niet meer tot
Halmaheira; hij liet, omstreeks Juni 1810, ook Batjan aanvallen
met het gevolg, dat de bevolking wederom zware verliezen leed
aan dooden en gevangenen (430).
Eeeds op het eerste bericht van de verovering van Amboina
was von Mittmann begonnen met het zoo goed mogelijk in Staat
van verdediging stellen van Ternate. Maar die taak was niet
gemakkelijk, daar men aan alles en niet het minst aan le-
vensmiddelen en contanten gebrek had. Terwijl von Mittmann
dus aan de eene zij de zeer dringende beden om hulp naar Ba-
tavia zond, verzuimde hij aan den anderen kant niet, de mid


delen, die binnen zijn bereik lagen, ten meesten nutte aan te-
wenden (*).
Allereerst werd bet garnizoen van Batjan ternggeroepen, waar-
0p zooals we zagen spoedig een aanval van Djanalabdin op
dat eiland volgde.
Yoorts werden Makjanners en Alfoeren opgeroepen om bij bet
scbanswerk en de verdediging de bebulpzame band te bieden. De
bewapening van bet kasteel en de forten werd berzien en verbe-
terd. Bijst werd gevraagd van Menado, sagoe van den overwal,.
klappers werden van Tidore, varkens en sappi’s van verscheidene
plaatsen gevorderd.
Maar, niettegenstaande dat, moest de verstrekking vau vivres
binnen enge grenzen beperkt worden, hetgeen niet alleen alge-
meene ontevredenheid, maar ook een oproer onder bet garnizoen
ten gevolge bad , dat echter, dank zij de flinke bonding van von
Mittmann, spoedig gedempt werd. Yeel vertrouwen kon hij even-
wel in zulke troepen niet stellen en niet zonder vrees zal bij
bet oogenblik te gemoet gezien bebben, waarop alle contanten
verdwenen zouden zijn en dns de betaling der soldij gebeel zou
moeten worden gestaakt.
In dezen nood werd hij gelukkig eenigszins geholpen door bij-
dragen van particnlieren en van de kassen van sommige colleges ,
onder belofte van latere restitntie (431).
De toestand was dus alles bebalve günstig, toen de Engelsche
kapitein Edward Tucker ijiet bet fregat Dover voor Ternate ver-
scheen om de plaats op te eischen.
Het is mogelijk, dat bet Bataviaasch arcbief nog gegevens bezit
van de gebeurtenissen, welke op die opeisching gevolgd zijn; bet
is mij evenwel niet gelukt ze te vinden. Het eenige, wat ik vond
(*) Omstreeks dezen tijd be vond zieh in de Molukken Mr J. P. Hüllt
van Hoorn, die ergens agent van Daendels genoemd wordt. Wat zijne op-
dracht was, is mij niet gebleken


aangeteekend , is, dat von Mittmann den 29 sten Augustus zijn
concept-capitulatie aan Tucker zond en dat in artikel 10 van
dat concept de bepaling was opgenomen, dat het Britsch gouver-
nement bovenbedoelde schulden aan particulieren en colleges ten
bedrage //van 87015 //20 UV’ zou erkennen en overnemen,
’tgeen echter door Tucker geweigerd werd, die meende, dat het
Hollandsch gouvernement zijne eigene schulden betalen moest (431).
Het vooralsnog bestaand totaal gebrek aan officieele gegevens
omtrent den val van Ternate in 1810 doet ons des te hoocrer
O
waardeeren, dat M r . J. Bousquet uit den mond van eenige hoog
bejaarde personen opteekende, wat zij zieh van de gebeurtenissen
op Ternate in de laatste dagen van Augustus 1810 herinnerden,
en deze mededeeling samenvatte in een verhaal, dat in 1867
het licht zag (432).
Yolgens dat verhaal hebben de Engelschen in den vroegen
morgen, terwijl het nog donker was, te Kalamata, bezuiden
Kajoemera, eene landings-divisie ontscheept, die omstreeks 80
Europeanen en slechts weinig Sipaijers telde en onder het bevel
stond van den kapitein Eorbes.
Door de duisternis begunstigd, overrompelde deze macht het
fort Kajoemera, waar de luitenant Landouw met 24 Soldaten en
200 Ternatanen gelegerd was.
De luitenant Schutz, die de strandbatterij Kota-baroe comman-
deerde, rukte nu onmiddelijk längs den landweg voorwaarts om
de Engelschen in hunnen opmarsch naar het kasteel tegen te hou-
den. Maar de vijand was te sterk voor zijne kleine macht , zoodat
Schutz terug moest keeren, hetgeen evenwel niet geschieden kon
zonder zieh aan het vuur van het fregat bloot te stellen. Hij had
dan ook een vierde gedeelte zijner manschappen verloren, toen
hij weder te Kota-baroe terugkwam.
Deze batterij , met 12 stukken gewapend, opende nu een goed
gericht vuur op de Dover, welk vuur door eene batterij van twaalf


24 ponders, onder kapitein Mulder, werd overgenomen, toen de
Dover de vaart naar de reede voortzette.
Intusschen liadden de projectielen der Engelschen de meeste
inwoners reeds op de vlucht gedreven, toen liet fregat, met de
Oranjevlag waarin met zwarte letters //Oranje boven” geschre-
ven stond —in top, de reede bereikt had.
Toen nn het vnur van de reede werd voortgezet en de landings-
divisie zieh tot een storm gereed maakte, meende von Mittmann,
dat verdere tegenstand slechts tot nntteloos bloedvergieten aanlei-
ding zoude geven, zoodat hij de witte vlag heesch ten teeken
van onderwerping. Een oogenblik nog ontstond er weder gevaar
voor eene botsing, daar de kapitein Mulder, meenende, dat het
hij sehen der witte vlag aan list of verraad moest worden toegeschre-
ven, voortging met een zeer goed gericht vnur op de Dover te
onderhonden.
Onze parlementairs —de scriba en translateur Otto en de ka-
piteins Mesman en Holdig hadden dit misverstand bijna met
him leven moeten betalen, daar ze reeds van wal gestoken wa-
ren, toen er nog dooden en gewonden vielen op de Dover.
Alles schijnt evenwel in der minne geschikt te zijn, en den
gpsten Augustus 1810 ging Ternate in handen van de Engelschen
over.
Mocht dit verhaal, dat met het oog op z’n oorsprong niet vol-
komen juist en volledig kan zijn, bij dezen en genen twijfel
doen rijzen omtrent de vraag of de middelen der verdediging
reeds uitgeput waren en of dus de overgave volkomen gemoti-
veerd was, dan verwijs ik naar de woorden, waarmede Mr Bous-
quet zijne mededeeling besluit:
//De kolonel Joli. P. von Mittmann is naderhand wegens deze
//overgave voor een krijgsraad te Batavia teregtgesteld, doch ge-
//heel vrijgesproken.”
Ook Menado en Banda waren reeds vroeger in ’s vijands han


den gevallen, zoodat het Pransche keizerrijk, waarvan Holland
sedert 9 Juli 1810 een deel uitmaakte, bij het einde van dat
jaar van de Oostersche prefecturen niets anders overhield dan
Timor.
Ternate was gedurende het Engelsche tusschenbestuur een on-
derdeel van de Molukken; de Gouverneur of resident der Mo-
lukken resideerde te Amboina.
De kapitein Porbes was, ten minste in het begin van 1811,
civiele en militaire commandant van Ternate.
Weinige maanden, nadat het bestuur in handen der Engelschen
was overgegaan, kwam Sultan Djanalabdin te overlijden.
Op Ternate was men van meening, dat de zoon van den over-
leden Sultan Jamanludin genoemd, waarmede waarschijnlijk Dja-
maloedin bedoeld wordt tot Sultan verkozen moest worden, om-
dat de invloed van zijn vader op hem was overgegaan en de
hoofden zijne verheffing verlangden.
De Gouverneur van Amboina echter (toen waarschijnlijk Court)
dacht er anders over en was van oordeel, dat prins Mossel door
zijnen leeftijd, zijne ondervinding en zijn karakter meer waarbor-
gen opleverde voor een rüstig, krachtig en verständig bestuur.
Deze prins werd dus van Amboina naar Ternate gezonden en
aldaar, in December 1810, tot Sultan van Tidore verheven, on-
der den titel : Padoeka Srimaha toean Sulthan Moslaphar Hallal
Mahaladoen Mohamad Tahir Moedjoedin Sulthan Tidore (433).
Door de verheffing van Mossel konden de hoofden van het
eiland Tidore, die zieh niet aan Djanalabdin, maar in der tijd
aan den gezaghebber van Ternate onderworpen hadden, weder
onder het gezag van den Sultan worden geplaatst. Het was dus
niet meer noodig hen en hunne bevolking te dwingen te Roem,
tegenover Kajoemera, te blijven wonen, waarheen ze tijdens de
laatste amnestic hadden moeten verhuizen.
20


Blijkens eene mededeeling van van der Crab werd den 24 stcn
December 1810 //door den Britschen majoor Henri Court” aan
de Tidoreezen toegestaan naar hunne woonplaatsen terug te
keeren (*).
Een tractaat van dien datum heb ik niet kunnen vinden, maar
in verband met hetgeen we aan den Engelschen berichtgever ont-
leenden, mögen we nu aannemen, dat Mossel omstreeks 21 De-
cember 1810 den troon beklommen heeft.
Dat de zoon van Djanalabdin, die zieh reeds zeker gewaand
had van den troon, met de verheffing van Mossel geen genoegen
nam, laat zieh begrijpen.
Hij verzamelde zijne macht bij Maba en stak, in het begin
van 1811, met een //formidable fleet of Boats” in zee. Eorbes
wist hem naar Ternate te lokken. Hij sloeg daar een Imogen
toon aan, eischte Sultan te worden, en zijne bonding was over
’talgemeen zoo vijandig, dat de Engelsche commandant ernstige
maatregelen van voorzorg nam, welke op Djamaloedin zulk een
indruk maakten, dat hij , inziende tegen die macht niet opgewas-
sen te zijn, zieh ten slotte op genade overgaf aan het Britsch
gouvernement, met overlevering zijner wapens en munitie. Hij
werd nu naar Amboina verbannen; en zoo stond dan eindelijk
weder eén Sultan aan het hoofd van het Tidoreesche rijk (433).
Ook Asgar of Ngoffadjan, zoon van Djelolo, die zieh na den
dood zijns vaders radja Djelolo noemde en Djamaloedin steeds
ter zijde stond, werd omstreeks dezen tijd gevangen genomen en
naar Amboina verbannen.
(*) Zie pag. 487 van (132).
De //Court”, door Martin genoemd in zijnen brief van April 1817 (433),
is ongetwijfeld dezelfde. als de majoor Henri Court van van der Crab. Maar
in 1817 wordt die Court nog genoemd De voorletters worden in
den brief niet vermeld. In het rapport van Engelhardt (438) wordt van M.
Court gesproken.


Is het waarschijnlijk, dat reeds in December 1810 een contract
met Tidore gesloten is, met zekerheid is mij dit niet gebleken;
en dit doet er ook minder toe, omdat latere contracten toch de
inlichtinge'n verschaffen, die voor ons onderwerp van het meeste
belang zijn.
Den sd<n5 d<n November 1811 werd een //treaty of amity and al-
//liance” gesloten met den Sultan van Ternate, waarbij de recht-
spraak van dezen vorst meer aan banden gelegd werd, zoodat o. a.
de crimineele vonnissen werden onderworpen //to the review and
//confirmation” van den Britschen resident. In artikel 19 werd
o. a. Makjan onder Ternate gebracht (431).
Yan meer belang voor ons onderwerp is het contract, dat den
27 sten October 1814 ten overstaan van den Britschen resident
W. B. Martin gesloten werd tusschen de Sultans van Ternate en
Tidore (435).
Ternate wordt daar het eerst genoemd en had dus den ouden
voorrang behouden. Yan dit contract, dat nit slechts 6 artikelen
bestond, is alleen het sde5 de artikel voor ons van belang.
Art. 1 hondt algemeene beloften van vrede en vriendschap in;
art. 2 schrijft voor, onderlinge geschillen aan Britsche uitspraak
te onderwerpen; art. 3 heeft de strekking, den handel tusschen
de onderdanen der beide rijken te bevorderen; art. 4 regelt de
rechtspraak voor misdrijven, door de eene partij op het grondge-
bied van de andere bedreven ; art. 6 verbiedt oproerlingen,
vluchtelingen en slaven van de andere partij in bescherming te
nemen enz.
Artikel 5 luidt aldus :
//In order to oberate as far as possible all subjects of dispute
//relative to the limits of the territories, dependant on the two
//states, it is asrreed that the extent and boundaries of these
7 O
//shall be fixed after the following manner.
//The whole of that part of the Island of Halmahera from


//the extreme northerly point of Besoa to the north-bank of
//the river Kaijassa, and from thence in a straight line to Pofongo,
//together with all the lands included within those limits, and the
//whole of that part of the same island from Doijopodo and Poija
//to the extreme southerly point of Liboba, together with all the
//lands included within these limits, and the islands of Morotaij
//Poeloerauw, Tofooze, Mejauw, Poolo Mizij, Motie, Makian,
//Gozaitjie, Cajoa, Poolo Poolo Doivoza, Poolo Dammar, Poolo Poolo
//Djoronga, Poolo Poolo Widie, LiefMatulla, Xulla Bessij , Xnlla
//Mangolij , Xulla Taliabo, Bangaij together with the districts of
//Mondono, Coloutjutjie, Taboro, Woena and Tomboekoe on the
//coast of the Celebes shall for the future be considered as the
//legitimate possessions of His Highness the Sultan of Ternate.
//The whole of that central and eastern part of Halmahera
//from the north bank of the river Kaijassa and Pofongo, to
/'the extreme easterly points of Tanjong Léléwi, Tanjong Waijamlie
//and Tanjong Pattawij, and to Daijopodo, and Poija, on the
//south together with all the lands included within these limits,
//and the islands of Maijtara, Pilongan, Mare, Poolo Moa, Poolo
//Gébé, Poolo Joy, Poolo Pisang, Poolo Gagij, Poolo Pao,
//Poolo 800, Poolo Poppa, together with the whole of the Papoa
// Islands , and the four districts of Mans arij, Karandefur , Ambarpura
"and Umharpon , on the coast of New Guinea shall for the
//future be considered as the legitimate possessions of His Highness
"the Sultan of TidoreP
Dit artikel is van zooveel belang voor ons, omdat hierop bet
bezitrecht van Tidore op eeu gedeelte van Nieuw Guinea ge-
grondvest is.
Bobide \an der Aa is, na een nauwkeurig onderzoek tot de
O '
conclusie gekomen, dat onder de districten Mansary, Karandefur,
Ambarpura eu Umbarpon de stammen of onderdeelen der Mefo-
reezen verstaan moeten worden, //die volgens onze Nederlandsche


//spelling Mansari of Roemsarai, Karondifer of Gradifoer, Am-
//berpoer en Amberpoon beeten” (2).
In de Engelsche papieren heb it geene nadere explicate om-
irent die districten kunnen vinden; maar zeker is het, dat de
verklaring van Robide van der Aa wonderwel overeenkomt met
de historische feiten, waarmede wij kennis maakten.
Later kom ik op dat contract en die vier districten terug, om
thans slechts aan te teekenen, dat het grondgebied van Tidore
weinige maanden , nadat het aldus omschreven was, reeds veran-
dering onderging.
De naar Amboina verbannen zoon van Djanalabdin nl. scheen
bij de Engelsche Compagnie hoog aangeteekend te staan; want
in het begin van 1815 werd hij op last van het //supreme Go-
//vernment” aangesteld tot Sultan-moeda van Tidore en dus be-
stemd tot troonopvolger.
En hierbij bleef het niet. Hem werd bovendien toegestaan
zieh weder te Maba te vestigen, terwijl de districten Maba, We-
da en Patani aan hem werden afgestaan (433).
Zijne positie moest nu geregeld worden; en hieraan hebben de
//articles of agreement concluded with his Highness the Sultan
//Moodah of Tidore” hun oorsprong te danken (436) (*).
(*) Het contract luidt aldus:
Articles of agreement concluded between W. B. Martin Esquire, Resident
for all affairs of the honorable English East India company, at the Moluccos
on the one part; and his Highness Mahomed Jamanludien, Sultan Moodah
of Tidore, on the other.
Article Ist.
His Highness Mahomed Jamanludien, Sultan Moodah of Tidore, hereby
recognizes and acknowledges his Highness Mahomed Tahir to be the true
and lawful. Sultan of Tidore; and he solemnly promises to refrain from all
attempts to excite, or encourage disaffection to his Highness’s person and
government.


Hoewel Djamaloedin bij deze gelegenlieid moest beloven rüstig
zijn gang te gaan, den Sultan van Tidore en diens rijk te ont-
zien en een Britsch agent te Maba toe te laten, dnurde het niet
lang of er onstonden weder onlnsten; en de toestand was nog
altijd gespannen, toen Ternate weder aan Nederland teruggege-
ven werd.
Article 2d.
His Highness the Saltan Moodah hereby renounces all right and title to
any part of the dominions of Tidore, except the three districts of Wedah,
Maba and Patani on the island of Almaheira; and his Highness engages and
solemnly promises to refrain from proceeding to exercise any authority or to
demand any tribute of any nature or kind whatsoever from the chiefs and
people of the territories subject to the dominion of Tidore, except those of
the three districts above specified.
Article 3d.
His Highness further engages and solemnly promises to refer to the arbi-
tration and decision of the representative of the British government at Port
Orange, any differences, or disputes, which may arise between his Highness
the Sultan of Tidore and himself relative to the limits of their territorial
jurisdiction at Almaheira, or to any other subject of dispute whatever; and
for the purpose of facilitating the reference of such disputes to the British
representative at the island of Ternate; his Highness engages to permit an
agent on the part of the British government to reside at the seat of his
Highness’s authority at Maba.
Article 4th.
His Highness the Sultan Moodah engages to refrain from proceeding to
hostilities against any state, territory, or country whatever without the pre-
vious sanction and approbation of the British government.
Article sth.
The trade to the Papooa islands and the coast of New-Guinea shall be
open to his Highness the bultan Moodah, and to the people residing under
his Hi e hness s jurisdiction at Almaheira; subject, however to such restrictions
as may be imposed bij his Highness the Sultan of Tidore.
Article 6th.
H’ Highness the Sul an Moodah engages and solemnly promises to refrain


Er heerschte eene hevige animositeit tussclien Tidore en Maba,
welker bewoners elkaar op allerlei manieren trachtten te schaden
en te grieven.
Toch stond Mossel bij de Engelschen te boek als //mild, con-
ciliating and pacific”, maar zijne • vredelie vende voornemens wer-
den meermalen tegengewerkt door zijne hofgrooten en door zijnen
zoon, die zieh veel invloed had weten te verschaffen (433) ;
en men verlieze ook niet nit het oog, dat het wegschenken
zonder zijne toestemming, zooals me gebleken is van een ge-
deelte van het grondgebied, hem pas bij contract gewaarborgd,
wederrechtelijk was.
Hadden de Engelschen dus op Tidore nog geen werkelijken
toestand van vrede in ’t leven weten te roepen, ook elders was
dit niet overal gelukt.
from all communication or intercourse, with the pirates; and he will maintain
no correspondence whatever with the chiefs and people inhabiting the islands
of Mysore, Goram, Ceram and Ceramlaut.
Article 7th.
His Highness the Sultan Moodah further engages to prevent all trade in
nutmegs, mace and cloves, the produce of his Highness’s territories, and also
to deliver the whole of it exclusively to the Company, until the debt con-
tracted by his late father to captain Greig be liquidated and afterwards to
deliver it to the Company at such prices, as may be settled upon principles
of equity between the two governments.
Article Bth.
His Highness the Sultan Moodah engages to render all the assistance in
his power to all ships and vessels, which may enter into the ports of
Highness’s territories.
Signed, sealed and delivered by me Mahomed Jamanludien, in Fort Victoria
this 6th. day of March one thousand eight hundred and fifteen.
(W. G.) Mahomed Jamanludien Sultan Moodah.
(W. G.) W. B. Martin. Resident.


Goram, de Ceramlaut-groep en in ’t algemeen de eilanden ten
oosten van Ceram bleven zieh vrij onafhankelijk gedragen.
Yooral de ons bekende prins Ibrahim had het den Engelschen
lästig gemaakt, toen hij zieh, na van Waroe verdreven te zijn,
aan het hoofd der roovers van Goram gesteld had.
Maar daar was hij, nadat de versterkte negorij Kataloka door
de Engelschen en den radja van Onder genomen was, met zijn
breeder Sehe gevangen genomen (*).
Toch had het Engelsch bestuur in die streken niet veel te ver-
teilen. Men wist wel, dat de hoofden dier eilanden zieh een uit-
sluitend recht aanmatigden om op sommige gedeelten van de
kust van Nieuw Guinea handel te drijven, van waar ze tripang,
massooi en wilde noten haalden, maar invloed kon de resident
van Amboina niet uitoefenen op die hoofden, //whose relations to
//the government of Amboyna defined, and on which its authority
//has been less directly and vigorously exercised” (433).
Intusschen had Holland in November 1813 het Eransche juk
afgeschud, en den 13 d «“ Augustus 1814 werd de conventie tus-
schen Groot-Britannie en de Yereenigde Nederlanden, wegens
de teruggave der Nederlandsche koloniën , door Castlereagh en
Eagel geteekend (437).
Memsma noemt deze conventie zeker te recht: »den interna-
tionalen rechtstitel, waarop het tegenwoordig bezit der koloniën
»rust” (178).
Het is dus van belang voor ons onderwerp na te gaan, wat
dit staatsstuk ten opzichte van het recht van bezit op Nieuw
Guinea en de Papoesche eilanden leert.
( ) la eea der gevechtea op Goram sneuvelde o. a. de Engelsche kapi-
tem mihtair Blankenhagen van het garninoen van Amboina.
(Brief van den resident van Ternate aan Comm, voor den overneem 2
Juni 1817).


Alleen het eerste artikel heeft daarop betrekking, luidende als
volgt :
//Zijne Britt. Majest. verbindt zieh, om den Souvereinen vorst
//der Vereenigde Nederlanden, binnen de hierna te bepalen tijd-
//perken, de koloniën, factoriën en établissementen terug te geven,
//welke door Holland in bet begin van den laatsten oorlog beze-
//ten zijn, te weten: den !■•»" Januari 1808 in de zeeën en op
//het vaste land van Amerika, Afrika en Azia, met uitzondering van
//de Kaap de Goede Hoop en de établissementen van Demerary,
//Bssequebo en Berbice, van welke bezittingen, de hooge contrac-
//terende Mogendheden zieh het regt voorbehouden, om bij eene
//supplémentaire conventie te beschikken, welke hierna, overeen-
//komstig derzelver wederzijdsche belangen, zal genegotieerd wor-
sen, en .bijzonder met betrekking tot de voorzieningen, vervat
//in het 6 de en 9 d ’ artikel van het vrede-tractaat van den SO' 1 '“
//Mei 1814 geteekend.”
Daar de Molukken den l steQ Januari 1803 nog in handen der
Engelschen waren, zou de conventie van 1814, letterlijk toege-
past, de Nederlanden in ’t geheel geen recht geven op het bezit
dier eilanden. Het is evenwel bekend, dat het zelfs niet in de
bedoeling der Engelschen gelegen heeft, deze uitlegging aan art.
1 van de conventie te sreven.
De overhaasting toch, waarmede deze tot stand gekomen was,
deed over ’thoofd zien, dat op den l sten Januari 1803 alle bezit-
tingen , die volgens den vrede van Amiens aan Nederland terug-
gegeven moesten worden, nog niet behoorlijk waren overgedragen.
Daar dit nooit een punt van quaestie heeft uitgemaakt, zijn
wij gerechtigd, wat de Molukken betreft, aan te nemen, dat art.
1 van de conventie van 1814 voorschrijft, hetzelfde grondgebied
terug te geven, dat in 1803 als een gevolg van den vrede van
Amiens weder in Hollandsche handen was overgegaan.
Daar Noekoe door de Engelschen als Sultan van Tidore erkend


was, kan er geen twijfel bestaan, of ook de Papoesche eilanden
en het gedeelte van Nieuw Guinea, waar de Sultan van Tidore
gezag uitoefende, waren onder het Tidoreesche rijk begrepen.
Eene omschrijdng van dat gebied, zooals de Engelschen het
begrepen, heb ik evenwel onder de stukken van dien tijd niet
gevonden. Het is dus van groot belang voor ons, dat de En-
gelschen in het Treaty of Peace etc. van 27 October 1814 dat
gebied beschreven hebben, zoodat er geen twijfel bestond, wat
onder Tidore gerekend werd te behooren, toen de Nederlandsche
commissarissen de Molukken van de Engelschen overnamen.
Dit gebeurde pas in April of Mei 1817.
Eeeds in 1814 waren in Nederland tot commissarissen-gene-
raal voor de overneming der koloniën benoemd: Mr. C. E. Elout,
G. A. P. G. Baron van der Capellen, die tevens tot Gouverneur
Generaal benoemd werd, en Mr. H. W. Muntinghe, die later
vervangen werd door den Schout bij Nacht, A. A. Buyskes.
In Mei 1816 waren alle commissarissen te Batavia aangekomen,
en den 31 Bten December van dat jaar werden tot commissarissen
voor het overnemen der Molukken (in uitgebreiden zin bedoeld)
benoemd: N. Engelhard en J. A. van Middelkoop, zijnde de
laatste tevens bestemd om als Gouverneur der Molukken op te
treden.
Nadat Amboina den 23 sfcen Maart en Banda den 2 den April 1817
waren overgenomen, werden de kapitein-luitenant ter zee, J. de
Groot, en J. A. Neijs den 9 leu April naar Ternate afgevaardigd
om aldaar de bezittingen over te nemen, waarna Neijs als resi-
dent zoude optreden (438).
Den 24 ,ten April kwam deze subcommissie te Ternate aan, waar
W. G. Mackenzie destijds resident was (438).
Een paar punten van verschil, die reeds door commissarissen
generaal behandeld werden, konden niet in der minne worden
geregeld. Daaronder behoorde de quaestie der schulden, door von


Mittmann bij particulière!! en colleges aangegaan ten behoeve van
bet gouvernement, en de teruggave der wapenen en munitiën van
Djamaloedin, die in 1811 door Forbes in beslag genomen waren
en nu in bet oorlogsmagazijn werden opbewaard.
Yan Engelscbe zijde werd er sterk op aangedrongen, dit alles
aan den eigenaar terug te geven, omdat bet een geschenk was,
in 1809 door de Engelschen aan zijnen vader Djanalabdin gege-
ven, ter belooning van belangrijke diensten aan de Engelscbe
Compagnie bewezen. Men zou de nagedachtenis van lord Minto
sehenden, indien bet eens uit zijnen naam geschonkene tbans
teruggenomen werd.
De Nederlandscbe commissarissen meenden evenwel, dat Dja-
maloedin door zijn oproerig gedrag zijn recht op een en ander
verloren bad; dat wapenen en munitie in banden van dien rebel
zeer gevaarlijk zouden zijn en dat ook bet voorstel van Martin,
om ailes te taxeeren en bet geldswaardig bedrag uit te keeren,
hoogst onbillijk was. Deze quaestie zou dus later van hooger-
band worden uitgemaakt.
In September 1817 schijnen de contracten met Ternate en
Tidore vernieuwd te zijn. Missebien zijn ze bekend, maar ik heb
ze niet gezien. Uit hetgeen er van gezegd wordt in Engelhard’s
rapport moet ik opmaken, dat de rechtsmacht der Sultans,
op ’t voorbeeld der Engelschen, zoowel in civiele als in crimineele za-
ken merkelijk aan banden gelegd werd en dat de extirpatie zou blij-
ven doorgaan, hoewel Mackenzie meende, dat bet geheele leger van
Buonoparte niet in Staat zou zijn, dat werk volledig te verrichten.
De Engelschen hadden van de extirpatie niet veel werk gemaakt,
en om de markt niet door anderen te laten bederven hadden
ze de noten en foelie van Maba, Weda en Patani ingekoebt tegen
resp. 20 en 30 rijksdaalders per picol, hoewel die specerijen
niet geconserveerd konden worden.


Maar Engelhard bevond die noten— waarvan reeds zoo dikwijls
sprake was van zod siechte qualiteit, dat hij ze slechts ge-
schikt achtte om er olie van te maken en er niet meer dan 3
stuivers het pond voor betalen wilde.
Tot welke veranderingen de door Engeland zoo hoog gehou-
den lens: //afschaffing van den slavenhandel, 11 aanleiding gege-
ven heeft in de contracten der inlandsche vorsten, is mij niet
gehleken.
Op advies der Engelsche autoriteiten werd besloten, een civiel
persoon aan het hoofd der residentie Ternate te stellen, daar men
hoopte, dat op deze wijze eene beieidvolle, diplomatische behan-
deling van zaken beter gewaarborgd zon zijn, dan onder een
militair bestunr.
De resident Neijs, die gedurende een körten tijd door Hulft
van Hoorn vervangen werd, bleef ten slotte als resident van
Ternate gehandhaafd.
In September 1817 was prins Djamaloedin naar Ternate op-
geroepen en had men reeds alle voorbereidende maatresrelen e:e-
O O
nomen, om hem op te lichten en naar Java over te brengen,
toen hij zieh door de vlucht redde en op de oostkust van Hal-
maheira op nieuw het vunr des opstands deed ontbranden.
De toestand in de residentie Ternate was dus nog altijd zor-
gelijk, toen de Niederländers het bestuur van de Engelschen had-
den overgenomen.
Wanneer wij nu , alvorens vau dit hoofdstuk afscheid te nemen,
weder een terugblik werpen op het behandelde tijdperk met bet
doel om ons eene voorstelling te maken, hoe het met de kennis
van Nieuw Guinea en de Papoesche eilanden en met de bezit-
rechten op die landen in 1817 gesteld was, dan vinden wij,
dat er sedert 1779 niet veel veranderd was.
De hennis van let land was in dit tijdperk door de Neder


landers niet vooruit gebracht. Zij hadden de Landen te vol met
zelfverdedigins:.
o o
De Engelschen daarentegen hadden belangrijke opnemingen ge-
daan, o. a. op de Papoesche eilanden en de kust van Nieuw
Guinea. De opneming van de Telok Berau en herhaalde ver-
kenmngen van I orres-Straat verdienen daaronder bijzondere ver-
melding. Toch mag men aannemen, dat de Hooge Eegeering in
1817 minder goed bekend was met Nieuw Guinea en de Papoe-
sche eilanden dan een eeuw vroeger, daar de onde Nederland-
sche ontdekkingen vergeten schenen en de tijdsomstandigheden
oorzaak waren, dat men in de laatste jaren nagenoeg geene aan-
rakingen met die streken gehad had.
De hewoners van Nieuw Guinea en de Papoesche eilanden waren
in het behandelde tijdperk de speelbal geweest van oproerige prin-
sen. Men had geen nieuwe kennis van hunne zeden, gewoonten
en instellingen opgedaan; en natuurlijk waren de Nederlandsche
ambtenaren, die in de 19 de eeuw op het tooneel traden, minder
goed met de Papoes bekend, dan de oude Compagnies dienaren,
die hen zoo menigmalen in hunne woonplaatsen opzochten of lie-
ten opzoeken.
In algemeenen zin zal wel mögen worden aangenomen, dat de
Papoes, die een werkzaam aandeel namen aan de onlusten, in
het behandelde tijdperk nog minder dan vroeger aan orde en rust
gewend waren.
Voor den haiidel heeft dit tijdperk geen enkel nieuw gegeven
geleverd, of het moest zijn, dat men de overtuiging gekregen
had van het bestaan van massa’s noteboomen, welker vruchten
evenwel niet in qualiteit met de Bandasche konden wedijveren.
Het opgeven der Engelsche nederzetting op New Albion geeft
recht tot het vermoeden, dat de Engelschen er geen voordeel in
zagen een handelsstation te hebben in de Geelvink-baai.
Het recht van hezit van Tidore op de Papoesche eilanden en


een gedeelte van Nieuw Guinea werd gedurende het Engelscli
tusschenbestuur op wettige wijze geregeld, terwijl die regeling
door de conventie van 13 Augustus 1814 een internationaal ka-
rakter kreeg.
De Papoesche eilanden, die reeds in het vorige tijdperk, blij-
kens de memories van overgave van de Gouverneurs der Moluk-
ken , onder Tidore gerekend werden, maar in de contracten slechts
gedeeltelijk aan den Sultan van dat rijk waren toegewezen, wer-
den nu opgenomen in de ofïicieële omschrijving van het Tido-
reesch gebied.
Bij dezelfde gelegenheid werden aan Tidore toegekend de
districten Mansary, Karandifer, Ambarpura en Umbarpon op de
kust van Nieuw Guinea. Hoewel de Engelsche gegevens geene
verklaring geven van de ligging dezer districten, zal later wor-
den aangetoond, dat zij vrij wel overeenstemmen met de negorijen,
die in het vorige tijdperk reeds aan Tidore werden toegewezen.
De districten nemen een aanvang bij kaap Ram en strekken
zieh verder längs de noorkust en de Geelvink-baai uit, zoodat
Onin er niet in begrepen is.
Deze regeling op papier stemde evenwel met de werkelijkheid
nog weinig overeen.
Zagen wij in het begin van dit tijdperk nu en dan eenbewijs,
dat de INTederlandsch-Tidoreesche invloed op de Papoesche eilan-
den meer beteekenis kreeg, de opstand van INoekoe riep weder
een toestand van bandeloosheid en regeeringloosheid in het leven,
die alle orde buitensloot. AA at er toen eigenlijk omgegaan is op
de Papoesche eilanden en Nieuw Guinea, weten wij niet ; en dit
zal ook wel altijd een geheim blijven.
Dat de Mefooren althans tijdelijk het gezag van Noekoe
ah Sultan an Tidore miskend hebben, weten wij uit Noekoe’s
ei ö en mond, maar van den aard van het verzet is niets bekend.
Dat Sanaffi van Gebe en Djelolo in deze troebele tijden eene


roi gespeeld zullen hebben op de kust van Nieuw Guinea moet
wel verondersteld worden en krijgt een grooten graad van waar-
schijnlijkheid door de overleveringen, die van dit tijdperk bewaard
gebleven zijn.
De inbezitneming eindelijk van de kust van Nieuw Guinea ten
behoeve der Britsche kroon door Dell heeft blijkbaar geene
politieke beteekenis geliad.










