





NEDERLANDSCH
NIEUW GUINEA
EN
DE PAPOESCHE EILANDEN.
HISTORISCHE BIJDRAGE.
± 1500—1883.
DOOR
A. HAGA.
Kolon el.
IN TWEE DEELEN MET EENEKAART.
TWEEDE DEEL.
1818—1883.
Uitgegeven door het Bataviaasch Genootschap van
Kunsten en Wetenschappen.
BATAVIA,
W. B RUINING & Co.
’s HAGE,
M. NLJHOFF.
1 884.




INHOUD.
VIJFDE HOOFDSTUK.
Jaartallen. Bladz.
1817 —1818. Een enkel woord nog over de Molukken. Dja-
maloedin, Ceylon, Asgar (Djelolo), Ibiahimenz.
naar Java verbannen I—2.
1819. Een der zonen van Djelolo verleidt o. a. de Pa-
poes tot opstand. Safir brengt de P. poesche eilan-
den tot rust, maar overal blijven rooverbenden, on-
der den nieuwen radja Djelolo.
1821. Expeditie van kapitein Theunisz. Zeeroof . . 3—4.
1823 —1832. Woelingen der zonen van Djelolo. Asgar van
Java terug en als vierde Moluksche koning erkend,
als Sultan van de noordoostkust van Ceram.
De bezetting van Sawaai naar Wahaai overge-
bracht. Opheffing van bet Sultansrijk van Ceram.
Asgar naar Java overgebracht 4.
1817 — 1883. De troonsopvolging in Tidore 5.
1818 — 1819. C. de Saulses de Freycinet met I’Uranie bij
Rawak en Boni. Goed ontvangen op Rawak. Op-
nemingen s —g.
1823. L. J. Duperrey met de Coquille op Waigeoe goed
ontvangen;
1824. Hij komt op Dorei, waar Dumont d’Urville een
nitstapje maakt en met Arfakkers in aanraking
komt. Overal goed ontvangen . 6—7.
1827. J. S. C. Dumont d’Urville met de Astrolabe


weder te Dorei. Uitstapjes. Belangrijke wetenschap-
pelijke resultaten. Een matroos door een Arfakker
gewond. Over de Meospaloe-e landen en Waigeoe
naar Amboina. Yele zieken q g
1824. In de contracten, met de Moluksche vorsten geslo-
ten, wordt het //Treaty” van 27 October 1814 be-
vestigd. Onder de residentie Ternate gebracht :
Waigeoe, Salawatti en Misool en dat gedeelte van
Nieuw Guinea, hetwelk onder de souvereiniteit van
Tidore Staat; onder Banda: Oost-Ceram, Keffing,
Goram enz., de Aroe-Kei- en Tenimber groepen. 8 9
Het Londensch tractaat van 17 Haart 1824.
Betoog dat dit tractaat Nederland’s recht van bezit
op een gedeelte van Nieuw Guinea erkent, en zoo-
wel aan Nederland als aan Engeland toelaat, zieh
elders op Nieuw Guinea te vestigen .... 9—13,
1826. Gerüchten, dat de Engelschen zieh op de zuid-
kust van Nieuw Guinea gevestigd hebben. D. H,
Kolff met de Dourga naar de zuidkust van Nieuw
Guinea om de Eogelschen op te sporen. Zeilt
van kaap Valsch naar kaap Kool en terug. Noerat
den N. ingang van Marianne-straat , de Dourga-
rivier. Ontmoeting met inboorlingen, die vijandig
schijnen, tusschen 6° en 6° 30’ Z. B. Yijandige
ontmoeting in de bocht van Lakahia , waar eenige
der opvarenden vermoord worden. Terng naar
Amboina 13—Iß.
1827 —1828. He Gouverneur Merkus gemachtigd, een gedeelte
der kust van Nieuw Guinea in bezit te nemen,
en een établissement op te richten. Voordentocht
bestemd: de Triton, commandant 1. 1. Steenboom,
de Iris, commandant I. H. Bondyck Bastiaanse,
en A. J. van Beiden regeeringscommissaris. De
natuurkundige commissie zal meegaan. C. Boers toe


gevoegd voor zeevaartkundig onderzoek. Luitenant
J. Schrijber met een détachement militairen en de
chirurgijn H. J. J. Pirson voor bezetting bestemd.
Instructies omirent de plants en wijze van inbe-
zitneming en vestiging 17 —19.
1828. Yertrek der expeditie. Bij den noordelijken in-
gang van Marianne-straat ontmoeting met inlan-
ders, die goed begint naar slecht eindigt. Aldaar
geen plants voor vestiging gevonden. In de Pisang-
baai vrnchteloos getracht, twee ri vieren (de Valsche
Oetanata en de Valsche Wakia) binnen te varen
en met de inboorlingen in aanraking te koraen.
Yriendschappelijke ontmoeting op 4° 47’ Z. 8.,
136° 45’ 0, L. en later bij de Oetanata-rivier.
Lakahia gepasseerd. Geankerd bij Aidoema. Yer-
kenning naar Mawara 19—24
Lobo, op 3° 42’ Z. B. en 134° 15’ 41” 0. L.,
geschikt geacht voor eene vestiging. Yele zieken
aan boord. Moeilijke werkzaamheden. Het fort kan
niet volgens plan gemaakt worden. De Iris naar
Amboina. Yersterking noodig. De Iris met de
Siewa, commandant J. Ligtvoet , terug. Luitenant
J. Sterzing en 11 inlandsche militairen aangeko-
men. Amok op de Iris 24—27
Den 24 sten Augustus wordt bij proclamatie in be-
zit genomen : het gedeelte van Nie aw Guinea ende
landen daar hinnen liggende , aanvang neinende van
den 141° lengte van Greenwich op de zuidkust , en
van daar West , Noordwest en A 'oordwaarts op tot de
Kaap de goede Hoop op de noordkust gelegen ;he-
houdens evenwel de regten welke de Sultan van Ti-
dore, op de districten van Mansarij, Karondefer,
Ambarssura en Amberpon zoude mögen hehhen .
Plechtigheden bij de inbezitneming. De sterkte,ge


legen op 3° 43’ 30” Z. B. en 134° 15’ 41” 0.
L., gedoopt: Fort du Bus. Lobo gedoopt Merkus-
oord, de baai; Triton-baai. Hoofden van Nama-
totte, Lakahia, Lobo en Mawara aangesteld. Lui-
tenant Scbrijber geinstalleerd als civiel en militair
gezaghebber . . r . 27 30
Yertrek van de Siewa, en op 31 Augustus van de
Triton en Iris. Beschrijviog van bet fori du Bus. 30—32
Ziekte en sterfte op de Triton. Steenboom en
Boers overleden. De Iris keert naar Merkus-oord
terug. Luitenant Sterzing wegens ziekte naar Am-
boina.
1829. Ongezondheid van du Bus, die de plannen om-
irent de exploita tie der zuidkust in duigen werpt. 32 —33
Siechte berichten van du Bus. De Iris vertrekt
derwaarts met luitenant Hafkenscheid, den chirur-
gijn Godron en eenige militairen. Scbrijber en
Pirson overleden; korporaal Wildberger comman-
deer! het fort Yele dooden en zieken, en het fort
in deplorabelen toestand. Zieken op de Iris en
Ladjoe . 33 —34
Hafkenscheid commandant van du Bus. Sa-
menzwering van Javanen en bannelingen. Den
] 1 den September wordt het fort aangevallen en door
Godron verdedigd. Yele vrouwen en hinderen ge-
wond of gevangen genomen. Siechte toestand van
het fort 34 36
Hafkenscheid overleden; Godron commandant.
Yerschijning eener verdachte prauw. Den 12 den No-
vember wordt een aanval van Cerammers en Pa-
poes afgeslagen 37 39
Over de oorzaken der vijandelijkheden, die door
den radja van Kilwaroe geleid werden. .
Hachelijke toestand van het fort. De Siewa te


Merkus-oord. Ligtvoet staat Godron bij met ma-
trozen, proviand en munitie. Kloek gedrag van
Godron 39—43
De Iris en Siewa worden bestemd om den lui-
tenant N. Lans, versterking, materialen enz. naar
Merkus-oord te brengen; twee kruis-orembaaien
zullen derwaarts gezonden worden 42—44
De Iris en Siewa komen op Merkus-oord.
1830, De Iris keert terug en arresteert eenige hoofden.
De Thalia naar Merkus-oord, o. a. een orembaai me-
debrengende. De Siewa terug op Amboina. Lans
en 83 man ziek 44—45
Yoorstel om eene andere plaats van vestiging te
kiezen, en ook Kilwaroe te bezetten. Ziekte en
sterfte nemen toe. De Iris naar Merkus-oord.
Onderhandeling met de hoofden van Namatotte. 45—46
Luitenants J. H Willemse en L. H. de Man naar
du Bus. Lans wegens ziekte naar Amboina. Het
bericht van Bastiaanse omtrent eene reis van den
Gouverneur Ellinghuijzen naar du Bus, is waar-
schijnlijk onjuist. Godron overleden, Gezondheids-
toestand verbetert 46—47
Chirurgijn J. Kops met de Iris naar du Bus;
de reis wordt medegemaakt door graaf Carlo Vidua
de Gonzano. Oordeel van Vidua over du Bus.
Hij beklimt de Lamansieri. De Cawassa opgeva-
ren ; po?loe Vidua gedoopt. Andere uitstapjes. Vidua
en Bastiaanse ziek terug te Amboina. . . . 47 —49
Fort du Bus vergroot, en aan zijn lot overgelaten. 49
1831. In Mei komen berichten van du Bus op Amboina.
1830. Lakafany tart de bevelen van den militairen com-
mandant ; eerst wordt Kalia , later Kops op hem
afgezonden. Lakafany sneuvelt. De Man overleden.
Andere sterfgevallen 50—52


1831. De gezondheidstoestand wordt slechter, Kops ver-
trekt en wordt vervangen door E. J. Kluijskens,
die wegens ziekte vertrekt. De chirurgijn van Ros-
sum, van de Sireen, doet dienst te du Bus. Adju-
dant Ladan sterft. De Nautilus, commandant Th.
N. Muller (?), naar du Bus; de toestand is daar
nog steeds siecht. 52 —53
De regeering wil du Bus niet opheffen. . . 53
1832. Willemse door Laus en van Rossum door J.
L. Wagener vervangen. Luitenant E. R. van
Lamzweerde van der Horst naar du Bus; hij
overlijdt daar spoedig. De Nautilus brengt siechte
berichten van du Bus. Gebrek aan officieren voor
du Bus 53 51
De Sireen, commandant A. de Eoer, naar du
Bus met den chirurgijn Kluijskens, en eene com-
missie tot opneming van den toestand, bestaande uit
Halstenberg en Lans 51
Imam Ibrahim van Kei te du Bus gearresteerd;
het blijkt niet, dat de regeering dit afgekeurd heeft.
De Papoesche hoofden verzuimen hunne opwachting
te maken
Wagener maakt eene verkenning naar Mawara,
waar hij aangevallen en gewond wordt. Er is ver-
raad te vreezen
Rapport der commissie Halstenberg-Lans , dat
den ongunstigen toestand schetst, en middelen tei
verbetering aangeeft, maar tot verplaatsing con-
cludeert 58—60
Rapport van luitenant Lans, ten betooge, dat
de Ceramlauters c. s. door gewapende vaartuigen
in bedwang gehouden moeten worden. Versterking
van garnizoen en werkkrachten gevraagd . . • 60 61
Wagener vertrekt. Kluijskens vervangt hem.


Moeilijkheid ora officreren te bekomen voor du Bus.
Luitenant J. J. Wolff vervangt Lans , de chirurgijn
C. Terwogt, Kluijskens. Zij vertrekken met de
Sireen 61—62
1833. De bezetting van du Bus in de formatie opge-
men 62
Wolff en Kluijskens wegens ziekte afgelost, door
luitenant F. A, L. Jackson en chirurgijn G. S.
Muller, die met de Joesoer, waarop ook de lui-
tenant J. F, Holtrop is, naar du Bus vertrekken.
De handelte Merkus-oord Staat stil. De Joesoer
brengt ververschingen. Vreugde bij de ontvangst.
De Nautilus naar du Bus. Luitenant Holtrop
door A. A. H, Y. Cornesse de la Maide vervan-
gen. De La Maide en Muller overleden. . . 63—61
1834. Luitenant J. B. de Brabant en chirurgijn L,
Lenheim naar du Bas. Luitenant H, G. Boon
vervangt den zieken Jackson. Het garnizoen van
du Bus moet ora de 6 maanden verwisselen. Len-
heim wegens ziekte vertrokken, wordt niet vervan-
gen 64—65
1835. Boon en de Brabant afgelost. Luitenant A, T.
J. Carton, en chirurgijn H, Koolstedt naar du Bus. 65
Koninklijke goedkeuring op het vooistel, om Mer-
kus-oord provisioned te verlaten en een beter punt
te zoeken. Bij resolutie van 6 December , opheffing
en zoeken van een beter punt, en ontr aiming van
du Bus gelast 66
1836. De Diana, commandant A. Anemaet, en de
Pylades, commandant van der Wouden, naar du
Bus. Een matroos vermist. De versterking ge-
siecht. Den 22 steQ Februari vertrekken de schepen
met de bezetting naar Amboina 66—67
1835. Ontdekkingstocht van de Postillon, commandant


Langenberg Kool , en Sireen , commandant Banse,
naar de Dourga-rivier. Ontdekking van Prinses
Marianne-straat , en doop van Prins Frederik
Hendrik-eiland. Ontmoeting met inboorlingen, die
scbnw wegvluchten. Kool en Banse in een sloep
naar wal; de inboorlingen willen de sloep op ’t
strand trekken en worden nu verdreven. . . • 67 69
1837. De Zaan, commandant A. de Monije , op de
znidkust 7^
1839. J. Dumont d’Urville met de Astrolabe en de
Zélée, commandant Ch. H. Jacquinot, en eenige
natnurknndigen, op de znidkust van Nieuw Guinea.
Hij zeilt van kaap van den Bosch naar kaap De-
belle en vorder längs de kust. Komt in Kaffles-
baai. Port Fssington. Beschouwingen van d’Ur-
ville over de vestigingen der Engelschen op Nieuw
Holland, in verband met de Nederiandsche be-
langen. Hij gaat over de Aroe-eilanden naar de
Triton-baai ; zijn oordeel over- en bczoek aan t
voormalige du Bus. Uitstapjes in bet biunenland.
Opneming der baai 7 ®
1840. De Sulphur, commandant Sir Edward Belcher ,
en de Starling, commandant H Keilet, aan de
noordkust van Nieuw Guinea. Var en van beoosten
Humboldt-baai ten zuiden van Jappen naar de
Meospaloe- eilanden. Ontmoetingen met inboorlin-
gen van Jamma, Aiimoa en Koeroedoe. Han-
delstochten van Ternate en Makasser naar de noord-
kust van îîieuw Guinea. Deyghton, Fabritius,
Mollet 74
Onzekerbeid omirent de grenzen van het Tido-
reesch- en rechtstreeksch Nederlandsch gebied op
Nieuw Guinea. Engeland vraagt eene opgave
der Nederlandsche bezittingen.


1843. Op last van minister J. C. Baud meet eene om-
scbrijving der Nederlandsch Oost-Indische bezit-
tingen gemaakt worden 74 —75
1846. De gouvernements-commissaris A. L. Weddik
belast met bet onderzoek naar het Nederlandsch-
en vorstengebied in de Molukken. Luitenant Yule
neemt een gedeelte der kust van Nieuw Guinea
voor Engeland in bezit; die daad wordt niet ge-
sanctioneerd. Yule lijdt schipbreuk en wordt door
de bevolking aangevallen. Weddik door deze inbe-
zitneming bemoeilijkt 76 —77
Kij beweert, dat het Tidoieesch gebied zieh op
de noordkust uitstrekt tot kaap Bonpland, en dat
dit gebied in 1678 reeds de west- en zuidwestkust om-
vatte. Denkbeelden van van der Goes over de
uitbreiding van bet Tidoreesch gezag in de 18 de
en 19 de eeuw 77 —78
1848. Bij gebeim besluit van 30 Juli L* V 1 bepaald,
dat bet gebied van Tidore zicb uitstrekt van af kaap
Bonpland, op 140° 47 1 0. L., längs de kust, tot
kaap de Goede Hoop , en verder west-zuid en
zuidoostwaarts op, tot de bij proclamatie van 34
Augustus 1828 aangewezen grens van 141° 0. L.
op de zuidkust. De binnenlandscbe grens wordt
niet bepaald 78 —79
Bescbouwingen over de beteekenis van bet besluit. 79 —-83
Oorspronkelijk plan, om een gedeelte der zuid-
kust onder Banda te brengen. Last om wapen-
borden te plaatsen en boofden aan te stellen. „ 83 —84
Terugblik. Toestand in 1848 84—89
ZESDE ÏÏOOFDSTUK.
1848/1849. De Tidoreesche bongi verschijnt op de kusten
van Nieuw Guinea en wordt bij de Arimoa- ei


landen aangevallen. Siechte invloed van Tidore,
weldadige van de Ternataansche handehars . . 90—91
1849. D. J. van den Dungen Gronovius met de Circe,
commandant J. M. J. Brutei de la Rivière, be-
stemd om wapenborden te plaatsen op de noord-
kust, en hoofden aan te stellen. Prins A mir gaat
mede als vertegenwoordiger van Tidore. Opont-
houd te Wahaai. De Meander, .commandant H.
Keppel, tracht te vergeefs de Humboldt-baai te be-
reiten 91—93
1850. De Circe verlaat Ternate, gevolgd door de hongi.
Yia Gebe naar Dorei. Tidore door de hoofden
erkend. Zeer günstig oordeel over Dorei. Schrik
door de hongi veroorzaakt. Wapenbord opgericht
te Dorei (Lonfabé). Roon bezocht. Zeer ver-
trouwelijk ontvangen. Wapenbord. Ansoes be-
zocht. Goed ontvangen. Wapenbord. . . . 93—96
Te Koercedoe is alles gevlucht. Ziekte aan boord.
Korrido bezocht; goed ontvangen; wapenbord.
De Circe keert over Dorei naar Amhoina terug . 96—98
Prins Ali plaatst wapeaborden te Tandjong
Sele, Atti-Atti en Merkus- oord; hij kan Prins
Fredeiik Hendrik —eiland niet bereiten. Wa-
penpaal, met een bord van Delftsch aardewerk, te
Lakahia
1853. C. Bosscher met de Egmond, commandant C.
P. de Prauw, naar de westkust, om aan Stellingen
uit te reiten, enz. Bosscher te Atti-Atti; acte
aan den radja uitgereikt; te Karas bevolking ge-
vlucht. Te Merkus- oord acten uitgereikt aan de
radja’s van Aidoema en Namatotte. Lakahia
vertaten en verwoest gevonden. Terugreis . . . 99 101
1853. De Prins Hendrik der Nederlanden, comman-
dant C. F. Stavenisse de Brauw, en het stoom


schip Vesuvius, commandant P. A. Matthijsen,
met W, F, Cc van Helsdingen naar Atti-âtti,
Karas, Karoefa en Merkus-oord. Karas en Ka-
roefa Avegens rooverijen gestraft. De Vesuvius naar
Lakahia; onderzoekt de steenkolen en bevindt ze
slecht 101—102
1854. De Tidoreesche hongitochten beperkt, Neiging
der regeering om Nieuw Guinea onder rechtstreeksch
bestuur te brengen. Noodzakelijkheid erkend van
een voorafgaand onderzoek 102—103
1655. De Pylades, commandant W. A. Kleijne, met
van Helsdingen naar Atti Atti, Onin, Kapaur
en Serang ; siechte invloed van Tidore op de
Avestkust 104
Resident van Ternate, Jhr. C. F. Goldman, met
de Vesuvius, commandant Valentini, en prins
Ali, naar Samate, Asi en Megga. Salawatti’s
gezag op de noordkust schijnt verminderd. Aan-
komst te Dorei. Dit wordt ongeschikt geacht voor
een post 104—105
Ontmoeting met de zendelingen G. W. Ottow en
J. G. Geissler. Geschiedenis van de aankomst der
eerste zendelingen. Geissler, met de Vesuvi as naar
Ternate vertrokken, keert spoodig terug.
1856. Te Mansinam Avordt eene zendelingsAvoning ge-
bouwd 105—106
50 Gorammers op Lakahia vermoord
1857. Schipbreuk van de Posa. Resident J. H. To-
bias met de Etna, commandant A. Clarkson, naar
noordkust en Geelvink-baai , ora een onderzoek in
te stellen. Tidoreesche grooten gaan mee. . . 107
Aankomst te Dorei; 3 scbipbreukelingen door de
zendelingen gered. Yerhaal van de schipbreuk en
de redding 108—ill


De Etna naar Roon, Wandammen en Mefoor.
Terug naar Dorei. Aanstelling van hoofden. Over
de Meospaloe eilanden terug naar Ternate. . 11l
Een Duitscher komt bij Dorei in aanraking met
11
Arfakkers
1858. T. R. Poewater met de Phoenix naar de west-
kust, ora een zekeren Koepang en negorijen in de
baai van Sekaar te straffen. Prins Safioedin en
Tidoreesche coracora’s gaanmede. OpMisoolver-
sterkt met coracoras.
Over Âtti Atti naar de baai van Sekaar. Sisir
en Kapitoear verwoest. Wartoewar kan niet be-
reikt worden. Naar Ternate terug; de radja van
Roembatti levert later Koepang nit. . . • 118—117
Günstige working van den invloed der Nederlan-
ders en zendelingen. Voor stellen omtrent kolonisatie. 117—118
H. D. A. van der Goes met de Etna, comman-
dant G. Koijer, F. G. Beckman, Dr. J. H.
Croockewit en E. H. B. C. von Rosenberg naar
Nieuw Guinea. Een détachement onder Tissot van
Patot, en prins Ä mir mede voor de expeditie bestemd.
De instrnctie in algemeene termen gesteld; zooveel
mogelijk onderzoeken. De Atie Atul Barie inge-
huurd en vertrokken naar Adi, waar de Etna ook
voor anker komt. De expeditie heeft zeer onvolle-
-119—120
dige gegevens.
De hoofden van Adi huldigen Amir. Goed out-
vangen. Naar de Kamran-baai; bevolking gevlucht. m—l 22
De Karoefa-riyier opgevaren. Geene ontmoetmgen.
Later körnen inboorlingen aan boord; zij Tragen
1 00 123
eene vestiging der Nederlanders
Te Kaim-ni aan wal. Wandeling •
In de Quaelbergh's bocht Geene inboorlingen
. . 124—125
ontmoet
XIV


Tocht in de Argoeni-baai. Aankomst der hoof-
den van Namatotte en Aidcema;zij brengenhulde
aan Amir. De schoener Jupiter van Makasser.
Na drie binnenbaaien ontdekt te hebben, is men
nog niet aan het einde. Teruggekeerd. Hoever
de Argoeni-baai zieh uitstrekt, blijft onzeker.
Op de terugreis vluclit de radja van Namatotte.
Schoone kust van de buiten-Argoeni-baai. Opne-
mingen. ... 125—130
Naar LakaMa. Onderzoek der steenkolen. De
radja van Lakahia en de zoon van wijlen den radja
van Kapia breiigen hulde aan Amir. Noch van
der Goes, noch Amir achten zieh gerechtigd een
nieuwen radja van Kapia aan te stellen. Tafel- in
stede van wapenbord te Lakahia 180—132
Bezoek aan de Etna-baai. De oostkust der baai
van Lakahia bezocht. Yolksfeest. De equipages
zijn gezond gebleven. Yertrek naar Dorei. . 132—134
Aankomst te Dorei. Gebrek aan kolen. Hont
gekapt. Aankomst der Ydroessi met kolen en vic-
tualie 134
Yerblijf en uitstapjes te Dorei. Wandeling naar
Ajambori en op ’t A rfak- geborgte, waar te ver-
geefs de tabakplantende bevolking gezocht wordt.
Yerwarring in de plaatsnamen 135—138
Yertrek naar de Humboldt-baai. Aankomst.
Prächtig gezicht. Belangwekkende kennismaking met
de inboorlingen. Tidore's gezag hier onbekend.
Hydrographische werkzaamheden en uitstapjes naar
de kampongs eener binnenbaai, Tobadi, en Wa-
wah. De oostzijde der baai bezocht. Aandezuid-
westzijde wordt een bergtop beklommen. De kam-
pongs aan de westzijde bezocht. De inboorlingen
worden uiterst vriendschappelijk. Günstig rapport


over de bevolking. Vertrek nit de Humboldt-baai.
Terugreis over Dorei naar Amboina .... 138—144
Vruchten der reis. Geene plaats voor eene ves-
tiging gevonden. Nut der zendelingen .... 145
Alfred Russel Wallace te Dorei, Ontmoeting
met de Etna. Wallace van Ternate naar Dorei.
Ongunstig oordeel over de zending, Hij bouwt een
huis op Dorei; gaat naar Ajambori. Wallace is
herhaaldelijk ziek, en velt een zeer ongunstig oor-
deel over Dorei en de Papoes aldaar .... 145—149
Geissler en Ottow narr Amberbake a ... 149
1860. Wallace te Wahaai; Charles Allen op Misool.
Wallace tracht te vergeefs Misool te bereiken. Al-
len naar Wahaai, en weder naar Misool terug;
naar Ternate. Avontuurlijke reis van Wallace
naar Waigeoe. Hij verblijft te Moeka. Oordeel
over de bewoners. Hij slaat eene hut op. He
jacht valt tegen. Vertrek naar Bess’r. Goedejacht
te Bessir. Eerlijkheid der inboorlingen. Gebrek
aan goed voedsel. Ziekte. Terugkeer naar Ternate. 149—153
Von Rosenberg naar Lilinta, Mededeelingen
omirent Misool. Hij gaat naar Waigeoe, bezoekt
de binnenzee. lets over Waigeoe. Hij vertrekt
over Moeka en Batanta naar Salawatti , doet Sama-
te aan en Kalwal en Sailolo. lets over Salawat-
ti. Naar Waigama; over Lilinta naar Wahaai. 153—156
Wallace zendt Allen naar Sorrong.
1861. Allen te Sorrong. Tegenwerking der inboorlin-
£en en onmacht van den Tidoreeschen luitenant.
Allen brengt een maand in ’t gebergte door. On-
gelukkige jacht. Oordeel van Wallace over Nieuw
Guinea 156—158
He regeering ziet af van eene vestiging op Nieuw
Guinea. Nieuw contract met Tidore .... 158 —159


Ottow te Dorei gevestigd. De regeering steunt
de zendelingen.
1862. G. Jaesrich aangekomen. Plan tot oprichting
van eenen handels-zendingpost te Amberbaken.
Treurige toestand van dat landschap, als een ge-
volg van de bloedwraak. Request aan de regeering
betreffende Amberbaken 159—162
Dood van Ottow.
J 863. Aankomst der zendelingen J. L, van Hasselt,
Th. F. Klaassen en W. Otterspoor .... 162—163
P. van der Crab met de Telegraaf , over Banda
en Goram, naar de westkust om rooverijen te
onderzoeken. Op poeloe Adi vernomen, dat de
Tidoreezen daar geweest waren. Hier en bij de
Karoefa- en Kamrau-baaien, geene bevolking aan-
getroffen. Onderzoek onmogelijk. Temg naar Goram. 163—164
Dr. A. W. Bernstein door de regeering met
eene zending belast. Tegenwerking der Tidoreezen.
Hij doet Bessir aan en gaat naar Moeka. Ziekte
van Beinstein en zijn volk. Terug naar Gebe.
Knoeierijen van Tidore 164—166
Treurige toestand der zendelingnn. De bevol-
king gaat voort met moorden en rooven. De zen-
delingen in gevaar 166 —167
Jhr. W. C. F. Goldman met de Fathool Nas-
saar te Dorei. Avontuurlijke reis van Goldman.
Verblijf te Gebe. Siechte invloed van Tidore.
Geheel uit den koers gedreven. Ontmoeting met
de zendelingen. Conference met hoofden en bevol-
king. Steenkolenloods opgericht. Moeilijkheden bij
de lossing der kolen. Aanval der Arfakkers. Het
zendelingslmis te Dorei bekropen. De bevolking
heeft geen ontzag voor Goldman en de Tidoreezen.
Sombere bcschouwingen van Goldman over de toe


standen op Dor ei. Hlj stelt de zendelingen voor,
Dorei te vertaten en zieh gezamenlijk op Manas-
wari te vestigen. Hij belooft bulp en vertrekt
naar Amboina 167 —174
Jaesrich gestagen door den korano van Dorei.
Men dürft hem niet arresteeren 174 —176
Resident van der Crab met de Telegraaf naar
Dorei. Hij herstelt de rust, ontslaat den korano,
en stelt een nieuwen aan. Zes matrozen worden
tot dekking achtergelaten, en 30 à4O Tidoreesche
Soldaten toegezegd. Vertrek 176 —177
De zendelingen willen zieh in Amberbaken
vestigen. Tocht van Geissler en Jaesrich der-
waarts.
Zij vinden eene schaarsche, zeer verspreid wo-
nende bevolking, en een haast onbegaanbaar terrein.
Voorloopig van het plan afgezien 177 —178
1864. Een Tidoreesche luitenant met 40 Tidoreesche
Soldaten te Dorei. Zij doen meer kwaad dan goed.
Aardbeving. De Tidoreezen keeren terug. Ottsr-
spoor naar Ternate om hulp te halen; komt daar
zwaar ziek aan 178 —179
Van der Crab met de Ardjoeno, commandant
E. M C. Baak, naar Dorei. Verleent hulp, en
neemt Klaassen en Jaesrich, die ziek zijn, mee
naar Ternate. Kerkje te Mansinam. Toenadering
van de Papoes 179 —180
Dr. Bernstein te Samate en Sorrong.
1865. Hij wil den Sengadji arresteeren. Later arresteert
hij dezen en den Imam. Aanval der Papoes. Hij
gaat over Samate naar Sailolo, Batanta, en poe-
loe Senapan. Dood van Bernstein ... 180—-183
Officieele omschrijving van het grondgebied op Nieuw
Guinea; Banda niet meer in verband gebracht met


Nieuw Guinea. Opmerkingen omirent de ora-
schrijving 183—185
Drie zendelingen voor Nieuw Guinea beste md.
Ongezondheid te Mansinam en Dorei. Vertrek
van Jaesrich en van Hasselt. Otterspoor naar
Europa Booverijen der Papoes. Het kiimaat van
Dorei en Mansinam krijgt eene siechte repu tatie. 185—187
1866. Aankomst der zendelingen R. en C. Beijer, J.
D. Kamps en F. Mosche; van Hasselt terug.
Reis van eenige zendelingen naar Wraiap, Am-
berpoon, Meoswaar en Roon. Geissler belet een
rooftocht op Mansinam, Oorzaken van de her-
haalde roof- en moordtochten 187 —188
van der Crab met de Suriname te Dorei.
Günstig oordeel over den zendingsarbeid . . 188—189
D. S. Hoedt zal Bernstein's reis vervolgen.
Ternate eene zellständige residentie. Van recht-
streeksch bestuur op Nieuw Guinea wordt afge&ien.
De kaart van Weyland gepubliceerd. . . 189 —190
1867. Dr. J. A. C. Üudemans bepaalt de geographische
ligging van Waigama 190
Hoedt te Waigama, dat niet meer door den radja
bewoond wordt. Reden der verhuizing naar Adoa.
Hoedt bezoekt Kassim en Goe. Ziekte. Terug naar
Amboina.
De radja 1 s van Waigama en Misool verzoeken
onder rechtstreeksch Nederlandsch bestuur te staan.
Aankomst te Amboina 190—192
Werkzaamheden der zendelingen. Jauer een kör-
ten tijd bezet. Meoswaar en Roon zendingstations. 192—193
Kolonisatie-maatschappij van Nieuw Guinea te
Sydney opgericht 193
1868. Resident M. H. W. Nieuwenhuijs met de Suri-
name naar de Geelvink-baai. Aankomst der zen


delingen Rinnooy en Woeiders. De resident be-
zoekt Amberpoon, Roon en Meoswaar. Günstige
toestand te Meoswaar. Dood van Mosche en me-
vrouw R Beijer. C. Beijer naar Temate. Tocht
naar Amberbaken. Andai tot zendingspost bestemd
voor Woelders. Geissler en van Has seit trachten
te vergeefs, de schipbreukelingen van de Minna van
Koeroedoe te halen, maar bewerken hunne verlossino*.
van Hasselt brengt hen naar Ternate. • , 193—196
1869. Toelagen der zendelingen ingetrokken. Ver trek en
dood van Geissler. C. Beijer terug. R. Beijer ont-
slagen. Mansinam en Roon blijven onbezet. Roof
en moord soms belet. Rinnooy rnaakt een reisje
naar Wandammen; hij wordt goed ontvangen.
Van Hasselt blijft te Ternate 196—197
Von Rosenberg met de Feirnot, over Salawatti
en Sorrong, naar Dorei. Hij vergelijkt den toestand
met dien van 1858. Hij bezoekt Mefoor. De Fearnot
krijgt averij. von Rosenberg te Roemsaro; hij
komt te Korrido en ondervindt daar moeiiijkheden.
Verblijf te Ansoes. Terugreis over Meosnoem en
Mansinam naar Ternate 198—202
1870, G. Emilio Cerruti wil eene Italiaansche Straf-
kolonie op Nieuw Guinea verstigen. Hij komt met
de Alescandra, commandant Prescott, bij Adi;
bezoekt Koemawa en de Telok Berau. Yijande-
lijkheden op de noordkust der baai. Terugreis. . 202 —2Ol
Von Rosenberg te Mansinam; hij achthetzen-
dingswerk hopeloos. De zendelingen redden 38 schip-
breukelingen. Von Rosenberg blijft te Andai. Me-
dedeelingen omirent Andai; vertrek naar Ternate. 204—206
De resident 1). Boes Lutjens met de Telegraaf
naar Mansinam, Andai, Meoswaar en Roon. Hij
bevindt dat de zendingszaak achteruitgegaan is . 206—207


Te Andai heeft Woelders eenigen invloed. . 207
1871. Van Hasselt te Mansinam terug. Oorlog tus-
schen de Dore'ërs en Rooners. De Clara komt
aan met steenkolen . 207 —208;
Een nieuwe onderzoekingstocht naar Nieuw Gui-
nea gelast, onder P. van der Crab met de Das-
soon, gezagvoerder A. Smits. J. E. Teysmann en
Tidoreesche prinsen gaan mede. De Wilhelmina
Frederika, gezagvoerder de Wit, ingehuurd. De
middelen zijn onvoldoende voor liet doel. De zen-
delingen J. H. Meeuwig, J F. Niks en G. L. Bink
met de Wilhelmina Frederika naar Nieiw Guinea. 208—20$
De Dsssoon doet Gebe aan; Samate en Patlipi
bezocht. Kapitoear, Tambani en Sisir, Argoeni,
Dorimba en Bintoeni in de Telok Berau a ange-
daan. Verklaring der beteekenis van Onin, Onin
di atas, Onia di bawa en Kowiai. Over de
negorijen, bevolking enz. aan de Tolok Berau. . 209—212
Salawatti en Sorrong, op Doem, bezocht. Langs
de Meospaloe-eilanden, Karoon en Amberbaken
naar Dorei 212—213
Vijandelijkheden tusschen Dorei en Roon. Over
de weinige vruchten van den zendingsarbeid. Dood
van Kamps. De moeilijkheid van het zendingswerk. 213—214
Van der Crab bezoekt Ansoes; de dronken ko-
rano. Hij bezoekt Napan op Jauer en Roon,
waar gepoogd wordt het geschil met Dorei te
beslechten, en waar het wapenbord hersteld wordt. 215—216
Hij bezoekt Wassior; acten derhoofden. Bezoek
aan Meoswaar. Hij onderzoekt te Wandessi eene
moordgeschiedenis 216 —218
Van der Crab keert naar Dorei terug; bezoekt
Andai en maakt een tochtje längs de A ndai-rivier.
Teysmann bezoekt Ajambori. Zijn oordeel hierover.


Yertrek van Dorei. Poging om de Amberno op
te stoomen. Bij de Arimoa-eilanden, Papces van
Tabi ontmoet 218 221
Aankomst in de iîamboldt-baai; de indruk is
minder günstig dan in 1858 het geval geweest was.
Wapenbord geplaatst op kaap Bonpland . . 221—222
Vergeefsche poging om verder oostwaarts te
stoomen ; ziekte ; tefugreis ; de Humboldt-baai en
Walckeuaers-baai (kampong Mawes) aangedaan . 222—223
Langs de Arimca-ei'anden. Ziekte, vooral berri-
berri. Wapenbord geplaatst op Meossoe of Mid-
delburg. Aankomst van de Bassoon te Ternate. 223—224-
Resultaten der reis. Van der Crab’s oordeel
over Nieuw Guinea 224—225
1872. Dr. Odoardo Beccari en Luigi Maria d’Albertis
met de Boerong Laut naar de zuidkust. Zij be-
zoeken Karas of Faur, de baai van Kapaur, Sai-
lolo, poeloe Ssnapan, en Sorroag op Doem.
Yerblijf aldaar aan wal. Koortsen. De kust van
Nieuw Guinea tegenover Sorrong bezocht; d 1 Al-
bertis wordt voor een booze geest gehenden; hij
keert, zwaar ziek, naar Sorrong terug .... 225—223
Reis naar Dorei; gevaarlijke twist met de inland-
sche matrozen 229—230
Te Moom en Monokwari zijn zendelingen geves-
tigd. Niks is wegens ziekte vertrokken ... 230
Beccari en d’Albertis te Andai. Tocht van
d’Albertis naar Hattam; de anéroïde als too-
vermiddel gebruikt. Hij bereikt eene hoogte van
3500 voet en beklimt later een 5300 voet Imogen
bergtop 230 —232
Ontmoeting met den korano van Hattam. Pogin-
gen der Hattammers om d’Albertis kwijt teraken.
Terug naar Andai , Zware ziekte van d’Albertis.


Hij gaat met Beccari naar Mansinam. Moeilijk-
heden om roeiers te bekomen 232—234
Ontmoeting bij Sorrong met de Franz, kapitein
Edwin Redlich, en bij Salawatti met de Dassoon
en den commissaris J. G. Coorengel. Oordeel van
Beccari over Nieuw Guinea. De Vettor Pisani,
commandant graaf Lovera di Maria, brengtd’Al-
bertis en Beccari naar Amboina 234—236
De Vettor Pisani heeft Gebe, Salawatti enz.
bezocbt; vertrekt met d’Albertis naar Sydney en
doet eene vergeefscbe poging om de Oetanata te
verkennen 256—237
De New-Guinea-Prospeoting-Association en de
London Missior -ry-Sb •>. de zuidkust werk-
zaam. Scbipbreul, ust alische kolonisten.
Annexatiegeest in An rail? 237 238
J. G Coorengel, vergezeld door J. S. Craw-
fur d en Tidoreesche prinsen, met de Dassoon,
naar Nieuw Guinea. De Henriette Elisabeth in-
gehuurd als kolenschip. Oordeel van het Tidoree-
sche hof over de tochten naar Nieuw Guinea, 238
De Dassoon bij Waigama; de radja woont nu
te Kassim. Over kaap van den Bosch naar de
Rijklof van Goens-baai. De Karas-eilanden be-
zocht; bijzonder günstige indruk door Karas en
Toeboeroeasa gemaakt. Wapenbord op Faur op-
gericht. Yerkenning der Rijklof van Goens-baai. 239—240
Bezoek aan Kapanr. Goed ontvangen. Acten
uitgereikt. Atti Atti Onin bezocht ; acten uitgereikt.
Fattaga en Atti Atti bezocht. Mesigit te Atti
Atti. Sailolo bezocht, waar eene mesigit is. Te
Samate Beccari en d’Albertis ontraoet . ~ . 240—242
Aankomst te Dorei met vele berri-berri lijders.
Te Korrido wordi het gevallen wapenbord niet


hersteld. Te Koeroedoe besloten terua: te keeren,
wegens ziekten en de mousson. Te Dorei vindt
men de Izoumroud, commandant M. Conmany. N.
von Miklucho Maclay in de Astrolabe-baai. . 242—244
Stngge bonding der Doreiërs bij de aankomst der
Bassoon. Zeer ongunstig oordeel van Coorengel
over de Boreiërs en den arbeid der zendelingen.
De Bassoon keert met vele zieken over Ternate
naar Amboina terng. De Izoumroud komt ook
met vele zieken van de kust terng 244—246
Twee, van Sorrong uitgezonden sloepen van de
Franz, gezagvoerder Redlich, vermist. Redlich
naar Samate om hulp te vragen van den radja.
Deze komt met prauwon re hulp, waarop Redlich
naar de knst van Nottan vaart.
ZUsx IU/r
1873. Aankomst bij de I-fmatal-eilanden. De rivier
Karbra opgevaren. Verbaal van den moord der
schepelingen van de Franz. Execntie op Efmatal. 246—249
Oordeel van Petermann over Nieuw Guinea. 249
De regeering scbijnt van verdere uitbreiding af
te zien, en draagt den Sultan van Tidore op, beter
voor de veiligbeid te zorgen. Tidoreesche oetoes-
san’s zijn reeds op Misool, Maba en Weda, en
zullen geplaatst worden te Patani, Samate en
Dorei. Het plan om een oorlogsschip te zenden,
wordt niet uitgevoerd 249 —251
De invloed der zendelingen vermindert. Aardbe-
ving. Rianooy vertrekt. Jagers van Woeiders
naar Hattam. Ontrouw der Monokwariërs. Pa-
poescbe bumor 251 —253
Br. Adolf Bernhard Meijer met de Fathul
hair te Dorei. Bezoek aan Mansinam en Andai.
Zijn oordeel over de zendelingen. Moeilijkbeden aan
het reizen op Nieuw Guinea verbonden . . . 253—255


Dr. Meijer bezoekt Mefoor eu Horrido, Moei-
lijkheden met de inboorlingen ; bet biunenland niet
te bereiken. Bezoek van de Korridosche vrouwen.
Yerbiijf te Ansoes. Onveiligheid. Een jager ge-
kwetst. Gevolgen hiervan. Ongunstig oordeel over
de bevolking » 355—258
Tocht längs de oost- en zuidkust der Geelvink-
baai. Aangenaam verblijf te Hoebi. lets over de
bewoners 358—260
Pogingen om tot de zuidkust door te dringen;
de binnenzee Jamoor. Waarom tot ternggaan beslo-
ten werd . . 361 —262
Meijer bezoekt Jauer en Moom. Tocht naar
Jakati. De Telok Berau wordt bereikt. Meijer
komt ziek te Mansinam terug. Hij vertrekt naar
Terrate en van daar naar Europa. Meijer’s aan-
teekening omirent Nederland’s hecxschappij op
Nieuw Guinea . 362—266
1874. De regeering verklaart, het Nederlandsch ge-
bied op Nieuw Guinea niet te willen uitbreiden.
Contract met Ticlore, den 3l sten Mei bekrachtigd. 266 —267
Klachten der zendelingen en voorstel tot kolo-
nisatie met inlanders van de Taïaut- en Sangir-
eilanden 268
John Moresby met de Basilisk in de Hum-
boldt-b a ai. Wantrouwen tegenover de inboorlingen.
Ontmoeting met den radja van Salawatti bij kaap
Elpapa. Naar Amboina 368—270
Dr. von Miklucho Maclay naar Kowiai. Hij
bezoekt Namatotte, Aidoema en Merkus-oord.
Wapenbord van du Bus, gevallen. Maclay’s me-
dedeeling omtrent de wapenborden. Bnïnes van
du Bus. Maclay vestigt zieh te Aiwa. Beklim-
ming van den Kamaka. Het meer Kamaka Wal


lar ontdekt. Uitstapjes naar Aidoema, Kajoemera,
Lakahia en de Etna-baai.
Een berg beklommen in Timbona. Verdachte
prauvven in de Etna-baai. Aankomst te Aidoema 370 —272
Aiwa overvallen. Maclay’s goederen geplunderd.
Hij vestigt zieh op Aidoema. De Namatotters
willen hem overvallen. Ma clay neemt den kapitein
van Mawara gevangen en vertrekt; hij levert het
gevangen hoofd te Kilwaroe nit 373 275
Ma clay wijst op de schaarschheid der bevolking
en hare onbeschaafdheid, die vooral aan het noma-
denleven toegeschreven wordt. Beschouwingen over
die nomadische levenswijze. Maclay’s opmerkingen en
mededeelingen omirent de rooftochten in die streken. 375 —378
1875. Als binnenlandsche grens van het Nederlandsch,
gebied op Nieuw Guinea aangenomen: de lijn, loo-
pende van kaap Bonpland naar 140° (m. z. 141°)
0. L. op de znidkust. Beschouwingen over de leng-
te van kaap Bonpland, de 140° op de znidkust, en
het breken met de proclamatie van 1838 . . . 278 280
Over de dwaling, dat de meridiaan van 141° O. L.
de grens van het Nederlandsch gebied zoude zijn.
De Papoesche eilanden en de eilanden der Geel-
vink-baai in de omschrijving van het Tidoreesch
gebied opgenomen 380 282
De siechte toestand op Nieuw Guinea door re-
geering en opperbestuur erkend. De Tidoreesche
oetoessan is weder vertrokken 282
De tochten van de Egeron, gezagvoerder P. C. L.
Hartog , naar de westkust. Hij sluit verdragen met
Wartoewar, Kapitoear en Sckroë ; agenten ge-
plaatst in de golven van Berau en Kapaur. Over
de handelsartikelen. De contrôleur van Bceroe naar
Misool , Salawatti en de westkust 383 334


Van Hass sit naar Europa; de kerk te Mansi-
nam ingestort. Gebrek aan communicatie tusschen
Ternate en Dorei. De XJtrechtsche zendingsver-
eenising wil hierin voorzien. Aardbevins;.
o o O
Een jager van Bruyn door de Arfakkers ver-
moord. De Vettor Pisani, commandant de Negri,
te Dorei 281—285
Beccari bezoekt Sorrong en Ramoi, Klein
Dorei, den berg Morait en Aas; hij ontdekt de
Wa Samson rivier; reist over Wakkere naar
Dorei. Bezoekt Momi eu Warboesi, Ansoes, Se-
roei, Meosnoem, Korrido, Sowek en Mefoor. Hij
beklirat bet Arfak- gebergte, en bereikt bet eigen-
lijke Hattam. Terugreis over Salawatti, Batanta
en Koffiau (Poppa) 285—286
Woelders door de Arfakkers bedreigd. De denk-
beelden der Papoes over liet kerkgaan. . . . 286 —287
De Challenger, commandant Frank T. Thomson,
bezoekt de Humboldt-baai. Afgeschrikt door de
dreigende bonding der Papoes, verlaat men de
baai zeer spoedig weder 287 —290
De Gazelle, commandant Freiherr von Schleinitz,
bezoekt de zuidkust der Telok Ecran. De kust
en de delta der Jakati worden opgenomen. Uit-
stapjes naar liet binnenland. De Gazelle stoomt
door straat Gallewo 290 —291
A. J Langeveldt van Hemert met de Soera-
baia, commandant P. Swaan, naar Nieuw Guinea.
Beccari, A. A. Bruyn en Tidoreesche prinsen
maken den tocht mede. De Soerabaia bezoekt
Samats; over bet gezag van Tidore aldaar . . 291 —292
De Sengadji Karoadefer en de korano Roem-
saraij. Yerklaring der namen: Mansary, Karan-
defar, Ambarpura en Umbarpon van bet Engelsch


contract van 1814. Aankomst der Soerabaia te
Dorei. Over liet gezag van Tidore en Salawatti
aldaar 292 394
Bezoek aan Ansoes; Let gezag van Tidore be-
duidt niet veel ; de bevolking maakt een goeden
indruk. Nieuw wapenbord 295
Terug naar Dorei. Nieuw wapenbord. Toespraak
aan de lioofden en uitworking daarvan .... 296
Bezoek aan Andai. Günstig oordeel over den
arbeid van Woelders en echtgenoote. Uitstapje.
Te Moom wordt Meeuwig aan boord gcnomen;
Warboesi gezöcht. Be bevolking van Moom zegt,
geen korano noodig te hebben. Men kan Amber-
poon niet aandoen 296 298
Wairosr is verlaten. Te Hoon een Sengadji
aangesteld. Te Mei maakt de bevolking een goe-
den indruk; lioofden aangesteld; een wapenbord
°P£ ericllt 398—300
Seroei en Ambai bezocht ; onlusten met de berg-
Papoes; de bevolking toont toenadering. Wapen-
bord te Ambai. Te Koeroedoe zeer goed ontvan-
gen; Sengadji aangesteld 300 301
Yergeefsche poging ora de Amberno op te varen. 301—302
Aankomst in de Humboldt-baai. Luidruchtige
ontvangst. Beccari en Bruyn naar Tobadi, ende
landtong. De commissie met gevolg te Tobadi.
Bezoek aan Oensau; de Papaes klimmen op de
Soerabaia. Vertrek 302-Boi
Bezoek aan de Sadipi-baai; vriendelijke ontvangst;
groote kampongs; geen ankefgrond gevonden. Yer-
trek. De Aûmoa-eilanden gepasseerd. Bezoek aan
Awek, waar men goed ontvangen wordt; armoedige
bevolking
0 304—305
Terng op ândai. De koïano van Hattam aan


gesteld. De korano van And ai vraagt bezoldiging.
Wapenbord te Andai. Bruyn bevredigt de Ar-
fakkers. Kolenloods opgericht en Sengadji Bros!
tot eerste hoofd verbe ven 305—306
1876. Naar Waigeoe. Wapenbord te Saonek; de
radja van Waigeoe naar Tidore meegenomen. Goe,
Kassim en Lilinta op Misool bezocht. Te Atti
Atti met decorum ontvangen. Te Sisir is men
bevreesd. Argoeni en Dorimba bezocht. Over
de 4 radja's der Telok Berau en bun gebied.
Ziekte, waaronder berri-berri. Naar Amboina. . 306—308
Yertrek van Amboina, waar Beccari acbterblijft.
De Karas-groep bezocht. Op Adi is de bevolking
gevlucbt wegens een overval der naburen. Tidore
niet erkend 308 —309
Namatotte bezocht; het is vertaten. De plaats,
waar Fort dn Bus gestaan had, bezocht, en wa-
penbord hersteld. Yruchtelooze tocht naar de kam-
pong Oewamaroem. Te Aidoema geene bevolking
gevonden. Lakahia verlaten ;de bevolking verhuisd
naar Olla. De radja op de Soerabaia. Geen gezag
van Tidore erkend. De radja van Lakahia vlucht,
en de bevolking van Olla toont zieh vijandig. Wa-
penbord op Lakahia geplaatst; het wordt spoedig
vermeid 310 312
Te Dobo kolen gehaald; vruchteloos getracht de
Oetanata aan te doen; naar kaap Valscb, en te-
rne naar Ternate. Oordeel van van Hemert en
o
Swaan over het Tidoreesch gezag en de middelen
tot verbetering van den toestand 312 313
1873/1875. Lotgevallen en plannen van d’Albertis. Mac
Far lane en de Fly-rivier 313—315
. 1875. d’Albertis op de Ellangowan met Mac Far-
lane, Smithurst en Chester, van Somerset naar de


Fly -rivier. Onder herhaalde vijandelijkheden de
Fly opgestoomd tot het eiland Eliangowan. Te-
rugreis. Vijandelijklieden. De schroef breekt. Een
groot huis geplunderd. Aankomst bij Kiwaï. . 315—317
1876. d’Albertis zal in gezelscliap van Laurenc3 Har-
grave en anderen, met de stoomsloep Neva, de
Fly opvaren. Bemanning en uitrusting van de Neva.
Vertrek van Somerset; over Kiwaï naar Ellango-
wan 317—318
d’Albertis overschrijdt de Nederlandscbe -grens ;
beschrijving der oevers; weinige inboorlingen ont-
moet; vijandelijkheden; een zijrivier ontdekt; het
Nedeilandsch gebied vertaten 319—320
De Fly verder opgevaren; moeilijkheden met de
equipage; lästig vaarwater; een inlandsch huis be-
zocht ; gebrek aan voedsel; zieken ; sterke stroom ;
op ± 141° 30’ 0. L. en 5° 30’ Z. B. tot terug-
keer besloten 320 323
Terugreis; aanval der Papces; een kano met
sagoe huit gemaakt; de Neva bereikt het Neder-
landsch gebied 323—324
De zijrivier wordt //Alice” gedoopt. Tocht op
de Alice; ontmoeting met Papoes; opgevaren tot
5 ° 40 ’ Z * B 324—325
Het Nederlandsch gebied verdaten ; een nieuw
dorp; provisies en curiositeiten buit gemaakt; aan-
komst te Kiwaï; ziekte, gebrek; aankomst te So-
merset 325—227
1877. d’Albertis maakt zieh tot een nieuwen tocht op
de Fly, met de Neva, gereed. Slecht gehalte zijner
327-328
Vertrek van Somerset; de mond der Fly be-
reikt; ontraoetingen met de Papces; nachtelijke
aanval; aankomst te Ellangowan; ziekte; rdeuwe


aanvallen; ziekten nemen toe; d’Albertis neemt den
kop van een gesneuvelden Papoe mede; de Alice
is drou g 328—332
De läge waterstand belemmert het opvaren van
de Ply; de equipage wordt ongeduldig; muiterij ;
een Chinees der equipage sterft, na stokslagen
ontvangen te hebben 332 333
Nieuwe poging om de Ply op te varen; de
Chineesche matrozen nemen de vlucht met de jol;
de rivier afgevaren om hen op te zoeken. Nieuwe
muiterij ; de Neva beschoten ; de muiters onderwer-
pen zieh weder aan d’ Albertis, die last geeft, de
Ply weer op te varen. Spoedig is hij genoodzaakt
terug te keeren 334—336
Terugreis; nieuwe dorpen verrezen, oude ver-
dwenen ; aanvallen afgeslagen ; de jol teruggevonden ;
stranding ; de laatste aanval ; aankomst bij den
mond der Ply 336—338
Yerdere avonturen van d’ Albertis; aankomst te
1878. Thursday-Island, waar bij zieh verantwoorden
moet op de Machten zijner equipage; verloren illu-
sies; d’ Albertis vertrekt naar Europa .... 338 —339
1876/1877. Het oordeel der regeering over den toestand op
Nieuw Guinea. De opstand van Danoe Baba
Hassan vergeleken met het tijdperk van Noekoe
en Djelolo 339—340
Contract met de reederij Banda omtrent de vaart
op Nieuw Guinea ; een Europeesch agent in de
baai van Sekaar; de invloed aldaar der öoram-
mers c. s 340—341
1876. Teysmann bezoekt Misool en vindt weinig wel-
vaart 341
Bruyn op jacht naar Hattam. De Coetlogon
te Lorei 342


Moom veiiaten. Standplaatsen der zendelingen.
Wo elders krijgt eene tevredenheidsbetuiging van
de regeering; vooruitgang te Andai; de kinderen
der zendelingen door de Papoes als halve land-
genooten beschouwd 343—344
1877. De zendeling W, L. Jens aangekomen. A. Raf-
fray en M. Maindron over Salawatti naarDorei.
Raffray naar Ajambori en Andai. Ziekte, Raffray
naar Ambeibaken; verblijf te Memiaoewa; het is
zeer moeilijk in ’t geborgte door te dringen; ont-
moeting met rooversprauweu ; te Dorei terug; Main-
dron zwaar ziek. Raffray naar Mefoor; hij gaat
daar het binnenland in. Hij bezoekt Korrido en
verklaart de beteekenis der namen Sowek en
Korrido. Yrijpostigheid der inlanders; het door-
dringen in ’t binnenland belet. Terug naar Do-
rei. Raffray en Maindron over Salawatti naar
Ternate 344—348
Aardbeving. Léon Laglaize naar de Karooners.
De grenzen tusschen de Amberbakers, Karooners
en Kebars. Van Amberbaken naar de Waman-
gan-rivier; verblijf te Soemgrentori ; groote hui-
zen; gewoonten der Karooners; hun handel met
Kebars, Amberbakers, Meforeezen enz.; de tabak
dei Kebars; twisten der stammen. Het menschen-
eten der Karooners en Kebars. Het Mefoorsch
opperhoofd der Karooners. Beschrijving der Ka-
rooners; zij gebruiken geen zout Laglaise terug
naar Amberbaken, waar de Karooners een hun-
ner dooden 348-332
Tocht van Sink en Jens naar Manzéman; zeer
moeilijke weg; geklommen tot dz 8000 voet hoog-
te; vnendelijke ontvangst; de Manzémanners vragen
een zendeling; terug naar de prauw. Mabo en


Waarambeer bezocht. Terugreis. Manzéman on-
geschikt voor een station ...... 352 354
Over den vulkaan Omzin in ’t Arfak gebergte.
Over de stommen en stotteraars van Hattam en
More' 354—356
De twisten tussclien Roon en Dorei dnren voort.
Woelders voorkomt vijandelijkheden 356 357
1878. Meeuwig ontslagen. Woelders naar Europa.
Jens te Andai; een aanslag op een meisje van
het zendelingshuis. De argumenten der Papoes
tegen de bekeering; en iets over de zoogenaamde
bekeerden 357—360
1879. De Australian Colonisation League vraagt con-
cessie tot exploitatie, bewesten de Humboldt-baai.
Beweging in Australie; plannen van Menotti
Garibaldi. De hoop om gond te zullen vinden
in Kieuw-Gumea. Oordeel van den commandant
van de Sappho over de kolonisatie van Nieuw
Guinea. Petermann over kolonisatie aan de As-
trolabe-baai 360—362
J. van Oldenborgh met de Havik, gezagvoerder
Schölten, te Dorei, na Gebe, Biantji en Saonek
aangedaan te hebben. Het wnpenbord van Saonek
is geroofd ; verbod van den slavenhandel den
radja van Waigeoe ingescherpt Zeer ongunstig
oordeel van Oldenborgh over Dorei en de zen-
delingen. Beschouwingen hieromtrent 362 —365
O o
Van Oldenborgh bezockt Ansoes , Seroei, Am-
bai, Roon en Mei. Terugkomst op Dorei; naar
Samate; het wapenbord van Sele van den paal
gevallen. De radja van Waigama naar Tidore mee-
genomen om zieh te verantwoorden. Terugkeer
naar Ternate 365—367
Van Has seit terug; Beijer naar Ternate.


De kerk te Mansinam hersteld. Yrouwen-ver-
eeniging 867
0. M. de Munnick en van Oldenborgh te Dore!
met de Hav k. Schoolbezoek te Mansinam. Oordeel
van den resident hierover. Een verdaten kind door
Papoes opgenoraen 367 —368
Van Oldenborgh met de Havik naar de kust,
ora wapenborden te inspecteeren of op te richten.
Te Dore; kan de Havik de reis niet vorder voort-
zetten, wegens averij, en moet terug naar Ternate.
Verhaal der reis aan de zuidkust. Te Lilinta den
radja-moeda en majoor van Misool meegenomen ; be-
zoek aan Atti Atti, Roembatti en Pattipi; aan
Kampong Baroe in de baai van Kapaur, waarde
handel toeneemt, en liet kiimaat geroemd wordt.
Karas bezocht. De Islam neemt hier overal toe ;te
Adi wapenbord opgericht; de Havik naar de
Aroe-eilanden ........ 368 370
Naar Namatotte. Te Aidoema enLakabiawa-
penpalen opgericht met beschilderde plankjes. Dicht
bij de Oetanata geankerd, te Wakara, waar de
Papoes in de boomen vluehten, terwijl een wapen-
bord werd opgericht. lets over Wakara,
Naar Marianne-straat; sloeptocht. Wapenbord.
Terug naar de Aroe-eilanden, Amboina, Dorei en
lernate 370—372
Een siecht jaar voor den handel op de 6 eelvink-
baai. Heb contract met de reederij Banda verbro-
ken; de vaart op Nieuw Guinea opgedragen aan
de Nederlandsch-Indische Stoomvaartmaatschappij.
id making der slaven in ’trijk van Tfdore, ‘Nieuw
Guinea uitgezonderd 373
Het 2o jaiig jubile der zendelingen. . . . 373 375
lleileving van den handel in de Geelvink-baai,


door de groote vraag naar damar. Moordtoonee-
len 375—376
Van Oldenborgh met de Bromo , commandant K.
W. E. van Lescben, naar Nieuw Guinea. Te
Misool wordt de vooruitgangvanden Islam opgemerkt.
Naar Atti Atti en Pattipi. Wapenbord van Atti
Atti bedorven ; een nieuw wapenbord te Boembatti.
Te Kainpong Baroe in de baai van Kapaur groote
vooruitgang opgemerkt. Naar straat Marianne , waar
het wapenbord verdwenen is en door een nieuw
wordt vergangen. Terug om de Noord. Te Laka-
hia hoofden aangesteld en een nieuw wapenbord
opgericht. De Bromo over Gisser en Amboina
naar Ternate 376 —378
Van Oldenborgh op nieuw naar Nieuw Guinea
gezonden, met de Batavia, commandant M. Ï.
Medenbach, Eechtstreeks naar de grens op de zuid-
kust op 141° 0. L. Wapenbord op 141° 1’11” 0. L. 378 —379
Vaart längs de zuidkust. Belangwekkende , vriend-
schappolijke ontmoeting met de Papoes, op 8° 12’
30” Z. B. en 140° O’ 30” O. L,, waar een wapen-
bord wordt opgericht. (Noot over den welkornst-
groet op Nieuw Guinea en in Soudan). Bezoek
aan bet Vleermuizen- eiland ; vriendelijk ontvangen.
Beschrijviug der inboorlingen. Eene vlag geplant. 379 —383
1881. Erelerik Hendrik-eiland omgestoomd; geziclit
op het sneeuwgebergte. Oetan'ita gepasseerd. Ziek-
te; berri-berri; over Dobo en Amboina naar Ter-
nate terug 383—384
Van Oldenborgh met de Batavia, commandant
Medenbach, naar de noordkust. Over de Asia-
A joe- en Mapia-eilanden naar I)orei. Woelders
op Andai terug. Toestand der stations. Van Ol-
denborgh bezoekt de scholen te Mansinam en


Dorei. Zijn oordeel orer de zendingszaak. De
in’.doed van Tidore vermindert op Dorei, Het ko-
lenladen 384—387
De Batavia vertrekt naar Korrido; wapenbord
vernieuwd. De Sengadji van Korrido laat zieh gel-
den; bezoek aan Awek. Invloed van den damar-
handel 387 —388
In de Humboldt-baai. Wapenbord herplaatst
op kaap Bonpland, op 140° 47’ 45” .... 388—389
Bezoek aan de Sadipi-baai; oordeel over de be-
woners 389—390
Bezoek aan de Walckenaers-baai; op het eilandje
Merkus bijzonder vriendelijk ontvangen. De kam-
pong Jori. Beschrijving der bewoners. Wapen-
bord te Jori 390—391
Terugreis vervolgd; de mond van de Amberno;
Seroei en Ambai bezocht. Te Ansoes gemachtig-
den voor den damarhandel gevestigd. Over de wijze,
waarop die handel gedreven wordt 391—393
Naar de oostkust der Geelvink-baai. Ontmoe-
ting met Papoes van Wajoe Nami; hier een wa-
penbord opgericht. Langs de kust voortgestoomd.
Bezoek aan Roon , dat vooruitgegaan was ; het ge-
schil met Mansinam en Dorei beslecht. Over An-
dai naar Dorei, Asi en Salawatti naar de Telok
Berau 393—395
Atti Atti vertaten gevonden; de bevolking ver-
huisd naar Ega; Roembatti zeer vooruitgegaan;
in de baai van Sekaar alles goed. Te vergeefs bij
Argoeni gezöcht naar vreemde teekens op een rots,
door Th. B. Léon opgemerkt. Hydrographische
opnemingen. Over Gisser en Amboina naar Ter-
nate 395—396
Een //christenhelper” door van Hasselt aangesteld.


Monokwari beter bevolkt, als een gevolg van een
aanslag op Woosi. Woelingen van Sengadji Brosi.
De resident Boreel met de Havik te Dorei. . 397 398
1883. De damarhandel geeft drukte in de Geelvink-
baai. De Batavia, commandant Medenbach , met
den contrôleur J. M. van Berckel aan boord,
neemt kolen in te Dorei 398
Bezoek van van Hasselt en Jens aan Eoon en
Biak. J. A. van Baien als zendeling voor Nieuw
Guinea bestemd 398 399
Gerücht dat Duitschers zieh op Waigeos ge-
vestigd hebben. De Batavia, commandant 11. van
der Meer, met den contrôleur H. J, Monod de
Froideville derwaarts; verblijf te Amka; hydro-
graphische opneming; de radja van Waigeoe woont
nu te Moemoes. De Batavia naar de Eofag-baai
in de OfFik-baai, waar de Duitschers geweest zijn.
Zij zijn wegens ziekte vertrokken. Naar Ternate,
waar ook de Ocean Pearl, gezagvoerder Langen,
met de zieke kolonisten aankorat 399—401
Jhr. Th. G. V. Boreel met de Sing Tjin naar
de Eofîg-baai en Moemoes. Aankomst te Dorei;
handelsvertier. Handelsetablissement van Coldenhoff
te Mansinam. Boreel oordeelt vrij günstig over
Dorei; een tweede Sengadji aangesteld. Klachten
over diefstallen enz. Eene ter dood veroordeelde
slavin losgekocht 401 —403
Te Ansoes werken de handelsetablissementen
günstig. Sero ei en Ambai bezocht. Naar de
kust van Tabi; bezoek aan het eilandje Wakdé
(Kwakeda 1) ; vriendelijke ontvangst ; aanzien-
lijke kampong en tempel. Koemamba bezocht;
over Konido naar Mefoor; hier vriendelijk ont-
vangen, maar niet geankerd. Andai bezocht, en


over Samate naar Ternat’. Günstig, oordeel van
Boreel en de regeering over den voomitgang op
Nieuw Guinea 404—406
De Australische kolonisatie-plannen. Dr. G.
Rohlfs en Petermann over Duitsche kolonisatie
op Nieuw Guinea. Aus'raliërs vreezen Duitsche
kolonisatie.
1888. Queensland neemt Oost-Nieuw Guinea in be-
zit, en lieeft een vermomden slaveubandel op
het oog. Proclamatie van Chester, waarbij Kieuw
Guinea en omliggende eilanden van 141° tot 155°
0. L. in bezit genomen worden. De bezitneming
is nog niet door Engeland erkend ; voorwaarden
door lord Derby gesteld. De Australische bond
of Unie van Sydney 406—412
De zendeling van Baien aangekomen. Pers te
Andai. Siechte résulta ten der zendelingen. . . 412—413
Resident D. E. van Braam Morris, met Monod
de Eroideville en Tidoreesche prinsen, per Sing
Tjin, over Salawatti en de Mapia-eilanden naar
Doiei, Van Eraam’s oordeel over de zendelingen.
De uitbarsting van Krakatau in de Geelvink-baai
gehoord 413—414
Bezoek aan Korrido ; goed ontvangen. Naar Djam-
ma, waar Ternataansche handelsagenten zijn. Goed
ontvangen. ...... .... 414 415
De rivier Witiiwaai opgevaren, naar de kam-
pongs Moppa en Karoassi; vriendelijke ontvangst.
De riviermond Wiriwaai opgevaren; nog een kam-
pong Karoassi; vriendelijkheid en eerlijkheid der
bewoners 416 417
Te Mawes, in de Walckenaers-baai, vlaggen
7 00
uitgedeeld. Bezoek aan de Matterer -baai, met de
kampongs Teifia en Dempa 417 413


Met tolken van daar naar de Sadipi-baai, waar
men de kampongs Tabirap, Taoefa en Djakari
vindt. Zeer vriendelijke ontvangst ; welvaart ; tolken
voor de Humboldt-baai bekomeii 418 410
In de Humboldt-baai; het wapenbord gestolen,
en op eene andere plants een nieuw wapenbord
opgericht. Eajoo bezoclit. Brutaliteit der inboor-
lingen. Oordeel van van Braam hierover. . . 419 420
De oostelijkste arm der Ambereo opgeroeid ; is
verzand en onbewoond. Een volgende arm, met zeer
sterken stroom, bezoclit, en opvaren, wegens wind
en zee, onmogelijk bevonden 420—421
Naar Ambai om een moord te straffen ; te Randa-
waai, waar de moord gepleegd was, niet geslaagd.
Te Ansoes bet wapenbord lierplaatst. Terugkomst
te Borei; een Sengadji van G be, die daar scliat-
ting heft, gearresteerd. Over Salawatti en Waigeoe
naar Tern ate 421—422
De resident van Braam Morris, van 9 22 De-
cember, met de Sing. Tjin naar de westkust. Af-
drukken van handen op rotsen ontdekt . . . 423—423
Noot over de reis van de Havik in 1884, naar
de Amberno, met den resident van Braam Morris
en den luitenant ter zee E. 0. Ke khoven.
De Nieuw Guinea-lijn van de Neder'acdsch-
Indische Stiomvaartmaatschppij. Concessies ge-
vraagd voor de exploitatie van Biak en de Pa de ai-
do-groep, Jappen en Waigeoe 423—427
Besluit 428—430
BEILAGEN.
A. Contract met dea Sultan van Tidore, van 26
Maart 1872, bekrachiigd den 31 sten Mei 1874 . 439—454


B. Toelichting op de kaart van Nederlandscb
Nieuw Guinea en de Papocsche eilandtn . 453 462
C. Bronnen 463—493
Errata van het l ste en 3 le Peel .... 495—496
Kaart van Nederland sch Nieuw Guinea en de
Papoesche eilenden.
XL


VIJFDE HOOFDSTUK.
1818-1848.
Het zou mij geheel buiten de grenzen voeren van de taak, die
ik mij gesteld heb, indien ik voortging, de geschiedenis van Tidore
en van de Molukken in ’t algemeen te behandelen op de wijze,
als in de vorige hoofdstukken gedaan werd.
Was het toch onmogelijk aan te toonen, welke rol Meuw
Guinea en de Papoesche eilanden in de reeds behandelde tijdper-
ken gespeeld hebben en hoe het met de heerschappij over die
landen gesteld was, zonder melding te maken van ’tgeen er in
de Molukken, Amboina en Banda voorviel, voor den vervolge
kunnen wij ons tot het hoofd-onderwerp bepalen.
Wij hebben het recht van den Sultan van Tidore op de Pa-
poesche eilanden en op een gedeelte van Nieuw Guinea erkend ge-
zien door eene conventie van internationalen aard ; en de grenzen
van het gebied op Nieuw Guinea zijn later niet gewijzigd als
gevolg van gebeurtenissen, die in de Molukken voorvielen,
maar slechts door besluiten, die de regeering op staatkundige
gronden nam. Het is dus, met het oog op ons onderwerp, niet
meer noodig de geschiedenis der Molukken te vervolgen.
Alvorens nu evenwel voor goed afscheid te nemen van onze
oude bekenden in de Molukken om, geleid door het zoo hoog
gewaardeerd chronologisch overzicht van E-obide van der Aa (439),
naar de Papoes terug te keeren, wil ik nog met een enkel woord
mededeelen, wat er in de eerste jaren van het hersteld Neder


landscli bestuur met de hoofdleiders van bet verzet, nl. Djama-
loedin en de zonen van Djelolo, gebeurde (*).
Toen Djamaloedin, in 1817, de oproervaan weder ontrold had,
werd omniddelijk besloten, hem aïs Sultan-moeda vervallen te
verklären en met de coracora-vloot, geassisteerd door de korvet
Tenns, aan te tasten.
Het schijnt, dat deze expeditie volkomen gelukt is; want in
Juli 1818 vind ik reeds vermeld, dat onder de Tidoreesche staats-
gevangenen, die naar Batavia gezonden waren, o. a. behoorden:
prins Djamaloedin, Sultan-moeda, met vrouw, 1 kind en 6 slaven ;
prins Djenalabdin of majoor Ceylon, de tweede in de armée van
den Sultan-moeda, met vrouw, 2 kinderen en 2 moeders, benevens
5 slaven en prins Kapita, broeder van Djamaloedin, ond 15 jaren (f).
Later in het jaar volgden nog prins Jansadi, oom van den
Sultan-moeda, de fiskaal Lokma en de secretaris Hadja.
Asgar of radja Djelolo, prins Ibrahim en zijn broeder Sehe,
die men bij de overneming als gevangenen op Amboina vond,
werden ook naar Java verbannen.
Maar , hoevele hoofden van opstandelingen en roovers ook ge-
vangen genomen werden, altijd werden er onder familieleden of
aanvoerders personen gevonden, die de opengevallen plaatsen
weder innamen.
Er volgde dan ook volstrekt geen rust op al die arrestation.
Van de dne breeders van Asgar (alias radja Djelolo) bad Kime-
laha Soegoe zieh gevoegd bij de zeeroovers van Magindanao,
terWljl lü J Dien ’ een zoont J e v an Asgar, onder zijne bescherming
(*) De gegevens, uit het nieuw archief geput, zijn io den regel niet ander
de brennen opgenomen; waar bet mutig kon zijn, b. v. als er qnaestie is
van Gouvernements-besluiten, worden ze in den tekst vermeld.
(t) Later is mij gebieten uit de mededeeliugen van Kolff (146), dat den.
Februan 1618 eene beslissende overwinning behaald werd op den Sul-
tan-moeda.


nam. De twee anderen, Sahasoe of Hadji of kapitein-laut en
Niroe of Djegoegoe, hadden zieh naar Ceram begeven en brach-
ten daar weer alles in rep en roer. Een dezer twee laatsten (was
misschien de andere gestorven?) werd mi radja Djelolo genoemd ;
deze wist in 1819 de Papoesche eilanden (met uitzondering van
Salawatti) en een gedeelte der kust-bewoners van Nieuw Guinea
wederom in opstand te brengen, terwijl ook Ceram en de oostkust
van Halmaheira de wapenen opvatten. De Tidoreesche vloot,
die in Juli 1819 onder het bevel van den kapitein-laut Safir
naar de Papoesche eilanden ste vende, schijnt aldaar geslaagd
te zijn; maar Djelolo en zijne volgelingen wisten telkens nieuwe
onlusten uit te lokken, daar de ongeregelde toestand, die nu reeds
dz 40 jaren geduurd had, eene zwervende bevolking in ’tleven
geroepen had, die moeilijk anders dan in roof- en moord-toch-
ten een bestaan kon vinden.
In 1821 was er alweder eene expeditie tegen de oostkust van
Halmaheira en de Papoesche eilanden noodig, die tot tevre-
denheid van de regeering door den kapitein P. Theunisz gecom-
mandeerd werd en natuurlijk tot nieuw volksverloop aanleiding
gaf.
Waarschijnlijk is het dezelfde expeditie, waarvan Reinwardt
melding maakt, er bijvoegende, dat de vloot, op de terugreis, door
storm overvallen werd, ten gevolge waarvan een vaartuig, met 50
koppen bemand, tot welke de l ste Luitenant Goesch en 12 Euro-
peesche Soldaten behoorden, vermist werd en waarschijnlijk met
man en muis verging (440).
De nog bestaande ongeregeldheden kregen nu langzamerhand
het karakter van gewonen zeeroof, waaraan personen van allerlei
volksklassen deel namen, en verloren dus het staatkundig karak-
ter, dat zij, vooral tijdens Noekoe, gehad hadden.
De geschiedenis van den zeeroof is uitvoerig door Knip-
horst behandeld en kan dus verder met stilzwijgen voorbij ge


gaan worden (441): maar de woelingen van Djelolo liielden nog
verband met de onde quaesties op staatkundig gebied (442).
Den 6 den October 1823 werd aan Djelolo te Hatiling, op de noord-
kust van Ceram, eene belangrijke nederlaag toegebracht, waarop
te Sawaai eene versterking werd opgericht en bezet met 1 officier
en 35 man. In het volgende jaar knoopte de Gouverneur der
Molukken, M r . P. Merkus, onderhandelingen aan met Djelolo,
die, aan Noekoe’s programma getrouw, erkenning verzocbt als
vierde vorst der Molukken.
Merkus was geneigd dien eiscb toe te staan; maar, daar Dje-
lolo (of Halmalieira) aan Ternate en Tidore behoorde en dus niet
zou kunnen worden weggescbonken, gaf hij in overwening, de
kust van Ceram, van Hatiling tot Waroe, aan den vierden Mo-
luksclien koning af te staan.
Dienovereenkomstig werd door de regeering besloten; en daar
de bevolking niet den destijds be velvoerenden Djelolo, maar zijnen
in 1818. gevangen breeder Asgar tot radja verkoos, w.erd deze
uit zijne gevangenschap ontslagen en in December 1825 tot Sul-
tan over de noordoostkust van Ceram benoemd.
In Januari 1826 vestigde bij zieh in de hem aangewezen re-
sidentie, Hatiling.
Maar ook nu volgde geen rust; de jaren 1826 eu 1827 waren
getuigen van herhaalde zeerooverijen. Ook met de verplaat-
siug onzer versterking van Sawaai naar Wahaai, die in 1830
plaats had, werd het doel, »de bevolking tot rust te brengen".
niet bereikt, zoodat in 1832 het Sultansrijk van Ceram op-
geheven eu Asgar met zijne familie naar Java overgebracht
werd (442).
Hiermede eindigt voorloopig de geschiedenis van het geslacht
Djelolo, maar m de laatste jaren zagen wij in den zoogenaam-
den prins Danoe Hassan wederom het bewijs, welke diepe worteis
die schepping van Noekoe in de Molukken geschoten had.


De troon van Tidore was intusschen aan Noekoe’s partij ontsnapt;
want prins Mossel Sultan Mohamad Tahir die omstreeks 1824
overleden schijnt te zijn, werd opgevolgd door zijnen zoon Achmad;
deze bleef tot 1857 aan de regeering, terwijl hij in 1837 terug-
kwam op zijn, reeds vroeger gedaan, verzoek, om zijnen breeder,
Khali poetra Aboe Dakar, tot zijnen opvolger te benoemen (*).
Maar laat ik de gebeurtenissen op Nieuw Guinea en de Pa-
poesche eilanden niet te ver voornitloopen, en beginnen met
melding te maken van de reis om de wereld, in 1818 en 1819
ondernomen door den kapitein-lnitenant C. de Saulses de Erejcinet,
met de Pransche korvet Uranie.
De aanwezigheid aan boord van den botanicus Gaudichand, de
Zoologen J. ß. C. Quoy en J. P. Gaimard, en den teekenaar
J. Arago (439) verraadt reeds het wetenschappelijk doel der reis.
Tan 16 December 1818 tot 5 Januari 1819 verbleven de
reizigers op het eiland Bawak bij Waigeoe, waar zij door de
inboorlingen, die als zachtaardig worden afgeschilderd, goed ont-
vangen werden, zoodat de officieren en geleerden zieh vrij aan
land bewegen konden.
Ook het eiland Boni werd bezocht; maar de inwoners waren
gevlncht. Yoor Bawak ternggekeerd, kon de Prey einet zieh over-
tnigen van de vrees, die de roovers van Gebe iuboezemden ; want
toen de Kimelaha van dat eiland met een 1 gewapende coracora
de baai van Bawak naderde, togen alle vaartuigen, die bij de
Uranie waren, op de vlucht (129).
(*) la 1819 was de trooûs-opvolgiag geregeld; de andere preteadeaten
waren: prins Badindia en prias Alting, zoons vau Kamaloedin en prins Sa-
bandhar, zoon van den vermoorden prins Hassan.
Den 19 Maart 1857 kwam prias Alting aan de regeering; hij stierf ia 1865
en werd den 13 dea November 1867 opgevolgd door den in 1883 nog regeeren-
dea Sultan; deze is een zoon van prins Alting.


Wellicht wordt hier de meergenoemde Kimelaha van Gebe,
Sanaffi, bedoeld, die zooals we weten —in 1819 nog in over-
eenstemming met Djelolo handelde, maar waarschijnlijk behoorde
tot hen, die in 1821 zulk eene gevoelige tuchtiging ontvingen.
De eerste officier van de Uranie, L. J. Duperrej, die zieh
verdienstelijk maakte door bet in kaart brengen van een gedeelte
van Waigeoe’s noordknst en eenige benoorden gelegen eilanden,
kwam reeds in 1823, als kapitein-luitenant, commandant van de
Pransche korvet Coquille, in deze wateren terug, ditmaal verge-
zeld door den botanicus P. Lesson en den zoöloog Garnot.
In September 1823 werden eenige dagen aan de noordknst
van Waigeoe doorgebracht ; de inboorlingen waren weder zeer
vriendelijk, nadat bet gelukt was hunne schuwheid te overwin-
nen; en zoo werd het o. a. mogelijk, de landengte, die de baai
van Oflak met de Telaga of binnenzee verbindt, te doorloopen,
onder leiding van den l sten officier van de Coquille, J. L. C.
Dumont d L rville, met wieu wij nu nader kennis zullen ma-
ken (129).
Hij was toch dezelfde d’Urville, die in 1824, toen de Coquille
van 26 Juli tot 9 Augustus voor Dorei lag, eene poging aan-
wendde om met de Arfakkers in aanraking te körnen.
De kustbewoners trachtten hem dat voornemen wel uit het
hoofd te praten, evenals ze het vroeger Porrest gedaan hadden,
maar d’Urville bleef vast op zijn stuk staan, niettegenstaande ook
de eenige gids, die bereid was hem den weg te wijzen, door
angst gedreven, meer tegen- dan mede-werking toonde.
Ongewapend en slechts door dien gids van twijfelachtig gehalte
\erzeld, drong nu dL rv ille längs een voetpad in het binnenland
door. Hij kwam wel niet ver, want aan den tocht werd slechts
één dag besteed, maar hij had dan toch eene ontmoeting met
inboorlingen -ze mögen dan Arfakkers geweest zijn of niet
die van vreedzamen aard was.


De bewoners van Dorei maakten het den Eranschen ook niet
lästig, hoewel ze op hunne hoede waren, zoo als bleek uit het
zenden hunner vrouwen naar ’t binnenland.
Toen d’Urville in 1827 als kapitein-luitenant, commandant van
de korvet Astrolabe (*), op Dorei terugkwam, verzeld door de
Zoologen Quoy en Gaimard en den botanicus P. A. Lesson , werd
hij wederom bijzonder vriendelijk door de Papoes ontvangen.
Deze reis van d’Urville, reeds vermaard door de ontdekking
van Yanikoro als de plaats, Laperouse in 1788 schipbreuk
geleden had met la Boussole en l’Astrolabe, is ook uit een weten-
schappelijk oogpunt voor Nieuw Guinea van groot belang.
De noordkust van dit eiland werd opgenomen en o. a. de
inçam? van de Hnmboldt-baai ontdekt.
O O
Het verblijf te Dorei dunrde van 26 Augustus tot 5 Septem-
ber en gaf gelegenheid tot verscheidene uitstapjes, op eenigen af-
stand van de kust.
d’Urville zelf had wederom eene vredelievende ontmoeting met
de Arfakkers, maar kreeg toch ook het bewijs, dat men tegen
dezen stam steeds op zijne hoede moest zijn.
In den ochtend van den dag, voor het vertrek der Astrolabe
bepaald, waren, als naar gewoonte, eenige Jägers aan wal gegaan,
die zieh in allerlei richtingen verspreid hadden, terwijl er ook
eene sloep met matrozen was afgezonden om water te halen.
Een dezer waterhalers —de matroos Bellanger, werd nu,
zonder dat er eenige aanleiding toe gegeven was, door een Ar-
fakker ernstig met een pijl gewond. Op het hierop gegeven alarm
liet d’Urville een kanonschot doen, zoo ter waarschuwing \an de
Jagers, als tot be dreiging van de Arfakkers. Alles liep nu verder
gelukkig af ; de kustbewoners, die onder den kreet Arfaki, Arfaki !
gevlucht waren, keerden terug; de Jagers kwamen behouden aan
(*) Was de Coquille, met het oog op het doel der reis herdoopt: Astrolabe.


boord en weldra lichtte nu de Astrolabe bet anker om de reis
längs de kust tot de eilanden Meospaloe te vervolgen en van
daar benoorden Waigeoe om naar Amboina koers te zetten.
Het plan toch om de zuidkust van Nieuw Guinea op te nemen
kon niet nitgevoerd worden, vooral wegens de aan boord heer-
schende ziekten. Toen de Astrolabe te Amboina aankwam, kon
sleclits een klein gedeelte der equipage gezond genoemd wor-
den (129).
Het was d’Urville zeker destijds nog niet bekend, wat er in-
tusschen op die zuidkust was voorgevallen ; en ook verraadde hij
onbekendbeid met de vroegere reizen der Nederlanders, toen hij
schreef: //la reconnaissance du S. de la Nouvelle Guinee reste donc
à faire, et ce travail appartient à la France, qui a déjà relevé
la partie N.”
Om nu evenwel de gebeurtenissen, die ik op het oog heb , goed
te begrijpen, is het noodig een stap terug te doen en na te
gaan, hoe de Nederlandsche regeering het recht van bezit op Nieuw
Guinea opvatte.
Blijkens staatsblad No. 26 1 van 1824 werden onder de resi-
dence Ternate gebracht: //de Papoesche eilanden Waijges, Salla-
//watta en Mijsole en dat gedeelte van Nieuw Guinea, hetwelk
//onder de souvereiniteit van Tijdore staat” (443) (*).
Men had dus de namen der vier districten, in het //Treaty” van
27 October 1814 genoemd, niet overgenomen, maar in artikel 9
van het contract, den 27*“ Mei 1824 met de Sultans van Ter-
nate en Tidore gesloten, wordt dit tractaat van 1814 uitdruk-
kelijk bevestigd, terwijl een afschrift daarvan aan het contract
gehecht is (443 a).
n(^er Panda werden gebracht : //het oostelijk gedeelte van groot
(*) Bij deze gelegeaheid werden ook de extirpatie en de hongitochten
afgeschaft.


//Ceram, voor zoo ver het voormaals Tidors leen is geweest, van
//Tobo aan de zuidzijde, en oostelijk van daar tot Waroe, aan
//de noordzijde zieh uitstrekkende, met de eilanden Keffing, Ce-
//ramlant, Gieser, Goram, Keij en Aroe, en in het algemeen de
//overige van Banda oost- en zuidwaarts gelegene kleine eilanden,
//van ouds bekend onder den naam van zuid-ooster en zuid-wester-
//eilanden 17 (444).
Niemand heeft er zeker destijds aan gedacht, dat Nederland
beslag zou moeten leggen op geheel Nieuw Guinea.
Het gedeelte van dat eiland, 7 t welk onder de residence Ter-
nate gebracht werd, kwam slechts onder Nederlandsche souvereini-
teit, op grond van 7 t bezitrecht van den leenvorst van Tidore.
Z 66 werd de zaak ingezien, toen het tractaat van 17 Maart
1824, tusschen Nederland en Engeland gesloten als een vervolg
op de conventie van 13 Augustus 1814, de rechten en plichten
dier koloniale mogendheden op nieuw regelde (445).
Uit de wordings-geschiedenis van dit tractaat, onlangs zoo
uitvoerig door M r de Sturler behandeld (61), is mij niet geble-
ken, dat het ooit de bedoeling geweest zou zijn, wat de Ooster-
sche provinciën betreft, verandering te brengen in het Neder-
landsch grondgebied, dat bij den vrede van Amiëns en de con-
ventie van 1814 als zoodanig door Engeland erkend was.
M. i, is dan ook in het tractaat van 1824 geen enkel artikel
te vinden, dat ten doel heeft dat grondgebied te wijzigen.
Toch vond ik hier en daar omtrent dit punt twijfel geopperd.
Oorzaak van dien twijfel was art; 7 van het tractaat, luidende,
als volgt;
//Yan de toepassing der art. 1,2, 3en 4 worden de Moluk-
//sche eilanden, en speciaal Ambon, Banda en Ternate, met der-
//zelver onmiddelijke onderhoorigheden uitgezonderd, tot tijd en
//wijle het Nederlandsch Gouvernement raadzaam oordeelen zal
//van den alleenhandel in specerijen af te zien; maar zoo dit


//Gouvernement immer vöor zoodanige afschaffing van den alleen-
//liandel, aan de onderdanen van eenige Mogendheid, anders dan
//een Inlandschen Aziatischen Staat, veroorioven mögt, eenig han-
//delsverkeer met die eilanden te onderhouden, zullen de onder-
//danen van zijne Britsche Majesteit op een volstrekt gelijken
//voet tot zoodanig verkeer worden toegelaten.”
De artikels 1 tot en met 4 bepalen in substantie, dat de we-
derzijdsche onderdanen ten Handel toegelaten moeten worden op
den voet der meest begunstigde natie ; dat de in- en uitvoer-
rechten, door de eene partij te betalen, niet hooger mögen zijn
dan de andere van bare eigene onderdanen heft; dat geene trac-
taten mögen worden gemaakt of gehandliaafd, die met het voor-
gaande in strijd zijn; dat van alle contracten wederzijds mededee-
ling zou worden gedaan en dat de burgerlijke en militaire beambten
voor de goede uitvoering van een en ander zorg moeten dragen.
Art. 7 dient dus nergens anders voor, dan om aan te duiden,
dat in de Molukken vooreerst nog geen vrije handel bestaan zou;
dat het monopolie zou worden gehandliaafd en dat de Nederland-
sche regeering met de inlandsche vorsten aldaar contracten mocht
sluiten naar goeddunken, zonder er Engeland kennis van te
moeten geven.
Ware nu de oorspronkelijke redactie van art. 7 behouden ge-
bleven, dan zou zeker niemand op het denkbeeld gekomen zijn,
hier met eene vermomde omschrijving van grondgebied te doen
te hebben; want het zijn de woorden : (en speciaal) //Ambon,
//Banda en Ternate met onmiddelijke onde^hoo^igheden ,, , die la-
ter op verzoek der Engelsche plenipotentiarissen werden ingelascht,
welke tot dat denkbeeld aanleiding gaven.
Van Engelsche zijde werd beweerd, dat deze omschrijving noo-
dig was, omdat //er reeds door sommige kooplieden van hunne
//natie handel werd gedreven op sommige eilanden, en men hen
//daar niet zou kunnen weren” (178).


In deze verklaring ligt reeds opgesloten, dat er, behalve Am-
borna, Banda en Ternate met derzelver onmiddelijke onderhoong-
heden, nog andere eilanden tot de Molukken behoorden, zoodat
er hoegenaamd geen reden is om aan eene zij delingsche poging
tot beperking der grenzen van de Molukken te denken.
De nota der Engelsche plenipotentiarissen van denzelfden da-
tum als het tractaat is op dat punt ook duidelijk; wij lezen
daar nl. het volgende:
//De Britsche Plenipotentiarissen beschouwen de uitdrukking
//van Molukkos als toepasselijk op dien kring van eilanden, wel-
//ke Celebes ten westen, Meuw Guinea ten oosten en Timor ten
//zuiden heeft, zonder echter deze drie eilanden in de bedoelde
//uitzondering te begrijpen; noch zoude dezelve zieh tot Ceram
//hebben uitgestrekt, had niet de ligging van dat eiland met be-
//trekking tot de twee voornaamste specerij-eilanden Ambon en
//Banda, een verbod van verkeer met het zelve noodzakelijk ge-
//maakt, zoolang als het monopolie van specerij en zal worden
//gehandhaafd 11 .
Duidelijker dan het hier gedaan is, kan het moeilijk uitge-
drukt worden, dat art. 7 volstrekt niet dient om te bepalen,
welke eilanden tot de Molukken behooren, maar alleen om aan
te toonen, binnen welk gedeelte van de Molukken en onderhoo-
righeden het monopolie gerespecteerd zou worden.
En wilde men uit de nota eene gevolgtrekking maken omtrent
de denkbeeiden der Engelschen betreffende het al of niet behoo-
ren van Nieuw Guinea tot onze bezittingen, dan zou men eer
tot de conclusie körnen, dat zij dit wèl, dan dat zij dit niet onder
ons gebied telden, omdat dit eiland anders niet had behoeven
opgenomen te worden in de uitzondering, die het met Celebes
en Timor decide.
Laten dus de verklaringen van Engelsche zij de geen twijiel
omtrent de bedoeling over, de Nederlandsche plenipotentiarissen.


gebruikten in de nota, die zij gelijktijdig met hunne Engelscbe
ambtgenooten indienden, eene nitdrukking, die zeer ongeluk-
kig gekozen was; en bet is deze vooral, welke later nu en dan
twijfel in ’t leven riep.
Zij schreven ni: //wanneer de raadplegingen van bet Neder-
//landsche Gouvernement zouden mögen leiden tot bet laten va-
//ren van dit stelsel, als dan berneemt de vrije handel zij ne reg-
//ten, en is deze geheele archipel , welke zeer juist omschreven is ,
nais begrepen te zijn tusschen Celebes , Timor en Nieuw Guinea ,
//opengesteld voor alle wettige speculatien”.
De door mij onderstreepte woorden schijnen werkelijk aan te
dniden, dat de Nederlandscbe gevolmachtigden als grens van den
Molnkscben archipel in z’n geheel bescbouwden, wat hunne En-
gelsche ambtgenooten als grens voor bet monopolie badden aan-
gewezen.
Ik meen evenwel, dat voldoende is aangetoond, dat bet tractaat
van 1824 geene wijziging brengt in Engeland’s erkenning van
Nederland’s bezitrecbt op een gedeelte van Nieuw Guinea, die
opgesloten lag in de conventie van 1814, en dat de nota der
Engelscbe plenipotentiarissen van 1824 eer aan eene ruimere, dan
aan eene meer bekrompene nitlegging dier erkenning doet denken.
Intnsscben kon op geen grond beweerd worden, dat bet geheele
eiland Nieuw Guinea door bet tractaat van 1824 uitdrukkelijk
aan Nederland zou zijn toegekend.
De Engelscben zoowel als de Nederlanders badden dus bet
recht, zieh op bet niet tot Nederland beboorend gedeelte te ves-
tigen, op den voet van artikel 6, luidende;
//Er is overeengekomen dat door de beide gouvernementen aan
//hunne officieren en agenten in Oost-Indië bevel zal worden ge-
//geven, om geen nieuw kantoor op een der Oostersche eilanden
//op te rigten, zonder voorafgaande magtiging van hunne respec-
tive Gouvernementen in Europa”.


Was eene dergelijke machtiging verleend lets, dat slechts
après coup behoefde te blijken dan zonden dns de Engelschen
volkomen recht gehad hebben zieh op Nieuw Guinea, buiten bet
Tidoreesch gebied, te vestigen.
Hoewel door de in 1824 gedecreteerde afschaffing van de
extirpatie een belangrijke stap gedaan was in de richting, die
naar de opheffing van het specerijen-monopolie voerde, bleef het,
zoo lang dit monopolie nog bestond, van groot belang, smokke-
laars te weren van de grenzen van het erkend monopolie-gebied.
Geen wonder dan ook, dat de Gouverneur der Molukken (des-
tijds Merkus) onaangenaam getroffen werd door het in 1826
verspreid gerucht, dat de Engelschen zieh op Nieuw Guinea’s
zuidkust gevestigd zonden hebben.
Eeeds bij beslnit van 21 Maart van dat jaar werd door
dien Gouverneur de kolonel ter zee, divisie-commandant, uitgenoo-
digd, den Initenant ter zee D. H. Kolff, die zieh op vorige toch-
ten bijzonder verdienstelijk had gemaakt, te bestemmen om met
Z. M. brik Dourga een onderzoek in te stellen in de Bandasche
zeeën en op de knsten van Nieuw Guinea (446).
Dientengevolge vertrok Kolff den 26 Bten Maart 1826 van
Amboina, zocht den l ,ten April te vergeefs tolken op Banda, die
echter in de Ceramlaut-groep te vinden zonden zijn, en vernam
weldra wat ons reeds nit vroegere reizen bekend is dat de
Ceramlanters zieh het recht van alleenhandel aanmatigden met
de kustbewoners van Nieuw Guinea, be westen de bocht van
Lakahia, terwijl men met het meer zuidoostelijk gedeelte der kust
geheel onbekend was.
Naar dit minder bekend gedeelte richtte de Dourga, die den
22 ,ten April van de Aroe-eilanden vertrok, den steven.
Tegen den avond van den 28 9teQ kwam het land in ’tgezicht
ter hoogte van kaap Valsch , waarop in oostelijke richting verd


doorgezeild tot den 3 den Mei, toen men gekomen was bij den
zuider ingang van prinses Marianne-straat, die destijds gehouden
werd voor de, op sommige kaarten vermelde, S l . Bartholomeus-
rivier.
Hier werd den 3 den Mei de steven gewend om längs denzelfden
weg terug te keeren, en vervolgens längs kaap Yalsch den tocht
längs de kust voort te zetten.
Een ver vooruitstekende modderbank en onstuimig weder maak-
ten het onmogelijk, de kust dicht te naderen.
Eerst den Bten8 ten Mei kon men het land tot op een paar kabel-
lengten naderen; en in den nacht roeide Kolff, verzeld door den
dokter, den schrijver en de tolken, met de sloep en de barkas
den noordelijken ingang der Marianne-straat in, die hij voor
een 1 rivier hield.
Aan de läge, moerassige kusten werd geen spoor van menschen
ontdekt; en den 12 den Mei keerde Kolff aan boord terug, aan de
vermeende rivier den naam //Dourga-rivier 11 gevende.
De reis längs de kust werd nu vervolgd; en toen Kolff, tus-
schen 6° en 6° 30’ Z. 8., eene negorij aan den zandigen oever ont-
dekte, kwam hij voor anker.
Weldra kwamen de inboorlingen met hunne prauwen naar bui-
ten; maar het gelukte niet, hun, middels aangeboden geschenken
en de tolken, die zieh volstrekt niet verstaanbaar wisten te ma-
ken, eenig vertrouwen in te boezemen. Integendeel, zij maak-
ten zieh reeds gereed de sloep van de Dourga aan te vallen,
toen een los kanonschot hen op de vlucht dreef.
De zwarte gekroesde Papoes waren geheel naakt; //besnijding
//in de huid, oorsierselen of iets dergelijks 11 werden niet opge-
merkt. Daarentegen merkte Kolff een man op, //die een dik bam-
//boes in de hand hield en daaruit nu en dan stof in de lucht
//wierp; bij het naderen der sloepen hadden zij ook telkens water
//in de hoogte geworpen, terwijl zij aan onze tolken en loodsen,


//evenais twistzieke honden, de landen vertoonden. De tolken ver-
r/zekerden (Kolff), dat deze negers zoo geheel ruw en onmensche-
//lijk zijn, dat zij hunne krijgsgevangenen verslinden, hetwelk
//(hem) door de evengenoemde grimace waarschijnlijk genoeg voor-
//kwam”.
Dat nergens eenig spoor van landbouw, kunst of beschaving
werd ontdekt, laat zieh, met het oog op de beschrijving der be-
woners, gemakkelijk begrijpen.
Eerst den 17 deu naderde de Dourga de bocht van Lakahia,
waar de tolken beweerden bekend te zijn. Het gelukte hun ook
werkelijk, een paar dagen later, drie dorpshoofden aan boord te
brengen, die, na een guile vriendelijke ontvangst te hebben ge-
noten, naar den wal terugkeerden om aan de bevolking mede te
deelen, dat den volgenden dag een sloep zou worden gezonden
om water te halen.
Den 20 3ten Mei roeiden de barkas en de jol naar wal; de bar-
kas voerde een 1 ft'er en had eene bemanning van 18, met sa-
bels gewapende roeiers, 1 onderofficier, 1 matroos en 7 militairen.
In de jol bevonden zieh een cadet, die met het bevel over het
geheel belast was, 6 Europeanen en 4 inlanders, allen met ge-
weren gewapend.
Tegen den middag hoorde men, aan boord van de Dourga,
schoten van den wal, waarop een gewapende sloep ter hulp ge-
zonden werd.
Toen deze sloep bij de andere vaartuigen kwam, heerschte
daarop volslagen wanorde, terwijl drie zwaar gewonden in de jol
lagen. Men vernam nu, dat de waterhalers en Soldaten zieh door
de vriendelijke ontvangst der Papoes tot zorgeloosheid hadden
laten verleiden. Nadat het kleine vaatwerk naar de put was
gebracht, hadden de manschappen zieh van elkander verwijderd,
meer aan baden en rondwandelen dan aan verdediging denkende.
Toen zij zieh nu gereed maakten, naar de landingsplaats terug


te gaan, werden ze plotseiing overvallen en door eene hagelbui
van pijlen en werpspietsen begroet. De Javaanscbe matrozen, die
hunne wapens hadden achtergelaten, vlnchtten ijlings naar de
barkas ; en dit voorbeeld werd onmiddelijk gevolgd door den kor-
poraal, die nog bovendien zijne wapens wegwierp.
Beter hield zieh de Javaanscbe mandoer, die bet geweer van
den korporaal opnam en er mede op de bespringers vuurde;
maar hij kon de vluchtelingen niet tot staan brengen, daar de
korporaal bim toeriep bem te volgen.
De inboorlingen hadden dus gelegenbeid, de radelooze vlucbte-
lingen straffeloos te beschieten. De matroos Smit, die op wacht
stond bij de waterput, was reeds bij den aanvang van de over-
valling door lanssteken gewond. De soldaat Ziengo wasbetlaatst
aan land gebleven tot dekking der vluchtelingen; hij bad twee
en twintig wonden bekomen en overleed nog denzelfden dag.
De matroos van Grieken ontving een pijlwond.
De cadet was met de barkas reeds van wal gestoken, terwijl
er nog een gewonde en een paar andere manschappen op hulp
wachtten. De Javaanscbe mandoer bleef evenwel van de jol op
de Papoes vuren, totdat allen gered waren.
//Tan den cadet zal ik liefst zwijgen”, zegt Kollf dan ook.
Den volgenden dag ging Kollf zelf aan wal; hij vond alles
verlaten en de verloren goederen en wapenen onaangeroerd. De
eenige straf, die bij den verraders kon doen ondergaan, bestond
in bet omhakken der weinige klapperboomen, die men aantrof.
Daar de mousson niet toeliet de reis verder voort te zetten,
werd nu de steven gewend om de Zuid ;en den 26 sten Juni 1826
airiveerde de Dourga, na de Kei- en Tenimber-eilanden en Banda
te hebben aangedaan, op de reede van Amboina (446).
Van eene vestiging der Engelscben had Kollf, zooals we zagen,
niets vernomen.


Wat evenwel nog niet gebeurd was, kon later gebeuren, meende
de Gouverneur Merkus, zoodat hij bet van groot belang achtte,
de kust in bezit te nemen en zicli daar te vestigen. Het gelukte
hem dan ook, nadat uitvoerig over dit onderwerp gecorrespon-
deerd was tusschen hem en de Indische Eegeering en tusschen
deze en het Opperbestuur, de koninklijke machtiging te ontvangen
tot inbezitneming der westkust van Nieuw Guinea, van kaap de
Goede Hoop (Jamoeseba) tot kaap Yalsch of verder zuidwaarts.
Aan art. 6 van het Londensch tractaat van 1824 was dus vol-
daan, zoodat de regeering, bij resolutie van 31 December 1827
Bh U. Secrect, de noodige bevelen kon geven tot uitvoering van
den koninklijken last.
Omtrent de vraag, of men zieh zou vestigen op de kust, dan
wel alleen door het plaatsen van wapenborden als anderszins blijk
geven van de inbezitneming, liepen de gevoelens zeer uiteen.
Ten slotte werd evenwel aan den Gouverneur der Molukken de
vrijheid gelaten, als het volstrekt noodzakelijk geacht werd, een
klein établissement op te richten.
Bovendien werd gelast, aan de expeditie, die de inbezitneming
zou verrichten, eene commissie toe te voegen, waaraan een weten-
schappelijk en zeevaartkundig onderzoek moest worden opgedragen.
Als een gevolg van deze beslissing werden voor den tocht naar
ISTieuw Guinea bestemd : Z. M. korvet Triton onder den kapitein-
luitenant ter zee J. J. Steenboom en de koloniale schoener Iris
onder den luitenant ter zee 2 de klasse J. H. Boudyck Bastiaanse.
Als regeerings-commissaris werd aangewezen de gewezen l ste
commies, A. J. van Beiden.
Met het wetenschappelijk onderzoek werden belast de leden
der natuurkundige commissie: D r H. C. Macklot, S, Müller en
A. Zippelius, wien de teekenaars, P. van Oort en G. van Baalten,
toegevoegd waren.
Ten behoeve van het zeevaartkundig onderzoek werd aan het


état-major der scliepen toegevoegd de luitenant ter zee 2 de Masse,
adjudant, C. Boers.
Eindelijk werd nog ingescheept een détachement militairen sterk :
1 Europeesch sergeant , 2 Enropeesche korporaals, 8 Europeesche
flankenrs, 1 Amboineesch fuselier, 10 inlandsche Soldaten en
10 inlandsche pionniers, onder bevel van den 2 deQ luitenant der
Infanterie J. Schrijber; aan dit détachement was toegevoegd de
chirurgijn 3 Je Masse H. I. I. Pirson.
Deze militairen waren bestemd voor het op te richten fort;
want de Gouverneur der Molukken had s'ebruik ffemaakt van de
O O
hem gelaten vrijheid, door den gouvernements-commissaris op te
dragen om in overleg met den kapitein-luitenant Steenboom eene
plaats nit te Mezen, waar het détachement aan wal zou worden
gezet //en waar de sterkte welke tot dekking van hetzelve moet
//dienen, zal worden opgericht.”
Men zou eene plaats moeten kiezen, waar geen handel bestond
met Gorammers en Cerammers; wellicht zouden de oevers der
door Kollf ontdekte Doursra-rivier eene ffeschikte 2'elesrenheid
o o o o
tot vestiging aanbieden.
Zoo veel mogelijk zou moeten worden nagegaan of de ligging
gezond was ; en zoodra men eene plaats gevonden zou hebben,
die aan de eischen voldeed, zou het détachement landen.
Hierop zou de jNederlandsche vlag geheschen worden; en dan
moest de commissaris, namens Z. M. den Koning der INTederlan-
den, Prins van Oranje Nassau, Groothertog van Luxemburg,
bezit nemen van de kust van Nieuw Guinea en de landen, bin-
nen dezelve gelegen, aanvang nemende van den 141 ,ten lengte
graad van Greenwich op de zuidkust en van daar westnoordwest
en noordwaarts op, tot de kaap de Goede Hoop , op de noordkust
gelegen, alles behoudens de rechten van den Sultan van Tidore
op de districten van Mansary, Karondifer, Ambarssura en Um-
barpon.


De gouvernements-commissaris zou verplicht zijn bij den opte
richten post te blijven, totdat de versterking in behoorlijken
staat van verdediging zou zijn.
Yoorts werden allerlei onderzoekingen voorgeschreven betref-
fende land en volk, de handels-en politieke verhoudingen, de
juiste grenzen van het Tidoreesch gebied, enz, terwijl getracht
moest worden, contracten van vriendschap en onderwerping met
de hoofden te sluiten.
Yan militaire zijde werd gezorgd voor de materialen, die
noodig zouden zijn tot oprichting eener versterking, overeen-
komstig het medegegeven project, dat door den E. A. ingé-
nieur te Amboina was opgemaakt; vier draaibassen van 1
benevens de noodige munitie, werden tevens met de Triton me-
degegeven.
De luitenant Schrijber was bestemd om als civiel en militair
gezaghebber op te treden.
Hij kreeg o. a. de opdracht, om zorg te dragen voor het levend
vee en te trachten , //hetzelve ten nutte van het établissement zoo
veel mogelijk te doen ve^menigvuldigen ,, ; er moesten groenten-
tuinen worden aangelegd en vruchtboomen geplant , waartoe
over eenige bannelingen beschikt zou mögen worden.
In ’t bijzonder werd hem aanbevolen, het vertrouwen van hoof-
den en bevolking te winnen, en pogingen aan te wenden om de
landstreek nauwkeurig te leeren kennen.
Den 21 sten April 1828 verliefen de Triton en de Iris de reede
van Amboina.
De commissaris van Delden nam als tolken mede den Ceram-
schen bode Abdoelkadir, een inlander van Gisser, namens Pat-
ty barambang, en een Cerammer, Palackan genaamd met z n
zoon Saindoeli.
Eene poging om op Banda nog andere tolken en gidsen van


Geramlaut en Goram te bekomen mislnkte om ons reeds be-
kende redenen.
Den £9 Btea April werd Banda verlaten en koers gezet naar
Kolff’s Donrga-rivier, aan welker vermeenden mond —de noor-
delijke ingang van prinses Marianne-straat men den 21 stea Mei
arriveerde (*).
Den volgenden morgen werd eene rivier onderzocht aan den
noordwal, bij welke gelegenheid men eenige inboorlingen te
voorschijn zag komen.
Begeerig met hen kennis te maken, ging van Delden met
nog eenige andere beeren en een tolk naar den wal. De Papoes
schenen de reizigers nit te noodigen aan land te stappen, maar
men kon elkaar niet verstaan, daar de tolk hier ook geheel vreemd
was. Toch wist men hen te bedniden, dat ze hunne pijlen en
bogen af moesten leggen, waarop ze de sloep een eind wegs wa-
gende te gemoet kwamen; en toen him nu geschenken werden
toegeworpen, waagden ze zieh eindelijk naast de sloep, ja som-
migen klommen zelfs binnen boord en zetten zieh daar vriend-
schappelijk neder.
De geschenken maakten hen nu nitermate verblijd; ze lachten,
dansten en sprongen, en streelden de handen der bezoekers, ge-
dnrig uitroepende : Kaka kaka Sewa Sewa en Njiëaba.
Alles scheen dns zoo vriendschappelijk mogelijk te zullen af-
loopen en reeds maakte men zieh tot vertrek gereed, na geweigerd
te hebben om aan land te gaan, toen de inboorlingen beproeven
wilden de sloep naar den oever te trekken, waarop, daar dit
belet werd, plotseling twee Papoes met pijl en boog begonnen
te schieten en de luitenants ter zee Boers en ter Hucren-
oo o
lioltz benevens een matroos verwondden.
Toen hierop het vunr uit de sloep geopend werd, toog de ge-
(*) Bij het volgend verhaal is ook gebruik gemaakt van het reisverhaal
van Modéra (446 a).


heele bende op de vlucht; maar zoodra had dit niet opgehou-
den, of de vluchtelingen versehenen weder aan het strand en
trachtten de onzen, terwijl ze, als apen, van den eenen boomtak op
den anderen sprongen, door teekens te bewegen aan land te komen.
Den volgenden dag waren ook vronwen en kinderen aan ’t
strand versehenen, maar men achtte het niet geraden de kennis-
making met die volmaakt woeste en wilde barbaren te hernieuwen.
Den 23 Bten en 24 Bteu Mei zeilden de schepen de vermeende
Dourga-rivier 12 mijlen op. Yan tijd tot tijd werd geland en
een tochtje gemaakt, onder bedekking der militairen van het
détachement, maar nergens vond men, op de veelal moerassige
oevers, die gedeeltelijk onder water liepen, eene geschikte plaats
tot vestiging.
De steven werd dus gewend; en nadat men den 26 sten Mei de
Dourga-rivier verlaten had, werd de reis in noordwestelijke rich-
ting vervolgd, terwijl intnsschen het vermoeden gerezen was, dat
de Dourga-rivier een doortocht of straat was en geen rivier.
Den 28 3tbQ ontwaarde men eene kampong waarschijnlijk ter
plaatse, waar Cook aangevallen was —maa r, daar de tolken hier
nog onbekend waren en het moeilijk was het land te naderen,
zeilde men door, zonder eene poging aan te wenden om met de
bewoners in aanraking te komen.
Het middag-bestek gaf op dien datum 6° 25’ Z.B. en 138®
29' 54” O. L. Zonder eenige günstige veranderiug van land en
vaarwater te ontmoeten zeilde men door tot den l aten Juni,
toen eenige bergen in ’t gezicht kwamen, die de Gissersche tolk
meende te herkennen. Hij beweerde dan ook, dat er in de na-
bijheid eene rivier moest zijn, die Oetanata heette,
Met veel moeite bereikte men, den 4 den Jnni, den mond der
door den tolk aangewezen rivier, die door sloepen van de Iris
zou worden verkend. Maar de branding was overal zoo hevig,
dat aan eene landing niet te denken viel.


De heer Macklot en de luitenant ter zee van Loon, die het
gewaagd liadden in een lichte jol door de branding te gaan,
liepen groot gevaar him leven te verliezen en het gelukte hun
pas des avonds ten 10 nre aan boord terug te komen.
Den sdea5 dea Juni werd een andere ri vier-mond verkend, die Wakia
zou heeten, en bij deze gelegenheid kwamen eenige prauwtjes van
de, naar ’t scheen, goed bevolkte kust naar buiten. Het invallen
van den avond maakte het evenwel minder geraden, nadere ken-
nismaking te beproeven. Ook later gelukte het niet met de
inboorlingen in aanraking te komen, daar ze steeds te schuw wa-
ren om de sloepen te durven naderen (*).
Werd in Cook’s reisverhaal reeds melding gemaakt van dat
voortbrengen van ’t geen rook of damp scheen, nit een bam-
boezen koker, nn merkte men hetzelfde verschijnsel weder op.
De tolken verhaalden, dat hiertoe fijn wit zand, kalk en asch ge-
brnikt werden en dat het een teeken van vriendschap was, indien
die stoffen zwaaiende werden uitgeworpen, doch een teeken van
vijandschap, indien ze in de hoogte werden uitgeschud (f).
De tocht längs de kust werd den 8 3len Juni voortgezet tot op
4° 47 Z. D. en 136° 45’ O. L., waar geankerd werd. Hier had,
den volgenden dag, eene zeer vriendschappelijke ontmoeting met
de inboorlingen plaats, die in den tolk Patty een ouden bekende
begroetten en met ruim 20 prauwen een bezoek brachten aan
de schepen.
Het was ten laatste zoo vol en zoo rumoerig op de Iris, dat
men blij was eindelijk van dat luidruchtig gezelschap ontslagen
te worden.
Getrouw aan hunne belofte, kwamen den 10 d '" Juni eenige
inboorlingen terug, hun hoofd, Abrauw genaamd, medebrengende.
(*) Zie omirent de plaats, waar dit voorviel -de Valsohe Oetanataende
Valsche Wakia aan het oosteinde der Pisang-baai- pag. 422 van (39;.
(t) Zie noot op pag. 268 en 269 van het Eerste Deel.


Met groote voorkomendheid ontvangen, toonde Abrauw zieh zeer
vriendelijk en volkomen bereid om 5 Papoes mede te geven ten
einde den weg te wijzen naar de Oetanata-rivier, die ten onrechte
door Patty meer oostelijk gezockt was. Aldus terecht gewezen,
arriveerden de Triton en Iris den 12 deQ Juni bij de Oetanata,
waar de bevolking zoo vriendschappelijk mogelijk was en zelfs
herhaalde malen er op aandrong zieh daar te vestigen. Maar
een onderzoek, dat 10 dagen duurde, bracht .aan het licht, dat de
mond der Oetanata voor schepen onbevaarbaar was, en het land
een läge moerassige voorkust niet tot woonplaats voor Europea-
nen geschikt.
Den 22 Btea Juni werd dus besloten de reis westwaarts te ver-
volgen. Met leedwezen verliet het reisgezelschap de Oetanata,
waar Abrauw juist met zijn volk van Timakowa aangekomen was
en waar na de aankomst van talrijke met sagoe, Mappers, tabak
en eetwaren geladen kano’s eene bedrijvigheid heerschte, die men
niet verwacht had op de kust te zullen aantreffen.
Eene poging, door de heeren Macklot en van Delden aangewend,
om bij Wamoeka te landen, mislukte wegens de hevige branding,
die op de läge kust stond ; en aan het strand, waar eenige hutjes
stunden, werden geene menschen ontwaard.
Den 26 stcu Juni waren de reizigers bewesten Lakahia aangeko-
men ; maar aan het voornemen om te onderzoeken of op de kust
van Nieuw Guinea, tegenover Lakahia gelegen, eene plaats voor
het établissement te vinden zou zijn, kon geen gevolg gegeven
worden, daar ontstuimig weder, hevige stroomen en zware zeeën
de schepen voorbij het eiland dreven en het veel te veel tijd
gekost zou hebben, terug te keeren naar het gewilde punt, dat
bovendien, volgens het oordeel van den kapitein-luitenant Steen-
boom, wegens het ondiepe vaarwater toch niet geschikt zou zijn
voor eene vestiging.
Men was dus genoodzaakt de reis te verfolgen; en zoo werd


den 28 sten Juni liet eiland Aidoema bereikt, terwijl de kust, vroeger
steeds laag en moerassig, langzamerhand een geheel ander ka-
rakter gekregen had.
Steil oploopende bergen en rotsen en een onpeilbaar diepe zee
maakten veelal het ankeren en landen onmogelijk.
Het waren dan ook inboorlingen geweest, die, vertrouweliik
aan boord gekomen, den weg gewezen hadden naar de anker-
plaats bij Aidoema.
Onmiddelijk werd nu een begin gemaakt met het verkennen
van den omtrek, waartoe o. a. de Iris een uitstapje maakte naar
Mawara. Dit schip heeft toen zeer groot gevaar geloopen ver-
brijzeld te worden tegen de rotsen van de binnenbaai, waaraan
Mawara gelegen is, en de gevolgtrekking lag voor de hand, dat
die plaats, op grond van het hoogst gevaarlijk vaarwater, nim-
mer voor eene vestiging kon worden aangewezen.
Geholpen door het hoofd van Namatotte en de inboorlinsren.
O *
die zeiden met eene vestiging der Nederlanders zeer ingenomen
te zijn, ontdekte men echter aan de vaste kust eene zeer fraaie,
ongeveer mijlen diepe baai, waarin aan den linkerkant
een rnime inbocht was. Die inbocht scheen eene veilige anker-
plaats voor schepen op te leveren, daar zij goeden ankergrond
had en het omringend hoog, rotsig land beschutting tegen alle
winden schonk.
En hier was het, dat op 3° 42' Z. B. en 134° 15 1 41” O. L.,
eene plaats, Lobo genaamd, gevonden werd, gelegen aan den
voet van een Imogen rotsachtigen berg, Lamentjiri geheeten,
die geschikt werd geacht tot de oprichting van een établissement.
Den 4 Juli werd door Steenboom en van Delden dan ook
besloten, hier de Nederlandsche vestiging te plaatsen, te meer,
daai de landstreek door den chef van de natuurkundige commissie
\ooi gezond en \ruchtbaar verklaard was, en de baai gelegenheid
gaf, eene geheele vloot veilig te laten ankeren.


Een nadeel was het zeker, dat het terrein geheel begroeid was
met zwaar bosch, dat geheel opengekapt moest worden; de plaats
beantwoordde dan ook niet aan een ideaal.
Maar er waren redenen, die het noodzakelijk maakten, eindelijk
eens een aanvang te maken met de oprichting van het établisse-
ment, zoo men niet onverrichterzake naar Amboina terug wil-
de keeren.
Niet alleen begonnen de vivres zorgwekkend te minderen, de
bemanning der schepen had ook niet ongestraft, weken achtereen,
längs de ongezonde kust van Nieuw Guinea gezworven.
Het ontstaan van vele ziekten was dan zeker ook grooten-
deels aan het klimaat te wijten; maar de ongezondheid werd
bovendien zeer in de hand gewerkt door de wijze, waarop de
schepen volgepropt waren met menschen, vee, vivres en ma-
terialen, zoodat den meesten niets anders overschoot dan steeds
onder den blooten hemel te verblijven.
Het meerendeel der manschappen en bijna alle ambtenaren en
officieren waren dan ook reeds ziek, toen den 6 dCQ Juli 182-8
een aanvang gemaakt werd met het gereed maken van het terrein
voor de vestiging (*).
Hoewel nu de inboorlingen zieh bereid toonden, tegen goede
betaling behulpzaam te zijn met het halen van atap en bamboe,
en vele hoofden, onder welke die van poeloe Adi enKajoemera,
benevens de radja van Lakahia (die beweerde onschuldig te zijn aan
het gebeurde met de Dourga) zieh onderwierpen, kwam men toch
handen te kort om alles volgens het oorspronkelijk plan in te richten.
Het veilen van het zware geboomte was een zeer moeilijke
arbeid, die bovendien nog belemmerd werd door de aanwezigheid
van tallooze bloedzuigers en het ontstaan eener ondragelijke
jeukte, welker oorzaken men niet ontdekken kon.
(*) De adelborst l»te klasse, A. N. Stort, van de Triton, overleed den Il dca
Augustus 1828.
2


Den ll den Juli werd de Iris naar Amboina gezonden om be-
richt over te brengen van de gedane keuze en versterking te ha-
len, zoo van personeelen, als materieelen aard.
De equipage van de Triton, die krachtig deelnam aan de werk-
zaamheden, telde destijds reeds 6 dooden en 30 zieken.
De luitenant Schrijber was, sedert bet begin van Juni,ernstig
ziek en het, ook al door ziekten geteisterde détachement had
dringend versterking noodig.
Onder deze omstandigheden was er geen denken aan, de redoute
op te richten overeenkomstig het plan, dat van Amboina was
medegegeven.
Men besloot nu zieh te bepalen tot eene dubbele palissadee-
ring en in de vermindering van het passief verdedigings-vermo-
gen te gemoet te körnen door 4 kanons van 6 & van de Iris
aan wal in batterij te brengen.
De Iris, die den 27 aten Juli in gezelschap van Z. M. Brik
Siewa, commandant luitenant ter zee l ßte klasse J. Lisrtvoet,
O "
de terugreis van Amboina naar Meuw Guinea aanvaardde,
voerde nu 2 kanons van 6 en 2 van 3 mede om de
vuurmonden der marine te vervangen, terwijl de met dien
bodem overgebrachte versterking voor ’t garnizoen bestond
uit den 2 den luitenant der Infanterie, J. Sterzing, en 11 Ja-
vanern
De Siewa en Iris bleven op deze reis niet bij elkander; de
eerste kwam voor Lobo aan op den 19 den , de laatste op den
20 Bten Augustus.
Op deze reis zou dan gebeurd moeten zijn, wat de luitenant
ter zee, Boudyck Bastiaanse, verhaalt op pag. 34 en vv. van zijne
in 1845 te Parijs versehenen reisbeschrijving (447); want hij
zegt, dat dit voorviel op den 15 dea Augustus 1828.
In den avond van dien dag —zoo luidt het verhaal was de
Iris getuige van eene amok-partij, aangelegd door vier verbannen


hadji’s, die opgestookt waren door een anderen banneling, Man-
donr genaamd.
Deze Mandour was van Lobo ontsnapt, weer opgevat en nu
weder op weg naar dezelfde strafplaats, waarvan hij zooveel af-
grijsselijkheden had opgedischt, dat een amok onder de banne-
lingen uitbrak.
Toen Bastiaanse, door het amok-geschreeuw gewaarschuwd, op
het dek verscheen, had de moord-partij reeds een aanvang genomen.
//Le pont ruisselait de sang”, maar ’t gelukte Bastiaanse, de
oproerlingen mächtig te worden , ten koste evenwel van verscheidene
dooden en een twaalftal gewonden, waaronder hij zelf behoorde (*).
Met aile inspanning werd nu aan het établissement doorge-
werkt en den 23 Bteu Augustus was de arbeid zoo ver gevorderd,
dat er genoegzame veiligheid bestond en er berging aanwezigwas
voor alle benoodigdheden. Wei was de buitenste rij palissaden
nog niet gereed, maar van Delden en Steenboom waren van oor-
deel, dat dit geen beletsel behoefde te zijn om den volgenden
dag, zijnde de geboortedag van Z. M. den Koning Willem I, te
bestemmen voor de plechtige inbezitneming van de kust van
Nieuw Guinea en de overdracht van het établissement aan den
civielen en militairen gezaghebber.
Des ochtends ten 11 ure van den 24 Bten Augustus 1828 werd
nu in het openbaar en in bijwezen van de officieren en man-
schappen der equipages van Z. M. Korvet Triton, Brik Siewa en
Schoener Iris, de officieren en Soldaten van het détachement, de
ambtenaren van de natuurkundige commissie, benevens eenige in-
(*) Iq het rapport, den lO^* 11 September 1828 door den luitenant Bas-
tiaanse iugediend aan den divivie-commandant in de Molukken, wordt deze
gebeurtenis niet vermeld. Het komt mij waarschijnlijk voor, dat het verhaal
betrekking heeft op de volgende reis der Iris van Amboina naar Nieuw
Guinea. Yergelijk pag. 148 van (446 a).


landsche hoofden en minderen, bezit genomen van een gedeelte
van Nieuw Guinea bij eene proclamatie van den volgenden
inhoud :
PROCLAMATIE.
//Alzoo door Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, Prins
„van Oranje Nassau , Groot Hertog van Luxemburg , enz. enz. enz .
//bij Ministeriële aanschrijving is bevolen, bezit te nemen van de
//tust van Nieuw Guinea, van den 141° lengte van Greenwich op
//de zuidkust, en van daar west noordwest en noordwaarts op, tot
//de kaap de Goede Hoop op de noordkust gelegen.
//Zoo is het dat ik, Arnoldus Johannes van Helden, als daar-
/rtoe door den Gouverneur der Moluksche Eilanden, krachtens
//resolutie van zijne Excellencie den Luitenant Gouverneur Gene-
//raal over Nederlandsch-Indië, in Rade, dd. 31 December 1827,
//Lett r U, geautoriseerd hier in het openbaar en in bijwezen
//van de kommandanten van Z. M. korvet Triton, de Brik Siewa
//en de schoener Iris, en de Heeren officieren van gemelde bo-
//dems, den kommandant en officieren van het détachement Mili-
//tairen, de Heeren Ambtenaren uitmakende de commissie van
//natuurkundig onderzoek, benevens de équipagiën en manschap-
//pen van Z. M. vaartuigen en het détachement voornoemd, ver-
//klaar, in naam eu van wege Zijne Majesteit den Koning der
//Nederlanden, Prins van Oranje Nassau, Groot Hertog van Lu-
//xemburg, enz. enz. enz. bij deze plegtig bezit te nemen van
//dat gedeelte van Nieuw Guinea, en de Landen daar binnen
//liggende, aanvang nemende van den 141° lengte van Greenwich
//op de zuidkust, en van daar west noordwest en noordwaarts op,
//tot de kaap de goede Hoop op de noordkust gelegen; behou-
//dens evenwel de regten welke den Sultan van Tidore, op de
//districten van Mansarij, Karondefer Ambarssura (*) en Amber-
//pon zoude mögen hebben.
(*) Dit is eene schrijffout en moet Ambarpura zijn.


//En opdat van deze bezitneming ten allen tijde zal kunnen
//blijken, zal door mij van deze plegtigbeid worden opgemaakt
//proces-verbaal, om te dienen dââr en waar zulks mögt behooren.
//Aldus gedaan op heden den 24 Augustus, Achttïen Honderd
nacht en Twinüg.
//De Commissaris tot bet in bezit nemen
//van de westkust van Nieuw Guinea,
// (wg:) y an Beiden.”
Onmiddelijk na voorlezing der proclamatie werd de Neder-
landsche vlag geheschen, onder bet gejuich van //Leve de Koning”
en met 21 schoten gesalueerd door Z. M. Triton en de batterij
van ’t fort.
Blijkt uit deze proclamatie niet, waar de afkondiging heeft
plaats gehad, in bet proces-verbaal is die plaats nauwkeurig aan-
gewezen ; want wij lezen daar :
//Daarna is aan de te dezer plaatse opgerichte sterkte, lig-
z/gende op 3° 43 1 30” Z. B. en 134° 15 41 O. L. van
//Greenwich, door mij, met overleg van den kapitein-luitenant
//Steenboom, verklaard te zijn gegeven de naam van fort du
// Bus , en aan de landstreek bier in den omtrek, van Lobo of
nMerJcus-oord? 1
Sendawan, radja van Namatotte, Kassa, radja van Lakabia en
Loetoe, orang-kaja van Lobo en Mawara, teekenden nu de met
ben aangegane contracten, waarop zij eene acte van aanstelling en
een rotting met zilveren knop ontvingen.
Bovendien werden nog 28 mindere hoofden benoemd.
Nadat nu de luitenant Scbrijber als commandant van bet fort
en civiel gezagbebber aan de hoofden was voorgesteld, eindigde
de plechtigheid met bet defileeren van bet détachement en bet
teekenen van bet proces-verbaal door den commissaris van Beiden ,


den kapitein-luitenant ter zee Steenboom en den 2 d?n luitenant
Schrijber, //in het fort du Bus te Lobo of Merkus-oord op de
//westkust van Nieuw Guinea”.
Aan de hoofden werden nu geschenken uitgedeeld en Neder-
landsche vlaggen, waarmede zij hunne vaartuigen tooiden.
In het volgend jaar werd de proclamatie gepubliceerd in de
Nederlandsche staatscourant (446 b ) (*).
Waren dus op den 24 ,ten Augustus 1828 de namen Merkus-
oord en Dort du Bus gecreëerd, alvorens verder te gaan moet
ik nog aanteekenen, dat de kaap bewesten de Pisang baai kaap
Steenboom gedoopt werd, terwijl men aan de baai Oeroe-Langoe-
roe, waaraan Port du Bus lag, den naam Triton-baai gegeven
had en aan de straat Jaraweri-wourat den naam Iris-straat.
De tijd naderde nu, waarop de bezetting aan haar lot zou wor-
den overgelaten.
Den 26 en Augustus verlieten de meeste inlandsche hoofden
Merkus-oord en op denzelfden datum vertrok de Siewa naar
Amboina, alwaar deze bodem den 4 den September aankwam.
( ) De contracter!, met zulke onbeduidende hoofden gesloten, zullen ze-
ker met beschouwd zijn als in de termen te vallen van art. 3 van het Lon-
densch tractaat, ’t welk bepaalt, dat weerkeerig kennis gegeven zal worden
van nieuw aangegane traktaten met inlandsche vorsten.
Op welke wijze verder publiciteit gegeven is aan de in bezitneming van
Nieuw Guinea, is mij niet met zekerheid gebleken; maar van Boudyck-
Bastiaanse beweert het volgende op pag. 23 vau (447).
,On pense toute fois que les princes de Ternate (sic) et de Tidor lesquels
/'appartiennent au domaine Néerlandais, ayant depuis des siècles exercé un
.droit de souverainité sur la Novelle Guinée, l’occupation de la côte occi-
dentale de cette dernière terre par la Neêrlande, occupation dont tous les
//cabinets d'Europe ont reçu communication, était superflue”.
De onderstreeping is van mij. Het bock is opgedragen aan den
van Sardinie.


Den 25 stcn Augustus was reeds, bij geneeskundig certificaat,
de volstrekte noodzakelijkheid geconstateerd om de Triton te
laten vertrekken; maar, daar de buiten-palissadeering nog niet
gereed was en de equipage bij het oprichten daarvan niet
gemist kon worden, moest het vertrek eenige dagen worden
uitgesteld.
Den 30 !ten Augustus was het werk zoo ver gevorderd, dat de
luitenant Schrijber het verdedigings-vermogen voldoende verzekerd
achtte, zoodat de Triton en de Iris den volgenden dag het an-
ker lichtten, de eerste koers zettende naar Amboina, de laatste
naar Banda.
Het is hier de plaats, de beschrijving in te lasschen, die de
luitenant ter zee Modéra, een der officieren van de Triton, van
de nieuwe vestiging gegeven heeft (446 a ).
//Het fort Dubus heeft twee palissadeeringen en is vierkant.
//De buiten-palissadeering is 33.96 jNTederlandsche eilen ... in het
//vierkant, en staat met eene helling van 45° op een basis van
//1.13 Nederlandsche eilen . . . De binnen-palissadeering is 25.74
//Nederlandsche eilen .... in het vierkant, is ruim 1.42 Neder-
//landsche eilen .... hoog en staat loodregt. De poorten in beide
//palissadeeringen staan aan den zeekant. Op de vier hoeken zijn
//draaibassen à 2 'S, en in de flanken zijn 3 en 6 ponders batterij
//stukken geplaatst op beddingen. Een van deze stukken, hetwelk
//nevens de deur der binnen-palissadeering staat, en achter hetwelk
//de vlaggestok geplaatst is, schiet regt door de deur der buiten-
//palissadeering heen.
//In het Port heeft men ter regter zijde eene officiers woning
//met twee kamers en buitengalerijen, en daarachter een magazijn
//voor den levensvoorraad, kleeding, enz., waarachter weder de
//kruidkist onder een dak is geplaatst. Ter linkerzijde is in het
//Port een wacht- en kookhuis en daarachter de kaserne, welke
//van britsen en eene buitengalerij voorzien is. Van alle deze ge


//bouwen zijn de geraamten van bout gemaakt, en zijn zij van
//boven en rondom met atap gedekt” (*).
Terwijl nu de bezetting in dit vrij primitieve établissement
werd achter gelaten, zette de Triton, in strijd met het oorspron-
kelijk plan, de reis naar Amboina rechtstreeks voort; want aan
zeevaartkundig onderzoek viel niet meer te denken , daar de
equipage 64 zieken telde en de overigen, zonder uitzondering,
zeer zwak waren.
Den sden5 den September kwam de Triton ter reede van Amboina,
alwaar de kapitein-lnitenant Steenboom den 4 deQ October over-
leed (f).
De Iris eindelijk, die den 10 den September, na Banda te heb-
ben aangedaan, te Amboina gearriveerd was, vertrok den 28 3ten dv.
reeds weder naar Merkus-oord tot overbrenging van gelden,
provision, bannelingen en metselsteenen (§).
Met deze gelegenheid keerde de luitenant Sterzing, wegens
ziekte, naar Amboina terug (**). De luitenant Schrijber was nog
sukkelende; dit was met een gedeelte van het garnizoen ook het
geval; en zoo werd de toestand langzamerhand zorgelijker.
Tot medio 1829 vind ik vier sterfgevallen aangeteekend, on-
(*) Af bangen vindt mea bij Muller (7) en Modéra op het titelblad van
(446 a).
(f) De luitenant ter zee, C. J. Boers, die sedert het vertrek van Nieuw
Guinea met meer gezond geweest was, stierf aan boord van de Triton op
de hoogte van Anjer den 3den April 1829.
(§) Zie noot op pag. 27.
(**) Jacob Sterzing, den 15äen November 1789 te Offenbach geboren,
was 25 December 1820 als sergeant te Batavia aangekomen; werd 26 Maart
1824 2J» luitenant en verdronk den 31 Mei 1831, op reis zijnde van Am-
boina naar Banda.
Hij had de veldtochten van 1810—1813 in Spanje en van 1814-1815 in
Frankrijk medegeraaakt.


der de Europeesclie militairen. Dit is nu wel een hoog cijfer, als
men in aanmerking neemt, dat er sleclits 13 à 13 Europeanen
in Eort du Bus aanwezig waren, maar later zullen we het sterf-
te-cijfer veel grooter zien worden.
Het schijnt, dat na het vertrek van de Iris in maanden geeii
oorlogsschip meer naar Merkus-oord gezonden is. Het fort was
dan nn ook behoorlijk geproviandeerd en men meende te Ain-
boina, dat de aanvankelijk zoo onguustige gezondheidstoestand
aan den zwaren arbeid en het pas omgekapte bosch moest wor-
den toegeschreven.
De natuurkundige commissie had dit met vrij groote zekerheid
verklaard en de meening uitgedrnkt, dat er nu geen kwade uit-
dampingen meer konden ontstaan.
De commissaris-generaal du Bus had dan ook aan al hetgeen
verricht was , goedkeuring gehecht en reeds was het plan ge-
maakt, op nieuw eene commissie naar de knst te zenden om de
steenkolen van Lakahia te onderzoeken, cultuurproeven te nemen
op Merkus-oord, nieuwe haudelswegen te openen en pogingen
aan te wenden om recrnten aan te werven, toen de tij dingen
van Nieuw Guinea minder günstig werden.
Het eerste bericht van den treurigen toestand der bezetting
werd, via Ceram, in een partikulieren brief naar Amboina over-
gebracht in Juli 1839.
De luitenant Schrijber en de chirurgijn Pirson zouden over-
leden zijn en bijna de geheele bezetting, schreef men, lag ziek.
De commandant der troepen in de Molukken , luitenant-kolonel
Eeeder, inziende, dat de bezetting, als er zoo velezieken waren ,
te zwak kon worden voor eene behoorlijke verdediging, besloot
de sterkte, onder nadere goedkeuring, op 50 man te brengen
€ii bestemde voor het fort du Bus 1 Europeesch sergeant en 5
Europeesclie flankeurs, 3 Amboineesche eu 3 inlandsche fuseliers,
benevens één korporaal der artillerie, terwijl de 3 de luitenant


Hafkensclieid en de chirurgijn 2 de Masse Godron bestemd wer-
den om de overleden officieren te vervangen.
Den 20 s - ee Juli 1829 vertrok de Iris met dit détachement
aan boord naar Merkus-oord.
De toestand was daar erger, dan men zieh had voorgesteld.
De luitenant Schrijber was den 15 den Juni overleden, de
chirurgijn Pirson in ’tlaatst van Juli (*).
Ook hadden reeds eenige Müderen en een vrouw den toi aan
het Mimaat met hun leven betaald en onder de overleden mili-
tairen behoorde de Enropeesche sergeant, zoodat het fort, toen
de Iris aankwam, gecommandeerd werd door een korporaal, Wild-
berger genaamd, die zieh op lofielijke wijze van de voor hem
zoo moeilijke taak gekweten had. Bijna de geheele bezetting was
echter ziek.
Het fort zelf bevond zieh in een //deplorabelen” toestand; de
palissaden waren gedeeltelijk vermolmd of door bergstroomen weg-
geslenrd; de hnizen en de vivres- en kmit-magazijntjes hadden
ook zwaar geleden door het water, daar ze niet hoog genoeg nit
den grond gebouwd waren.
De Iris bekwam, in de weinige dagen van verblijf bij Merkus-
oord, vele ernstige zieken en hetzelfde was het geval met de
partiknliere schoener Ladjoe, die ook eenige dagen in de Tri-
ton-baai had doorgebracht.
Met al die ongunstige berichten was de Iris den 30 sten Au-
gustus 1829 -te Amboina teruggekomen en weinige dagen later
ontving men het, van een Cerammer afkomstige bericht, dat de
chirurgijn Godron ernstig ziek lag-
o o *
Intusschen had de luitenant Hafkensclieid, ten overstaan eener
(*) Johan Schrijber, geboren 16 april 1790 te ’s Hage, had o. a. develd-
tochten van 1807 en 1808 in Duitschland en in 1809 in Zeeland meegemaakt.
Henry Jacques Joseph Pirson was geboren te Luik den 2dm Februar)
1799; andere bijzonderheden heb ik omirent hem niet gevonden.


commissie, bestaande uit den luitenant ter zee Bastiaanse en den
jonker Lemmers, bet commando overgenomen.
De tucht onder dat steeds zieke garnizoen, dat eerst door een’
doodzieken officier en later door een korporaal gecommandeerd
was, had natuurlijk veel geleden. Hafkenscheid was derhalve
verplicht, de discipline weder op een goeden voet te brengen;
en dat hierdoor ontevredenheid verwekt werd, laat zieh begrijpen,
wanneer men in aanmerking neemt, hoe treurig het destijds met
het gehalte der troepen in de Molukken gesteld was.
Op denzelfden dag, die de Iris te Amboina terug zag komen,
ontdekte Hafkenscheid, dat de mandoor der dwangarbeiders,
Kalebj genaamd, eene samenzweering met de Javaansche Solda-
ten en bannelingen gesmeed had om de Europeanen, die alien
min of meer ziek waren , te vermoorden. Kaleby werd gearresteerd
en de noodige voorzorgs-maatregelen werden genomen; maar de
zaak schijnt minder ernstig geweest te zijn, dan ze zieh aanvan-
kelijk liet aanzien. Toch moest men op zijne hoede zijn tegen
den vijand van binnen, zoodat de toestand werkelijk kritiek werd,
toen ook vijanden van buiten kwamen "opdagen.
Dit gebeurde den ll den September 1829, toen zieh bij het
slaan der reveille, terwijl alles nog in duisternis gehuld was, een
vreeselijk geschreeuw deed hooren, vergezeld van den kreet:
alarm! alarm!
De luitenant Hafkenscheid lag zwaar ziek te bed, zoodat de
chirurgijn Godron, hoewel ook nog niet hersteld, de lei ding der
verdediging op zieh nam.
Hij verzamelde, in de onzekerheid of de vijand binnen of bui-
ten de versterking gezocht moest worden, al wat wapens kon
dragen aan de wacht; maar weldra werd hij nu overtuigd, met
een vijand van buiten te doen te hebben; want plotseling drong
een dertigtal Papoes door de siechte palissadeering van een der
bastions naar binnen.


De daar geplaatste schildwacht ontving zeven wonden en de
bende maakte zieh reeds gereed, verder door te stormen, toen
Godron met zijne kleine macht de binnendringers aanviel en hen
binnen 10 minuten tot de vlucht dwong.
Toen het nu begon te dagen, bleek al spoedig, dat de kampong
buiten het fort, waarin de soldaten-vrouwen logeerden, deerlijk
gehavend was. De meesten harer waren zwaar gewond, terwijl
een vronw en negen hinderen in slavernij weggevoerd waren.
Een klein meisje, dat zieh in het bosch had weten te verschui-
len, kwam ’s ochtends 10 ure in de benting en vertelde, dat de
benden aangevoerd waren door den Ceramschen tolk, Manly Jeddi.
De benden waren 600 man sterk; twee dooden bleven in de ver-
sterking achter ; andere dooden en gewonden werden medegevoerd.
Aan onze zijde werden, behalve 10 vrouwen, 2 Javaansche Sol-
daten gewond.
Ten 11 ure trok de vijand in 21 vaartuigen .af, waarop Haf-
kenscheid order gaf, de palissadeering zoo goed mogelijk te her-
steilen. Maar dit was moeilijk, daar de aanwezige palissaden
meest alle verrot waren en men zieh ni et in het bosch durfde
wagen om nieuwe te kappen. Hafkenscheid noemde het fort
dan ook ongeschikt voor verdediging ; het was bovendien veel te
dicht bij het bosch gelegen, waardoör men de nadering van den
vijand niet bespeuren kon, en men had de font begaan die in
onze dagen ook lang niet vreemd is het terrein rondom het
fort met allerlei accessoires vol te bouwen, zoodat eene overrom-
peling zeer gemakkelijk was.
Nauwelijks was het gevaar geweken, of Godron, die zelf door
koorts was afgemat, wijdde zijne zorgen aan de gewonden.
Geen wonder, dat Hafkenscheid zieh door plichtsbesef gedron-
gen gevoelde, de verklaring af te leggen, dat het behoud van
den post en der bezetting te danken was aan den moed en het
beleid van dien officier.


Den 17 dcn September 1829 bad Hafkenscheid dat rapport ge-
schreven; den 29 ~en dv. blies hij den laatsten adem uit (*).
Godron nam nu het gezag in banden.
Een zijner eerste zorgen was het streven naar ’t bekomeu van
een vrij uitziclit. Zoo had hij ook op den 10 den November
eenige bannelingen uitgezonden om omgekapte boomen en strniken
op te ruimen. Des namiddags ten 4 ure kwamen deze in grooten
angst naar het fort vluchten met den kreet: Papoua! Papoua!
Direct werd nu de alarmstelling ingenomen; maar geen Papoe
kwam te voorschijn.
Nog steeds gedachtig aan het gebeurde op 30 Augustus, wist
Godron niet, wat hij van de zaak denken moest, en toen de ban-
nelingen elkaar in hunne verklaringen tegenspraken, meende hij
misleid te worden en liet een hunner arresteeren.
Den volgenden dag echter kwam, tegen den avond, een groote
orembaai recht op het fort aanvaren.
Het vaartuig voerde de vlag van eenen Ceramschen prins,
zwager van den radja Djelolo, destijds een onderdaan en bondge-
noot van het Gouvernement. Toen het voor het fort was aangeko-
men, bleek het niet van een pas voorzien te zijn. De zoogenaamde
Ceramsche prins verzocht evenwel eenige klappers, die hij mede-
gebracht had, aan walte mögen verkoopen, hetgeen Godron wel
wilde toestaan, maar onder voorwaarde, dat het roer, de scheppers
en de wapenen van de prauw zoolang in het fort bewaard zou-
den worden.
Hierin liad de Cerammer echter geen Inst, zoodat hij onmid-
delijk weder onder zeil ging.
Godron voelde, dat hier verraad in het spei was en had groo-
ten trek, het vaartuig in den grond te schieten; maar gedachtig
(*) Hermanus Hafkenscheid, geboren 29 Augustus 1792 te Ulft, was den
Sorten Augustus 1826 als sergeant majoor in Indie gekoraen en 11 Juni 1828
bevorderd tot 2*« Luitenant.


aan den last, zoolang mogelijk in vriendschap met de inboorlingen
te leven, liet hij het ongehinderd vertrekken.
Nauwelijks buiten schot, streek het verdachte vaartuig de Ce-
ramsche vlag en heesch die van de orang-kaja’s Loetoe en
Lakafany.
Godron wist nu, dat de vijand in de nabijheid was en gaf de
noodige orders om bij het eerste onraad, zoodra mogelijk, de
alarmstelling te laten innemen.
De nacht ging echter rüstig voorbij ; maar in den ochtend van
den 12 November, ten 9 ure, terwijl het grootste deel der be-
zetting in de keuken en de tuinen buiten het fort bezig was,
hoorde men plotseling drie schoten, die gelost werden door de
schildwachten van de //achter-bastions ,1 . In een oogwenk was de
bezetting binnen het fort in de alarmstelling; en het was goed,
dat er haast gemaakt was, want groote zwermen Cerammers en
Papoes zonden een hagelbui van pijlen op de verdedigers af.
Godron had zijne posten zoo uitgezet, dat de poging tot over-
rompeling nog tijdig ontdekt werd.
Daarop hadden de aanvallers zeker niet gerekend, evenmin als
op de omstandigheid, dat de kanonnen sedert de vorige attaque
steeds geladen waren gebleven.
Zij genoten dus eene warme ontvangst uit 6 < S= ra , 3 <& erß
en draaibassen ; maar dat vuur deed hen niet aftrekken. Zij
weken slechts in het zoo dichtbij gelegen bosch terug, ver-
schansten zieh daar en zetten het gevecht in verspreide orde voort.
Het kanonvuur werd nu voorloopig gestaakt tot ’s middags
nur, toen de vijand, aan drie kanten tegelijk, een algemeenen
aanval waagde, die nu, dank zij het heropend krachtig artillerie-
\uur, finaal afgeslagen werd, waarop de bende in 13 groote
Ceramsche vaartuigen aftrok.
Ze waren 700 man sterk geweest, lieten 3 lijken achter
waaronder dat van den radja van Kajoemera, —en bekwamen


zeer vele gewonden. Hoewel de vijand ook met lilla’s geschoten
had, bekwamen de onzen slechts twee zwaar gewonden. Tan de
5000 pijlen, die gevonden werden, liet Godron voetangels maken.
Meermalen reeds werden Cerammers als de aanvallers genoemd ;
hieronder moeten evenwel eer de mannen van Ceramlant, Goram,
enz. verstaan worden, dan die van groot Ceram, zooals reeds
vroeger werd opgemerkt, toen van de verhouding dier eilanders
tot de kust van Nieuw Guinea sprake was.
Bedenkende, dat de invloed dier eilanders in hunne sosolots
benoordwesten Lakahia een aanvang nam, komt men al terstond
tot de overtuiging, dat de ligging van Bort du Bus nietvoldeed
aan een der vooropgestelde voorwaarden, die eischte, de vestiging
niet te plaatsen in eene streek, waar Cerammers, Gorammers, enz.
handel dreven.
De oorzaken van de vijandige handelingen zijn, in verband
daarmede, dan ook niet ver te zoeken. Wei meende men eerst,
dat gebrek aan beleefdheid vis à vis de inlandsche hoofden van
Hafkenscheid en de commissie, die bij de overneming geassisteerd
had, de vijandelijkheden zou hebben uitgelokt, maar weldra bleek
het, dat de oorzaken dieper zaten en dat het op de kust nog
evenzoo gesteld was, als eeuwen vroeger.
De radja van Kilwaroe stond aan het hoofd van den vijand.
Hij was het, die de bevolking van Aidoema en hunnen regent
Lakafanij had opgestookt; en nu werd hij gesteund door allerlei
roofgespuis, waaronder de van Hatiling gedoste radja van Misool
en de majoor van Misool, Kasian genaamd, een 1 groote rol speelden.
Al was nu die tweede aanval ook met glans afgeslagen, de
toestand in Bort du Bus bleef zeer hachelijk.
De bezetting was weder aan haar lot overgelaten ; de levensmid-
delen waren schaarsch; de munitie was nagenoeg verbruikt, geeu


enkele palissade van liet zoogenaamde fort was goed eu men
bleef aan alle kanten ingesloten.
Als het den vijand gelnkken mocht brand te stiebten, zou
alles verloren zijn; want zelfs bet kruitbnisje was slechts van
bout met atap gedekt.
Maar nooit, sebreef Godron, zonden ze zicb overgeven in
banden van den vijand; veeleer zonden ze //bet voorbeeld van
z/eenen Hontman (P) volgen” en het krnit in brand steken.
Wilde men znlk een uiterste voorkomen, dan moest een oorlogs-
vaartuig gezonden en vervolgens een steenen blokbuis gebonwd
worden.
Het dunrde evenwel tot 17 December 1829, voordat men op
Amboina iets vernam van de gebeurtenissen, in Augustus, Sep-
tember en November te Merkus-oord voorgevallen.
De eerste berichten bieromtrent waren aangebraebt met de
brik Siewa, gecommandeerd door den luitenant ter zee I e klasse,
J. Ligtvoet.
Dit vaartnig was den 4 dea November van Amboina vertrokken
om de gemeensebap met Dort du Bus te onderbouden en eenige
benoodigdheden voor de gewone aanvulling der beboeften over
te brengen,
Toen Ligtvoet den 22 Btea November bet anker voor Merkus-
oord liet vallen, ontving bij een schriftelijk bericht van Godron,
waarin de treurige toestand was blootgelegd en bulp verzocht
werd om water en brandhout te halen, betgeen slechts onder
dekking van gewapende sloepen gebeuren kon.
Die bulp werd verleend, terwijl ook eenige vijandelijke prauwen,
die s ochtends de vis cb-p ran wen van ’t fort badden aangevallen,
werden nagezet ; maar dit bleef zonder resultaat, daar hevige regen
de vervolging belette.
Ligtvoet en Godron begrepen beide, dat de Siewa, zoodra mo-
gelijk, naar Amboina moest terug keeren, maar de laatste was ook


overtuigd, dat hij een derden aanval niet zou kunnen afslaan,
indien hij geheel aan zijn lot werd overgelaten.
Hij schreef dus aan Ligtvoet, dat het stellig noodig was, eenige
Europeanen achter te laten en vele artikelen, vooral munitie,
ten behoeve der bezetting te verstrekken, hem verantwoordelijk
stellende voor het verlies van den post, zoo hij mocht weigeren.
Deze aansporing had Ligtvoet evenwel niet noodig. Inziende,
wat de toestand eischte, stond hij een sergeant en tien Europeesche
matrozen voor het fort af en verstrekte zoo veel munitie en an-
dere behoeften, als maar eenigszins op de Siewa gemist kon-
den worden.
Hij ging nog verder en vroeg Godron schriftelijk af, of hij
geene zwarigheid maakte, het commando te blijven voeren, iets,
dat van hem, als geneesheer, niet gevorderd konde worden.
Zoo ja, dan zou Ligtvoet in het commando voorzien, hoewel hij
ronduit als zijn gevoelen uitsprak, dat //het belang van het
//Gouvernement te Merkus-oord, in geen betere handen gesteld
kon worden.
Kenschetsend en hoogst vereerend is het antwoord, door den
moedigen chirurgijn, die zelf steeds sukkelend was, op deze vraag
gegeven.
Hij maakte volstrekt geen bezwaar het bevel te blij ven voeren,
mits hij de zekerheid kreeg, dat hem zoodra mogelijk munitie
zou worden gezonden, aangezien hij niet weten kon, hoe dikwijls
hij nog aangevallen zou worden.
Zou hij, als eenvoudig officier van gezondheid, huiverig zijn een
zoo zwaren plicht op zieh te nemeu, waar de eer der natie op het spel-
stond, daar zijne vroegere dienst-betrekkingen hem m staat stelden,
zoo wel militair als dokter te zijn, meende hij met vertiouwen het
commando te kunnen blijven voeren (*). Het günstig oordeel, door
(*) Yeel ondervinding kon hij op militair gebied niet opgedaaa hebben, daar
Cornelia Rendrions Johannes Godron, den 1 Sd« n Juli 1797 te Utrecht gebo-


Ligtvoet uitgesproken , versterkte hem in dat vertrouwen, terwijl ik,
zegt Godron ten slotte, //als zijnde doordrongen van een waar gevoel
//Hollander te zijn, steeds de eer dezer vlag zal handhaven ; wees
//verzekerd, dat de laatste ademtocht mij den sabel nog niet zal
//ontrukken.”
Den 2S sten November wendde de Siewa den steven weder
naar Amboina. Hevige stormen, verraderlijke buiën en stroomen
maakten bet onmogelijk, den gewilden koers te houden, zoodat
de Gouverneur der Molukken eerst den 17 dea December 1829 ty-
ping bekwam van den droevigen toestand, die sedert Augustus
te Merkus-oord geheerscht had.
Eegrijpende, dat er onmiddelijk gehandeld moest worden, na-
men de Gouverneur en commandant der troepen terstond de noo-
dige maatregelen.
Tot commandant van het fort werd bestemd de 2 de luitenant
Lans, die onder zijn geleide zou medenemen: 1 sergeant,
1 korporaal en 18 tlankeurs der infanterie, 1 sergeant en 4 ka-
nonniers der artillerie, allen Europeanen, 1 inlandsch fuselier,
4 Amboineesche kanonniers, benevens 31 pionniers, die bestemd
waren terug te keeren, zoodra de herstellingen zouden zijn afge-
loopen. Yoorts zouden de noodige materialen worden medee-esre-
o O
ven om het kruithuis en de andere gebouwen in goeden Staat te
te brengen. Eindelijk meende de commandant der troepen nog
een handmortier met 30 granaten te moeten medegeven om den
vijand, die zieh in het bosch mocht opstellen, te bewerpen. Kon
het mortiertje op deze wijze geen nut doen, dan moest het met
de eerste gelegenheid weder teruggezonden worden.
reu, reeds den 22 Eebruari 1813 chirurgijn volontair werd te Utrecht, waar
hij later tot chirurgijn 3«> klasse opklom. Den J un i 1817 ging hij
over als fuselier bij het bataljon Kolonialen en den 19Jea Maart 1818
hij als chirurgijn 3e klasse bij het hospitaal te Amboina geplaatst;
den llden November JS2S was hij bevorderd tot klasse.


De Siewa* en de Iris, gecommandeerd door de ons bekende of-
ficieren, werden met de overbrenging belast.
De luitenant ter zee l ftte klasse Ligtvoet en die der 2 de klasse
Brenswald zouden de commissie vormen, ten overstaan waarvan
bet fort c. a. aan den luitenant Dans zou worden overgegeven.
De equipages zouden aile mogelijke hulp moeten verleenen en
de Iris zou zoodra mogelijk terug moeten keeren om inlichtin-
gen te verstrekken aan de commissie voor Nieuw Guinea, die te
Amboina verwacht werd (*).
De Siewa zou moeten blijven, totdat alles behoorlijk in orde
zou zijn; en men hoopte, dat de pionniers dan met dien bodem
zouden kunnen terugkeeren.
Aan den commandant Ligtvoet werd ook opgedragen, nauwkeu-
rig de oorzaken op te sporen van de herhaalde aanvallen en de
schuldige hoofden, zoo mogelijk, te doen oplichten en met de Iris
opzenden naar Amboina.
Gaarne zou men de Siewa of een anderen oorlogsbodem te
Merkus-oord gestationneerd willen laten; maar men kon op den
duur geen schepen missen.
Toch had men duidelijk ingezien, dat zulk eene kleine vesti-
ging, aan ’t strand gelegen, vrij hulpeloos was, indien men zieh
te water niet kon doen gelden tegenover een vijand, die over
talrijke vaartuigen beschikte. En om nu toch iets te doen, werd
besloten, twee kruis-orembaaien van de beste en getrouwste nego-
rijen van Amboina derwaarts te zenden om er gestationneerd te
(*) Van de zending dezer commissie, die bestaan zou uit den luitenant
ter zee van de Nederlandsche marine, P. de Perez, en vau Beiden, eu geas-
sisteerd zou worden door natuurkundigen, is later afgezieu wegens gebrek
aan schepen, den dood van Macklot en andere redenen. Er werd evenwel
voor het établissement op Nieuw Guinea en voor eene eveutueel te zenden
tweede expeditie / 25000 /sjaars uitgetrokken op de vijfjarige begrooting
der Molukken.


blijven, //zoowel tot meerdere versterking van den post, als tot
//bescherming van den handel.”
Den 19 ien December 1829 vertrokken de Siewa en de Iris van
Amboina; zij arriveerden nog in dezelfde maand te Merkus-oord.
De Iris schijnt daar niet lang gebleven te zijn; maar van de
temgreis van dit schip is mij niets naders bekend, tenzij Bas-
tiaanse deze reis bedoelt, waar hij verhaalt, dat hij in 1829 be-
last werd met het arresteeren van eenige hoofden van Ceraralant,
//Kalvarau en Gisser” (*). Drie hoofden werden toen door hem
aan boord gelokt, gearresteerd en naar Amboina overgevoerd.
De Siewa kwam den 24 ,ten Bebruari 1830 te Amboina terug,
van waar het particulière schip Thalia, een maand te voren, met
vivres , koebeesten, materialen en steenen naar Merkus-oord
vertrokken was, medenemende een orembaai, waarop een draaibas
geplaatst kon worden (f).
De berichten, door de Siewa medegebracht, waren alles behalve
günstig. Wei was de rust niet weder verstoord, maar van toena-
dering was niets te bespeuren.
De palissadeering was grootendeels vernieuwd en Godron had
ook eene vrij goede bergplaats voor munitie gemaakt van koraal,
met kalk vermengde klei en hout. Maar aan de eigenlijke restaura-
tie van het geheel had men niet eens kunnen beginnen, want
niet alleen de luitenant Lans was zwaar ziek geweest en nog
doodelijk zwak, in Januari 1830 waren van de 110 toen aan-
wezige militairen, 83 aan het ziekbed gekluisterd.
Sedert de oprichting van du Bus had de kleine bezetting reeds
3 officieren en 21 minderen door den dood verloren, zonder nog
(*) Zie pag. 83 en 84 van (447). Dat hier 1829 genoemd wordt, kan
met het oog op den aanvang der reis eene vergissing geweest zijn. Die ar-
restatie zou ook geheel overeenkomstig de instructie zÿn.
(f) Wanneer de tweede orembaai van gouvernements wege gezonden werd,
is mij niet gebleken.


van de vrouwen en kinderen te spreken; en wie levend naar
Amboina terugkeerden, leden aan slepende ziekten, die hen meestal
ten grave voerden. Yan de 10 matrozen, die de Siewa in November
1829 had achtergelaten, waren ook reeds 5 gestorven.
Men begon dan ook in te zien, dat het beter zon zijn, eene
commissie uit te zenden om een meer geschikte plaats van vesti-
ging te zoeken, daar de tegenwoordige aan geen enkele der gestelde
eischen voldeed en zoo vele offers kostte, dat het haast onmo-
gelijk werd steeds in de behoefte, vooral aan officieren, te voor-
zien. En de commandant der troepen maakte de m. i. zeer
juiste opmerking, dat men, wanneer men een post op de westkust
wilde blijven bezetten, genoodzaakt zon wezen ook eene versterking
op te richten te Kilwaroe, daar het anders onmogelijk zoude zijn
den eeuwen ouden invloed der Cerammers, Keffingers, enz., te breken.
Terwijl nn deze beschouwingen aan het oordeel der regeering
werden onderworpen, ging de dood voort nieuwe offers te eischen.
De Thalia, die den 15 den April te Amboina terngkeerde, bracht
het bericht, dat sedert den Bden8 den Eebruari (waarschijnlijk de ver-
trekdag van de Siewa, die de laatste berichten bracht) tot op 7
Maart wederom 5 Europeesche flankeurs, 2 korporaals der ar-
tillerie en 1 kanonnier overleden waren eu dat Godron en 45
mindere militairen zwaar ziek lagen, zoodat de pionniers , die
moesten helpen bij den garnizoens-dienst, nog niet teruggezon
den konden worden.
Spoedig na aankomst van de Thalia ontving men nieuwe
berichten van Merkus-oord, toen de Iris, die op een mij onbe
kenden datum derwaarts vertrokken moet zijn, den 24’"" April
het anker voor Amboina liet vallen. Sedert den 7*'" Maart waren
weder overleden: 1 sergeant der infanterie en 1 der artillerie,
3 Europeesche liankeurs, 1 Amboineesch kanonnier en 2 m-
landsche pionniers, terwijl bij het vertrek van de Iris .ledits
twee van de nog aanwezige tien Europeanen dienst konden doen.


De politieke toestand was echter iets beter geworden, daar de
regenten van JN T amatotte den 15 den Maart 1830 aan boord van
de Iris waren gekomen om in onderhandeling te treden.
Zij noemden den radja van Aidoema en den orang-kaja Laka-
fany de hoofdschnldigen onder de Papoesche hoofden, terwijl
ook de kapitein Dermaij en de radja-moeda van Aidoema, be-
nevens drie hoofden van Kajoemera, ni. Moriny, Sangandi en
kapitein Brani, medeplichtig waren.
De orang-kaja van Namatotte zeide, dat hij wel vroeger ge-
komen zoude zijn, maar dat hij hiervan weerhouden was, aan-
gezien de bezetting eene prauw met levensmiddelen, die hij naar
het benarde fort had afgezonden, beschoten had, bij welke gele-
genheid vier der opvarenden gedood waren.
’t I s we l mogelijk, dat dit gebeurd is , hoewel ik er elders niets
van aangeteekend vond; maar zeer zeker had die prauw, indien
de bedoeling zoo zuiver was als de orang-kaja beweerde, gemak-
kelijk eene beschieting kunnen voorkomen.
De twee regenten (de radja en de orang-kaja) beloofden nu on-
derwerping en medewerking in het opsporen der gevangenen.
Ik vind aangeteekend, dat in de maand Mei te Merkus-oord
gearriveerd zijn: de !■* luitenant J. H. Willemse, de 2 de kite-
nant der artillerie L. H. de Man en de adjudant onderofficier
dd. officier Douwes, terwijl de luitenant Dans in die maand of
in het begin van Juni 1830 , wegens ziekte, naar Amboina vertrok.
Nu is mij gebleken, dat de luitenant Willemse, die bestemd
was Port du Bus te commandeeren, den 15 den Mei rechtstreeks
'an Banda derwaarts vertrokken is met den particulieren schoener
Drake of Draak, gezagvoerder Hadji Bahoedin.
Met welke gelegenheid de Man en Douwes vertrokken zijn en
Dans teruggekeerd is, blijft onzeker.
Wel deelt Bastiaanse mede, dat hij in Mei 1830 met den
Gouverneur Ellinghuijzen te Port du Bus geweest zoude zijn -


en, indien dit zoo ware, zouden die officieren de reis hebben
kunnen maken met de twee gewapende sloepen, die hij bij die
gelegenheid gecommandeerd zon hebben maar ik durf deze reis,
waarvan ik nergens elders iets aangeteekend vond, in mijn ver-
haal niet opnemen. Bastiaanse, die in 1845 zijn boek uitgaf,
zal zieh waarschijnlijk vergist hebben (*).
Misschien heeft de Thalia nog een’ reis gemaakt? Hoe het
zij, de vermelde mutatiën hebben werkelijk plaats gehad.
De Draak, die den 15 den Juni te Amboina terugkwam, bracht
de treurige tijding, dat op den 27 Bten April ook de onversaagde
Godron was overleden (f).
De gezondheidstoestand was overigens iets verbeterd en de
Draak bracht een gedeelte der pionniers terug.
Onmiddelijk moest nu een vervanger voor Godron gezonden
worden, zoodat de chirurgijn 3 de klasse, J. Kops, reeds den 21 Bten
Juni vertrok met de Iris, die wederom gecommandeerd werd
door van Boudyck Bastiaanse.
Deze reis is, bij uitzondering, in meer uitgebreiden kring be-
kend geworden, omdat zij werd mede gemaakt door den Italiaan-
«
(*) Op pag. 29 zegt de schrijver, dat hij in *t midden van Mei 1830 met
den Gouverneur Ellinghuijzen op Namatotte was.
Op pag. 3 en 4 deelt hij mede, dat de Gouverneur Ellinghuijzen van 2
tot 30 Mei 1830, in gezelschap van graaf Vidua, eene reis maakte met de
Siewa naar Banda en Saparoea.
Op dezelfde pag. 4 lezen we nog, dat de Gouverneur den 21» ten Mei een
afscheidspartij gaf —te Amboina dus aan graaf Vidua en den Schrijver.
Uit den brief van graaf Vidua dd. 21 Juni 1830 [zie (448)] blijkt, dat hij
werkelijk gedurende de geheele maand Mei met Ellinghuijzen op reis is ge-
weest met de Siewa, zoodat de Gouverneur in geen geval in die maand
met Bastiaanse te Eort du Bus geweest kan zijn.
(f) Bij resolutie van 31 Juli 1830 No. 37, dus ruim 3 maanden na den
dood van Godron, werd hem de tevredenheid der regeering betuigd en ter
belooning eene voordeelige plaatsing toegezegd.


sehen graaf Carlo Yidua de Gonzano, een weetgierig reiziger, die
den archipel doorkruiste.
Bastiaanse vond daarin aanleiding tot het schrijven van zijn
meervermeld reis verhaal, en graaf Yidua deelde zijne indrukken
mede in eenen brief aan zijnen vader, gedateerd 27 Juli 1830,
welke in een onzer tijdschriften is opgenomen (448) (*).
Den l ßten Juli arriveerde de Iris te Merkus-oord en des avonds
gingen wij zegt Yidua //aan land en vonden, dat de kom-
//mandant van het Port, de Adjudant en meer dan 20 Soldaten
//ziek waren.” Na van de talrijke sterfgevallen melding te heb-
ben gemaakt, zegt de schrijver:
//De toestand dezer menschen boezemde mij medelijden in.
//Drie- of vier honderd mijlen van Amboina verwijderd, zonder
//eenige ondersteuning, in een land, dat niets voortbrengt, welks
//inwoners op den laagsten trap van beschaving staan en de grootste
//verraders zijn, wagen het de manschappen der bezetting niet,
//het Port te verlaten. Op 100 schreden afstand van het Port
//begint een digt wond, dat alle bergen, vlakten en naburige
//eilanden bedekt.
//Het Port is klein en niets dan een dubbele rij van palissa-
//den met acht batterijen voor gesehnt en acht kanonnen. Dag
//en nacht wordt er met de grootste omzichtigheid wacht gehou-
//den De beetling bezit weinig dieren, heeft geen kultuur, en gee-
//ne andere provisies, dan die welke van Amboina gezonden worden.
//Het land is schilderachtig ; alles is boschrijk.”
Graaf Yidua bleef, in. het belang zijner gezondheid, aan boord
logeeren, maar hij maakte eenige uitstapjes, die soms gevaarlijk
genoeg waren.
Den Z Juli begun hij, in gezelschap van den comman-
dant, twee offleieren van de Iris en den luitenant de Man, de
Lamansien te beklimmen en zette den tocht naar den top geheel
(*) De bneven van graaf Vidua zijn ook afzonderlijk nitgegeven.


alleen door, toen zijn reisgezelschap hem in den steek liet.
Terug willende keeren, raakte Yidua verdwaald, zoodat hij pas
laat in den nacht in ’t fort terugkwam. Yolgens Bastiaanse
werd den 3 den wederom een tocht naar het binnenland gemaakt,
die allen zeer afmatte; maar Yidua spreekt hier niet van. Den
4 dei Juli (of volgens B. den sden)5 den ) voer men evenwel in eene
gewapende sloep de rivier Cawassa (Walar Timbona) op, totdat
de reizigers een eilandje ontdekten, dat Bastiaanse//poeloe Yidua’ 1
doopte. Eene fiesch met een’ soort van oorkonde werd op die
plaats achtergelaten, waarna men den terugtocht aannam, daar de
rivier zeer moeilijk bevaarbaar werd.
Den 7 dcn werd een uitstapje gemaakt in noordelijke richting;
maar de hoop om met inboorlingen kennis te maken werd niet
vervuld; en dit gelukte ook niet op een watertochtje, dat den
10 den plaats vond.
Eenige vergoeding vond Yidua in eene wandeling naar den
passar van Merkus-oord, die op dien dag door eenige bevriende
Papoes bezocht werd.
Het meerendeel was ziek, zegt Yidua, waarschijnlijk als een
gevolg van slecht voedsel.
Den ll den Juli 1830 nam de Iris de terugreis aan en reeds
den 14 den d. v. stapten de reizigers te Amboina aan wal.
Beiden waren ziek ; en al konden ze mededeelen, dat de ge-
zondheidstoestand lets beter werd, zij moesten toch ook de tijding
brengen, dat er, sedert de laatste berichten, weder 2 Europea-
nen en 2 inlanders overleden waren.
De luitenant Willemse had van de noodzakelijke vernieuwing
van vele palissaden gebruik gemaakt om het fort te vergrooten,
zoodat het zieh liet aanzien, dat de meerdere ruimte aan de ge-
zondheid ten goede zou komen.
Het schijnt, dat de bezetting nu maanden lang aan haar lot
is overgelaten. 3


Den 18 den Mei 1831 schreef de commandant der troepen in
de Molukken, dat de Sireen den 12 den t. v. de eerste berichten
van Merkus-oord bracht, sedert zeven maanden.
Dit zou wijzen op October als de maand, waarin de laatste be-
richten ontvangen zouden zijn; maar uit niets is me gebleken,
dat in die maand een schip van Nieuw Guinea gekomen zou-
de zijn. Daar nu door de Sireen ook berichten werden overge-
bracht van gebeurtenissen, die in September 1830 waren voor-
gevallen en vddr 12 Mei 1831 te Amboina nog onbekend
waren, is het zeer mogelijk, dat de luitenant-kolonel Reeder zieh
vergiste en dat de jongste berichten in Mei 1831 reeds negen
maanden oud waren.
Hoe het zij, eerst toen vernam men het gebeurde op 12 Sep-
tember 1830.
Op dien datum zag de luitenant Willemse eene groote prauw,
die de Nederlandsche vlag voerde, naar de west-zuidwestkust van
de baai koers zetten. Een los kanonschot moest de opvarenden
aan de verplichting herinneren om bij het fort aan te leggen;
maar de prauw zette de reis rüstig voort zonder zieh daaraan
te stören.
De inlandsche Sergeant Kalia, door zes gewapenden vergezeld,
was toen uitgezonden met een orembaai om te onderzoeken, wat
dat vaartuig in den zin had. Hij had het aangetrolfen in den
hoek van de baai en , nadat het hem gelukt was de reeds aan
wal gevluchte opvarenden tot zieh te lokken, vernomen, dat de
ons vijandige Lakafany van de negorij Lamakka de eigenaar was.
Lakafany kwam nu zelf te voorschijn en gaf Kalia, op z’n voor-
stel om mee naar het fort te gaan ten antwoord, dat hij daartoe
geen lust had, maar, wanneer de commandant hem kwam afhalen,
medebrengende jenever, wijn en tabak, dan zou hij wel meegaan.
Ten bewijze zijner goede gezindheid (?) gaf hij een vogel mede
voor den commandant.


Maar nauwelijks was Kalia terug, of Lakafany ging weder tar-
tend met de Nederlandsche vlag in top, voorbij het fort varen,
zoodat Willemse zieh verplicht achtte hem goed- of kwaad-schiks
te noodzaken bij het fort aan te leggen.
Daar de luitcnant de Man en de adjudant Douwes te ziek wa-
ren om uitgezonden te kunnen worden, werd de uitvoering van
het plan opgedragen aan den chirurgijn 3 de klasse Kops, die bo-
vendien verzocht had hiervoor in aanmerking te körnen.
Met twee orembaaien, elk met 6 gewapenden bemand, in zee
gestoken, zag Kops weldra twee prauwen aan den wal liggen, ter-
wijl eene groote menigte Papoes achter de boomen verscholen was.
Toen nu Lakafany voorstelde, met hem achter den hoek te
gaan om daar de onderhandelingen voort te zetten, begreep Kops,
dat er gehandeld moest worden en eischte een categorisch ant-
woord op de vraag, of hij mee won gaan of niet.
Het antwoord was ontkennend; en toen Kops Lakafany nu
wilde dwingen hem te volgen, begonnen de Papoes van den wal
met pijlen te schieten, waarop ook Kops het vuur opende met
het gevolg, dat Lakafany sneuvelde en een paar zijner volgelin-
gen gewond werden.
Hoogere autoriteiten schenen met deze affaire niet erg ingeno-
men, ook omdat men vreesde, dat er nieuwe vijandelijkheden uit
zouden voortvloeien ; maar dit liep nog al goed af, daar men
den 6 den Mei 1831, toen de Sireen van Merkus-oord vertrok, nog
geene kwade gevolgen ondervonden had.
Minder günstig waren weder de berichten omtrent den gezond-
heidstoestand, door dien schoener medegebracht.
He luitenant de Man was den 2 den November 1830 overleden (*);
de bezetting had overigens, sedert de laatste berichten, weder
(*) Leendert Hendrik de Man, den 2 ilen Pebruari 1805 te Zierikzee ge-
boren, trad 7 Semtember 1821 in dienst als élève der Mil®, school te Sama-
rang en werd 11 Augustus 1829 tot JA der artillerie bevorderd.


door den dood verloren : 4 Europeanen, 1 Amboinees en 14 in-
landers, zonder nog te spreken van 7 vrouwen en hinderen enj
de overleden dwangarbeiders.
Nam men daarbij in aanmerking, dat alleen van 21 April tot 1
6 Mei 1831 zes personen gestorven waren, dan moest men maar i
al te zeer tot de conclusie körnen, dat de uitbreiding van ’t fort j
en bet opruimen van bet terrein den gezondheidstoestand niet et
verbeterd badden, zoodat de toekomst nog even donker bleef.
De adjudant onderofficier Douwes bad ook, wegens ziekte, met 1
de Sireen terug moeten keeren.
Nog andere mutatiën hebben omstreeks dezen tijd plaats gebad. .
De cbirurgijn Kops (*) nl., die den dienst met pensioen verliet, <
was vervangen door E. J. Kluijskens, die evenwel zeer
ziek werd, zoodat hij afgelost moest worden, en toen tijdelijk i
vervangen werd door den cbirurgijn S de klasse van Rossum, van n
de marine, die op de Sireen te buis behoorde (f).
De luitenant Willemse was ook steeds sukkelende ; maar de a
overste Reeder kon over geen geschikten vervanger beschikken, t
daar de kust van Nieuw Guinea al zijne goede officieren en man —
schappen vefslond.
In plaats van Douwes werd in Juni de adjudant-onderofficier t
Ladan gezonden, die evenwel zeer kort na zijne aankomst overleed. À
Of de koloniale brik Nautilus, die in Juni 1831 naar Eortk
du Bus ging en den 21 sten Juli te Amboina terugkeerde, destijds-g
reeds gecommandeerd werd door den luitenant ter zee I e klasse s
Th. N. Muller is mij niet gebleken.
(*) l ari Kops, geboren 17 November 1791 te Soerakarta, werd den 19 deQ > fll
October 1808 benoemd tot chirurgijn 3 e klasse, woonde den slag bij Mr. Cor--i
nelis in 1811 bij en was reeds bij besluit van 30 Augustus 1820
(f) Er zijn leemten in mijne gegevens, zoodat ik niet meer met zekerheid h
kan opgeven, welke schepen sedert net laatst van 1830 tusschen Amboina js
en Merkus-oord gevaren hebben.


Wie de commandant geweest möge zijn, hij had bij zijne
terugkomst niet veel goeds te verteilen. Wei was bet sterfte-cijfer
sedert bet begin van Mei niet boog voor du Bus 3 Europeanen
en 1 Amboinees maar de gezondheidstoestand was slecbt ;en de
daken der gebouwen waren tegen de zware regens niet bestand,
tot groot nadeel van manscbappen, wapening, kleeding en bos-
pitaal-goederen.
Sedert het eenige viscbnet, dat men bezat, onbruikbaar gewor-
den was, moest de bezetting den eenen dag gezouten vleesch,
den anderen gezouten spek eten.
Het verkeer met de in de nabijbeid wonende bevolking was even-
wel in de laatste maanden levendiger geworden ; bet scheen, dat de
dood vau Lakafany daarop eer günstig dan ongunstig gewerkt bad.
Intusscben had de regeering in overweging genomen, of Fort
du Bus opgeheven zou moeten worden.
Ben 21 ,ten December 1831 werd evenwel beslist, dat opbeffing
of verplaatsing niet noodig was , vooral ook omdat de aanvanke-
lijke resultaten van de verbetering van bet logies en de opruiming
van het terrein, naar de meening van den Gouverneur der Mo-
lukken, reden gaven eenen meer günstigen gezondheidstoestand
te verwachten , indien die werkzaambeden werden voorgezet. Hoe-
wel nu de sterfte //niet onaanzienlijk” werd geacbt, boopte ook
de regeering op eene günstige verandering en stelde f 5000 a
f 6000 beschikbaar, om te worden aangewend tot verbetering
van het établissement met het oog op de gezondheid.
In ’tlaatst van 1831 of ’t begin van 1832 schijnt de luitenant
Willemse te zijn afgelost (*) en de cbirurgijn 3 de klasse J. L.
(*) Johan Hendrik Willerase, geboren 17 Mei 1793, was in 1808 als
fourier in Indie gekoraen, werd den 26 Augustus 1811 gewond en door de
Engelschen krijgsgevangen genomen als sergeant majoor; trad 1 October


Wagener als vervanger van van Rossum te zijn opgetreden ; bo-
vendien was er, ter vervanging van den adjudant-onderofficier
Ladan, een tweede officier naar Merkus-oord gezonden.
Toen de Nautilus echter, omtreeks medio April 1832, van
daar op Amboina terug kwam, bracht hij de tijding mede, dat
die officier —de 2 de luitenant E. E. van Lamzweerde van der
Horst den 6 den Eebruari reeds overleden was (f), dat de nieuwe
commandant —de 2 de luitenant N. Lans erg sukkelde, de chirur-
gijn Wagener zwaar ziek was en dat er , sedert de laatste rapporten,
wederom 4 Europeesche Soldaten gestorven waren.
Er waren in de Molukken geene officieren beschikbaar om den
luitenant en den chirurgijn te vervangen; men moest de zaak
dus op haar beloop laten. Toen evenwel, den 9 den Mei 1832,
de schoener Sireen, onder ’t commando van den luitenant ter zee
2 de klasse A. de Boer, van Celebes körnende, den nu herstelden
chirurgijn Kluijskens terugbracht, werd besloten hem zoodra mo-
gelijk naar Merkus-oord te zenden.
Den 1 B en Juni vertrok hij met de Sireen derwaarts om, mocht
het noodig zijn, Wagener te vervangen en anders naar Banda
te gaan.
Op denzelfden bodem scheepten zieh in: de adjunct inspecteur
I e klasse (kapitein) J. E. Halstenberg, wien was opgedragen
Merkus-oord en Banda te inspecteeren, en de ambtenaar Lans,
die door den Gouverneur der Molukken belast werd om, in
commissie met Halstenberg, eenige punten te onderzoeken en
daaromtrent te rapporteeren (**).
1816 weer in dienst, werd 24 Augustus 1821 2*e luitenant en 29 Juni 1835
gepensionneerd als kapitein.
(f) Evoud Renier van Lamzweerde van der Horst, veboren te Zutphen
7 September 1804, kwam 8 Juni 1824 te Batavia aan, was 11 Juni 1828
tot 2 J e luitenant bevorderd.
( ) e voorlettera van dezen Lans worden niet opgegeveu. In den
regeerings-almanak vau 1832 komt voor: M. C. Laus, die Secretaris van


"VVanneer de Sireen te Merkus-oord aankwam en weder van
daar vertrok, kan ik niet mededeelen; maar het komt mij waar-
schijnlijk voor, dat op deze reis de opnemingen verricht zullen
zijn, waarvan D r Müller (7) en Eobidé van der Aa (439) mel-
ding maken.
De politieke toestand was er te Merkus-oord niet beter op
geworden; en dat laat zieh begrijpen; want het zal den Goram-
mers en Ceramlauters weinig moeite gekost hebben, de geheele
bent der monopolisten van die eilanden-groep in ’t harnas te
jagen tegen eene vestiging, die de eeuwenoude sosolots met on-
dergang bedreigde.
Er was dus reden te over, deze eilanders, die weder met de
Keiërs en Aroeërs in connectie stonden, te wantrouwen, Toen dan
ook in April 1832 de stuurman de Haan, die zieh met de pa-
duakang van den heer Erans te Merkus-oord bevond, den corn-
mandant kwam waarschuwen, dat de Keiërs zijn vaartuig wilden
afloopen en dat er 3 prauwen bij het Wezels-eiland en 3 bij
Mawara op hem lagen te wachten , was het geen zaak die waar-
schuwing in den wind te slaan. Juist was de gezagvoerder van
een Keische prauw, Ibrahim, aan wal, om op te geven, hoe veel
wapens en munitie hij aan boord had. Stuurman de Haan be-
weerde, dat die opgave valsch was, waarop de commandant
na zieh //verzekerd te hebben, dat de gezegden van genoemden
//stuurman de waarheid”, behelsden —de Keiërs arresteerde.
Ongetwijfeld heeft van Dören dan ook dezen Ibrahim op het
oog, waar hij, in het verhaal zijner reis naar de Kei-eilanden, in
1836 ondernomen, melding maakt van eenen Imam, die den
zoon van den regent van Toeal naar Merkus-oord had meegeno-
men en aldaar gearresteerd werd (449).
Menado was, en in 1839 resident van Banda werd. Of het evenwel deze
Laus was, die du Bus bezocht, schijnt, twijfelachtig.


Het is mogelijk, dat de regeering den commandant gedèsavou-
eerd heeft en de arrestatie van Ibrahim afgekeurd, zooals nit van
Doren’s verhaal zon moeten worden opgemaakt, maar dat luite-
nant Lans als een gevolg dier arrestatie afgelost zoude zijn, is
onjuist. Hij werd zooals wij later zien zullen vervangen
wegens ziekte; en nit de mij ten dienste staande stukken blijkt
niets van eene afkeuring zijner handelingen.
Stuurman de Haan had ook aan den luitenant Lans medege-
deeld, dat men een nieuwen aanval op het fort op het oog had;
en het scheen wel, dat er lets broeide ; want de regenten kwa-
men hunne opwachting niet meer maken; alleen de orang-kaja
van Lobo en Mawara was er geweest; en hierin zag Lans een
siecht teeken. Hij besloot dus, eene kleine macht met de gou-
vernementsprauw uit te zenden om aan de kust van Mawara
eene verkenning te doen.
Een tweede officier was destijds op den post niet aanwezig;
de onderofficieren, die er nog waren, lagen ziek ; en zoo werd het
commando wederom opgedragen aan een dokter, den chirurgijn
Wagener, die bovendien verzocht had daarmede belast te worden.
Den 9 den Juni scheepte hij zieh met 3 Europeanen, 9 Inlan-
ders en een paar bannelingen in op de gouvernements-orembaai,
die zoo lek was, dat ze alleen door voortdurend hoozen drijven-
de gehouden kon worden.
Hij durfde dan ook den nacht niet in het vaartuig door te
brengen, maar liet zijn troep aan het strand bivouakeeren, terwijl
de bannelingen den geheelen nacht moesten blijven hoozen om
het vaartuig boven water te houden.
Den volgenden morgen zette Wagener de reis naar Mawara
voort en ging daar, slechts met een degen gewapend en door een
paar ongewapende Soldaten vergezeld, aan wal.
De inboorlingen trachtten hem wijs te maken, dat hij niet te
Mawara was en dat de orang-kaja zieh in die negorij bevond,


zoodat ze aan zijn verzoek om dit hoofd te roepen geen gevolg
konden geven. Haarentegen overstelpten ze hem met allerlei Tra-
gen, hoofdzakelijk om te weten, wat hij kwam uitvoeren.
Wagener antwoordde, dat hij slechts een pleziertochtje maakte
om het land te zien en vogels te schieten of te koopen ; en daar
hij aan ’t eind van de negorij, waar eene prauw van Ceram (laut)
of Kei voor anker lag, eene geheele verzameling vogels ontwaar-
de, trachtte hij den handel direct te openen.
Maar dit gelukte niet, daar men hem verzekerde, dat die col-
lectie bestemd was om, in afdoening van schuld, aan den majoor
van Gisser geleverd te worden.
Op Wageners herhaald verzoek, hem naar den orang-kaja te
Mawara te brengen, als de negorij, waar hij zieh bevond Ma-
wara niet was, hood zieh eindelijk een inboorling aan, maar
onder voorwaarde, dat Wagener plaats zou nemen in een klein
prauwtje, aan dien man toebehoorende.
Intusschen had Wagener bemerkt, dat alle wapenen der //inge-
//zetenen” gereed lagen; hij vreesde dus verraad en wilde zieh
niet blootstellen aan het gevaar om met zijn détachement tusschen
Mawara en JMamatotte door de zieh daar hevindende prauwen
van Ceramlaut en Kei beschoten te worden. Hij trachtte nu,
bedoelden inboorling, Eoming genaamd, te bewegen, in de gou-
vernementsprauw plaats te nemen en wees hem eindelijk op zijne
verplichting dit bevel, namens het Gouvernement gegeven, op
te volgen. Brutaal weg vroeg Eoming, wat Wagener dan wel
zou denken te doen, als hij bleef weigeren; en toen deze
hierop aan den zieken-oppasser, Abraham, gelastte, Eoming te
noodzaken mede te gaan, grepen alle Papoes naar de wapens
en openden ook de in het bosch verscholen Cerammers hun
geweervuur. Hals over kop vluchtte men nu naar de prauw, die
Wagener niet bereikte zonder met een werplans aan het Voorhoofd
gewond te zijn. Haar de toestand van het gouvernements-vaar


tuig niet toeliet, de draaibas te gebmiken, kon aileen met ge-
weervuur geantwoord worden en moest de temgtocht worden aan-
genomen. Met verlies van twee gewonden verliet nn Wagener
de gevaarlijke kust, volkomen overtnigd van den vij an digen geest,
die daar heerschte. Onder de tegenstanders bevonden zieh de radja
van Namatotte en de majoor van Eanag, wiens breeder in bet
gevecht gewond was; en dat de vij and ook verstandhouding had
met het fort, bleek o. a. nit het verdwijnen in den nacht, welke
het gevecht vooraf ging, van den tolk Mondowaai, die met zijne
geheele familie gedrost was.
Was dus de politieke toestand slecht, laat ons nu zien, wat
de commissie Halstenberg Hans aan den Gouverneur der Mo-
lukken rapporteerde omirent Merkus-oord.
He weersgesteldheid was ten gevolge der topographie van de
landstreek zeer veranderlijk. Was de wärmte in het, door bergen
ingesloten landschap soms onverdragelijk, het geringste windje,
dat zieh door de bergkloven een weg baaude, wakkerde allengs
tot een gure windvlaag aan. Van daar, dat soms midden op
den dag eene plotseliuge rijzing of daling van den thermometer
van 10» I'ah r . geene zeldzaamheid was. Over ’t algemeen kon
men aannemen, dat men in 24 uren een verschil had van 22»;
nl. sochtends vroeg was de thermometerstand + 68° à 78°,
des nuddags 85« à 90», in den vöor- en namiddag en ’s nachts
73» à 85».
Buiten twijfel stelde de commissie den uadeeligen invloed van
de moerassige oevers der rivier, die oostwaarts van ’tfort in zee
stroomde; de ondervinding had dan ook geleerd, dat de gezond-
heidstoestand gedurende den Oost-mousson het slechtste was.
Ook de uitdampingen van het zoo dicht bij de versterking
gelegen zware bosch waren ongetwijfeld zeer schadelijk. De com-
nussie meende dan ook, dat dit vorder uitgekapt en verbrand


moest worden, waardoor men tevens meer terrein zon bekomen
voor den tuinbouw, die op kleine schaal bij ’t kweeken van
aardvmchten en groenten reeds zeer goede resultaten had op-
geleverd. Het drinkwater, zoowel nit de rivier, als dat van een
put, die in ’t fort gegraven was, scheen goed te zijn.
Metalen werden in die streken niet aangetroffen ; de voor-
naamste handels-artikelen waren : schildpad, parelen (van siechte
qualiteit, las ik elders), tripang, vogelnestjes, paradijsvogels,
massooi en kajoe Easamala; terwijl als invoer-artikelen in aan-
merking kwamen: grof aardewerk, vooral groote schotels, ijzer,
staal, koperdraad, arak en grove lijnwaden.
De commissie begreep, dat het Gouvernement zelf aldaar moei-
lijk handel zon knnnen drijven, daar deze steeds het karak-
ter van milhandel behouden zonde, maar gaf in overweging,
voorloopig den civielen gezaghebber toe te staan handel te
drijven, om op die wijze langzamerhand connectiën aan te
knoopen.
De gebouwen vereischten naar het oordeel der commissie alge-
heele vernieuwing. Officieren en Soldaten logeerden in siecht
gebonwde //gabba gabba” vertrekken, waarin ze nagenoeg geheel
aan het ruwe weder waren blootgesteld ; en de commissie meende,
dat er goede honten gebouwen, met sirappen of pannen gedekt,
behoorden te verrijzen.
Het bouwen van nieuw logics zon echter de toezending van
aanzienlijke werkkrachten noodzakelijk maken, daar het dagelijksch
onderhond der palissadeering nagenoeg alle handen in beslag
nam, zoodat er slechts 5 bannelingen voor ander werk beschik-
baar waren.
Hoewel nn op die wijze verbetering in den toestand te brengen
zonde zijn, concludeerde de commissie toch tot verplaatsing van
den post, omdat de hoofd-oorzaak van ongezondheid, //de moe
y/rassige rivier”, niet weg te nemen was. Zij kon evenwel in de


Triton-baai geen betere plaats vinden, daar de kust, zoo ver bet
oog reikte, zeer steil en rotsig was.
Was dus de commissie volstrekt niet tevreden over den toestand
op Merkus-oord, ook de civiele en militaire gezaghebber, de
luitenant Laus, drong ernstig op verbetering aan.
Hij wees er op, hoe de Ceramlauters c. s. vrij spei hadden
en, wetende hoe zwak het détachement was, ongestoord slaven
van de Papoes milden tegen wapenen en lood, welke handels-
artikelen ze in waarde deden rijzen door de Papoes steeds tot
vijandelijkheden op te mien.
En de Papoes zelven, ziende, dat slechts twee of driemalen in
’tjaar een oorlogsschip in de baai kwam, en weinig vrees koeste-
rende voor de lekke gonvernementsprauw, bleven de Cerammers,
die steeds met goed gewapende en bemande vaartnigen versehenen,
als hnnne meesters beschonwen.
Eeeds herhaaldelijk hadden de voorgangers van Lans hierop
gewezen en de noodzakelijkheid aangetoond, 5 goed gewapende
Ternataansche coracora’s ter beschikking van den commandant te
stellen. Lans kwam nn op die voorstellen terug en vroeg ook
een barkas om water uit de rivier te kunnen halen, dat beter
was, dan ’t geen de put van ’t fort opleverde. Op die manier
toegerust, zou men de opstokers van Ceramlaut, Kei, enz. in be-
dwang kunnen houden, die nu niet àlleen de bevolking opruiden,
zoo als reeds gezegd is, maar zieh zelfs, als er vijandelijkheden
dreigden, tegen hoog geld verhuurden om de Papoes in den strijd
te helpen. En was men eens meester ter zee, dan zou de han-
del, die nu den Cerammers ten goede kwam, gemakkelijk naar
Merkus-oord geleid kunnen worden.
Ook versterking van het garnizoen, tot eene totale sterkte van
100 man, achtte de commandant noodzakelijk, omdat altijd min-
stens een derde der bezetting ziek lag ; en dan werd nog verzocht,


36 bannelingen te zenden en een paar bekwame timmerlieden en
smeden.
Werden die werkkrachten gezonden, dan eerst zon de comman-
dant zijne aandacht knnnen wijden aan de oefening van den sol-
daat, //die thans gelijk met den banneling moet werken van
//s morgens 6 , dat hij van de wacht komt, tot ’s avonds 6 , dat hij
//op de wacht komt”.
De Sireen, weinige dagen na de excursie van den chirurgijn
Wagener te Merkus-oord gearriveerd, schijnt daar niet langer dan
een dag of acht gebleven te zijn. De chirurgijn Wagener, die
nog altijd ziek was, vertrok daarmede, terwijl Kluijskens in Port
du Bus achterbleef (*).
Dat de commandant der trocken in de Molukken zieh volko-
men vereenigde met de conclusie der commissie Halstenberg-Lans
tot verplaatsing van het fort, laat zieh begrijpen.
Het was waarlijk een droevige taak voor hem, telkens nieuwe
offers voor Merkus-oord te moeten bestemmen, terwijl de afschrik
voor die bestemming bij de officieren zoo groot was, dat het was,
//alsof reeds bij derzelver benoeming een doodvonnis over bun
(werd) //uitgesproken.”
Toch was hij reeds in October 1832 verplicht, op nieuw dien
(*) Johan Wilhelm Wagener (en niet Wagner, zooals zijn naam door
hem zelven en anderen gespeld vverd, als het stamboek juist is) was den
Qdcn April 1801 te Hamburg geboren; den 3 Maart 1820 te Batavia aange-
komen en 20 Maart 1826 te Weltevreden benoemd tot chirurgijn 3e klasse;
werd 7 September 1810 als zoodauig gepeusionneerd.
Karakteristiek is het zeker, dat deze Wagener in 1838 dringend verzocht,
de expeditie naar Palembang te mögen mede maken, als motieven voor dat
verzoek aanvoerende. dat hij den veldtocht naar Frankrijk had medegemaakt
als jongeling van 11 jaren, dien van 1821 naar Palembang, van 1822 enlS~3
naar Borneo, en de Java-oorlog van 1826-1828 ; ook beriep hij zieh op zÿne
verrichtingen te Port du Bus.


weg op te gaan, daar de luitenant Lans en de chirurgijn Kluijs-
kens beide wegens ziekte moesten worden afgelost en een twin-
tigtal militairen ter aanvnlling noodig was (*).
De 2 de luitenant J. J. Wolff, lioewel van een zwak gestel, werd
nu daar hij de eenige geschikte officier was, over wien bescliikt
kon worden tot opvolger van Lans bestemd.
Een chirurgijn was op Amboina niet beschikbaar; maar de van
Nieuw Guinea gekomen chirurgijn Wagener bevond zieh daar nog,
in afwachting van scheeps-gelegenheid naar Europa, werwaarts hem
wegens ziekte verlof verleend was.
Men besloot nu Wagener aan te houden, totdat er een ander
chirurgijn zou zijn aangekomen, en hem inmiddels naar Wahaai
te zenden ter aflossing van den chirurgijn 3 de klasse C. Terwogt,
die voor Merkus-oord bestemd werd.
Den 6 dOT October verliet nu de Sireen de reede van Amboina
om via Wahaai naar Merkus-oord te zeilen.
Aan opheffing der vestiging aan de kust van Nieuw Guinea
werd destijds zoo weinig gedacht, dat in de formatie der troepen
in de Molukken, anno 1834, voor Merkus-oord gerekend werd
op eene vaste bezetting, sterk 2 officieren, 24 Europeanen en 43
inlanders van de infanterie en 1 Europeesch sergeant van de artillerie.
Hoewel gedurende de drie eerste maanden van 1833 slechts
[*] Nells Lans werd 12 April 1788 te Groningen geboren, kwam 14
October 1820 te Batavia als sergeant, werd 28 Mei 1824 2*« luitenaut enden
10ie ° Januar ‘ 1839 op verzoek gepensionneerd als kapitein. Hij had de vol-
gende veldtochten medegemaukt: 1806-1808 in Pmissen; 1809 en 1810 in
Zeeland; [lBll kamp van Boulogne?] ; 1812-1813 in Rusland, 1814 in I’rank-
njk; m Indie woonde hij de eerste jaren van den Java-oorlog bij.
François Joseph KMjskens, den 26 Juni 1805 te Aalst geboren, werd 27
November 1826 tot officier van gezondheid 3da klasse benoemd, kwam 3 Au-
gustus 1827 in Indië ea werd op verzoek den 24 Augustus 1847 gepen-
sionneerd.


ëén Europeesch militair te Merkus-oord overleed, bleef de ge-
zondheidstoestand zeer ongunstig.
De luitenant Wolff en de chirurgijn Terwogt, die pas in Oc-
tober 1832 derwaarts waren vertrokken, moesten reeds in Januari
1833 hunne overplaatsing vragen wegens ziekte (*).
Den 23 Rten Eebruari werden alsnu met het particulière schip
Joesoer naar Merkus-oord gedirigeerd: de l ßte luitenant E. A. L.
Jackson en de chirurgijn 3 de klasse G. S. Muller, om Wolff en
Terwogt te vervangen, terwijl, in opvolgiug der bestaande be-
paling om te Merkus-oord twee officieren te plaatsen, ook de 2 de
luitenant J. E. Holtrop met dat schip derwaarts vertrok (f).
Daar in de laatste maanden geene Papoes, Cerammers of Keiërs
meer handel kwamen drijven of den passer te Merkus-oord be-
zochten, en het garnizoen dus letterlijk niets anders te eten kreeg
dan de van gouvernementswege verstrekte rijst met gezouten
vleesch en gezouten spek, werd van de Joesoer gebruik gemaakt
om een vischnet, Mappers, kanarie-olie, sagoe, gehen en kip-
pen te zenden, om tegen betaling te worden verstrekt, terwijl
eenige koebeesten en dingding moesten dienen om van tijd tot
tijd van gouvernementswege versch vleesch en dingding in stede
van zout vleesch en spek te verstrekken.
De vreugde van de bezetting //was volgens zeggen van den
(*) Johan Jurgen Wolff, den 1 Mei 1801 te Zutpheu geboren, kwam 20 Au-
gustus 1823 als korporaal te Batavia, werd 3 Januari 1828 tot 2 de luitenant
bevorderd, ging in Juli 1833 met verlof naar Nederland wegens ziekte, werd
13 April 1811 als kapitein gepensionneerd. Had een gedeelte vandenJava-
oorlog medegemaakt en was in 1831 benoemd tot ridder M. W. 0. D e klasse.
Cornelis Terwogt, den 5 Juli 1811 te Weesp geboren, werd 5 October 1829
chirurgijn 3 de klasse; arriveerde te Batavia 2 November 1830, werd op ver-
zoek ontslagen 8 Januari 1810.
(f) Van dezen officier, die tot het Nederlandsche leger behoorde, is geen
stamboek aangelroffen.


//afgetreden commandant onbeschrijfelijk” geweest, toen die zoo-
lang ontbeerde ververschingen aankwamen.
Die afgetreden commandant, de luitenant Wolff , die met Ter-
wogt den 2 den April 1833 te Amboina was teruggekeerd, was
dan ook van oordeel, dat dergelijke benoodigdheden geregeld
moesten worden aangevoerd, zoolang du Bus van handelsverkeer
geheel verstoken bleef.
Yan de verdere lotgevallen van Dort du Bus vind ik weinig
bijzonderheden meer opgeteekend.
Ook de reis van de Nautilus, welk scbip, blijkens mededeeling
van Bobidé van der Aa (439), van 23 tot 31 October 1833 te Dort
du Bus was, wordt in de mij ter beschikking staande stukken
niet besproken.
Wellicbt is met dezen bodem de luitenant Holtrop teruggekeerd ;
althans deze werd in den loop van 1833 door den 2 den luitenant
A, A. H. Y. Cornesse de la Maide vervansren.
O
Maar reeds den 8* ten December 1833 overleed deze officier,
den 27 sten Mei voorafgegaan door den chirurgijn 3 de klasse Mul-
ler (*).
Ter linnner vervanging vertrokken, medio 1834, de 2 de luite-
nant J. B. de Brabant en de chirurgijn 3 de klasse L. Lenheim,
terwijl weinige maanden later de zieke luitenant Jackson (f) door
den 2 den luitenant H. G. Boon werd afgelost.
In t voorjaar van 1834 meende men eenige verbetering in den
( ) Aristide August Hipolite Victor Cornesse de la Maide was 13 Januari
180 a geboren te Schleijden (Luxemburg); kw&m 26 Jauuari 1830 als kor-
poraal in Indië en was den 21 December 1832 tot 2de luitenant bevorderd.
Gerardus Statius Muller werd 13 October 1801 te St. Michiels-Gestel ge-
boren; den 31 Haart 1832 bevorderd tot chirurgijn 3de klasse, kwam hij den
SOsten Augustus d, v. le Batavia aan.
(f) Erederik Adriauus Ludolf Jackson, geboren te Zwolle 11 Juli J 798;
als 2Je luitenant te Batavia aangekomen 18 Januari 1828; gepensionneerd
-0 Januari 1839. Had een gedeelte van den Java-oorlog melegemaakt.


gezondheidstoestand te bespeuren; van buitengewone sterfte leest
men niet meer. Zeer zeker heeft de last van bet legerbestuur,
om bet gebeele garnizoen van Merkus-oord om de zes maanden
te verwisselen, daartoe veel bijgedragen.
De chirurgijn Lenheim, die in den loop van 1834, waarschijnlijk
wegens ziekte, terugkeerde, kon niet vervangen worden, daar er
geene chirurgijns beschikbaar waren (*).
De luitenanls Boon en de Brabant, die in April 1835 terug-
keerden, bevonden zieh, na een verblijf van + 9 maanden, in
een zeer ziekelijken Staat; toch waren het jonge, krachtige man-
nen, die volkomen gezond naar de kust vertrokken waren (f).
Inmiddels was in Maart 1835 de 2 Je luitenant A. T. J. Carton als
commandant te Fort du Bus opgetreden, terwijl daar nu ook weder
een dokter, de chirurgijn 3 e klasse H. Koolsted, geplaatst werd (§).
(*) Lazard Lenheim is den 25 September 1800 te Fulda geboren, den 31
Mei 1827 officier van gezondheid S' l6 klasse; te Batavia aangekomen 29
Juni 1828. Den 17 Mei 1848 als chirurgijn 2 e klasse gepensionneerd. Had
een gedeelte van den Java-oorlog medegeraaakt.
(f) Henry Gaspar Boon, den 8 April 1808 te Hamburg geboren, kwam
16 Augustus 1830 als sergeant te Batavia aan ; werd 24 December 1832 tot
2 de luitenant bevorderd en den 19dea April 1851 als majoor gepensionneerd;
stierf 12 Januari 1864 te Maastricht. Maakte de expedities van 1845 ter
Sumatra’s-Westkust en van 1848 tegen Bali mede; werd in 1849 ridder der
M. W. Ü. 4« klasse.
Joseph Bertrand de Brabant, den 13 December 1813 te Luik geboren, den
14 November 1828 beaoemd tot cadet bij de 18*« Afdeeliug Infanterie, en
den 3<len April 1838 als l» te luitenant overleden.
(§) Auguste Théophile Joseph Carton. 2 Mei 1802 te Brussel geboren,
1 Augustus 1827 als cadet-fuselier in Indie gekomen; 17 September 1832
benoemd tot 2«e luitenant, den 24 Februari 1839 als !•*« luitenant te Wahaai
overleden. Had een gedeelte van den Java-oorlog raedegemaakt.
Hendrik Koolsted Jr, den 3 Mei 1804 te Amsterdam geboren, werd 24
Maart 1834 officier van gezondheid 3 de klasse, kwam 24 Augustus van
jaar te Batavia aan en overleed te Banda den 11«« Februari 1839.


Intusschen had de Indische regeering reeds in December 1831
aan het opperbestuur in overweging gegeven, het établissement
Merkus-oord wegens de ongezonde ligging provisioneel te vertaten
en een geschikter en gezonder punt voor eene vestiging op te zoeken.
In Juli 1835 was de koninklijke goedkeuring op dat voorstel
verleend, waarop bij Besolutie van 6 December 1835 No. 2 werd
goedgevonden en verstaan :
I°. //te bepalen, dat het établissement Merkus-oord op de
//Westkust van Nieuw Guinea zal worden opgebroken, totdat
//een gezonder plaats voor zoodanig établissement op die kust zal
//zijn gevonden; zullende de gouverneur der Molukko’s omtrent
//de opsporing van een zoodanig meer geschikt punt dienen van
//consideratiën en advies, zoodra het nader onderzoek der kusten,
//hetwelk te gelegener tijd door de in de Moluksche wateren gesta-
//tionneerde vaartuigen zal plaats hebben, daartoe aanleiding geven zal ;
2°. //den gouverneur der Molukko’s op te dragen om ten.
//aanzien van de intrekking en het doen afhalen der bezetting van
//het fort Du Bus en van het aldaar aanwezme materieel het
O
//noodige te verrichten.”
Den 8 8tfcD Januari 1836 arriveerde ter reede van Amboina Z.
M. Eregat Diana, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee
A. Anemaet, bestemd om de schipbreukelingen van het Engelsche
schip, Charles Eaton, dat in Torres-straat op het Barrier-rif totaal
vergaan was, op te sporen.
Bereidwillig voldeed de commandant aan het verzoek van den
Gouverneur Ellinghuijsen, om hulp te verleenen bij de ontruiming
van Merkus-oord.
"Vergezeld van den schoener Pjlades, onder bevel van den
luitenant ter zee 2 de klasse van der Wenden, vertrok de Diana
via Banda en Goram naar de Triton-baai, waar de schepen den
14 den Eebruari 1836 aankwamen (450).


De gezmdheid der in den omtrek van Merkus-oord wonende
Papoes schijnt destijds voor günstig gehouden te zijn; en men
verwonderde zieh dan ook, met het oog op die gezindheid, dat
een matroos van de Pylades vermist en niettegenstaande alle ver-
toogen niet nitgeleverd werd.
Waarschijnlljk werd geaclit, dat de man opgelicht en ver-
moord zoude zijn; liij was dan het laatste öfter, dat Merkus-oord
van de land- en zeemacht vorderde.
Binnen 8 dagen waren de gebouwen en de versterking gesiecht
en de goedereu ingescheept. Den 22' ten Pebrnari lichtten de Diana
en Pylades het anker, en den 4 deu Maart 1835 zette de laatste
bezetting van Port du Bus voet aan walte Amboina.
En hier eindigt dan de lijdens-geschiedenis van Port du Bus (*).
Ter wille van een geregeld verhaal der lotgevallen van dat fort
ben ik de geschiedenis een weinig vooruitgeloopen, daar ik nog
geene melding maakte van den ontdekkingstocht, die in 1835
ondernomen werd met de schoeners Postillon, commandant lui-
tenant ter zee Langenberg Kool, en Sireen, commandant luite-
nant ter zee Banse.
Reeds zagen we, dat bij de verkenning van de zoogenaamde
Dourga-rivier, door de Triton en Iris in 1828, twijfel gerezen
was, of die vermeende rivier geen straat kon zijn.
Het was van zeer groot belang, hieromtrent zekerheid te erlan-
gen , want bestond hier een straat, dan zou het niet onmogelijk
(*) Het is mij niet gebleken, of er na April 1835 nog officieren naar
Merkus-oord gezonden zijn. Ook de sterkte der teruggekoraen bezetting
wordt niet opgegeven. Robidé van der Aa zegt op pag, 325 van (451 ), dat
ileze bedroeg: 3 officieren, 23 Europeesche en 42 inlandsche militairen; dat
zou dus, behoudens den sergeant der artillerie, met de fonnatie van 1833
overeenkomen. Was de sterkte werkelijk gelijk aan de formatie, dan moet
in de tweede helft van 1835 nog een officier naar Merkus-oord gezonden zijn.


wezen, dat deze in de Papoea-golf uitkwam en dus het gebruik
van de zoo gevaarlijke Torres-straat grootendeels onnoodig zou
maken.
Den 26 3ten April zeilden de Postillon en Sireen de Dourga-rivier
aan de noordzijde in. In eene znidoostelijke en zuidelijke richting
doorzeilende, bevonden ze zieh den 9 dea Mei wederom in zee op
± H/2 0 beoosten kaap Yalsch, en hadden alzoo het bewijs ge-
leverd, dat de rivier van Kolff een straat was. De hoop, dat
de nieuwe doortocht het mogelijk zon maken Torres-straat te ver-
mieden, werd evenwel, zooals men ziet, niet verwezenlijkt (7).
De nieuwe straat ontving nu den naam van Prinses Marianne
en het eiland, door haar van de kust afgescheiden, dien van
Prins Prederik Hendrik-eiland.
Men had in een kreekje, ten Z. W. van een klein eilandje in
de straat gelegen, goed drinkwater gevonden en 00k nn en dan
ontmoetingen met de inboorlingen gehad.
Na een eindweegs doorgezeild te zijn, waren de schepen den
l stfcU ]\p e j nabij een hoek onder den noordelijken wal ten anker ge-
komen. Daar brak den volgenden dag het ankertonw van de
Sireen, en toen men bezig was het anker op te visschen, ver-
sehenen eerst vier en daarna 25 à 30 inboorlingen in twee kano’s.
Welke moeite men zieh gaf, hen door geschenken aan boord te
lokken, zij weken steeds terug, begaven zieh eindelijk aan land
en namen, toen Kool en Bause met eene gewapende sloep nader-
den, eene nitdagende bonding aan, de vreemdelingen met ge-
spannen boog afwachtende.
Het hielp niet, of men al eenige geschenken op den oever
plaatste ; deze werden wel met groot geschreeuw weggehaald, maar
als de sloep naderde, week alles terug. Ditzelfde deed een kauo
met negen inboorlingen, die dicht bij de Postilion gekomenwas,
zoodra een sloep van boord stak. Den volgenden dag kwamen
wel 25 kano s, elk met zes tot tien Papoes bemand, de plaats


naderen, waar de barkas en de sleep bezig waren, bet anker van
de Sireen te lichten.
Kool zond onmiddelijk een gewapende sleep te liulp, want de
bende zag er zeer woest nit en was met pijl en boog gewapend ;
ook liet hij van tijd tot tijd een los sehet doen //ten einde hun
//eenigen schrik aan te jagen en daardoor, zoo mogelijk , van on-
//behoorlijke handelingen terng te houden”.
Alles liep evenwel rüstig af; men decide eenige geschenken
nit, waarvoor klappers teruggegeven werden, en liet zieh niet
verleiden aan wal te gaan, waartoe de Papoes door teekens en
gebaren schenen nit te noodigen.
De beide commandanten wilden evenwel toch eene poging aan-
wenden om nader met de bevolking in aanraking te komen en
roeiden, toen het anker van de Sireen geborgen was, met twee
gewapende sloepen naar den wal. Nauwelijks daar aangekomen,
werden de sloepen door de inboorlingen gegrepen, die eene po-
ging aanwendden ze verder naar den oever op te trekken. Dit
werd belet; en toen nu een Papoe de sabel van Banse nit de
scheede trok, terwijl een ander de kolf van een geweer aanvatte,
begon men op tegenweer bedacht te zijn, greep de geweren en legde
op de barbaarsche bende aan, waarop deze ijlings de vlucht nam.
De sloepen keerden nu naar boord terng, waarop de schooners
spoedig onder zeil gingen , gevolgd door aile kano s nit den om-
trek, die met wel 500 koppen bemand waren.
De stukken werden dan ook met schroot geladen, daar men
een nachtelijken aanval vreesde; maar de nacht ging rüstig voor-
bij en den volgenden dag kreeg men, evenmin als op de verdere
reis, meer inboorlingen te zien (7).
Was deze reis voor de wetenschap van belang, van minder
beteekenis voor ons onderwerp is het bezoek, in Juli 1837 door
Z. M. fregat Zaan, onder bevel van den kapitem ter zee A. de


Monije, op zijnen tocht door de Moluksche eilanden aan de
zuidkust van Nieuw Guinea gebracht.
Den 13 den dier maand kreeg men de kust ter hoogte van kaap
van den Bosch in ’t gezicht; den 17 dea was men op de hoogte der
Triton-baai en in den avond van dien dag werd de steven gewend naar
de Aroe-eilanden, zonder dat men inboorlingen ontmoet had (452).
Twee jaren later, in 1839 dus, bracht J. Dumont d’Urville,
thans kapitein ter zee, commandant van de korvet Astrolabe, ver-
gezeld door de korvet Zelee, onder bevel van den kapitein-luite-
nant ter zee Ch. H. Jacquinot, zijn derde bezoek aan de kusten
van Nieuw Guinea.
De reis, die hoofdzakelijk ontdekkingen aan de zuidpool be-
oogde, had een zuiver wetenschappelijk karakter en werd dan
ook medegemaakt door de natuurkundigen J. B. Hombron en
H. Jacquinot (453).
Den 26 Bten Bebruari 1839 van Banda vertrokken, kreeg d’Urvil-
le den l ßtea Maart kaap van den Bosch in ’t gezicht, zeilde ver-
volgens längs poeloe Adi en kwam den 4 den bij kaap Debelle.
Nu werd de kust gevolgd; maar te vergeefs trachtte men kam-
pongs te ontdekken; slechts een viertal inboorlingen en eenige
klapperboomen vertoonden zieh aan het onderzoekend oog.
s Avonds kwam kaap Steenboom (door d’Urville kaap Champel
genoemd) in zieht en nu werd de steven naar het Zuiden ge-
wend met het doel om, na kaap Yalsch verkend te hebben,
naar Torres-straat te gaan. Toen de schepen evenwel den 10 d -
Maart deze kaap bereikt hadden, noodzaakte verandering van
wind, van de reis door Torres-straat af te zien, zoodat koers
gezet werd naar Kaffles-baai in Nieuw Holland.
De kolonie, die de Engelschen aldaar in 1826 opgericht had-
den, nadat de op het eiland Melville in 1824 beproefde vestiging
was opgegeven, -was reeds lang weder verlaten; maar sedert


1838 bestond er een Engelsch établissement te Port Essington
op bet schiereiiand Coburg aan de noordzijde van de van Diemens-
baai; de nieuwe kolonie werd destijds Victoria genoemd, maar
is in 1849 wegens het ongezonde klimaat verlaten.
Wanneer wij de beschouwingen van d’Urville over de neder-
zettingen der Engelschen in Nieuw Holland en speciaal over
die aan de Torres-straat lezen, dan kunnen wij ons verklären ,
waarom die vestigingen een zoo belangrijken invloed hebben uit-
geoefend op de handelingen der Nederlandsche regeering ten op-
zichle van Nieuw Guinea.
Hoewel de Engelschen nog geene poging hadden aange-
wend, ook dit eiland in bezit te nemen, zoo meende d’Urville
toch, dat de Engelsche annexatie-woede Nederland beduchtmoest
maken voor hare souvereiniteit over West-Papoeasie. Toen dan
ook Engelsche kolonisten versehenen , eerst op Melville en daarna
in de Raffles-baai, hadden de met recht verschrikte Hollanders,
zegt d’Urville, kantoren opgericht, eerst op de Aroe-eilanden en
vervolgens op Nieuw Guinea zelf, en toch liepen ze nog gevaar,
hun specerijen-monopolie te zullen zien ondermijnen (*).
(*) d’Urville heeft den indrnk, door de vestiging der Engelsche koloniën
op de Nederlandsche regeering gemaakt, zeer goed weergegeven. Niet alleen
was onze vestiging op Nieuw Guinea daarvan een gevolg; men had zelfs
bij d^. wijze van bezitnemen min of meer het voorbeeld der Engelschen
gevolgd.
Omirent de Engelsche koloniën in Nieuw Holland zij bier het volgende
aangeteekend (454*):
1788. Kolonie te Botany-baai, thans Nieuw-Zuid-Wallis; was tot 1840 eene
Strafkolonie.
IBQ3. Kolonie op van Diemensland of Tasmanie; was tot 1853 Strafkolonie.
1824. Kolonie op het eilaud Melville; in 1829 opgeheven.
1824. Kolonie aan de Moreton-baai bij Brisbane; bleef tot 1842 eene Straf-
kolonie. Is mi het gouvernement Queensland.
1826. Kolonie in Raffles-baai ; in 1832 of 1833 opgeheven (d’Urville).


Na een bezoek gebracht te hebben aan Port Essington, zeilde
d’Urville over de Aroe-eilanden weder naar de kust van Nieuw
Guinea, daar het zijn voornemen was, nader met de plaats ken-
nis te maken, waar de Nederlanders gevestigd geweest waren.
In den namiddag van den 23 ,ten April 1839 lieten de korvetten
in de Triton-baai de ankers vallen ter plaatse, waar eens Port
du Bus gestaan had.
Hulde brengende aan het schilderachtig landschap en aan de
schoone baai, meende d’Urville evenwel, dat Merkus-oord, weinig
geschikt was voor eene vestiging.
Hij zegt daaromtrent (*) :
//Get emplacement resserre entre la mer et la montagne, dont
//les flancs perpendiculaires sont, cependant, couverts en grande
//partie par une foule d’arbres verts, parait peu approprié àla
//fondation d’un premier établissement.
//Dominé par les sommets, qui le rétrécissent, les pluies doivent
3 826. Kolonie aan de Koning-George-Sond, aan de zuidknst van Nuitsland
en in
1829. Kolonie aan de Zwanen-rivier, (bans deel uitmakende van het gouver-
nement West-Australie. Op verzoek der kolonisteu worden, sedert
1850, veroordeelden hierheen gezonden. Is sedert 1852 de eenige
kolonie in Australie, voor misdadigers bestemd.
1835. Kolonie te Port-Philip of Australia Felix; maakte tot 1850 deel uit
van Nieuw-Zuid-Wailis; thans het gouvernement Victoria (Grantsland).
1s nooit Strafkolonie geweest en thans het bloeiendste der Austra-
lische gewesten.
1836 Kolonie aan de Spencerbaai en de golf van St Vincent (Adelaide).
Is nooit Strafkolonie geweest en thans het gouvernement van
Zuid-Australie (Flindersland).
1838. Kolonie te Port Essington op het schier-eiland Coburg, die de vroegere
kolomen van Melville en Raffles-baai verving en Victoria genoemd werd.
In 1819 wegens ongezondheid verlaten; behoort tot Noord- Australie.
(*) Overgenomen van pag. 325 van (451), daar ik slechts eene Duitsche
vertaling van d’Urville’s werk ter beschikking had (453).


//y etre abondantes. les alentours sont bas et marécageux lei
//vie doit y être triste et le climat peu salubre, à cause surtout du
//voisinage de la rivière, dont l’embouchure est garnie par une
//forêt de palétuviers, qui ont pris racine sur le vase et les sa-
//bles, que les eaux ne cessent de déposer au moment, ou elles
//perdent leur vitesse, en se mêlant à ceux de la mer”.
Eene laan van kokospalmen, een citroen-boschje, de overblijf-
seien van een steenen oven, een vervallen put, fragmenten van
een fondament, een reeds weder bijna geheel begroeide weg, die
van de zee naar den voet van ’t gebergte voerde, ziedaar de eeni-
ge sporen der vroegere vestiging ; en weldra zouden ook deze on-
der den krachtigen tropischen plantengroei verdwijnen.
Hoe belangwekkend de lectuur ook zij van de uitstapjes en
de onderzoekingen, door d’Urville, zijne officieren en de natuur-
kundigen verricht, daar de ontmoetingen met de inboorlingen niets
bijzonders opleverden, kunnen wij daarbij niet langer stilstaan.
De inboorlingen, die men ontmoette, waren meest geheele of
halve Mohammedanen, in elk geval menschen, die reeds gewoon
waren met Europeanen om te gaan. Welke moeite d’Urville zieh
ook gaf om met de oorspronkelijke bevolking kennis te maken,
dit mocht hem niet gelukken. Wel leidde men hem längs zeer
moeilijke voetpaden door het nagenoeg ondoordringbare bosch
naar eenige hutjes, maar de bewoners waren steeds gevlucht en
nooit liet hunne schuwheid zieh verschalken.
Na de baai met hare omstreken en de ri vieren nauwkeurig
opgenomen te hebben, ter aanvulling en verbetering van de Ne-
derlandsche kaarten, die nog al te wenschen overlieten, verliet
d’Urville den 30 Bten April 1839 de Triton-baai en daarmede voor
’t laatst de kusten van Nieuw Guinea, die door hem zoo ijverig
onderzocht waren (*).
(*) d’Urville liet den B‘tea Mei 1812 met zijne vrouw en zijnen zoon bet
leven by een spoorweg-ongeluk tusschen Parijs en Versailles. De reis naar
1


Het zou nu jaren duren, voordat de zuidkust van Nieuw Gui-
nea wederom bezocht werd door vreemde Europeesche schepen;.
de aandacht werd nu meer en meer op de noordkust gevestigd.
Eeeds in het jaar 1840 voeren het Engelsch oorlogsschip Sul-
phur, commandant kapitein ter zee Sir Edward Belcher en de
schoener Starling, commandant luitenant ter zee H. Keilet längs
die kust, toen zij, van beoosten Humboldt-baai körnende, zuidwaarts
van Jappen naar Meospaloe zeilden.
Heze schepen, waarop zieh ook de botanist E. Brinsley Hinds
bevond, maakten eene reis om de wereld. Zij hadden ontmoe-
tingen met de Papoes van Jamma, Arimoa en Koeroedoe, en
vervolgden de reis door straat Dampier naar Amboina (*).
Omtreeks dezen tijd namen ook de handelstochten van Ternate
en Celebes naar de noordkust van Meuw Guinea en de Geel-
vink-baai een aanvang (439).
Met sommige der gezagvoerders, Heyghton, Eabritius, Mollet
en anderen, die aan het hoofd van die vaart stonden, zullen wij
in het volgend hoofdstuk kennis maken.
Eeeds vier jaren waren verloopen, sedert onze vestiging op
Hieuw Guinea verlaten was. Het schijnt, dat de droevige ge-
schiedenis van Port du Bus vooreerst aan den Gouverneur der
Molukken den lust benomen had , eene andere plaats voor eene
vestiging te laten zoeken.
Althans het blijkt mij niet, dat hiertoe pogingen zijn aange-
wend, hetgeen trouwens, met het oog op de weinige beschikbare
maritieme middelen, ook moeilijk geweest zou zijn.
de zuidpool was toen nog niet geheel in manuscript gebracht; het werk werd
beëindigd door Vincendon-Dumoulia en kapitein Jacquinot.
(*) '^■ et * s m ÿ m °gelijk lets meer mede te deelen, dan ’t geen reeds-
voorkomt in (439), daar ik Belcher’s //Voyage round the world during
jryears 1836 1842 ’ niet mächtig heb kunnen worden.


De vroegere belangstelling had voor eéne zekere onverschillig-
heid plaats gemaakt en zoo bleef men ook nog altijd in het on-
zekere omirent de grenzen van het geannexeerde gebied, omdat
nog steeds niet was uitgemaakt, wat men te verstaan had onder
de vier districten op Nieuw Guinea, die blijkens contract van
27 October 1814 en de proclamatie van 1828 onder Tidore be-
hoorden of gerekend werden te behooren.
Waarschijnlijk zou men zieh nog lang in die onzekerheid ge-
schikt hebben, wanneer een voorval van internationalen aard niet
gewezen had op het gevaar, dat hierin gelegen was.
De Engelschen hadden nl. in 1836 eigenmächtig de zeeroovers
van het eiland Galat (Galam of Galang), gelegen in den Eiouw-
archipel getuchtigd; en toen nn de Nederlandsche regeering te-
gen deze schending van grondgebied protesteerde, werd door het
Britsch-Indisch bestunr //eene opgave gevraagd van de onder Ne-
//derlandschen invloed staande natiën, stammen en hoofden in den
//oosterschen archipel” (61).
De regeering was niet in staat die opgave te leveren.
Jean Chretien Band, die in 1840 als minister was opgetreden,
begreep, dat aan dien toestand een einde moest körnen ; en toen
het bleek, dat de gegevens van het ministerie van Kolonien niet
voldoende waren voor eene volledige beschrijving der Nederland-
sche bezittineren, ontvinsr de Gouverneur-Generaal in 1843 last,
O “
//eene nauwkeurige opgave te doen van alle eilanden en plaatsen,
//zonder onderscheid, die geacht konden worden, middelijk of
//onmiddelijk onder ons oppergezag of onder onzen staatkundigen
//invloed te staan. Mochten bij het samenstellen van die lijst
//zieh leemten voordoen, de Gouverneur-Generaal kreeg daarbij
//den bepaalden last, deze zoo spoedig mogelijk te doen aanvul-
//len, hetzij door het bedrijven eener daad van souvereiniteit,
//of door het sluiten eener overeenkomst, bij welke het Neder-
//landsch oppergezag erkend wordt 1 (61)-


Aan dien last kon echter in Indië ook zoo voetstoots geen ge-
volg gegeven worden; ook daâr was voorafgaand onderzoek noo-
dig, en wel in de eerste plaats op Borneo. Later pas werd de
noodzakelijkheid ingezien, ook de Molukken, speciaal het Tido-
reesch gebied, aan een nader onderzoek te onderwerpen.
Toen dan ook de gouvernements-commissaris en gouverneur
van Borneo, A. L. Weddik, zijne zending in zijn gouvernement
volbracht had, kreeg hij, in Mei 1846, de opdracht een der-
gelijk onderzoek in de Molukken in te stellen.
Eenige maanden later las men in de Javasche courant het vol-
gend bericht (455) :
//Niemo Guinea . De Singapore Eree Press van den 3 dcn dezer,
//berigt, dat luitenant Yule van H. B. M. schip Bramble, bij
//zijne jongste opname van ïorresstraat aan eene kaap in Meuw
//Guinea op 10° 19 1 ZB. en 148° 0.L., door hem Possession ge-
//naamd, was aan wal gekomen, aldaar de Britsche vlag gehe-
//schen en van die kust in naam van hare Britsche Majesteit
//bezit genomen had.
//Ongelukkig echter verbrijzelde door de hevige branding, de
//boot, waarmede men naar wal was gegaan. Nauwelijks was dit
//ongeval door de inboorlingen bemerkt, of zij kwamen, ten ge-
//tale van twee of driehonderd, uit een naburig bosch te voor-
//schijn, namen de schepelingen, die zij van alles beroofden, ge-
//vangen, en werden ook de Instrumenten, Sextanten, enz. door
//hen medegenomen. Zij hadden het bijzonder gemimt op de of-
//ficieren, die in uniform gekleed waren.
//Onderwijl werden door de ten anker liggende schepen de
//noodige sloepen afgezonden, waarvan de expeditie gebruik maakte,
//om te ontkomen. De hoofden hadden de Engelschen tegen de
//gewelddadigheden der inlanders beschernd”.
Hoewel nu het Engelsch gouvernement deze daad gedèsavoueerd
of genegeerd schijnt te hebben ten minste de kust van Nieuw


Guinea werd, voor zoo ver mij bekend, niet onder de Engelsche
bezittingen opgenomen zoo was de taak van Weddik er eenigs-
zins door bemoeielijkt, want nu was het de vraag, wat de wes-
tergrens was van bet door de Engelschen in bezit genomen gebied.
Aooral werd die vraag van gewicht voor den commissaris,
toen hij uit de bekomen inlichtingen de gevolgtrekking maakte,
dat het gebied van Tidore zieh over de noordkust van Nieuw
Guinea veel verder uitstrekte, dan men aanvankelijk gemeend
had, en wel, in oostelijke richting, tot aan kaap Bonpland op
140° 47 1 O. L. van Greenwich (*).
Uit de mededeelingen van den resident H. D. A. van der
Goes, die Nieuw Guinea in 1858 als gouvernements-commissaris
bezocht, is het reeds bekend, dat de commissaris Weddik in
zijne //nota over de staatkundige verhoudingen van de landen,
//uitmakende het gebied der Molukken” (Bijlage B zijner geheime
missive van 10 Januari 1848 No. 128) o. a. aannam, dat in
1678 de west-zuidwest- en een groot deel der noordkust van
Nieuw Guinea onder Tidore stonden, eene stelling, die niet zeer
zuiver is, zooals we weten (456).
Ook deelt van der Goes mede, dat het Tidoreesch gezag zieh
sedert den aanvang der 18 de eeuw nog aanmerkelijk had uitge-
breid, terwijl hier en daar het denkbeeld doorstraalt, dat vooral
de tegenwoordige eeuw getuige geweest zoude zijn van deze
machtsuitbreiding.
Al wat ik heb kunnen opsporen van Tidoreesche gezagsuit-
oefening op Nieuw Guinea, werd in de vorige hoofdstukken me-
degedeeld tot aan het jaar 1817. Na dien tijd zijn herhaaldelijk
Tidoreesche hongitochten op de kust ondernomen, die even wel,
voor zoover me bleek, niet gecontroleerd werden. Het is zeer
mogelijk, dat sommige dier tochten zieh verder uitgestrekt heb-
ben dan vroeerer en dat de Sultan en grooten van Tidore op
O 7
(*) Later sal bîijken, dat de lengte zeer verschillend wordt opgegeven.


dien grond beweerd hebben, een uitgestrekter gebied op Nieuw
Guinea te belieerschen, dan vroeger bet geval was.
Nu die aanspraken door Weddik, en later ook door de regee-
ring erkend zijn, zou het een volkomen nuttelooze arbeid zijn,
te trachten de historié der Tidoreesche hongivloten van 1817
1848 op te sporen, terwijl het daarentegen zeer nuttig kan zijn
na te gaan, wat de latere geschiedenis ons leert van het gezag
des Sultans op Nieuw Guinea, te meer omdat wij daarbij niet
zullen behoeven af te gaan op beweringen van inlandsche hove-
lingen, maar gebrnik kunnen maken van de rapporten van Euro-
peesche ambtenaren en particulieren.
Het onderzoek van Weddik had het heheime Gouvernements
beslnit van 30 Juli 1848 L* Y 1 ten gevolge, waaruit van der
Goes reeds de voornaamste bepalingen heeft medegedeeld (456).
Yolgens dat besluit strekt zieh het gebied van Tidore over
Nieuw Guinea uit: //van af den hoek Saprop Maneh (hoek
//Bonpland) 140° 47’ lengte beoosten Greenwich op de noord-
//kust (*), längs die kust, de baai van Wandammen [Geelvinksbaai)
//tot den hoek Kain Kain Beba [kaap de Goede Hoop (f)] en
//verder west- zuid en zuidoostelijk, tot aan de bij de Proclama-
//tie van 24 Augustus 1828 voorloopig aangenomen grens op
//141 O. L. op de zuidkust; met inbegrip van het binnenland
//voor zoo verre dit ten gevolge van nader in te stellen onder-
//zoekingen zal blijken in verband tot de natuurlijke gesteldheid
//des lands en de staatkundige inrigtingen van deszelfs bewoners,
//tot het Nederlandsch gebied te behooren. Zijnde onder dit
(*) Robidé van der Aa heeft aaugetoond, dat Saprop Mani de Papoesche
naam van de landstreek Tanah Mera is en dus ten onrechte vereenzelvigd
wordt met kaap Bonpland, die den oosthoek der Hurnboldt-baai vormt.
[Zie noot op pag: 107 van (1)].
(t) Kain kain Beba is vvaarschijnlijk de Tidoreesche benaming voor kaap
de Goede Hoop; de inboorlingeu kennen dien naam niet.


f/gedeelte van Nieuw Guinea begrepen, de kracbtens de Procla-
//matie van 24 Augustus 1828 in bezit genomene landstreek
//uitmakende de landschappen Wonin di bawa en Namatotta van
z/en met poeloe Adie tot de bij die proclamatie voorloopig aan-
//genomene scheiding op 141° lengte beoosten Greenwich waar-
//onder de eilanden”. .. . nl. van poeloe Adi tot en met Prins
//Prederik Hendrik-eiland ;
//behoorende verder nog tot het voormeld gedeelte van Nieuw
//Guinea, de eilanden, Paraaris in de Lintjoebaai”. .. . enz., nl.
alle eilanden bij de kust en de Geelvink-baai gelegen, de Pa-
poesche eilanden enz. Werden dus hier voor het eerst de eilanden
in den omtrek van Nieuw Guinea omschreven, die wij later in
de regeerings-almanakken terug zullen vinden, de binnenlandsche
grens op Nieuw Guinea bleef onbepaald (*).
De resident van der Goes zegt, na een gedeelte van het
besluit van 30 Juli 1848 te hebben medegedeeld :
//Het schijnt aldus daarvoor te moeten worden gehenden, dat
//de laatstgemelde omschrijving, hoezeer niet, e venais de inbezitne-
//ming van 1828, door eene proclamatie voorafgegaan, de uit-
//gestrektheid van het Nederlandsch gebied bepaalt .
Werkelijk heeft dit besluit dan ook stilzwijgend deze beteekenis
gekregen, hoewel in art. 1 uitdrukkelijk gezegd wordt, dat de
omschrijving slechts zal strekken //tot rigtsnoer bij de handelingen
//van de betrokken autoriteiten”.
Moet de veronderstelling van van der Goes omtrent de betee-
kenis, die men aan het besluit wilde geven, dus wel beaamd
worden, dit is niet bet geval met zijne daarop volgende redenee-
ring, die hem tot de conclusie leidt, dat zoo lang de overeen-
(*) Het is dus niet juist, wat op pag. 382 boveaaan van (439) gezegd
wordt, dat ,de meridiaan van 141» 0. L. tot oostgrens van Nederlandsch
.Nieuw Guinea, (werd) aangenomeu". Later zal blijkeu, dat in 1875 pas
-eene andere denkbeeidige lijn als oostergrens weed vastgesteld.


komst van 27 Mei 1824 van kracht is de verhonding van de
Nederlandsch Indische regeering tot Nieuw Guinea, //geen andere
//kan zijn, dan die, welke, door tnsschenkomst van den vorste-
//lijken leenman, den Sultan van Tidore, wordt daargesteld”.
Die opvatting op den voorgrond stellende, moet men natuur-
lijk met de proclamatie van 1828 verlegen zitten, en van der
Goes tracht dan ook te betoogen, dat door de intrekking van
den post op Merkus-oord de consequentie der geschiedenis van
1828 weggecijferd kan worden (*).
Daar intusschen het besluit van 1848 zieh beroept op de pro-
clamatie van 1828 om er aan te herinneren, dat de landschap-
pen Wonim di Bawa en NTamatotte destijds in bezit waren ge-
nomen, gaat het niet aan, die proclamatie, welke bovendien
van het oppergezag uitging, te negeeren.
(*) Waarschijnlijk is het deze redeneeriug, die Coutts Trotter aauleiding
gaf te twijfelen of het van der Goes wel ernst was met die proclamatie
van 1828.
Hij zegt daaromtrent:
//Their (de Nederlanders) only direct act of annexation in New Guinea,
//sanctioned or ordered by the Home Government, was in August 1828, when
//Commissary van Beiden, by proclamation, fixed the limits of Dutch territory”.
//The Dutch proclamation contains besides a curious informality. It takes
of the *coast of New Guinea”, between the //two points above
////specified, and of the lands lying within”, but it does not say how far in-
land the annexation is to extend; it could hardly, from the formation of
//the land, be intended to join the two points named by a straight line.
//Curiously enough, in van der Goes’s report of the Dutch commission which
//visited New Guinea in 1858, the proclamation is alluded to in a slightly
//satirical tone, and the writer declares he could not find a copy of it in the
//archives of Amboyna!”.
Over het besluit van 1818 zegt dezelfde schrijver het volgende:
//For the line now popularly considered to be the Dutch frontier line and
o which traverses New Guinea on the 141st meridian, the only foundation ap-
pears to be a mere resript ( besluit ) of the Governor-General of the Dutch


Het is evenwel niet duidelijk, wat het besluit bedoelde met
de uitdrukking, die over de proclamatie bandelt.
Met zekerheid blijkt er uit, dat Wonim di Baioa en Namatotte
*East ladies ia 1848, van Rochussen, who defines, proprio motu , the rights
r of the Sultan of Tidore as extending along the nord coast to 140° 47 1 E.,
//and an enterprising map-maker must then have stepped in and completed the
//arrangement, by drawing a line from that point lo meet the limit laid down
//in 1828 on the south coast, for it cannot be supposed that so scientific a
//frontier was drawn by so unscientific a potentate as the Sultan of Tidore”.
//At all events it is clear that no valid act of annexation was performed
//by van Rochussen in 1848, nor probably was any such act intended. It
»is true the rights of Holland are declared (bij this local authority) to ex-
pend to this point on the north coast, in her capacity as suzerain of Tidore;
»but her right to interfere directly in the administration is expressly stated
//to derive its validity solely from the connection with Tidore ; and even the
//lesser rajahs along the coast, with whom the Dutch have made agreements
//consider these to exist only in virtue of the same relationship. Now, first,
»there is abundant evidence that to the east of Geelvink Bay the natives
//either repudiate the rights of Tidore, or are ignorant of his existence; and
»secondly, his rights, which never extended far inland, could hardly be the
//basis for the annexation of an inland territory 400 miles across; besides
//which, the definiton of his rights above quoted deals expressly and exclu-
sively with the coasts, from the point mentioned on the north coast west-
ward, and round to that named on the south.”
//It seems probable that the slight show of possession hitherto kept up by
//Holland may, except perhaps as regards the western peninsula, be read as
»signifying no definite annexation, but merely a provisional claim in case
»of her becoming able, which she probably at one time contemplated, to
//Undertake the development of this vast region; or it may simply represent
//the survival of a state of matters now past or passing away, a caution
»to all unlicensed traders to the New Guinea coast, and a barrier against
»intrusion from the east into her Moluccan preserves”. [Zie pag. 213 215
van (557)]. Dat in 1848 geene binnenlandsche grenslijn is aangenomen, bleek
ons reeds. Hoe die grenslijn ontstaan is, zal uit het volgende hoofdstuk blijken.


(waarmede blijkens de omschrijving de kuststreek bedoeld wordt
van kaap van den Bosch tot den 141" tea lengtegraad en die dus
de oostkust van Koemawa, Kowiai, Kapia en Timoraka omvat) (*)
niet op grond van bet beslnit van 1848, maar op grond der pro-
clamatie tot de Nederlandsch Indische bezittingen gerekend wor-
den ; of die landscbappen echter voortaan als Tidoreesch, dan wel
als rechtstreeksch Nederlandsch gebied beschouwd moeten wor-
den, blijft onzeker.
Pleit voor de eerste lezing, dat wij met eene omschrijving van
het Tidoreesch gebied te doen hebben, voor de laatste kan wor-
den aangevoerd het beroep op eene proclamatie, die ten doel
had inbezitneming voor de Nederlandsche kroon.
In elk geval beoogde het beslnit van 1848, de knst van Nieuw
Guinea van kaap Bonpland op de noordkust tot op 141° O. L. op
de zuidknst onder de Nederlandsche bezittingen te doen begrij-
pen; welk deel van het binnenland daaronder behoorde, werd
niet omschreven, en welk gedeelte onder Tidore, welk rechtstreeks
onder Nederland gebracht moest worden, werd niet bepaald.
Indien echter een gedeelte van Nienw Guinea als rechtstreeksch
gebied zon worden aangemerkt, dan zou dit, volgens het beslnit,
de kuststreek moeten zijn van kaap van den Bosch tot 141°
O. L. op de zuidknst, zoodat in elk geval de geheele westkust,
van kaap Earn tot kaap van den Bosch, tot Tidore gerekend werd.
Zie ik mij dus niet in Staat, de jniste bedoeling van het beslnit
van 1848 te verklären, dit is vrij natnurlijk, daar de regeering
zelve nog jaren lang omtrent die landscbappen //Wonim.di Bawa
//en Namatotte” op twee gedachten bleef hinken.
(*) Onder Wonim di bawa verstaat het besluit de dus geuoemde kust-
streek van de kaart van Weddik, Melvill en anderen. Robidé van der Aa
toonde de onjuistheid dezer benaming aan op pag. 33 en 34 van (1) en pag.
414 van (39). Op de beteekenis van Onin kom ik terug bij de behande-
ling van de reis van de Bassoon in 1871.


Bleek die weifeling reeds uit de omstandigheid, dat het besluit
van 30 Juli 1848 L a Y 1 geheim rechtstreeksch Nederlandsch
gebied onder de onderhoorigheden van het Tidoreesche rijk ver-
meid!;, nog helderder treedt ze in het licht in het geheime besluit
L a X 1 van denzelfden datum.
In substantie werd daarbij opgedragen aan den resident van
Ternate om door den Sultan van Tidore acten van aanstelling
te doen uitreiken aan de hoofden op Nieuw Guinea, die binnen
het Tidoreesch gebied van dat eiland gevestigd waren; en aan
den resident van Banda;
//om door tusschenkomst van den Gouverneur der Molukken
//te dienen van berigt, consideratien en advies omtrent de mo-
•//gelijkheid om de hoofden van de landen en eilanden, behoorende
//tot het Nederlandsch gebied op Nieuw Guinea, doch niet staande
//onder het gezag van den Sultan van Tidore, door het bestuur
//van Banda te doen voorzien van acten van aanstelling”.
Welk gedeelte van Nieuw Guinea als Nederlandsch gebied
moest worden aangemerkt, wordt ook hier niet gezegd, en blijk-
baar bestond er twijfel aan de mogelijkheid om het Nedçrlandsch
gezag behoorlijk te laten gelden.
Met zekerheid zien we intusschen uit dit besluit, dat de regee-
ring het rechtstreeks Nederlandsch gedeelte van Nieuw Guinea
bij de residentie Banda wilde voegen, een voornemen, waarvan
ook de regeerings-almanakken de blijken dragen (457).
In den almanak van 1848 toch vinden wij onder Banda
uitgetrokken.
,/NIEUW GUINEA.
,/ CIVIEL GEZAGHEBBEE,”
In 1860 verdwijnt de civiele gezaghebber, die trouwens nooit
benoemd is; maar Nieuw Guinea blijft nog tot en met 1864
onder Banda vermeld. Nu kon Banda natuurlijk geene gezag-
hebbers aanstellen in de Tidoreesche landen, en zoo kan het ge


deelte van Nieuw Guinea, waarop de almanak doelt, niets an-
ders geweest zijn dan de in liet beslnit van 1848 vermelde landstreek
aan de zuidkust, die ingevolge proclamatie van 1828 door Ne-
derland in bezit was genomen, bestaande nit de landschappen,
die Wonin di Bawa en Namatotte genoemd werden.
Het zou zeer zeker jnister geweest zijn, indien de geheele
west- en zuidkust als rechtstreeksch Nederlandsch gebied bescbouwd
ware op grond der proclamatie van 1828, want de districten, in
het traktaat van 1814 genoemd, strekken zieh niet tot die kusten
nit, en wij weten, dat in 1848 geen, op historischen grondslag
rüstend, recht van bezit aan Tidore kon worden toegekend op
die kusten, waar Gorammers en Ceramlauters c. s. den baas
speelden. Maar, al was het gebied minder juist aangeduid, zoolang
het plan bestond om althans een gedeelte der kust onder Banda
te brengen, was ten minste het juiste beginsel niet geheel nit
het oo g verloren, en wij mögen dus als bewezen aannemen, dat
Nederland in 1848 de aanspraken op het zuid-oostelijkst gedeelte
der kust baseerde op de proclamatie van 1828 en overigens
op de souvereiniteit over Tidore.
Het in dit hoofdstuk behandelde tijdperk is uit een algemeen
wetenschappelijk oogpunt zeker van meer gewicht dan het voor-
gaande, terwijl het uit een staatkundig oogpunt bijzonder be-
langrijk is voor ons onderwerp.
De hennis van het land was, wat de kuststreken betreft, aan-
merkelijk toegenomen. Terwijl Eranschen en Engelschen hoofd-
zakelijk de noordkust van Nieuw Guinea en eenige kleinere
eilanden bezochten en meer bekend maakten, hadden de Neder-
landers vooral de zuidkust onderzocht. En meer dan vroeger,
toen alle ontdekkingen geheim gehenden waren, werden thans
de vruchten der onderzoekingen publiek eigendom,
Toch waren Nieuw Guinea en de Papoesche eilanden nog slechts


weinig bekend, vooral ook omdat de rapporten der oudere ont-
dekkingsreizen nog onder liet stof der archieven begraven lagen
en de belangstellieg in die verwijderde streken pas eenigszins
bekrönte ontwaken.
Het Jclimaat der zuidknst van Nieuw Guinea had zieh weder
van eene ongunstige zijde doen kennen. Niet alleen de droevige
ondervinding te Fort du Bus opgedaan, ook het groot aantal
ziehen en dooden, dat op de schepen, die deze kust bezochten,
voorkwam, strekte ten bewijze, dat het klimaat zeer ongezond is.
Be bewoners van de Papoesche eilanden waren zeker bij het
einde van dit tijdperk rüstiger dan vroeger. Het beëindigen der
Tidoreesche quaestie, de verwijdering van Asgar, alias Djelolo,
en de maatregelen, tot beteugeling van den zeeroof genomen,
droegen er, in verband met de opheffing der extirpatie en de be-
perking der Tidoreesche hongi’s, veel toe bij om eenen beteren
toestand in het leven te roepen.
De kennismaking met de bewoners van Nieuw Guinea was,
behalve op Merkus-oord, gedurende dit tijdperk slechts vluchtig.
Wat op Merkus-oord door de Papoes tegen de onzen onder-
nomen werd, kan niet strekken om ons een günstig denkbeeid
van him karakter te schenken, maar m. i. mögen wij daarmt
overigens geene andere gevolgtrekking maken, dan dat zij nog
steeds ten speelbal strebten aan de Ceramlauters c. s.
Waat men elders op de zuidknst met de inboorlingen in aan-
raking kwam, maakten zij (behalve bij de Oetanata) veelal den-
zelfden ongunstigen indruk als vroeger.
Dat zij in een Staat van volmaakte barbaarschheid verkeerden,
bleek ook nu weder, en dat men zeer voorzichtig met hen moest
zijn, werd door bloedige offers bewezen.
Het blijft evenwel de vraag of men wel altijd juist oordeelde,
wanneer men hun vijandelijke voornemens toedichtte.


]en wij meermalen scbijnbaar vijandelijke demonstratiën vriendschap-
pelijke ontmoetingen zien inleiden.
Voor den Jiandsl levert de ondervinding in dit tijdperk opge-
daan weinig nienws op. Wij zagen den handel op Merkns-oord
gekeel verloopen onder den invloed der Ceramlanters c. s., en
nog altijd was Nieuw Guinea uit een liandelsoogpunt liet be-
langrijkst door zijne ligging, in verband met bet specerijen-
monopolie.
Intusschen is bet van belang nota te houden van den handel,
die van Ternate en Makasser gedreven werd op de noordkust
en de Geelvink-baai.
Het recht van hezit van Tidore op de Papoesche eilanden werd
door bet Londenscb tractaat van 1824, in verband met bet con-
tract en de conventie van 1814, volkomen bevestigd. Omtrent
de souvereiniteits-rechten van Nederland op die eilanden kan
dus geen twijfel meer bestaan.
Wat Nieuw Guinea betreft, zagen wij bij bet einde van bet
vorige boofdstuk aan Tidore eene kuststreek toegekend, die zieh
van kaap Earn tot de zuid- of misschien de oostkust van de
Geelvink-baai uitstrekt.
Daargelaten, dat omtrent de oostelijke greus van dat gebied
twijfel blijft bestaan, was de Engelsche omschrijving vrij wel in
overeenstemming met die, welke reeds in 1710 door den toenma-
ligen Gouverneur der Molukken gemaakt was, terwijl ze boven-
dien door de ons bekende historische feiten niet weersproken wordt.
De souvereimteit van Nederland over die kuststreek berust dus
op goede gronden, steunende op de rechten van den leenvorst
van Tidore.
In IS2S werd bij proclamatie bezit genomen van het gedeelte
van Nieuw Guinea en de landen hinnen aanvangen


de aan de zuidkust op 141° O. L. en verder de knstlijn vol-
gende tot kaap de Goede Hoop op de noordkust. Hie //landen
//daarbinnen liggende” zouden moeielijk in kaart te brengen zijn,
en daar ze later —in 1848 zooals wij weten niet nauwkeuri-
ger bepaald werden, kunnen wij ze voorloopig met stilzwijgen
voorbijgaan.
Toen de Nederlandscbe regeering in 1828 bovenvermeld ge-
bied in bezit nam, was bet bare bedoeling niet, de rechten van
Tidore aan te tasten en daarom maakte ze de reserve, die de
strekking bad die rechten te eerbiedigen, m. a. w. zij verklaarde,
dat bet gedeelte van bet geannexeerde gebied, hetwelk aan Ti-
dore mocht bebooren, niet als recbtstreekscb Nederlandsch grond-
gebied zou worden aangemerkt.
Hieruit volgt, dat Nederland den 24^’ en Augustus 1828 bet
bezitrecbt op een gedeelte van Nieuw Guinea moest baseeren;
voor de zuid- en westkust, aanvangende op 141° O. L. en eindi-
gende bij kaap Earn, op de inbezitneming als recbtstreekscb ge-
bied bij proclamatie, en voor de noordkust van kaap Earn tot
de zuid- of oostkust der Geelvink-baai op de rechten van den
leenvorst van Tidore.
Men möge op den vorm van inbezitneming bij proclamatie op
Koninklijke maclitiging aanmerking maken, maar dit is met bil-
lijk. Engelaud lieeft in Nieuw Holland op dezelfde wijze ge-
handeld. Het tractaat van 1824 gaf volkomen recht, te doen
wat gedaan is; de Nederlandsche staatscourant verkondigde de
inbezitneming op officieele wijze en de rechtmatigheid dier ban-
deling is, voor zoo ver me bekend, dan ook door geen enkele
autoriteit ontkend. De toestand was dus zuiver; en door Mer-
kus-oord onder Amboina te plaatsen had de regeering duidelijk
te kennen gegeven, dat de zuidkust niet onder Tidore behoorde.
Minder in overeenstemming met de lessen der histone en min-
der gelukkig in den vorm was de wijze, waarop in 1848 het


Hederlandsch of liever liet Tidoreesch gebied op Me uw Guinea
werd omsclireven.
De vorm een geheim besluit der Indische regeering, dat
slechts dienen moest tot richtsnoer voor de ambtenaren was sc-
heel van huishondelijken aard, zoodat de nieuwe gebieds-omschrij-
ving reeds om deze reden voor internationale quaestiën geene
beteekenis kan hebben. Een gouvernements-beslnit ware mis-
schien voldoende geweest, indien het gebaseerd ware op de pro-
clamatie van 1828 en dit staatsstnk ongeschonden hadde gelaten.
Bij een besluit b. v. had uitlegging gegeven kunnen worden
van de beteekenis der 4 districten, die blijkens proclamatie onder
Tidore behoorden. En wanneer men nu, zooals met den com-
missaris Weddik het geval was, de overtuiging had, dat die
districten of althans de Tidoreesche bezittingen in 1848 zieh uit-
strekten van kaap Bonpland tot //Wonim di Bawa”, dan zou
daaruit van zelf gevolgd zijn, dat het Mderlandsch gebied een «*e-
<-> o
deelte der kust van Koemawa, Kowiai, Kapia en Timoraka omvatte.
Wilde men zieh niet wagen aan eene officieele omschrijving
van die vier districten, dan had men ook bij proclamatie bezit
kunnen nemen van de noordkust van kaap de Goede Hoop tot
kaap Bonpland met behoud van de reserve omirent de Tido-
reesche rechten, die reeds in de proclamatie van 1828 was op-
genomen. In beide gevallen zou de inbezitneming van 1828,
die op ’s konings last en op wettige wijze geschied was, in hare
beteekenis gehandhaafd gebleven zijn.'
Het besluit van 1848 verklaarde echter geheel Hederlandsch
Meuw Guinea voor een onderdeel van het Tidoreesche rijk,
maakte slechts op eene weinig duidelijke wijze melding van de
specifiek Hederlandsche rechten en miskende daardoor zoowel de
proclamatie van 1828 als de historié, terwijl het in zijne ge-
volgen tot het geheel negeeren der inbezitneming van 1828 aan-
leiding gaf.


Ik kom dus tot de conclusie, dat de in 1848 op papier ge-
maakte regeling, zoowel door vorm, als inhoud veel te wenschen
overlaat.
In hoe verre de werkelijkheid met de regeling op papier over-
eenstemt, zullen we pas in het volgende hoofdstuk ontwaren,
daar het besluit van 1848 het beliandelde tijdperk afsloot.
De contracten, met den Sultan van Tidore gesloten, zijn niet
in strijd met de proclamatie van 1828, maar wel met het besluit
van 1848.
De inbezitneming van een gedeelte der kust van Nieuw Guinea
ten behoeve der Britsche • kroon door den L* Yule oefent, daar
ze niet door de Engelsche regeering werd goedgegekeurd, verder
geen invloed uit op ons onderwerp.
89


ZESDE HOOFDSTUK.
1849-1883,
Hebben wij in bet vorige boofdstnb gezien, dat de Sultan van
Tidore door de Nederlandsch Indische regeering erbend was als
beer over de gebeele bust van JNienw Guinea van baap Bonpland
in ’t noorden tot den 141 3 ’ en lengtegraad in bet zuiden, terwiji
slecbts eene twijfelachtige reserve gemaabt werd voor de zuidbnst
beo osten //Wonim di atas”, spoedig daarop versehenen de Tido-
reescbe bongivloten zoowel aan de noord-, als aan de zuidbnst.
Wat er toen op die bnsten gebenrd is, zou zeber moeilijb in
bijzonderheden zijn na te gaan, maar nit de berichten, die later
ter oore bwamen van de JMederlandsche ambtenaren, mag wor-
den opgemaabt, dat de bongi, zonder zieh aan de grenzen of de
al of niet erbenning van Tidore te bebommeren, overal sebrib
en angst verspreidde, alles roovende wat men mächtig bon wor-
den, terwiji de Sultan, door acten van aanstelling te laten uit-
reiben aan de radja’s van Aidoema en Namatotte, al direct eene
poging aanwendde om de onzeberbeid van bet beslnit in zijn
voordeel nit te lessen
OO
loen de Tidoreezen bet in 1849 waagden, hnnnen tocht aan
de noordbust tot de Arimoa-eilanden nit te strebben, moesten
zij op gevoelige wijze ondervinden, dat men bier van hunne beer-
sebappij niet gediend wilde zijn; want zij werden in den nacht
door de bevolbing overvallen en genoodzaabt, met verlies van
0 dooden en vele gebwetsten, bet bazenpad te biezen (458).


De Bruijn Kops, die liet volgende jaar den tocht op de Circe
medemaakte, zegt, waar hij deze gebeurtenis verhaalt, dat de Ti-
doreezen gekomen waren om de landen ten oosten van de Geel-
vink-baai te onderwerpen. Eiders deelt dezelfde scbrijver mede,
dat in geen 60 jaren de vaartuigen van Gebe of Tidore Inmne
reizen tot de Humboldt-baai hadden uitgestrekt en dat de stam-
men ten Oosten van de Geelvink-baai den Sultan van Tidore
niet erkennen.
Was dus van Tidore niet veel heil te wachten voor de verbe-
tering der toestanden, de weldadige invloed, in de laatste jaren
door de Ternataansche handelaars in den omtrek der Geelvink-
baai uitgeoefend, viel daarentegen niet te loochenen.
In het vorige hoofdstnk reeds maakten wij kennis met het ont-
luiken van dien handel, naar ik meen door het huis Renesse
van Duivenbode in het leven geroepen, en met de namen van
sommige gezagvoerders ? die, door steeds met tact en oordeel te
werk te gaan, vredelievende betrekkingen met de inboorlingen
aanknoopten of voorbereidden.
Meermalen worden die namen ïnet lof genoemd en in ’t bij-
zonder vind ik aangeteekend, dat Deighton, van de Rembang,
door //zijne eerlijke handelingen en (zijn) beminnenswaardig ka-
//rakter” op de geheele knst bemind was en een vertrouwen wist
in te boezemen, dat ook anderen ten goede kwam.
Weten wij dus, in welke richting door den Sultan van Tidore
en door particulieren invloed werd uitgeoefend tijdens de verschij-
ning van het besluit van 1848, thans zullen wij zien, welke
maatregelen door de Indische regeering genomen werden als een
gevolg van dat besluit.
Was reeds in 1848 bepaald, dat hoofden aangesteld zouden wor-
den in dat gedeelte van Nieuw Guinea, hetwelk nu als Kedei
landsch gebied werd aangemerkt, bij geheim besluit van 24 Maait


1849 L a . S. werd gelast om, in afwachting van het nader on-
derzoek der binnenlanden, merkpalen of wapenborden op de knst
te plaatsen. Weldra werd nn een aantal wapenborden naar de
Molukken gezonden; zij waren gemaakt van gegoten ijzer, voor-
zien van bet koninklijke wapen en het randschrift : Nederlandsch
Indie , en zonden of op gemetselde voetstukken bf op palen be-
vestigd en, wanneer daartoe gelegenheid was, van een gemetseld
voetstnk, in den vorm van een knbus met pyramidalen top ,
voorzien worden. In het laatst van 1849 kreeg nn de comman-
dant van Z. M. schoener Circe, de luitenant ter zee I e klasse
J. M. J. Brutei de la Eivière, last om zieh ter beschikkine- te
o
stellen van den gepensionneerden ambtenaar B. J. van den Bun-
gen Gronovius, die als regeeringscommissaris met eene geheime
zending naar Nienw Guinea belast was (459).
Bie zending had ten doel, wapenborden te plaatsen en hoof-
den aan te stellen of te bevestigen in het gebied van den leen-
vorst van Tidore. Met het oog hierop werd de heer Gronovius
vergezeld door den Tidoreeschen prins Amir, als vertegenwoor-
diger van den Sultan.
Het begin van de reis was niet gelnkkig; want de Circe, een
ond, wrak vaartnig, den 16 dea Becember van Amboina vertrok-
ken met bestemming naar Ternate, kon in de onstnimige zee
niet tegen de noordwester buien opwerken. Eivière was genood-
zaakt te Wahaai het anker te laten vallen, waarop de amb-
tenaar J, Eaes, die zieh hiertoe vrijwillig aanbood, met eene
kleine bedekking, dwars over het eiland Ceram naar de Elpa-
poeti-baai gezonden werd om van daar naar Amboina over te
steken en den Gouverneur bericht te brengen van den toe-
stand (458).
Terwijl de Circe nu bij Wahaai voor anker lag, vernam de
commandant, dat hij waarschijnlijk gezelschap zoude hebben op
de noordkust van ATienw Guinea, daar het Engelsch fregat Mean


der, onder bevel van den kapitein ter zee H. Keppel, van Port
Essington derwaarts was vertrokken (458).
Yan eene ontmoeting kwam evenwel niets, daar de Meander,
die door de Pitt-straat, bezuiden de Scliouten-eilanden om, koers
zette naar de Humboldt-baai, deze baai niet bereiken kon en toen
den steven wendde naar de Admiraliteits-eilanden, zonder dat
ergens op de kust geland werd (439).
Eerst den 13 den Eebruari 1850 kon de Circe weder onder zeil
gaan; en nu werd den 25 9ten d. v. Ternate bereikt.
Het duurde tot den 15 den Maart, voordat alles tot vertrek
gereed was. Yoorzien van eenen lastbrief des Sultans van Tidore,
vergezeld door den reeds genoemden prins Amir en eenige Ti-
doreesche coracora’s, die weldra door anderen gevolerd zouden
' O O
worden, verliet Gronovius nu den 16 Jen Maart de reede van
Ternate.
Ter versterking van de zeer verzwakte equipage en om den
commissaris op zijne land-tocbten te vergezellen, was op de
Circe een détachement van 1 korporaal en 10 inlandsche fuseliers
ingescheept.
Den 19 den arriveerde men te Gebe, dat, naar de meening van
de Bruijn Kops, vroeger een mächtige onafhankelijke staat ge-
weest zou zijn, die pas onlangs door Tidore onderworpen werd (*).
(*) Ook raeent die schrijver, dat Gebe eigenlijk rechtstreeks heerschappij
voerde over de noordkust van Nieuw Guinea en dat Tidore ziju gezag over
die kust dus aan de onderwerping van Gebe te danken had. Dat die Stel-
ling geen historischen grondslag heeft, is, raeen ik, uit de vorige hoofdstuk-
ken voldoende gebleken. Het komt me voor, dat Gebe slechts eene zeer
kleine eigen bevolking had ; maar zoodra er onlusten uitbraken, waarin Maba,
Weda, Patani en de Papoes betrokken waren, werd dat eilandje een rendez-
vous, waar zieh tijdelÿk tal van roovers, vluchtelingen en oproerlingen ver-
zamelden. Van eene heerschappij van Gebe over de Papoes hebben wij even-
min bewijzen gevonden als van de noodzakelijkheid der bemiddeling van den
Ssngadji van dat eiland bij behandeliug van de Papoesche zaken.


NTa tolken, gidsen en water ingenomen te bebben y zette men
den 26 steD , in gezelschap der twee coracora's van prins Amir, de
reis voort.
Den l s en April viel bet anker op de reede van Dorei, waar
nn weldra een tiental hoofden blijken gaven, den Sultan van
Tidore als linnnen beer te erkennen.
De macht dier boofden was evenwel zeer onbeduidend, zoodat
bunne waardigbeid eigenlijk slecbts in naam bestond.
Dorei maakte op de Brnijn Kops een zeer günstigen in-
drnk. Hij beschonwde die plaats dan ook als bijzonder geschikt
voor eene vestiging, zoowel wegens de voordeelige ligging aan
Het laat zieh evenwel zeer wel hooren, dat in 1850 de naam Gebe nog
schrik verspreidde op de kust van Nieuw Guinea. Wij weten, dat de Freycinet
hetzelfde op Waigeoe had opgemerkt.
Maar daarom beiioeft do gevolgtrekking nog niet gemaakt te worden, dat
Gebe die kust en dat eiland overheerschte! Van 1780 tot 1821 was Gebe
een plaats van gewicht geweest, waar eukele malen Noekoe verblijf hield, waar
Djelolo eene rol gespeeld had en waar de Seugadji Sanaffi een groote macht
had weten in handeu te krijgen.
Dat deze roovers, die vloten onder zieh hadden uit allerlei streken der
Molukken, zieh niet ontzien zullen hebben op de kust van Nieuw Guinea
den baas te spelen, kunnen wij, zelfs zonder officieele bevestiging, gerust
aannemen.
Vooral die Sengadji Sanaffi—die zelfs de Engelsche schepen wilde afloopen,
hoewel de Eugelschen bondgenooten waren van Noekoe sloeg allerlei slagen
op eigen gelegenheid, en het zou mij niet verwunderen, of hij wasdeoorzaak
van de onmogelijkheid, waarin Noekoe zieh in 1801 zeide te beviuden om
20 Papoesche slaven te levereu.
Opmerkelijk is het ook, dat in de mondelinge overleveringen, die van de
heerschappij van Gebe spreken, meermalen de naam van radja Djelolo ge-
mengd wordt; dit wijst ook op het Noekoe-tijdperk.
Hobidé van der Aa komt ongeveer tot dezeifde conclusie (2), en ik meen
dan ook, dat aan den vermeeudeu voorrang van den Seugadji van Gebe boven
de radja-ampat geene staatkundige of historische beteekenis geliecht kan worden.
Zie ook pag, 3,15 G en 278 van het eerste deel.


een’ diepe veilige baai, als wegens het overvloedige en goede
drinkwater, de vrnchtbaarheid van den bodem, de gezondbeid
van het klimaat, de handels-artikelen voor de Chineesche markt,
de nabijheid van vele eilanden en van de Telok Berau en de
zachte geaardheid der bevolking.
Hoewel die bevolking niterst vadzig was en de mannen liefst
den ganschen dag om het vnnr lagen te rooken of te slapen,
zoude er wel meer opgewektheid tot werkzaamheid ontstaan, in-
dien er meer vaartuigen Dorei bezochten en een einde werd
gemaakt aan de afschnwelijke hongitochten der Tidoreezen.
Deze tochten toch, eigenlijk alleen bestemd om de aan den
beer van het land verschuldigde schatting op vreedzame wijze
te innen, ontaardden steeds in roof- en moordpartijen.
Dat dit het gevai was daar, waar men den Sultan van Tidore
niet erkennen wilde .en dns ook geen schatting verkoos op te
brengen, laat zieh gereedelijk verklären; maar zelfs op Dorei,
waar men aan zijne verplichtingen voldeed, verspreidde de hongi-
vloot steeds schrik en ontsteltenis.
Hiervan waren onze reizigers getuige, toen die vloot met de
vlaggen van Nederland, Tidore, Salawatti en Waigeoe in top,
op de maat van tifa en gong, den 20 April de reede van Dorei
oproeide.
ATouwen en kinderen vluchtten, alles medevoerende, wat eenige
waarde had, naar alle richtingen om de roofzucht der op varenden
te ontgaan.
De aankomst van de hongivloot was voor de Circe het sein
tot vertrek.
De merkpaal was opgericht in de negorij Lonfabe (Dorei)
op 134° 9 1 OL. en 0° 52 1 20" Z. B, zoodat den 25 BteQ April het
anker geliebt kon worden om koers te zetten naar poeloe Run
(Roon van de kaart), waar de Circe in den namiddag van den
27 Bte,î aankwam.


De bevolking was, dank zij het goede voorbeeld door Deighton
gegeven, zeer vertrouwelijk en behulpzaam.
Met alleen bleven ook de vrouwen in hare woningen, toen
de Circe aankwam, zij liepen zelfs niet weg, toen men haar een
bezoek bracht.
//Alzoo” (zegt de Bruijn kops) //zat ik daar te midden van een
//zestal vrouwen, waaronder drie jonge meisjes, die wegens hare
//schoone oogen, beider witte, goed geplaatste tanden, vrolijk
//lagchend voorkomen, ronde schonders en armen, fijne handen,
//schoonen boezem en wel gevormde ledematen, den naam van
//schoon verdienen, niet alleen in het oog van den Papoe, maar
//ook in dat van den Europeaan”.
Aan den voet van een waterval, te midden van eenige door
Deighton geplante klapperboomen, werd hier het wapenbord ge-
plaatst op 2° 21’ Z. B. en 134° 38’ O. L,
Ook te Ansoes, waar de Circe den 6 den Mei aankwam, vond
men in eenige kokospalmen het bewijs van Deighton’s vroeger
verblijf op dat eiland, hetwelk een treffend schoon gezicht ople-
verde. De kampong, vroeger op het eiland Ansoes gelegen, was
wegens herhaalde vijandelijke aanvallen van naburige stammen
naar den vasten wal (van Jappen) overgebracht. Daar vond men
weder eene vreedzame bevolking, die, e venais elders bij de
aankomst van de hongi, zooveel mogelijk met medeneming van
have en goed op de vlncht toog, hoewel de Sengadji den
Tidoreeschen Sultan erkende.
INTadat ook hier een wapenbord was opgericht, werd den 9 dea
Mei de reis voortgezet en den ll deD geankerd bij het eiland
Koeroedoe.
Hier was het gedaan met het vertrouwen ; want de bevolking
ging reeds op de vlucht naar de knst van Meuw Guinea vddr
dat de hongi nog in het gezicht was. Doodsche stilte heerschte
dan ook overal, toen men aan wal kwam, en de opvarenden


der hongivloot wreekten zieh over deze teleurstelling door de
vruchtboomen om te kappen en alles mede te nemen, wat er
nog in de kampong overgebleven was.
De zending van Gronovius van dus hier mislukt; er werd dan
ook geen wapenbord opgericht.
Den 15 d « zette men de reis voort, hopende de Humbolt-baai
en daarmede het oostelijkste punt van het Tidoreesch gebied te
bereiken ; maar dit mocht niet gelukken. In ’tgezicht der baai
was men verplicht terug te keeren, daar de siechte bezeildheid
van den schoener, die bovendien veel water begon te maken,
het doorzetten van de reis verhinderde. Er waren nog meer
redenen, die het raadzaam maakten terug te keeren; de levens-
middelen begonnen nl. aanmerkelijk te verminderen; en er waren
zoo vele zieken, waaronder berri-berri lijders, dat er nagenoeg
geen volk genoeg voor den dienst overbleef. Toen nu de hongi-
vloot— die, meen ik, nooit plan gehad zal hebben zoo ver door
te gaan ook niet op kwam dagen, was er reden te over , om
den steven te wenden. Dit gebeurde dan ook op den 6 den Juni,
nadat eene ontmoeting met eenige schuwe, achterdochtige inboor-
lingen, die met prauwtjes bij de Circe kwamen en de opvarenden
door teekens naar wal zöchten te lokken, den indruk gege-
ven hadden, dat men hier met eene valsche, verraderlijke be-
volking te doen had, waartegen men steeds op zijne hoede
moest zijn.
Den 9 den Juni werd de zuidkust van //Sowek” (waarmede Kor-
rido bedoeld wordt) bereikt, alwaar Gronovius den volgenden
dag, geboegseerd] door de prauwen der bevolking, aan wal ging
om het wapenbord te plaatsen.
Het werd opgericht in de negorij Korrido, terwijl mannen,
vrouwen en hinderen de vreemdelingen steeds zeer gemeenzaam
omringden.
Den 12 den Juni lag de Circe weder voor Dorei ten anker. De
5


zieken begonnen hier langzamerliand te lierstellen; slechts een
inlandscli matroos stierf aan de gevolgen van berri-berri.
Het was dan ook met eene nagenoeg gezonde equipage, dat
de Circe den 22 9ten Juni van Dorei vertrok. Na eene vrij ge-
vaarlijke reis kwam het oude, wrakke schip pas den 15 deQ Juli te
Amboina om weldra, als ongeschikt voor de Moluksche wateren,
naar Java gezonden te worden.
Niet alleen op de noordknst en de eilanden van de Geelvink-
baai, ook op de west- en znidkust zag het jaar 1850 de Symbo-
len van het Nederlandsch oppergezag verrijzen. Hier echter wer-
den ze niet opgericht door eenen Nederlandschen ambtenaar, maar
door den Tidoreeschen prins Ali, die hiertoe gemachtigd of ge-
last was door den commissaris Gronovius (439).
Dat prins Ali nn een wapenbord plaatste te Tandjong Selé,
de westelijkste punt van Nottan, en te Atti-Atti, laat zieh eenigs-
zins begrijpen, nn het besluit van 1848 de westknst tot en met
Wonim di atas onder Tidore gerekend wilde zien.
Maar dat die prins ook aan de znidkust, in Kowiai en Kapia,
als vertegenwoordiger van den sonverein op zon treden, had men
niet knnnen verwachten.
Intusschen zagen wij reeds, dat Tidore's Sultan ook al acten
van aanstelling had laten uitreiken aan de radja’s van Aidoema
en Namatotte.
Of het nu de bedoeling van Gronovius geweest is, dat prins
Ali zijne reis tot Kapia en verder zou uitstrekken, dan wel of
de prins dit eigener autoriteit gedaan heeft, kan ik niet beslissen.
Hoe dit zij , prins Ali richtte ook een wapenbord te Merkus-
oord op, ter plaatse waar vroeger het fort du Bus stond, terwijl
alleen de hevige winden en stroomen hem verhinderden, hetzelf-
de op Prins Prederik Hendrik-eiland te verrichten.
Toen hij geen kans zag dat eiland te bereiken en hij dus ge


noodzaakt was terug te teeren, deponeerde hij den voor het wa-
penbord bestemden paal, die vrij zwaar was, op het eiland La-
kahia, doch nam het wapenbord zelf mee naar Ternate terne-
O *
De radja van Aidoema meende later, een der regeering welge-
vallig werkte verrichten door den paal te Lakahia op te rich-
ten en een soort van steenen voetstuk daarom heen te maken,
waarop hij , bij gebrek aan een Nederlandsch wapen, dien paal
voorzag //van een bord van grof Delftsch aardewerk, bont met
//roode en geele bloemen beschilderd ,, (456).
In 1858 deed dit merkwaardig monument nog dienst als zin-
nebeeid van Nederland’s gezag.
Daar de residentie Ternate tot het gouvernement der Moluk-
ken behoorde, kan men niet aannemen, dat de Gouverneur van dat
gewest niei: gewefcen zou hebben, wat er van 1848 tot 1850 door
Tidoreesche prinsen op de kust van Nieuw Guinea verricht was.
En wanneer wij nu zien, dat die Gouverneur in 1852 den
ambtenaar C. Bosselier naar de westkust zond om aldaar geheel
buiten Tidore om —o. a. acten van aanstelling aan de hoofden
uit te reiken, dan ligt de gevolgtrekking voor de hand, dat hij
den Sultan van Tidore niet bevoegd achtte aldaar gezag uit te
oefenen.
De reis, door Bosselier met Z. M. schoener Egmond, onder
bevel van den luitenant ter zee l ßte klasse C. P. de Brauw, in
de eerste maanden van 1852 gemaakt, ving aan te Banda en
werd voortgezet längs de Ceramlaut-eilanden, de zuidwestkust van
Nieuw Guinea, de Aroe-en de Zuidwester eilanden (460).
Men bewoog zieh dus geheel op Bandaasch gebied; en ouder
gewoonte werden de tolken en gidsen weder van Gisser en Kil-
waroe gehaald.
De reis had ook ten doel, een onderzoek in te stellen naar
het afloopen van Makassaarsche vaartuigen te Atti-Atti en Karas


(439), alweer een bewijs dus, dat de Gouverneur deze streben
als gouvernements grondgebied beschouwde.
Den 6 den Maart kwam Bosseber te Atti-Atti aan en verbleef
er tot den 10 den . Het onderzoek bracht aan bet licht, dat de be-
volking aldaar aan het afloopen van vaartuigen onschuldig 1 was.
"Nadat nu aan den radja van Atti Atti eene acte van aanstelling was
uitgereikt, namens den resident van Banda, werd de reis voort-
gezet naar Karas, waar den 13 dea geankerd werd.
Hier vertoefde Bosscher slechts tot den 14 deD Maart, daar de
bevolking gevlucht was, waardoor het onderzoek onmogelijk werd.
De reis zou nu worden voortgezet naar Namatotte; toen het
echter bleek, dat de radja van dat eiland zieh op Merkus-oord
bevond, werd besloten naar de Triton-baai door te stevenen.
Den 17 den Maart kwam de Egmond voor anker, dicht bij het
voormalige fort du Bus, waar men nu het geheele terrein be-
groeid vond.
De radja’s van Aidoema en Namatotte ontvingen hier ook we-
der acten van aanstelling namens Banda’s resident, welke ze
voegden bij die, welke hun namens den Sultan van Tidore wa-
ren uitgereikt.
Den volgenden dag reeds werd naar Lakahia koers gezet.
Dit eiland werd geheel verlaten bevonden; de woningen jwa-
ren verbrand of vermeid, de klapper- en andere vruchtboomen
geveld.
Dit was, zooals Bosscher later vernam het werk van Ti-
doreezen geweest, zoodat wij er niet aan behoeven te twijfelen,
op welke wijze prins Ali het bewijs heeft willen leveren, dat de
Sultan van Tidore beer was van Lakahia ! De paal voor ’t wa-
penbord lag toen nog op den grond; de radja van Aidoema is
dus pas later tot de oprichting van zijn tafelbord overgegaan.
De steenkolen van Lakhia, waar van reeds in 1679 monsters
naar Banda gebracht waren, trokken ook nu de aandacht ; men


trof kolenlagen dicht aan het oppervlak aan eu bevond, dat de
Lakahiasche koleu iu de kombuis vau de Egmoud zeer goed
brandden.
De bevolking was gevlucbt naar den overwal, op de bist van
Nienw Guinea, en bet gelukte niet, haar vertrouwen in te boezemen.
Wei kwamen eenige Papoes in een paar prauwtjes naar buiten,
maar //zij waren zoo schuw en vreesachtig, dat men, met de
//fraaiste beloften, geen banner aan boord kon krijgen”.
Den 2O ,teo Maart verliet de Egmond de bist van Nieuw Guinea,
koers zettende naar de Aroe-eilanden.
Had deze reis het bewijs geleverd, dat Banda’s resident de
zaken op de bist rechtstreeks dacbt af te doen, toen Z. M. fregat
Prins Hendrik der Nederlanden, onder den kapitein ter zee
C. P. Stavenisse de Brauw, en bet oorlogsstoomschip Vesuvius,
onder den kapitein-luitenant ter zee P. A. Matthijsen, in 1853
die kust bezochten, waren er ook geene Tidoreesche gecommit-
teerden aan boord.
Namens bet civiel bestuur maakte de ambtenaar W. P. C. van
Helsdingen den tocbt mede (439) ; en daar de schepen, na bunne
taak volbracht te hebben, niet naar Ternate, maar naar Banda
en Amboina stevenden, mag men aannemen, dat Tidore gebeel
buiten spel gebleven is.
Het doel waarmede deze schepen waaronder het eerste Ne-
derlandsche stoomscbip , dat Nieuw Guinea bezocht naar de kust
gezonden werden, was, een nader onderzoek in te stellen naar
de schuldigen aan bet alloopen van de Makassaarsche vaartuigen,
waarvan reeds gesproken werd (461).
In Maart en April 1853 bezochten de prins Hendrik en
Vesuvius Atti Atti, Karas, de Karoefa-rivier en Merkus-oord.
Verschillende verbooren van de in de misdaden betrokkene perso-
nen werden daar afgenomen, met bet resultaat, dat drie der hoofd-
scbuldigen als arrestanten naar Amboina werden overgevoerd en dat


te Karas de bevolking gestraft , te Karoefa een tweetal kampongs
in de asch gelegd werd.
Daarop keerde de prins Hendrik over de Aroe-eilanden en
Banda naar Amboina terug, terwijl de Vesuvius naar Lakahia
stoomde om de steenkolen te beproeven (439).
Het resultaat was niet günstiger dan in 1679, want de kolen
bleken voor stoomschepen onbruikbaar te zijn (*).
De herbaalde tochten, in de laatste jaren naar Nieuw Guinea
ondernomen, liadden natuurlijk meer licht verspreid over de
aldaar heerschende toestanden.
Terwijl men aan den eenen kant meende, dat dit zoo schoone,
vruchtbare land een parel kon worden van de kroon der Neder-
landsche bezittingen, zag men aan den anderen kant in, dat tot
het veilen van een goed oordeel een degelijk, maar zeer moei-
lijk en kostbaar onderzoek noodig zou zijn, terwijl alle partijen
het eens waren omirent de verderfelijke wijze, waarop Tidore,
middels de hongivloten, gezag uitoefende. Werden nu deze
hongitochten in 1854 reeds zeer beperkt, ze zijn toch nog eenige
jaren in zwang gebleven, naar ’tschijnt, als de eenige teekenen
van gezag (?), door den Sultan gegeven ; want eene goede regee-
ring en ontwikkeling van het land konden van Tidore niet ver-
wacht worden.
Toen dan ook omstreeks dezen tijd in Europa en Amerika een
streven naar kolonisatie ontstond, waarin de naam //JNTieuw Guinea 1 ’
eene rol speelde, werd zoowel in JMederland als in Indië begre-
pen, dat het noodzakelijk kon worden, het gezag op dat eiland
op eene betere wijze uit te oefenen, dan ooit door den Sultan
van Tidore gedaan zou kunnen worden.
Het zou daartoe noodig zijn, den Sultan te bewegen geheel of
{*) lu het jaar 1853 (wet van September) werden de havens van Ternate,
Amboina, Banda en Kajeli voor den algemeeuen handel opengesteld.


gedeeltelijk afstand van zijne rechten te doen om dan de kust
onder rechtstreeksch bestuur te brengen; en men meende, dat
er wel middel gevonden zou kunnen worden om de toestemming
van den Tidoreeschen vorst te verwerven.
Dat hierop plan bestaan heeft, blijkt o. a. nit den Eegeerings-
almanak van 1835, waarin, onder de residentie Ternate, eene plaats
werd ingernjmd voor; // NIEUW GUINEA.
// JPapoea.
// ” (457).
Spoedig daarop sprak de Gouvernenr-Generaal Duijmaer van
Twist openlijk bet gevoelen nit, dat de residentie Ternate bet el-
lendigste deel der Molukken uitmaakte en dat daar weinig ver-
betering mogelijk zonde zijn, zoolang de overeenkomsten met de
vorsten van Ternate en Tidore ongewijzigd bleven bestaan (462).
Terwijl nn de biermede in verband staande plannen en voor-
stellen van den resident van Ternate in overweging werden geno-
men, kwam men telkens weder tot bet resnltaat, dat men geene
voldoende kennis bezat van bet land om eene beslissing te kun-
nen nemen. Zelfs de plaats, waar men zieh zon moeten vestigen,
kon niet aangewezen worden. Waren zeer velen voor eene ves-
tiffing te Dorei, anderen meenden, dat daar te weinig plaats zonde
O O 7
zijn en dat de knst van Amberbaken, waar eene landbonwende
bevolkin 0 * woonde, of de dicht bevolkte kust van labi, bij de
O 7
Arimoa^eilanden, beter geschikt zonde zijn. Ongelukkig leverde
Amberbaken geen veilige ankerplaats op, terwijl de omstreken der
Arimoa-eilanden eene droevige vermaardheid gekregen badden
door de rnwheid en barbaarscbbeid der daar wonende inboorlingen.
Yermits men dns altijd weder terugkwam op de noodzakelijkheid
van een degelijk onderzoek en de middelen om dat m te stellen
niet bescbikbaar waren , bleef ailes bij het onde, zoodat de kust
wèl van tijd tot tijd aangedaan werd door Nederlandsche oorlogs-
scbepen, maar de vestiging achter wege bleef.


De westkust werd in Pebruari 1855 bezocht door Z. M. advies-
brik Pylades, commandant Initenant ter zee l ste klasse W. A.
Kleijne, die wederom den ambtenaar, van Helsdingen, aan boord
bad. Atti Atti, Onin, Kapauer en bet eiland Serang werden be-
zocht en men kreeg ook hier de overtuiging, dat de bongitocb-
ten van den Sultan van Tidore die bovendien niet overal als
beer en meester erkend werd zeer verderfelijk werkten. Men
zou gaarne van bet Tidoreescb gezag ontslagen zijn, dat zieh zeer
zeker pas na 1848 in deze streken rechtstreeks lietgelden, terwijl
de vroegere, zoogenaamde beersebappij van Misool, zooals we za-
gen, nooit veel te beteekenen gehad heeft.
Natuurlijk kwarnen onze ambtenaren slechts in aanraking met
een klein gedeelte der knstbevolking en , daar deze zod bevreesd
was \oor de barbaarsche, onafbankelijke bergbewoners, dat nie-
mand zieh onder hen dnrfde wagen, konden de herbaalde reizen
naar de kust weinig of niets bijdragen tot de kennis van bet
binnenland (463).
De noordkust, benevens Salawatti, ontvingen in April 1855
een bezoek van den resident van Ternate, JV. C. P. Goldman,
die op zijne reis met Z. M. stoomschip Yesnvius, commandant
Initenant ter zee l ste klasse Yalentini, vergezeld werd door den
beer Renesse van Duivenbode den reeds genoemden Ternataan-
seben reeder en den Tidoreescben prins, majoor Ali (463/464).
Den sden5 den April van Ternate vertrokken, kwam bet reisgezel-
sebap, na Batjan en Obi major te hebben aangedaan, den B,ten8 ,ten
de negoiij Samaté op Salawatti aan, waar men vernam,dat
de radja afwezig was.
Ook hier strekte het gezag der hoofden zieh slechts tot de aan
de kosten wonende bevolking uit, terwijl de bergbewoners volko-
men onafbankelijk waren.
Op de kust van Nieuw Guinea werden de landschappen Asi


en Megga (?) tot Salawatti gerekend; en, daar Dorei bijna nooit
meer door vaartuigen van daar en van Waigeoe bezocht werd,
schijnt de heerschappij van Salawatti sedert de laatste helft der
vorige eenw ingekrompen te zijn.
De reis werd nn voortgezet naar Dorei, waar men den 10 dea
April aankwam.
De resident nam het terrein in oogenschouw en bevond, dat
Let zeer heuvel- en bergachtig was, zoodat het geene uitgestrek-
te vlakten tot vestiging opleverde.
Wel scheen het landschap waterrijk en vruchtbaar en ’t kli-
maat was misschien niet ongezond, maar alles was zod dicht be-
wassen, dat ontginning zeker met het ontstaan van miasmatische
iiitdampingen gepaard zoude gaan.
Gednrende het verblijf te Dorei hadden onze reizigers eene ont-
moeting met de twee zendeling-werklieden, die door het Gossner-
sche genootschap waren uitgezonden om aan deze barbaarsche streken
de eerste kiemen eener christelijke beschaving te schenken (*).
C. W. Ottow en J. G. Geissler zijn de namen van deze eer-
biedwaardige mannen, die zieh, met opoflering van alles wat eene
beschaafde maatschappij kan aanbieden, tot levenstaak gesteld had-
den, het evangelic te verkondigen aan de meest barbaarsche vol-
ken der wereld.
Op het eiland //Miosname” (Manaswari) hadden ze zieh geves-
tigd in een vervallen gaba-gaba hnis, vroeger door kapitein Deigh-
ton opgericht.
(*) Gossner, vroeger Roomsch priester, later evangelie-prediker, had te
Hcrlijn eene zendiugs-verecnigiug opgericht, die hi) zelf bestuurde, zouder
vaste regels of wetenschappelijke opleiding.
De Nederlandsche zendings-commissie, //de Christen werkman ,en „deAm-
//sterdamsche vrouweu-vereenigiag” hadden Gossner krachtig ter zijde ge
bij deze zeuding.


Den sdtn5 dtn Februari 1855 waren Ottow en Geissler door den
kuster //Ternate” derwaarts overgebracht. Een brief van den
Sultan van Tidore gelastte der bevolking, Imn bescherming te
verleenen. Zij werden dan ook met rust gelaten; maar niemand
bood hun de behulpzame hand. //Zelven moesten zij het dichte
//woud binnendringen, den zwaren boom zocken, veilen, uithollen,
//die hun tot kano zou dienen om naar Dorei over te steken.”
Toen de kano gereed was, voeren zij dagelijks naar Dorei om
in het woud eene ruimte open te kappen, waar zij hunne woning
zouden plaatsen. De overmatige inspanning, gepaard aan de wor-
king van het klimaat en het sobere voedsel, wierp de moedige
pionniers weldra op het ziekbed. Ottow leed aan eene hersen-ont-
steking en bij Geissler ontwikkelde zieh een gevaarlijk been-abces,
terwijl de koorts hen niet meer verliet.
Ottow was intusschen weder nagenoeg hersteld, toen de Vesu-
vius te Dorei verscheen, maar Geissler zou zonder 'geneeskundige
hulp waarschijnlijk bezweken zijn (464 a ).
Gelukkig kon die hulp hem nu verleend worden ; maar ’t was
toch noodig voor hem om met de Vesuvius naar Ternate terim
te keeren.
De resident Goldman beval, vddrdat hij den 13 den April van
Dorei vertrok, de zendelingen in de bescherming van den korano
(het hoofd) aan en gelastte, in overleg met prins Ali, aan de be-
\ olking om hun, tegen betaling, hulp te verleenen bij ’t bouwen
eener woning.
Die hulp beteekende evenwel niet veel; en het was gelukkig,
dat Geissler, die reeds in Februari 1856 terugkeerde, een vijftal
Ternataansche timmerlieden medebracht, zoodat nu in de eerste
Plaats eene goede woning op palen te Mansinam op het eiland
Manaswari gebouwd kon worden.
Ging het op Dorei nog al vreedzaam toe, hoewel ook hier on


lüsten onder de verschillende stammen aan de orde van den da«* wa-
ren, elders was de kust nog steeds getuige van roof- en moord-
tooneelen, die lang niet altijd in tijds ter kennis van de Neder-
landsche autoriteiten kwamen.
Zoo is me niet gebleken, dat het vermoorden van een 50tal
Gorammers op Lakahia, waarvan Wallace melding maakt en het-
welk omstreeks 1856 gebeurd moet zijn, ter kennis kwam van
het bestnnr (165).
Daarentegen bekwam het bestnnr wel bericht van de schip-
brenk van het Hamburgsch koopvaardijschip Posa, welks beman-
ning ergens in de Geelvink-baai gedeeltelijk gevangen, gedeelte-
lijk vermoord zoude zijn (466).
Op ontvangst dezer tijding gaf de Gonverneur der Molukken
last aan den resident van Ternate, J. H. Tobias, om zieh met
Z. M. stoomschip Etna , commandant kapitein-luitenant ter zee
A. Clarkson, naar de noordknst van Nieuw Guinea te begeven,
ten einde, in overleg met dien commandant, de schipbreukelingen
op te sporen en verder de schuldigen te doen uitleveren of, bij
weigering of verzet, de medeplichtige bevolking te tüchtigen.
Nog een ander onderzoek was aan den resident en aan den
overste Clarkson opgedragen. De gezagvoerder, W. J. Leegh, van
de Engelsche bark Amigos had nl. in zijn journaal een verhaal op-
genomen van eenen aanval, die door Papoes van Nieuw Guinea
op zijn schip gedaan zou zijn.
Hoewel er reden was om, op z’n minst genomen, aan overdrij-
vins te denken, zou de reis der Etna ook dienstbaar worden
O 7
gemaakt om hieromtrent inlichtingen te bekomen.
Daar het bezoek een gedeelte der kust zou gelden, dat zeer
zeker onder Tidore behoorde, zouden de prinsen Ali en Laie, de
kapitein Hamdja, de luitenant Oesman, de Sengadji van Patani,
Abdul Samad, en de inlandsohe secretarissen Tailla en Madjehs
de expeditie vergezellen.


De gewezen scheepsgezagvoerder, Ph. Kok, en de gezagvoerder,
D. Mollet, die beide met liet vaarwater en de bevolking bekend
waren, zonden medegaan om als loodsen en onderhandelaars
dienst te doen.
Daar in bet belang der scbipbrenkelingen de meeste spoed
wenschelijk was, moest afgezien worden van liet plan om een
150tal Tidoreezen mede te nemen, lietgeen te minder bezwaar
had, omdat men meende, des gevorderd, op hulp van Salawatti
en een gedeelte der kustbewoners van Hieuw Guinea te kunnen
rekenen.
Den Bsten8 sten Juni 1857 verliet de Etna de reede van Ternate en
reeds den 12 den d. v. viel het anker in de baai van Dorei. Spoe-
dig daarop kwam de zendeling Geissler aan boord met hetheug-
lijk bericht, dat het hem en Ottow gelukt was, drie der onge-
lukkigen te redden, die thans, dank zij de liefderijke zorgen der
zendelingen, te Mansinam verpleegd werden.
Twee der geredden, nl. Carl Eduard Jensen, een Sleeswijker,
en Justao Stamer, een Hamburger, waren jongens van 15 àl6
jaren; de derde, Jann Josiassan, geboren te Sijlt in Demmarken,
was ook slechts 21 jaren oud. Spoedig werden ze op de Etna
overgebracht, waar die gewonde en uitgeputte ongelukkigen eindelijk
de geneeskundige behandeling vonden, die ze zoo zeernoodighadden.
In Augustus 1856 waren ze met de Posa, gezagvoerder Mein-
dert Boijsen, van Hamburg vertrokken, met bestemming naar China.
Daar de Posa Lissabon moest binnenloopen om zeeschade te
hersteilen, was dit schip pas in de eerste dagen van Januari
1857 op 3° N. B. en 131° 30 1 O. L. aangekomen, toen het
s nachts op de klippen liep en vertaten moest worden.
In twee booten trachtte de uit 10 man bestaande equipage
zieh te redden; maar een daar van werd verbrijzeld, zoodat allen
plaats moesten vinden in een sloep, die bovendien lek was. Toen
ze naar gissing 14 dagen gevaren hadden, kwam er land in zieht.


Hopende eenig voedsel en water te bekomen, ging degezagvoer-
der met een paar man aan wal; maar de bonding der bevolking
was zoo vijandig, dat hij onmiddelijk naar de sloep terugkeerde;
en toen men nu weder zee wilde kiezen, trachtten de inboorlingen
dit zelfs te beletten. Eindelijk gelukte bet den schipbreukelingen
wel los te körnen om den zwerftocht te vervolgen, maar nu
werden ze vergezeld door twee inlandsche prauwen, bemand met
gewapende inboorlingen, die hen met een hagelbui van pijlen
overstelpten, zoodat allen gewond werden; de stuurman ontving
een doodelijk schot en de kapitein overleed zeer spoedig aan
zijne wonden.
Eerst toen alle pijlen verscboten waren, Melden de inboorlingen
af ; en de acht gewonde, uitgeputte mannen moesten nog ongeveer
10 dagen rondzwerven voordat zij weder land ontwaarden.
Dit gebeurde ter boogte van bet eiland Amberpoon in de Geel-
vink-baai.
Yreesselijk was de wanboop der schipbreukelingen, toen zij
ook nu weder door de inboorlingen met pijlscboten ontvangen
werden. Yier hunner sprongen in zee om een einde aan bun
leven te maken, terwijl de vier anderen, in bun bloed zwemmende,
in de sloep achterbleven.
Deze werden door de inboorligen aan wal gebracht, met nog
twee der drenkelingen, die ze opgeviscîit hadden. Yan dit zestal
overleden er spoedig twee, zoodat slecbts de drie bovenge-
noemden en de scheepsjongen Wacbmalb in leven bleven. Op
allersmartelijkste, maar, zoo als later bleek, tocb heilzame wijze
werden de wonden door de inboorlingen behandelt! ; en ware de voe-
ding niet uiterst schraal geweest, dan zouden de ongelukkigen
zieh niet over ben te beklagen gehad hebben.
Door gebrek aan voldoend voedsel teerden ze echter langzamer-
hand uit; en zonder de hulp van Geissler en Ottow zouden
ook zij er ongetwijfeld bet leven bij ingeseboten hebben.


Gelukkig hadden deze edele mannen al spoedig vernomen, dat
er ergens op de kust Europeanen gevangen gehenden werden.
Want, al bestond er in de Geelvink-baai niets, wat naar geregelde
postgemeenschap gelijkt, zoo maakte toch de nomadische levens-
wijze der kustvolken, dat gebenrtenissen van eenige beteekenis
in ongeloofiijk körten tijd wijd en zijd bekend werden.
Ware er, sedert wij de zendelingen verlieten, geene verbetering
gekomen in hunne verhouding tot de bevolking, dan zouden zij
weinig hebben kunnen doen in het belang der schipbrenkelingen.
Maar hunne opofferende liefde was niet zonder vrncht gebleven;
het wantronwen had voor een zeker vertrouwen plaats gemaakt
en, hoewel de evangelie-prediking nog weinig succès had,
waren er toch teekenen van toenadering, die op verbetering de-
den hop en.
//Als de gongslagen, het roepende teeken dat de godsdienst
//aanving, door het dorp weerklonken, kwamen mannen en vrou-
//wen in hunne beste kleeding gedost, daar aan, en traden de
//zendelingswoning binnen”, waar ze eerbiedig knielden, hoewel
ze van de godsdienst-oefening niets begrepen. Yooral de lang-
zamerhand opgedane taalkennis kwam den zendelingen te stade
om het vertrouwen der Papoes te winnen, die zieh nu voegzamer
gingen kleeden en zelfs den tuinbouw begonnen na te volgen.
Zoodra nu Geissler en Ottow vernamen, dat de schipbreuke-
lingen zieh aan de westkust der Geelvink-baai ophielden, rustten
zij een groote prauw uit, waarmede Geissler den 20 ,teu Maart
naar Wariap voer, alwaar hem édn der gevangenen, die op Am-
berpoon was, uitgeleverd werd. Eenige dagen later mocht hij
de voldoening smaken nog twee der schepelingen, die in Wan-
dessi gevangen gehouden waren, te verlossen, maar de vierde, —
Wachmalh nl.—bevond zieh in Wandammen, waar de inland-
s.che prauwen zieh niet durfden wagen. Geissler was dus wel
verplicht geweest naar Mansinam terug te keeren, te meer daar


de drie geredden, zoodra mogelijk, ter verpleging onder dak ge-
bracht moesten worden,
Toen de Etna aankwam, was Ottow naar de kust van Amber-
baken vertrokken om te trachten prauwen te bekomen ter over-
brenging van de schipbreukelingen naar Ternate.
Nauwelijks hadden Tobias en Clarkson deze tij dingen verno-
men of zij besloten eene poging aan te wenden om Wachmalh
te redden , hoewel het gerucht liep, dat hij reeds overleden zou-
de zijn.
Den 15 den Juni werd nu naar het eiland Eoon gestoomd, waar
men vernam, dat de gevangene reeds overleden was en dat Se-
koeri, de aanvoerder, die de schipbreukelingen gevangen gemaakt
had, door de berg-Papoes vermoord was. Hoewel die tij ding
alle schijn van waarheid had, besloot men toch, den volgenden
dag de baai dieper in te stoomen om op de kust van Wandam-
men een nader onderzoek in te stellen. Twee prauwen van de
radja’s van Eoon en Oewaar (aan den vasten wal) vergezelden
de Etna op dien tocht; en toen het stoomschip wegens de me-
nigte rillen in het vaarwater het anker moest laten vallen, werd
besloten, den gezagvoerder Mollet en eenige Tidoreesche hoofden
met die Papoesche prauwen de baai dieper in te laten varen.
In den avond van den 17 den kwam Mollet van zijnen onder-
zoekingstocht terug; en daar hij in allen deele de juistheid der
ontvangen berichten moest beamen, viel er niemand meer te
redden en niemand te straffen.
Den 18 den Juni werd dus het anker gelicht en de koers ge-
richt naar ’t eiland Mefoor, omdat men reden meende te hebben
te denken, dat de schipbreukelingen daar het eerst waren aan-
gevallen.
Hierin had men zieh echter vergist ; niet alleen betoonden hoof-
den en bevolking volstrekt geene vrees, bij het onderzoek bleek
duidelijk, dat de schipbreukelingen van de Posa hier niet geweest


konden zijn; de drie overgeblevenen herkenden de kust van Me-
foor dan ook in ’t geheel niet.
Men moest dus onv er richte rzake naar Dorei terugkeeren.
Toen de Etna daar aankwam, was Ottow van zijne reis naar
Amberbaken temggekeerd, en gaarne stond men zijn verzoek,
om met de Etna naar Ternate te mögen gaan, toe,
Het bleek den resident, dat bet met de aanstelling van hoof-
den in deze streken soms zonderling toeging; want al werd het
Tidoreesch gezag hier vrij wel erkend, toch wisten Gebeërs en
TVaigeoeërs zieh het recht aan te matigen, hoofden te benoemen
met het doel om slaven van hen ten geschenke te bekomen.
Ernstig werd tegen dit misbruik gewaarschuwd, terwijl de ma-
joor van Mansinam, die na den dood van het vorig wettig hoofd
zieh zelf had aangesteld, door den resident en de Tidoreesche
prinsen bevestigd werd in zijne waardigheid, hoewel deze weinig
te beteekenen had, daar de Papoes zieh nagenoeg in ’t geheel
niet om hunne hoofden bekommerden.
Den 22 sten Juni verlief de Etna de reede van Dorei om längs
de kust van Amberbaken naar de Meospaloe-eilanden te stoomen,
waar de aanval plaats gehad moest hebben, waarvan het journaal
van de Amigos gewag maakte, Geen spoor van deze gebeurtenis
werd evenwel ontdekt; en de mededeelingen, die men van Ottow
en de inlandsche hoofden bekwam, sterkten den resident en den
commandant van de Etna in de overtuiging, dat hier eer ge-
dacht moest worden aan eene verkeerd begrepen poging van in-
boorlingen om ruilhandel te drijven, dan aan eenen vijande-
lijken aanval.
Den 28 ften Juni 1857 was de Etna te Ternate terug, en toen
O 7
waren de schipbreukelingen in zoo verre hersteld, dat alle gevaar
geweken was. Zij werden later naar hun geboorteiand terugge-
zonden met de papieren, kaarten, enz., die Ottow en Geissler
hadden weten mächtig te worden.


Wie de Luitscher uit Bremen was, die in liet jaar 1857 Dorei
bezoclit, een nvier (de Andai?) opvoer en met de Arfakkerè in
aanraking kwam, is mij niet gebleken. Had de natuur hem in
verrnkking gebracht, de eerste Arfakkers, die hij ontmoette en
die hem s avonds aan him vnnr ontvingen, maakten, hoewel ze
vnendelijk waren en goedhartig schenen, geen günstigen indruk,
daar het //jammerzalige schepsels waren, wier magere ledematen
//en wanstaltige lichamen in geen enkel stuk kleeding gehnld (?)
//en slechts (sic) hier en daar met een schubachtigen uitslag be-
//dekt waren 1 ”.
Later kwam de reiziger terecht midden onder een met knodsen
en lansen gewapenden troep inboorlingen, die, hevig gesticuleeren-
de, zijnen argwaan opwekten, daar hij begon te vreezen, //dat
//al dat leven slechts eene beraadslaging was over de vraag, met
//welke saus wij wel het best zouden smaken”. Maar hierin be-
droog hij zieh, want ook bij deze horde vond hij gastvrijheid,
die zelfs zoo ver ging, dat de Arfakkers onderling vochten om
mt te maken, wie hem en de zijnen te eten zou geven (466 a).
In het jaar 1858 was het wederom noodig, een INederlandsch
oorlogsschip tot afdoening van geschillen naar Nienw Guinea te
zenden, maar ditmaal niet naar de noord-, doch naar de westkust.
Het gold de verefiening eener zaak, die reeds bij na twee ja-
ren aanhangig was. In het laatst van 1856 nl. had Koepang,
een Papoe van de westkust, zieh binnen het ressort van Wahaai
schuldig gemaakt aan slavenhandel en roof. Op verzoek van den
gezaghebber van Wahaai had de radja van Misool daarop eene
poging aangewend om het geroofde terng te bekomen, maar de
uitslag was zeer ongelukkig. Want, toen de radja van Misool,
vergezeld van de radja’s van Waigama, Atti Atti en Pattipi, in de
baai van Sekaar verscheen, werd hij door Koepang en het volk
van Wartoewar en Ogar (Sekaar) vijandig ontvangen.


Een der volgelingen werd gedood, de radja van Waigama en
vele anderen werden gewond, en twee pranweu vielen in handen
van Koepang.
Deze euveldaad moest dus gestraft worden, eene taak, die werd
opgedragen aan den luitenant ter zee l ste Masse, T. E. Toewater,
commandant van Z. M. stoomscliip Phoenix.
De Tidoreesche prins Safioedin, een paar inlandsche schrijvers
cn de Merk, D. P. Berendhuijsen, die als tolk zou dienen, wer-
den bestemd den tocht mede te maken.
De Sultan van Tidore stelde zes coracora’s, bemand met 226
Tidoreesche onderdanen, beschikbaar, terwijl de resident van Ter-
nate 60 geweren en de noodige mnnitie ten gebmike afstond.
Ter loops zij er de aandacht op gevestigd, dat de regeering,
door thans Tidoreesche hnlptroepen op de westknst te gebruiken,
eene geheel andere gedragslijn volgde, dan zij in 1852 hnldigde
door de zending van Bosselier, in 1853 door die van de Prins
Hendrik en in 1855 door die van de Pjlades.
Den 16 dea April 1858 verliet de Phoenix, Ternate met de co-
racora’s, op sleeptonw; en den 19 d ’ n viel het anker voor Lilinta
cp Misool.
Hier stelde de commandant Toewater een onderzoek in naar
net gebenrde in de baai van Sekaar en hij kreeg de overtui-
ging, dat de Misoolsche radja’s de waarheid gesproken hadden,
toen zij beweerden, dat de schuldige kampongs tot het gebied
van den radja van Eoembatti behoorden.
Poen het onderzoek was afgeloopen en intusschen de coracora’s
van Misool, die de vloot zouden versterken, waren aangekomen,
kon de reis vervolgd worden.
Den 21 alfcD April had de Phoenix, behalve de 6 Tidoreesche
coracora’s, nog 3 dergelijke vaartnigen van Lilinta, één van Waiga-
ma eu 16 kleinere vaartnigen van verschillende Misoolsche ne-
gorijen op sleep, toen de reis naar Atti Atti vervolgd werd.


De radja’s bevonden zieh aan boord van liet stoomschip. Buiig
weder noodzaakte den commandant, de kleine vaartuigen los te
laten , maar de coracora’s werden steeds gesleept en kwamen den
23 stea met de Phoenix te Atti Atti aan, weldra gevolgd door de
achtergeblevene kleine pranwen, die zeilende hären weg hadden
gevonden.
De radja’s van Atti Atti, Eoembatti en Pattipi kwamen spoe-
dig aan boord van de Phoenix, en te Pattipi vond men de bark
//de Yriendschap”, toebehoorende aan den heer van Duivenbode
te Ternate en gecommandeerd door den Arabier Sech Ambarak
Djabraim. Deze Arabier had juist namens den Sultan van Tidore
eene poging aangewend om Koepang door de radja’s gevangen
te laten nemen.
Die poging was door de flauwheid dier hoofden mislnkt en
’t was zelfs gebleken, dat de radja van Eoembatti heulde met
Koepang. De Arabier wist ook met zekerheid te verteilen, dat
de negorijen Sisir, Kapitoear en Wartoewar schuldig waren aan
den aanval en dat Koepang zieh daar nog ophield.
Zoodra Toewater deze inlichtingen bekomen had, gelastte hij
de drie Oninsche radja’s hunne vaartuigen naar de baai van
Sekaar te zenden om Koepang te arresteeren. De radja s zelven
hieven als gijzelaars aan boord.
Tegen den avond van den 2D te " vertrokken de Papoesche
pranwen nu naar Sekaar, terwijl de Phoenix met de vaartuigen
van ïidore en Misool pas te middernacht volgde.
Toen het stoomschip tegen den middag van den 25' en in de
baai van Sekaar kwam, verkondigde het geweervuur reeds, hoe
de pranwen van de Oninsche radja’s door de bevolkmg ont-
vangen waren.
De luitenant ter zee 2 de Masse, A. E. E. E. van Haersolte van
den Doom, roeide nu aan het hoofd der Misoolsche vaartuigen
naar Sisir, terwijl de luitenant ter zee 2 de klasse, N. A. Holm g


de Beckfelt, vergezeld door den luitenant ter zee 2 de klasse, H.
Bij serin ck, en prins Safioedin, aan het hoofd der Tidoreesche
coracora’s den steven wendde naar Kapitoear en Wartoewar.
Be negorij Sisir was door de bevolking verlaten en werd
vermeid, terwijl liet volk der Oninscbe radja’s de vluchtelingen
vervolgde om te beproeven Koepang in banden te krijgen.
Hoe bet dieper in de baai gesteld was, kon van boord niet
waargenomen worden, zoodat de commandant Toewater zicb zelf
met de officiers-sloep daarheen begaf. Hij vond Kapitoear reeds
verwoest; maar Wartoewar bad men niet kunnen bereiken. Toen
Holmberg de rivier een eind wegs opgevaren was, had bij gele-
genbeid gehad eenige vlucbtende prauwen te besoldeten, maar
successievelijk raakten zijne vaartnigen aan den grond, zoodat
tot terngkeer besloten moest worden. Nu kwamen er meer prauwen
van de bevolking opdagen, waaruit de onzen beschoten werden,
maar zij werden gemakkelijk op de vlucbt gejaagd. Nadat nog
een laatste salvo gegeven was, toen Toewater zicb met Holmberg
vereenigd bad, keerde de flotille naar de Phoenix terug.
Het stede, meu ondoordringbare wildernis bedekte strand bad
nergens gelegenheid tot débarquement aangeboden; en ook bij
Sisir was de vervolging al zeer spoedig door de wildernis belet.
Nn bet onmogelijk bleek, Koepang met ge weld mächtig te
worden, stelde Toewater den radja van Eoembatti verantwoordelijk
\oor de uitlevering, hem de verzekering gevende, dat hij naar
Ternate zou worden overgevoerd om daar te blijven, totdat Koe-
pang gearresteerd zou zijn.
Hierop bood Kalijaakat, de zoon van den radja, aan, Koe-
pang ö evangen te nemen ; en werkelijk begaf hij zieh met dat
doel aan wal.
Toen evenwel den 2*- Mei zijne pogingen nog niet gelukt
waren, besloot de expeditie-commaudant naar Ternate terug te
teeren en den radja van Eoembatti derwaarts over te brengen.


Na Misool te liebben aangedaan, kwam de Phoenix den 7 J ’»
jVTei 1858 te Ternate teuo 1
o
Het hoofddoel van den tocht was dus niet bereikt; maar de
gevangenuemiug van den radja van Eoembatti is toch het mid-
del geweest om in het volgend jaar gedaan te krijgen, wat in
1858 mislukt was. Want, toen genoemde radja, na gezworente
hebben Koepang te zullen arresteeren, vrijheid kreeg om naar
zijn land terug te keeren, hield hij woord en leverde den schul-
dige aan het bestuur over (1),
Uit het voorafgaande blijkt, dünkt me, zeer duidelijk, dat
de invloed van het Nederiandsch gezag, hoe gebrekkig dit ook
werd uitgeoefend, reeds gnnstig werkte op de toestanden op de
Papoesche eilanden en de knst van Meuw Guinea.
Ook de invloed door de zendelingen uitgeoefend, was zeker
weldadig.
]N T iet alleen vormden zij een schakel tusschen onze ambtenaren
en de bevolking aan de Geelvink-baai, zij droegen ook zeer veel
bij tot de vermeerdering der kennis van land en volk, waaraan
zoo groote behoefte bestond.
Leeds in 1857 hadden Ottow en Geissler eene belangrijke bij-
drage tot die kennis (*) der regeering aangeboden (467), zoodat
dan ook besloten werd, him in hun belangrijk werkte stennen
door de toekenning eener toelage van f 50 ’s maands aan ieder
hunner (468 a ).
Ottow was niet lang op Ternate gebleven. In het begin van
1858 was hij ternggekeerd, na getrouwd te zijn met mej. Augusta
Letz, die hären echtgenoot weldra krachtig bij zou staan in zij ne
moeielijke taak. Zij was de eerste Europeesche vrouw, die zieh
onder de Papoes vestigde (464 ).
(*) Deze bijdrage is opgenomen in het *Bijblad” van het Tijdschrift: de
Vereem'ging, Christelijke stemmen, aflevering voor December 1857 eu volgende-


Intnssclien waclitten de reeds in 1836 gestelde vraag, waar men
zieh ter kuste van Nieuw Guinea zou vestigen, en de sedert
1848 gerezen quaestie omirent de bepaling der Oostelijke binnen-
landscbe grens steeds op eene beslissing. Ook de kolonisatie-
quaestie bad nieuw leven bekomen, zoodat door Z. M. den ko-
ning eene commissie benoemd was om dit onderwerp te bestu-
deeren en ter zake verslag uit te brengen (469).
Nieuw Guinea bad niet alleen in Nederland, maar ook in bet
buitenland steeds de aandacbt getrokken, als er van kolonisatie
sprake was.
De commissie zag dit eiland dan ook niet over bet boofd, maar
ze kon onmogelijk beslissen, of men daar terreinen zou vinden
voor kolonisatie gescbikt.
Zij acbtte bet daarom noodig, dat //tot bet verkrijgen van meer
//geographische, ethnologische, industrieele en commercieele ken-
//nis .... eene met alle noodige elementen voorziene sterke
//expeditie werd samengesteld, om van Nieuw Guinea, niet alleen
//de kusten en de bij gelegene eilanden, maar ook bet binnenland
//zoowel in bet noorder- als zuider-scbiereiland op te nemen.
//Daardoor (zou) een tijdperk worden geopend, waarin de souverei-
//niteit over dit bij na nog geheel onbekende land meer dan in
//naam (zou) bestaan en eene wezenlijkheid zou worden om eenmaal
//tot bescbaving en waarscbijnlijk tot eene rijke produktie te leiden”.
Ook was de commissie van oordeel, dat men Goram zou moe-
ten bezetten om een uitgangspunt te verkrijgen tot bet aanknoo-
pen van betrekkingen met de bewoners van de zuidwestkust, een
advies, dat met bet oog op de historié zeker volkomen juist was.
Het is jammer, dat in Indië , als een gevolg der gedacbten-
wisseling tusscben regeering en opperbestuur, die in 1853 een
aanvang genomen bad, reeds tot bet zenden eener expeditie naar
Nieuw Guinea besloten was, toen bovenbedoeld rapport der Staats-
commissie aan den koning werd aangeboden (467).


Want die expeditie was nu met op den door de commissie ver-
langden voet ingericlit en dus ontoereikend om aan het door haar
beoogde doel te beantwoorden
Den Bstei8 stei December 1857 bad de Indische regeering het per-
soneel voor eene expeditie naar Nieuw Guinea aangewezen, met
bepaling, dat de tocht in Januari 1858 een aanvang zou nemen.
De resident van Banda, H. D. A. van der Goes, werd met de
leiding belast, terwijl de commissie verder bestond nit den luite-
nant ter zee l 9te klasse, G. Roijer, commandant van Z. M. stoom-
schip Etna, den kapitein der Infanterie , E. G. Beckman, den amb-
tenaar, belast met natuurkundige onderzoekingen in Nederlandsch
Indië, D r . J. H. Croockewit Hz., en den adjudaut-onderofficier, E.
B. H. C. von Bosenberg als teekenaar.
Yerder werd Z. M. stoomschip Etna ter beschikking der expe-
ditie gesteld, die ook zou worden medegemaakt door den 2 dea lui-
tenant, Tissot van Patot, als commandant van een détachement mi-
litairen, sterk 50 inlandsche onderofficieren en minderen, en door
den ons bekenden Tidoreeschen prins Amir (456).
Een speciaal onderzoek ter bepaling der grenslijn werd niet aan
de commissie opgedragen. De opdracht was in vrij algemeene
termen gesteld en schreef in substantie voor, het inwinnen van
berichten betreffende den staatkundigen toestand, de taal, de afkörnst,
de zeden en gewoonten der bevolking, de voortbrengselen uit het
dieren- planten- en delfstoffen rijk en de mogelijkheid van exploitai
Yoorts gelastte de instructie een bijzonder onderzoek naar die
plaatsen, welke uit oogpunten van staatkunde, strategic, gezondheid
en handel voor eene vestiging in aanmerking konden körnen.
Allerlei hinderpalen beletten de expeditie op het voorgeschre-
ven tijdstip te vertrekken, terwijl het bovendien noodzakelijk
bleek, nog een schip in te huren om het détachement en ander
personeel, waarvoor op de Etna geen plaats was, over te \oeie


De Gouverneur der Molukken huurde voor dit doel het bark-
schip Atie Atul Barie in, welk schip eenige dagen vödr de Etna
Amboina verliet, met last bet stoomschip bij poeloe Adi in te
wachten.
Den 20 sterl Maart 1858 ging de Etna onder stoom en liet
den 22 3ten d. v. bij de bark bet anker vallen aan de noordkust
van poeloe Adi.
Alvorens nu de expeditie op hären tocht te volgen, is het niet
zonder belang na te gaan, over welke der sedert eeuwen met
zooveel moeite en inspanning verzamelde gegevens betreffende
ISTieuw Guinea de commissie beschikken kon.
Kaarten der kusten en vaarwaters van Meuw Guinea had men
hoegenaamd niet.
De stukken over ISTieuw Guinea, die door de Algemeene Se-
cretary zouden worden toegezonden, waren niet ontvangen.
Een vriendelijke hand verstrebte der commissie te Amboina een
extract uit van Delden’s rapport van 1828 en een afschrift van
de memoiie der zendelingen, waarvan reeds melding gemaakt werd.
Aan gedrukte stukken bezat men de reizen van Kolff (446)
en Muller (7) en de bijdrage van de .Bruijn Kops betreffende
de reis met de Circe (458).
Tolken voor de zuidkust had men niet aan boord, daar de
Tidoreesche hoofden en tolken zieh slechts aan de noordkust
verstaanbaar konden maken en niemand order gegeven had , tolken
van Ceramlaut of Goram te halen (456).
De gevolgtrekking ligt dus voor de hand, dat de expeditie
bij zonder siecht was uitgerust.
Gelukkig had kapitein Beckman, die met de Atie Atul Barie
reeds den 20 3ten Maart voor Adi gearriveerd was, aldaar een Ce-
ramschen handelaar aangetroffen, die nu als onderhandelaar dienst
°n do6n; want ’ toen de Etna aankwam, was de bevolking van
O


Adi naar ’t gebergte gevlucht, en men zag geen kaus haar naar
het strand te lokken.
Toen de Cerammer echter met een Tidoreeschen luitenant aan
wal ging, gelnkte het hun, het vertrouwen te herstellen, zoodat
de bevolking terugkeerde en de hoofden den 23 sten aan boord
kwamen om hnlde te brengen aan prins Amir. Te vergeefs
trachtte men hen evenwel te bewegen, als tolken en gidsen te
dienen in de Kamrau-baai ; zij weigerden dit bepaald, omdat er
een oorlog was uitgebroken tusschen de bewoners van Karoefa
en Patimoeni, terwijl de eerstgenoemden de bevolking van Adi
besclmldigden, de Patimoeniërs te helpen. Het was dus een zeer
gelukkig toeval, dat Matoea, de zoon van het overleden hoofd
van kampong Karoefa, den volgenden dag op Adi verscheen
om een onderzoek in te stellen naar de medeplichtigheid der be-
volking aan de vijandeljjkheden van Patimoeni, en tot de over-
tuiging kwam, dat die medeplichtigheid niet bestond. Want nu wa-
ren de Adische hoofden bereid, mede naar de Kamrau-baai te gaan.
Alvorens daarheen te vertrekken bracht de commissie een
bezoek aan poeli Adi, waar ze door de bevolking vriendelijk
ontvangen werd. Inmiddels werden boden nitgezonden naar Aidoe-
ma en Namatotte om de radja’s uit te noodigen zieh voor de
Karoefa-rivier bij de expeditie te voegen.
Den 25 sten Maart stoomde de Etna met de bark op sleeptouw
de Kamrau-baai binnen, aan welker westelijken oever de Karoefa
uitmondt.
Toen in den namiddag van denzelfden dag voor den mond dier
rivier geankerd werd, begaf zieh Matoea die inmiddels door
prins Amir tot Sengadji verheven was aan wal om de bevol-
king gerust te stellen en uit te noodigen aan boord te körnen.
Den 26 ,tea Maart kwam echter slechts een prauwtje met twee
mannen en een vrouw ter zij de van de Etna, den volgenden
dag door nog een paar dergelijke vaartuigjes gevolgd.
6


De bevolking was, naar men zeide, wegens den oorlog in bet
gebergte geweken.
Een voorloopig onderzoek bad aan bet licht gebracht, dat
men 3 / 4 nur ver de rivier op moest varen om drinkwater te
bekomen. Daar nu de komst van de radja’s van Namatotte en
Aidoema die pas den 29 sten konden arriveeren moest worden
afgewacbt, besloot de commissie, de Karoefa-rivier en bare om-
streken aan een nader onderzoek te onderwerpen.
Den 28 sten Maart embarqueerden daartoe in drie sloepen de
beeren van der Goes en Croockewit, de Initenant ter zee "Wolterbeek
Muller, de beer von Rosenberg, de Sengadji Matoea, een mo-
hammedaansch priester en een paar Tidoreescbe hoofden.
De rivier, die op körten afstand van den mond 1200 meter
breed is, wordt langzamerband smaller, totdat ze eenige nren
stroom-opwaarts aanvankelijk eene breedte van 500 meter behondt.
Eizopboren en ondoordringbaar bosch vormen de oevers, terwijl bet
läge drassige land bij vloed onderloopt.
Geen wonder dus , dat de reizigers nergens eenig spoor van
bewoning ontdekten.
Eerst na nren varens zag men het terrein hooger worden en
een zevental butten bet bewijs leveren, dat er menscben in de
nabijheid waren.
Maar over ’t geheel bleek de gesteldbeid van den bodem moe-
rassig te blijven; het water van de rivier, die aanvankelijk 2 l j 2
a 3, hoogerop 1 a 5 vadem diep was, werd overal brak be-
vonden en leverde geen spoor van vischrijkheid op. Ook de
\ogels waren scbaarscb; en toen men negen nren lang gevaren
bad, aanschouwde men nog dezelfde vegetatie, die zieh aan den
mond vertoonde.
Hoogerop verändert het aanzien van het landsebap als met
een tooverslag.
Daar kronkelt de rivier, welker breedte successievelijk tot 20


meters vermindert, zieh tusschen loodrechte rotsen van zandsteen,
terwijl de trächtigste vegetatie de oevers bedekt. Bloeiende hees-
sters en prächtige varens vertoonen zieh tusschen de reusachti-
ge stammen, die in honderdvoudige bochten door veelsoortige
lianen omslingerd worden; terwijl het gebergte, dat zieh aan de
tim vertoont, wilde notemuscaat- en massooi-boomen in zijne
wouden verbergt. Een groote menigte vogels, waaronder ver-
scheidene sierlijk gevederde, deden zieh allerwege zien en hooren.
Toen men de rivier in dat prächtige landschap nog 3 uren op-
gevaren was, werd verder doordringen wegens de massa zandsteen-
brokken onmogelijk.
De nacht werd in de sloepen doorgebracht en eerst in den
avond van den 29 3ten keerde het reisgezelschap aan boord van de
Etna terug.
Men had door dit onderzoek en door de der hoofden
de overtuiging gekregen, dat aan de Karoefa tot 4 uren stroom-
opwaarts en aan de noordzijde der Kamrau-baai niets dan laag,
moerassig land te vinden was, zoodat besloten werd naar de bocht
van Kaimani, aan de oostzijde van de Kamrau-baai gelegen, te
stevenen.
Den 31 ,ten Maart, toen de Etna zieh gereed maakte derwaarts
te stoomen, kwam de Sengadji Matoea met een 50tal inboorlin-
gen, in zeven prauwen verdeeld, op zijde van het stoomschip.
De mannen kwamen onbevreesd aan boord, maar de vrouwen
bleven in de prauwtjes.
Zij schenen met het bezoek van de Etna bijzonder ingenomen
en verzechten, een Nederlandsch établissement aan de Karoefa
op te richten, evenals vroeger op Lobo (Merkus-oord) het geval
geweest was ; en als hiertegen bezwaren bestünden, zouden ze
gaarne, door hunne vrouwen en hinderen vergezeld, met de Etna
vertrekken om op die wijze aan de aanvallen der Patimoeniërs
te ontkomen.


Geen dezer verzoeken kon worden toegestaan ; maar men zag er
het bewijs in van het vertrouwen, dat deze kustbewoners in de
Nederlanders stelden.
In de bocht van Kaimani, die denzelfden dag bereikt werd,
vond men de bark, welke den vorigen dag derwaarts vertrok-
ken was.
De hooge, steile, dicht begroeide kust maakte een sterk con-
trast met de läge moerassige oevers der Karoefa, die men zoo
pas verlaten had.
Nauwelijks was het anker gevallen, of men ging aan wal ; maar
in de kampong Kaimani vond men slechts een bejaard man en
eenige vrouwen en kinderen. De rest der bevolking was gevlncht,
omdat zij in oorlog was met de Kamrauers; en het eenige berg-
pad, dat naar de schuilplaats leidde, was met randjoe’s beplant,
zoodat het niet mogelijk was, een uitstapje in het gebergte te
maken.
Eene poging tot op miming der randjoe’s was den volgenden
morgen (1 April) nog zoo slecht geslaagd, dat van der Goes,
Beckman, Croockewit, en prins Amir van hunnen voorgenomen
tocht in ’t gebergte moesten afzien om zieh te bepalen tot eene
wandeling längs het strand onder ’t genot van heerlijke natnur-
tafereelen. Bij die gelegenheid vond men in sommige der talrijke
kalkrotsen grotten, die tot verzamelplaats van beenderen en hoof-
den van afgestorvenen dienden.
Intnsschen was de bevolking van Kaimani in grooten getale
ternggekeerd; maar den 3 den April bleek het, dat de belofte om
de randjoe’s op te ruimen slecht was nagekomen, zoodat van
der Goes en Croockewit onverrichter zake van hunnen tocht längs
het bergpad terug moesten keeren.
In den morgen van den 3 den April vertrokken nu de heeren
van der Goes, Croockewit, von Kosenberg en de luitenant ter
zee 2 de klasse Mac Leod met twee sloepen naar de Telok Bi


tsjaroe, de //Quaelberghs Bay” van Keijts (*), gelegen op 3° 50’
Z. B. en 133° 56 O. B. Had men kennis gedragen van de be-
wering van Keijts, dat deze baai gaf //oesters abondant, waarin
//men peerels vint”, dan zou zeer zeker naar de oesterbanken ge-
zöcht zijn, maar nu bleef dat onderzoek achterwege.
Men vond overal de rijkste vegetatie, waartusschen hier en daar
naakte rotsen schilderachtig afstaken. Tallooze vogelen deden
zieh zien en hooren; de natuur scheen daar in feestdos getooid.
Maar toch werd die indrukwekkend schoone baai ook ongeschikt
bevonden voor eene vestiging, daar het zandstrand zieh slechts op
enkele plaatsen tot 100 meters nitstrekte en het vaarwater wegens
de vele riffen hoogst gevaarlijk was.
Het was niet gelukt met de inboorlingen in aanraking te komen.
Wei had men eenige menschen aangetroffen op den oostelijken
oever voor een huis, dat bijzonder goed gebouwd was, maar deze
hadden bij het naderen der sloepen de vlucht genomen.
He belangrijkste tocht, door de commissie ondernomen, was
zeker die, welke van den sdeQ5 deQ tot en met den 8 8ten April naar
de Argoeni-baai gemaakt weTd.
Over drie sloepen verdeeld, verliet het reisgezelschap, waarvan
de heeren van der Goes, Beckman, Croockewit, von Rosenberg,
de luitenant ter zee 2 de klasse Boogaard, prins Amir en luitenant
Hoessin deel uitmaakten, in den ochtend van den sdea5 dea April de
Etna (f). .
Even voor het uitloopen der bocht van Kaimani kwamen
twee prauwen de sloepen te gemoet en men werd aangenaam
verrast, toen men daarin de zoo lang verwachte radja s van
(*) Dat de commissie van de Etna deze baai ten onrechte voor de Speel-
mans-baai hield, werd reeds aangeteekend in de noot op pag. 116 van het
Eerste Deel.
(f) Welke militaire dekking op deze en ’andere sloeplochten werd me-
degenomen, vind ik niet aangeteekend.


Namatotte en Aidoema ontwaarde, vergezeld van den kapitein van
Namatotte, Tawenroa genaamd.
De radja’s bewezen behoorlijk hnlde aan prins Amir en waren
ieder voorzien van eene Tidoreesche en van eene Bandasche acte
van aanstelling (*).
De radja van Aidoema werd nn naar de Etna gezonden ten
einde den commandant de inlichtingen te verschaffen, die tot het
voortzetten der reis noodig waren, terwijl de Namatotsche hoofden
in de sloepen plaats namen om als gidsen en tolken te dienen.
Allereerst werd nu de steven gewend naar de drie zandsteen-
rotsen in de Argoeni-baai, welke het eiland Sirotta vormen.
Daar vond men den Makassaarschen schoener, Jupiter, gezag-
voerder Voll, wachtende op eene lading wilde notemnscaat, mas-
sooi, tripang, karet, paarlen, enz.
Omstreeks zestig inboorlingen, ook al gevlucht wegens den
oorlog met Earnrau, hadden op Sirotta onder bescherming van de
Jupiter eene schuilplaats gezöcht. Zij hadden regelmatige, soms
schoone gelaatstrekken en sprekende zwarte oogen, die goedhartig-
heid en schranderheid nitdrukten, naar men meende. Een tjidako
vormde bij de meesten het eenige kleedingstnk.
Van Sirotta voer men naar den mond van de vermeende Ar-
goeni-rivier, in het Zuidoosten begrensd door een’ zwaar begroei-
de landtong, die zieh aan eene 1000 voet hooge bergreeks aanslnit,
welke in noordelijke richting in het hooge gebergte van het bin-
nenland overgaat.
Aan de westzijde vond men een laag, moerassig, met rizopho-
ren en ander opgaand geboomte zwaar bewassen land.
Toen de sloepen tegen den avond den vermeenden mond der
rivier waren binnengevaren, kreeg men de overtniging, zieh niet
in eene rivier, maar in eene binnenbaai te bevinden.
Daar de duisternis begon in te vallen, werd hier geankerd en
(*) Vergelijk pag. 100.


tot s nachts mir gerust, waarop de reis onder begunstiging
van het maanlicht werd voortgezet.
Bij het aanbreken van den dag leverde de prächtige, mime,
bijna cirkelvormige baai een heerlijk gezicht op, terwijl de ke-
gelvormige top van den berg Gnoffo in het Noordoosten zicht-
baar werd.
Even voor het vertaten dezer eerste binnenbaai vond men een
tamelijk groot huis, dat blijkbaar pas vertaten was door de be-
woners. Het was niet mogelijk, him vertrouwen in te boezemen
en zij stoorden zieh niet aan het geroep van den radja van Na-
matotte, die hen tot terugkeer aanspoorde.
De reis werd dus voortgezet ; en nn kwam men in eene tweede,
trechtervormige baai, terwijl ten 10 1 / 2 ure in den morgen van
6 April een’ derde zeer groote baai werd binnengevaren, die
zieh in noordelijke richting uitstrekte.
Eindelijk dacht men nn den riviermond te zullen vinden, maar
ook nn werd die verwachting teleurgesteld ; want toen men aan
het veronderstelde einde dier baai gekomen was, bespeurde men,
dat eenige op hären linker oever liggende eilandjes slechts eene
afscheiding vormden van het achterste gedeelte derzelfde binnenbaai.
Op een dier eilandjes vond men een groote pendoppo, die door
Ceramsche handelaren van Kilwaroe opgeslagen was ten dienste
hunner operatiën met de berg-bevolking.
Wat zal de commissie toen het gemis van Ceramsche gidsen
betreurd hebben!
Omstreeks 40 inlanders, die wilde notemuscaat en massooi aan-
gebracht hadden, kloeke gespierde mannen, trof men daar aan.
Zij bewogen zieh onbevreesd tusschen de matrozen, //bezagen
//nieuwsgierig het bereiden der spijzen en versmaadden geenszins
h aan den disch van Janmaat deel te nemen .
’s Namiddags werd de reis voortgezet en toen bevond men,
dat de baai zieh nog ruim twee mijlen in noordelijke richting


uitstrekte en dan halvemaans-gewijze toeliep. Hier en daar vend
men Meine groene eilandjes, maar nergens een spoor van bewo-
ning, terwijl bet water, lioewel eenigszins bruin, den smaak van
zeewater had behonden.
Er heerschte allerwege eene stilte, die eene sombere stemming
Ö
in ’tleven riep; maar hieraan gaven onze reizigers niet toe; en
voortgestnwd door een frissche koelte, bereikten de sloepen na
zonsondergang bet einde van deze derde binnenbaai, waarop zieh
weder een andere baai, niet minder nitgestrekt dan die, welke
men pas verlaten had, vertoonde.
Het is zeker zeer te betreuren, dat de voorraad levensmiddelen
en water niet toeliet den tocht verder voort te zetten, te meer
daar de Etna gee n steenkolen genoeg had om later naar de Argoeni-
baai terug te keeren en het onderzoek te vervolgen (*).
Aan de bewering van den radja van Namatotte, bevestigd door
den gezagvoerder Voll, dat er nog verscheidene binnenbaaien
T °fe^ en 5 die zieh tot het gebergte uitstrekten zonder een enkelen
riviermond te hebben, schijnt meer vertronwen geschonken te
moeten worden, dan aan de meening van Prins Amir, die bleef
volhouden, dat men weldra den mond der Argoeni-rivier zon
ontwaren; maar zekerheid omtrent dit belangrijke pnnt wordt
gemist,
//He mogelijkheid blijft bestaan, dat de Argoeni-baai eigen-
//lijk een’ zeeëngte is, die of op de knst van de Mac Clnersgolf,
//of op de westkust der Geelvinkbaai in het nog niet nauwkeurig
//onderzochte deel tnsschen Wairoer en Wassior uitkomt.
//Yoor het eerste pleit de omstandigheid, dat men ook in de
//Mac Clnersgolf den naam Argoeni vindt; voor het laatste de
//onde overlevering, dat er een doorvaart van de Geelvinkbaai
(*) De reden, waarom de sloepen geen grooteren voorraad konden halen
om vervolgens in de 4d. baai door te dringett> js me uiet duide|yk zy stoüd
waarschijnlijk in verband met de mousson?


,/naar Nieuw Guinea’s westkust zou bestaan, welke op de ma-
//nuscriptkaart van Weddik Oeasiem beet, maar daar veel meer
//oostwaarts tnsschen kaap Boeroe en de Oetanata-rivier geplaatst
//is” (39).
Bij het naderen van den nacht werd dan tot den terugtocht
besloten, die, door dnisternis en hevige stortbuien bemoeilijkt,
tot aan de Ceramsche pendoppo werd voortgezet.
Terwijl nu alien in een diepen slaap herstel zochten van de
overmatige vermoeienis, profiteerde de radja van Namatotte, die
zieh volstrekt niet met deze wijze van reizen konde vereenigen,
van de gelegenheid, om zieh heimelijk te verwij deren. De twee
aanstellingen in welker bezit hij zieh mocht verbeugen, sehenen
hem nog weinig eerbied voor zijne meesters te hebben ingeboe-
zemd, hetgeen hij op nieuw bewees door volstrekt geene notitie
te nemen van prins Amir’s last, hem op Namatotte nagezonden,
om zieh te komen verantwoorden en vergiftenis te vragen.
In den avond van den 7 den April was het reisgezelschap bij
Sirotta terug, waar de nacht werd doorgebracht.
Den volgenden dag werd het läge land aan den linker oever
der buiten-Argoenibaai, welker uiterste punt Tandjong Smora
beet, bezocht. Men bevond, dat die landstreek zeer vruchtbaar
was; //verschillende soorten van vruchtboomen, als citroenen, zoete
//limoenen, papaijas, djamboe, tjampada en klappers tierden er
voordeelig, terwijl de melatti en kananga hare geuren verspreid-
den te midden van velerlei andere , schoon gekleurde, welrieken-
de, bloeiende heesters en lianen.
Ook de katjang idjoe of tjina ontbrak er niet; en onder de
schoone houtsoorten, dââr en op het gebergte voorkomende, ver-
diende, naar men meende, eene zekere soort van ijzerhout ka-
joe bajan eene afzonderlijke vermelding. Lag die kust niet
geheel open voor den westenwind en ware hare nadering niet
moeilijk wegens een daarvoor gelegen rif, dan zou de commissie


dat beweldadigd plekje zeker voor eene vestiging in aanmerking
hebben gebracht, maar nu meende zij dit te moeten nalaten.
In den avond van den Bsten8 sten April kwam het gezelschap aan
boord terng, waar prins Amir, die ernstig ongesteld geworden
was, zieh direct onder geneeskundige behandeling moest stellen.
Intusschen had het état major van de Etna zieh met hydro-
graphische opnemingen bezig gehenden ; kapitein Beckman besteed-
de de drie eerste dagen na z’n terugkomst tot het opnemen en
in kaart brengen van Tandjong Smora, terwijl von Eosenberg
wederom eenige teekeningen aan de reeds vroeger door hem ver-
vaardigde toevoegde.
De bevolking van Kaimani was van lieverlede zeer vertrouwe-
lijk geworden , zoodat menige inlichting omtrent de zeden en ge-
bruiken der inboorlingen kon worden ingewonnen. Hoewel deze
gezindheid der inboorlingen voor eene vestiging in die streken
pleitte, meende de commissie, dat de moerassige gesteldheid der
kusten eene overwegende reden was om hier geen terrein voor
een établissement te zoeken.
De reis werd nu den 12 den April voortgezet en wel naar Laka-
hia, waar een onderzoek moest worden ingesteld naar de steenkolen.
De radja van Aidoema, die nog steeds aan boord van de Etna
was, wist aan de noordzijde van het eiland eene zeer geschikte
ankerplaats aan te wijzen, waar de Etna en de op sleeptouw ge-
nomen bark in den namiddag van den 12 den aankwamen.
Toen van der Goes en Croockewit, door den radja van Aidoe-
ma vergezeld, den volgenden dag aan wal gingen, wees de laatste
verscheidene steenkoollagen aan.
Croockewit, die op den voorgrond stelde, dat het onderzoek
met het oog op F den beschikbaren tijd oppervlakkig moest zijn,
en dus slechts dienen kon om er later meer degelijke nasporin-
gen op te baseeren, kwam tot de conclusie, dat de acht vind-
plaatsen van kolen waarschijnlijk tot één en dezelfde laag behoorden.


Was deze Stelling juist, dan moest de bodem van het eiland
zeer verstoord zijn, eene omstandigheid, die niet zeer günstig
zou zijn voor eventueele exploitatie.
Het terrein, waar de kolen gevonden werden , besloeg hoogstens
een oppervlak van J / 2() □ Geogr. mijl en de kolen zelve, die
aan t oppervlak door invloed van zeewater en dampkringslucht
veel geleden hadden, behoorden tot eene jonge formatie, de bla-
derige kook
Het eiland was onbewoond ; de radja van Lakahia verbleef op
de vaste kust, waar zieh eene kleine bevolking gevestigd had.
Men had evenwel weinig aanraking met de inboorlingen ; slechts
éénmaal kwam de radja van Lakahia met eenige volgelingen aan
boord.
Ook de zoon van den radja van Kapia, wiens gebied zieh van
kaap Boeroe tot prinses Marianne-straat heet nit te strekken,
kwam hulde brengen aan prins Amir.
Haar de radja zelf weinig tijd te voren gestorven was, zou
niets natuurlijker geweest zijn, dan dat zijn zoon of een ander
nn in zijne plaats ware aangesteld. Maar Prins Amir was eerlijk
genoeg om te erkennen , dat hij hiertoe niet gemachtigd was, en
de resident van Banda, van der Goes, hoewel meenende te mö-
gen aannemen, dat Kapia zeker wel onder Banda zou behooren,
nu hij de Bandasche acten van aanstelling der radja’s van Na-
matotte en Aidoema gezien had, vond ook geene vrijheid een
nieuwen radja van Kapia aan te stellen.
Een sprekend bewijs dus van de siechte gevolgen, die de on-
bestemdheid der gegeven bevelen voor de uitvoering van het be-
sluit van 1848 in het leven geroepen had!
Hat men op Lakahia een tafelbord de plaats van het Neder-
landsche wapen zag innemen, werd reeds vermeld. Het bord
schijnt evenwel door de Etna-commissie niet weggenomen te
zijn; althans het rapport zegt, dat aan den Gouverneur der Moluk


ken mededeeling gedaan werd van die bevinding en in overwe-
ging gegeven, het tafelbord door een Nederlandsch wapentever-
vangen.
Terwijl de kusten van de bockt en van het eiland Lakahia
door de officieren van de Etna hydrographisch werden opgenomen ,
werd menig nitstapje naar het strand gemaakt; maar de bevol-
king ging bij de nadering der sloepen geregeld op de vlucht en
de radja van Aidoema waarschnwde steeds voorzichtig te zijn,
daar men altijd op een onverhoedschen aanval bedacht moest wezen.
De belangrijkste tocht in deze streken was zeker die, welke
den 18 den April en volgende dagen met de sloepen ondernomen
werd in de baai, die nu eens Telok Baik, dan weder Telok
Timbona of wel Kiroeroe genoemd en als een gevolg van dit
bezoek, Etna-baai gedoopt werd.
De heeren van der Goes, Beckman, Croockewit, von Rosenberg
en de luitenant ter zee Mac Leod, die dezen tocht medemaakten,
genoten bij het o verstehen naar de Etna-baai een prächtig gezicht
op de steil nit zee oprijzende kalkrotsen en geraakten in verruk-
king over het indrnkwekkend schonwspel, dat een majestueuse
waterval opleverde, die bij het invaren van de baai op den
rechter oever ontdekt werd.
Steil , dicht begroeid , onbeklimbaar gebergte, hier en daar door
een modderstrand omzoomd, vormt de oevers der baai.
Meer landwaarts in ontwaarde men steeds hooger wordende berg-
ketens, //die een bijna onoverkomelijken muur opwerpen tegen
//dengeen, die het zou willen ondernemen, er binnen te dringen”.
Eene kleine rotshoogte, die zieh een weinig boven het mod-
derstrand verhief, schonk aan de helft van het reisgezelschap eene
schuilplaats voor den nacht, die door de andere helft in de sloe-
pen werd doorgebracht, terwijl hevige regens het intreden van
den oostmousson (hier de regentijd) aankondigden. Die regens
waren ook oorzaak, dat den volgenden dag het einde van de


baai met bereikt kon worden, zoodat men, na de kampong Tim-
bona, welker bewoners gevlucht waren, bezocht te hebben, de
terugreis aannam.
De nacht werd doorgebracht in de nabijheid van den waterval,
waaraan men den volgenden morgen een nieuw bezoek bracht
en waarvan men noode scheiden kon. In den namiddag van den
20 April kwarnen de sloepen bij de Etna terug.
Drie dagen later onderzochten de beeren van der Goes en
Beckman met den luitenant ter zee I e klasse van Asperen het
oostelijk gedeelte van de bocht van Lakahia en meer in ’t bij-
zonder een breeden inham, Telok Tarera genaamd, die bij den
ingang läge, met rizophoren bedekte, bij vloed onder water
loopende oevers bleek te hebben, welke verderop hooger werden
en daar met sagoebosschen en sagoeweer-palmen begroeid waren.
Hier en daar zag men kampongs, die getnigenis aflegden van
den hoogst onbeschaafden Staat der gevluchte bewoners. De nacht
werd in de verlaten kampong Tarera doorgebracht en in den
ochtend van den 24 <Uen keerde het gezelschap naar de Etna terug.
Een volksfeest, dat op een anderen dag in die kampong ge-
geven werd, viel min of meer in het water, daar trots de beve-
len van den radja van Lakahia slechts twaalf Papoes waren op-
gekomen en de overige medespelers gevonden moesten worden
onder de volgelingen van den radja van Aidoema.
Eene poging tot opneming van de kust tot kaap Boeroe werd
door hevige winden en hooge zeeën belet.
De taak der commissie werd nu in deze streken als afgedaan
beschouwd; den 24 ,ten April vertrok de bark, met bestemming
naar Dorei, en werd den 28 Bten gevolgd door de Etna.
De gezondheidstoe-stand was aan boord der beide schepen hij-
zonder günstig geweest, eene omstandigheid, die met het oog op
het verblijf gedurende ruim een maand aan deze kust, zeker
opmerkelijk is.


Bij den ingang van straat Sagewien (Pitt-straat) ontmoette
de Etna de bark Atie Atul Barie, die, niet tegen stroom en wind
kunnende opwerken, op sleeptonw werd genomen tot op de hoogte
van kaap Jamoeseba.
Den 3 den Mei arriveerde de Etna op de reede van Dorei en
ontving spoedig daarop een bezoek van Ottow, die de onaange-
name tijding bracht, dat de bark Ydroessie, met steenkolen voor
de Etna beladen, in Eebrnari aangekomen, maar in April weder
vertrokken was.
Dat was eene groote telenrstelling ; maar men trachtte zieh te
helpen door brandhont te laten kappen, een zeer moeilijke arbeid,
daar de weinige voorhanden bij len en zagen nog bovendien van
zeer siechte qnaliteit waren, en alleen de harde hontsoorten voor
het beoogde doel gebruikt konden worden.
De schier dagelijks vallende regens vertraagden het werk ook
aanzienlijk; en zoo was het reeds Juni geworden, voordat de
hontvoorraad voldoende was om naar Amboina teruff te knnnen
O
keeren.
an het doorzetten der reis längs de noordkust kon geen
sprake zijn.
Deeds was besloten de terugreis aan te nemen, toen men de
tijding kreeg, dat de Ydroessi op last van den Gouverneur der
Molukken weder in aantocht was en weldra verwacht kon worden.
TVerkelijk arriveerde dat schip den 6 den Juni ter reede, waar
nu drie schepen —de Atie Atul Barie was den 14 den Mei aan-
gekomen vereenigd waren.
Daar echter de Adroessi wel steenkolen en victualie voor de
Etna had medegebracht, maar geen proviand voor de Soldaten en
koelies van de bark, was de expeditie slechts ten halve geholpen.
Men verdeelde nu de vivres over de beide schepen en kreeg
op die wijze gelegenheid, nog 5 à 6 weken in zee te blijven.


Den 17 den Juni kon nu de reis naar de Hnmboldt-baai (Telok
Lintjoe) worden voortgezet.
Alvorens evenwel de reizigers op dien tocbt te vergezellen, die-
nen we een blik te werpen op hun wedervaren te Dorei, waar
ze zieh omstreeks zes weken hadden opgehouden.
Ottow en Geissler bewezen der commissie zeer belangrijke
diensten.
Had Imnne memorie over de landen en volken der noordknst
de commissie reeds voor hare körnst te Dorei eenigszins op de
hoogte gebracht, ook de mondelinge mededeelingen der zendelingen
waren voor haar van zeer groote waarde; en de door Ottow ver-
vaardigde woordenlijst, die 1500 Papoesche of lie ver Mefoorsche
woorden inhield, kwam der commissie zeer te stade (*).
Enkele kleine tochten in het binnenland verspreidden niet veel
nieuw licht over deze streken. De luiheid der mannen en het
weinig beteekenende gezag der hoofden zien we op nieuw gecon-
stateerd.
Sedert de Tidoreesche hongitochten niet meer plaats hadden,
scheuen de Doreische hoofden zieh ook minder om Tidore te be-
kreunen. Die hoofden oefenden daarentegen een zekeren invloed
uit op de meest nabij wonende Arfakkers, en het was gedeeltelijk
aan hunne bemiddeling toe te schrijven, dat de reizigers, bij hun
ne kleine uitstapjes in het binnenland, zonder vrees door de be-
volking ontvangen werden; maar ver konden die uitstapjes zieh
niet uitstrekken.
De wandeling, die van der Goes en Croockewit met eenige of-
(*) Omstreeks dozen tijd - althans ia 1858 - werdeu wederom 11 schip-
breukelingen van een Belgisch schip door de zendelingen uit de Landen der
iuboorliogen verlost (164 a ).
Daar ik .Licht en Sohadnw No 13” niet heb können raadplegen. zgnna-
dere bijzonderheden rnij niet bekend.


ficieren van de Etna naar de op een nur afstands van Dorei ge-
legen kampong Ajambori (*) maakten, liep door zwaar, dicht
begroeid bosch, längs een voetpad, dat slechts voor een persoon
voldoende breedte had.
Het eerste huis der kampong lag op 400 voet hoogte; de ove-
rige woningen waren op onderlinge afstanden van 5 à 10 minu-
ten verspreid.
De bevolking, die van de komst van het reisgezelschap ver-
wittigd was, ontving het zonder vrees en werd, na het ontvangen
van eenige geschenken, steeds vertronwelijker.
lets verder strekte zieh de tocht nit, die door den resident in
gezelschap van de luitenants ter zee van Asperen en Eoogaard
en een paar Tidoreezen naar het noordelijk gedeelte van het Ar-
fak-gebergte gemaakt werd. De hoofden van Dorei hadden een drie-
tal Arfakkers opgeroepen om bij dien tocht tegenwoordig te zijn en
de bevolking omirent de vredelievende bedoelingen in te lichten.
Den 11 a Mei vertrok het gezelschap in twee sloepen naar
de plaats op het strand, waar de beklimming van de Arfak een
aanvang zou nemen en waar het nachtleger werd opgeslagen.
Den volgenden morgen bereikte men, na langzaam gestegen te
zijn door een uitnemend fraai bosch, den voet van ’t gebergte,
dat van daar zeer steil opwaarts gaat.
Ten 10 nre na twee uren stijgens kwam men bij de eerste
woning, op ongeveer 1000 voet hoogte, waar men omringd werd
door eene schreenwende of zingende bende inboorlingen, die de
bezoekers te gemoet was gegaan.
Nadat eenige gesenenken waren nitgedeeld, kwamen zelfs de
vrouwen en kmderen van achter 't geboomte te voorschijn en
bewogen zieh weldia onbekommerd tnsschen de Europeanen, die
ze waarschijnlijk voor ’t eerst zagen
Hoewel de beklimming zeer moeilijk was geweest, werd de tocht
(D Zie kaart van Dr. Meijer (104).


nog tot op 1500 voet hoogte voortgezet, waar wederom eenige
huizen werden aangetroffen. Daarop werd de terugtoclit aange-
nomen, terwijl de Arfakkers meermalen bij het zeer moeilijke af-
dalen de behulpzame hand boden en pas van het gezelschap
scheidden, toen het den voet van ’t gebergte bereikt had.
Den volgenden dag keerden de reizigers, na den nacht we-
derom aan ’t strand te hebben doorgebracht, naar Dorei terug.
Hoe interessant het nitstapje ook geweest was, in één opzicht
was het doel niet bereikt.
Den resident was nl. opgedragen, aan de bevolking, die //de
//tabak van de geborgten Arfak en Amberbaken” kweekte, eenige
wenken te geven omtrent de beste wijze van behandelen van dit
product.
Men vernam nu, dat de tabak-plantende bevolking van de
Arfak gevestigd was op de tegenovergestelde, zuidelijke helling
van dat gebergte, in een streck , die de inboorlingen Atam noem-
den (*). En daar de Atammers, //evenals het meerendeel der
//strand-en bergbewoners van de Geelvink-baai, de heerschap-
//pij van den Sultan van Tidore niet erkenden , was het den resi-
dent niet mogelijk eenigen invloed op hen uit te oefenen.
Met de Amberbakers kwam de commissie ook niet in aanra-
king, daar er geen landweg van Dorei naar Amberbaken bestond,
en de reis over zee niet anders dan in sloepen kon geschieden,
’t welk minstens zes dagen zou vorderen, eene tijdruimte, die
voor een sloeptocht te groot geoordeeld werd.
Uit de opmerkingen, die de commissie in haar verslag over de
namen van sommige kampongs of landstreken maakte, kiijgt
men een voorproefje vgm de verwarring, die nu reeds in de
plaatsnamen van Nieuw Guinea heerschte en later no ö ö ro °
(*) Zeker wordt hier Hattam bedoeld; maar daar wordt ook met veel
aan de tabakscultuur gedaan. Later zal blijken, dat de zoogenaamde
van Amberbaken grootendeels van de Kebars afkomstig is.


ter zou worden met liet toenemen van liet aantal wetenschappe-
lijke reizigers.
Een der eerste oorzaken dier verwarring zetelt zeker in liet
nomaden-leven der Papoesche stammen; en ook de onbeduidend-
lieid der zoogenaamde kampongs lieeft daaraan deel gehad, zonder nog
te sp reken van de versclieidenheid der talen en voor zoo ver
kusten en eilanden aangaat vau de doopmanie der verschallen-
de ontdekkers , die veelal onbekend waren met de rapporten en
kaarten hunner voorgangers.
Toen de Etna en de Atie Atnl Barie in den namiddag van
den 17 Jen Juni 1858 de reede van Dorei verbeten, waren er slechts
weinig zieken op de schepen.
In de eerste weken van liet verblijf aldaar, was dit anders ge-
weest; en onder de vele zieken waren ook berri-berri lijders voor-
gekomen. Door verstrekking van verseil vleesch, ziekenkost en
w ÿ n ? gevoegd bij eene zorgvuldige verpleging, was men bet
kwaad te boven gekomen, zoodat de reis naar de Humboldt-baai
kon worden voorts;ezet
Daar men geen enkele kaart bezat van het vaarwater, en
bijna elken nacht oustuimig weder heerschte, vergezeld van
hevige regens, donder en bliksem, was de reis derwaarts voor de
Etna, met de bark op sleeptouw, moeilijk en gevaarvol.
Men bleef te ver uit den wal om iets van belang te kimnen
waarnemen, totdat het indrukwekkend gezicht op de waarlijk schoone
Humboldt-baai den 23’«“ Juni het tooneel geheel veranderde.
Deze eivormige baai, in het Noordwesteu en Zuidoosten door twee
hooge rotsen of voorgebergten ingesloten, vertoont aandeweste-
hjke oevers een heuvelachtig terrein , dat langzamerhand in hoogte
toenemende, zieh aan het Cycloop-gebergte aansluit; de ooste-
hjke en zuidelijke oevers zijn laag tot het Bougainville-gebergte
m het Oosten en eene tamelijke hooge bergreeks in het Zuiden.


Weldra kwamen de geheel naakte inboorlingen in 25 kano’s
de ankerplaats opzoeken.
//De z warte , bij velen rood geverwde liaren, bont versierd met
//bloemen of vederen; de armen, bezet met sclielpenringen; de
//neus doorstoken met een langwerpigen ronden steen of met een
//paar groote slagtanden van wilde varkens ; de borst versierd met
//colliers van varkenstanden of met een plaat, niet onbevallig te
//zamen gesteld nit varkenstanden, gewapend met pijlen
//en bogen ; en bij dit alles een woest geschreenw doende liooren
//en klanken voortbrengende, welke door niemand aan boord der
//beide schepen werden verstaan dit alles vormde een tafereel,
//waarvan de indrukken niet zijn terug te geven”.
Op een kleinen afstand achter de kano’s der mannen ontwaarde
men met verbazing zeven kano’s, waarin zieh uitsluitend vron-
wen bevonden, die, met uitzondering van de onderen, welke een
kort kleedje van boombast om de heupen hadden geslagen, even-
eens geheel naakt waren.
De Papoesche mannen schenen die verschijning evenwel niet
goed te kenren, want de dames werden teruggezonden, en hoewel
zieh den vollenden dag nog een viertal kano’s met vrouwen ver-
o o o
toonde, moesten ook deze weldra naar land terugvaren om niet
weder bij de schepen te verschijnen.
Nauwelijks was intusschen de valreepstrap gestreken, of de Etna
werd door een twintigtal Papoes beklommen, die aardvrnchten,
klapp ernoten, pisang, gerookte visch en allerlei snuisterijen in
mil tegen messen, koralen, enz. aanboden.
Weldra bleek het echter, dat die drieste mannen, met hunne
scherp geteekende gelaatstrekken, voileerde dieven waren, die het-
geen ze begeerden, brüten boord wisten te krijgen //met eene
//behendigheid, die den wereldberoemden Bosco tot eer zou ver-
O 7
//strekken”.
Niet alle en losse voorwerpen werden door hen gestolen, zij


draaiden zelfs de koperen schroeven en liaken nit de poortjes
der hatten los , zoodat men verplicht was, de inboorlingen te
verbieden aan boord te komen, en alle poortjes van de kajnit te
sluiten om te voorkomen, dat de zieh daarin bevindende goederen,
middels van weerhaken voorziene pijlen, naar bniten getrok-
ken werden.
Die diefachtigheid daargelaten, maakten de bewoners der Hnm-
boldt-baai, wegens bannen fieren, moedigen aard, hnnne vaar-
diglieid en schranderheid, een zeer günstigen indrnk.
Prins Amir, die moest erkennen niets van die baai af te weten,
betuigde herhaaldelijk zijn leedwezen, dat de aldaar wonende Papoes
ntot dusverre niet aan de heerschappij van zijnen vorst on-
f/derworpen waren , en hesloot met de mededeeling , dat hij bij zijnen
rteiugkeer den sultan van Tidore zou voor stellen , eene hongivloot
a naar deze baai te zenden , ten einde met hare hevollcing betre Je-
ff king en aan te Jcnoojpen”.
Ziedaar dus al weder een bewijs, dat Weddik zieh vergiste,
toen hij de verklaring aflegde, dat de Tidoreesche districten zieh
tot kaap Bonpland uitstrekten.
Hoewel er nu niet veel gevaar bestond voor de verwezenlijking
' an P r i ns Amir s plan aangaande den hongitocht, achtte de com-
missie het toch niet overbodig, de Hooge Regeering op dat plan te
wijzen ten einde de nitvoering te voorkomen.
Van het verblijf in de Hnmboldt-baai werd natnurlijk gebrnik
gemaakt om eenige tochten längs de kust en in het binnenland
te ondernemen, terwijl de hydrographische werkzaamheden on-
der de leidmg van Roijer onverpoosd werden voortgezet.
Den 2D ten Juni roeiden de heeren van der Goes, Beckmanen
Croockewit, waarschijnlijk nog door anderen vergezeld, naar de
zuidzijde der baai, waar ze een’ rivier dachten te vinden, maar
een binnenbaai aantroffen.
Daar ontwaarden ze eenige schoone kampongs, waaronder To


bacli, welke negentig liuizen telde, die, evenals in de andere
kampongs, op palen in het water gebonwd waren.
Elke kampong bad een tempel, die met zijne versieringen en
bet hooge dak ver boven de andere gebonwen uitstak.
Te vergeefs poogden de reizigers nit de sloepen te stappen om
de kampongs te bezichtigen; dit werd bim bestendig belet door
een paar prauwen, met gewapende inlanders bemand , terwijl over-
al pijlen en bogen gereed lagen om indringers tegen te houden.
Totaal gemis aan tolken maakte bet zeer moeilijk, zijne wenschen
verstaanbaar te maken en onmogelijk. ze toe te liebten.
Men besloot dus zeer wijselijk, geduld te oefenen en keerde
naar boord terug, zonder op het binnentreden der huizen aan te
dringen.
Twee dagen later voeren dezelfde beeren wederom naar de bin-
nenbaai, den koers richtende naar Wawab, de meest verwijderde
kampong, die nog niet bezocht was.
Gewapend en met dreigende gebaren waebtte de bevolking hen
aan bet strand af. Maar die vijandige gezindbeid week onmid-
delijk, toen bewoners der vroeger bezochte kampongs als bemid-
delaars optraden, ]Mu werd het gezelscbap vergund aan wal te
stappen en men reikte den vreemdelingen water toe, waarsebijn-
Irjk als bewijs van vriendsebap en vertrouwen.
Toch wilde men bun niet vergunnen, de huizen of den tempel
binnen te treden, totdat een der beeren op het denkbeeld kwam,
voor den tempel neer te burken, welk voorbeeld door de lapoes
en de bezoekers gevolgd werd, met het resultaat, dat nu toegang
verleend werd tot den voorhof van den tempel; er binnen te
gaan bleef evenwel verboden.
Eene poging om eene wandeling meer landwaarts in te maken,
hoewel in gezelscbap van een Papoeschen gids ondernomen, weid
spoedig verijdeld //door de zachte kleiachtige gesteldheid van het
//terrein, waarin men tot over de enkels zakte .


Den 23 steu Juni bezochten de heeren van der Goes en Crooc-
kewit de tust buiten de oostzijde der baai, die dicht bij kaap
Ponpland onbewoond bleckte zijn, maar verderop sporen van be-
woning vertoonde.
Naar de baai teruggekeerd, landden de bezoekers bezuiden kaap
Bonpland en zetten toeu längs bet zeer zacht oploopend zeestrand
himne onderzoekingen voort,
iNergens werd een spoor van bewoning of bebonwing aangetroflen.
Den tocht längs de kust voortzettende, ontdekte men een paar
riviertjes, waarvan het eene nitmuntend drinkwater opleverde.
Doordringen in het binnenland was aan de oost- en zuidkusten
der baai onmogelijk, daar men dicht bij het strand steeds op
drassige, met rizophoren bedekte terreinen stuitte.
Aan deze zijde werd het onderzoek dus gestaakt; maar den
29 sten begaven dezelfde heeren zieh naar het zuidwestelijk gedeelte
der baai, waar het met hooge gebergte gelegenheid scheen te ge-
ven een blik in het binnenland te werpen. Met de meeste hulp-
vaardigheid baanden de Papoes, die met himne kano’s de sloepen
gevolgd waren, een weg naar een ongeveer 800 voet hoog, met
siecht gras en alang-alang begroeid bergplateau, van waar men
een schoon gezicht had op de baai.
Toen men nu, den tocht voortzettende, een tweeden bergtop
beklommen had, waarachter het terrein langzamerhand begon te
calen, ontwaarde men het uiteinde eener breede baai, die zieh in
de nohting van het Zuidoosten naar het Noordwesteu uitstrekte
en bbjkbaar bewoond was, want men zag een uitgestrekte kam-
pong van de zelfde bouworde als in de Huraboldt-baai.
Het zeer dicht begroeide terrein maakte het echter onmogelijk
derwaarts af te dalen, zoodat tot den terugtocht besloten werd.
In den avond keerde het reisgezelscbap, waartoe ook de heer
von Rosenberg behoord had, aan boord terug om den volgenden
morgen het westelijke gedeelte der baai te bezoeken.


Men vond daar twee aanzienlijke kampongs; en het langdurig
verblijf der Etna, gekeumerkt door den vriendschappelijken omgang
met de inboorlingen, had nu zodveel uitgewerkt, dat het bezoe-
ken van tempels en huizen word toegelaten. De vrouwen ver-
wijderden zieh evenwel nog bij dit bezoek.
Maar ook dit laatste blijk van wantrouwen liet men varen, toen
de resident zieh den l 9ten en 2 den Juli alleen in een ongewapen-
de sloep naar de kampongs in de binnenbaai begaf. Want nu
kwamen ook de vrouwen, door kleine gesebenken uitgelokt, van
alle zijden toeloopen om haar deel van de giften te bekomen.
En toen een grooter gezelschap den volgenden dag aan wal
kwam was alle schroom geheel verdwenen, en had plaats gemaakt
//voor bewijzen van hartelijkheid en genegenheid.”
De tempel van Tobadi werd nu met eene Nederlandsche vlag
versierd, waarbij de bevolking ijverig de behulpzame hand bood.
//De vrouwen verdrongen zieh om de heeren van het gezelschap,
//om koralen en lappen chitzkatoen te ontvangen , en toen men
//eindelijk de kampong verliet, bond men ieder der heeren, om
//den pois van de rechter hand, ten teeken van vriendschap en
//verbroedering, eenige smalle zeer lange halmen van eene welrie-
//kende grassoort, waarmede deze inlanders zieh dagelijks versieren 1 \
Dit was tevens het afscheidsfeest ; want den volgenden dag zou
de Etna vertrekken, terwijl de bark reeds den 2 den Juli met be-
stemming naar Amboina weggezeild was.
De Humboldt-baai wordt uit een oogpunt van vestiging niet
uitdrukkelijk besproken in het gedrukte rapport der commissie.
Wei wordt er veel goeds van de bewoners gezegd, die behoor-
lijk ompaggerde tuinen hadden, zeer bedreven waren in t ver-
vaardigen van snij- en beeldhouwwerk en grooten aanleg toonden
voor teekenen.
De vrouwen werden hier ook niet voor zwaren arbeid ge-
bruikt; zij vervaardigden met groote bedrevenheid potten en


pannen en schenen zieh overigens met huis-arbeid bezig te
houden.
Men meende opgemerkt te hebben, dat elke kampong een hoofd
had, en dat het recht van grond-eigendom of althans het recht
van eigendom op de aanplantingen bij hen bekend was.
De voornaamste voortbrengselen van den grond waren eenige
aardvruchten, sagoe, pisang, klappernoten en tabak. Wilde var-
kens, vogelen en visch waren overigens ruimschoots in staat om
in de voeding te voorzien. Geestrijke dranken, zelfs sagoeweer,
waren hier onbekend en werden ook hardnekkig geweigerd,
wanneer ze aangeboden werden.
Toen de Etna den 4 dea Jnli 1858 langzaam nit de Humboldt-
baai stoomde, hieven de Papoes, die in talrijke kano’s naar
buiten gekomen waren, //een luid klaaggeschrei aan, dat nit
//enkele klanken bestond, en tot driemalen herhaald werd”.
Twee salutschoten en een driewerf //hoerah!” vormden den
afscheidsgroet van de Etna, die nn de reis naar Dorei ver-
voigde.
Des namiddags ten 1 ure kwam men voor de baai, die men
den 29 sten Juni van den bergtop gezien had. Men besloot nu
wel daar binnen te loopen, maar een opkomend onweder belette
aan dat voornemen gevolg te geven. Met deze, destijds nog on-
bekende baai, die nu als Sadipi- of Sadipi-Dorei-baai op de
kaarten vermeld staat, zullen wij later kennis maken.
De Etna richtte nu rechtstreeks den steven naar Dorei, waar
den 7 Juli het anker viel. Twee dagen later werd de terugreis
voortgezet naar Amboina, waar men den 13 dea Juli aankwam,
den zendeling Geissler medebrengende, die weder ernstig leed
aan de beenwond, welke, tijdens zijne pogingen om de schip-
breukelingen van de Posa te redden, een gevaarlijk karakter ge-
kregen had.
De gezondheidstoestand was op beide schepen, na het eerste


vertrek van Dorei, uitmuntend gebleven, terwijl zieh op de ge-
heele reis slechts een sterfgeval had voorgedaan.
Had men dus nit dit oogpunt reden om tevreden te zijn, had
de reis ook voor de wetenschap rijke vruchten gedragen, het
eigenlijk doel was slechts in zeer bescheiden mate bereikt, hoofd-
zakelijk een gevolg van den beperkten tijd en de onvoldoendheid
der middelen, waarover de expeditie kon beschikken.
Eene aan alle eischen voldoende plaats voor eene vestiging was
niet gevonden; en hoewel Dorei daarvoor het meest in aanmer-
king scheen te körnen, werd het, ook in verband met hetgeen
nu bekend geworden was van de volkomen onafhankelijkheid der
bergvolken en van de nomadische levenswijze van nagenoeg alle
strandbewoners, niet geraden geacht, al terstond tot de oprichting
van een nienw établissement over te gaan.
Het nut, door de zendelingen gesticht, was intusschen zeer
duidelijk gebleken.
Dat de regeering dit ten voile beaamde, blijkt o. a. uit de
reserve, die ten hunnen opzichte gemaakt werd, toen de in 1857
aan den Gouverneur-Generaal verleende machtiging om f 500 à
f 1000 ’sjaars toelage en vrijen overtocht aan zendelingen te
verleenen werd ingetrokken. Want hieromtrent lezen wij :
//Waar overigens op den regel van onthouding soms enkele
//uitzonderingen wenschelijk mochten zijn, als bvb. in afgelegen
//gewesten als Nieuw Guinea, waar de bevolking nog bijna in
//den natuurstaat verkeert en het Mohammedanisme zoo goed als
//onbekend is, zouden afzonderlijke machtigingen van het opper-
//bestuur kunnen worden gevraagd” (470).
Ik heb nog geene melding gemaakt van de ontmoeting, die de
commissie te Dorei had met den beroemden Alfred Russel Wallace.
Na medegedeeld te hebben, dat men Wallace te Dorei had
aangetrolfen, waar hij sedert medio Maart verblijf hield, en dat


die reiziger zieh volgens zijne opgave onledig hield met het vangen
en verzamelen van vogelen, vlinders en insecten, zegt het verslag :
//En zonder te heoordeelen, of de zucht voor de natuurlijke
//historié de eenige drijfveer is van het bezoek op Dorei van des
//heeren Russel Wallace, hebben wij echter gemeend zijn aanwezen
//te Dorei niet met stilzwijgen te moeten voorbijgaan”.
Yeel vertrouwen en hartelijkheid ten opzichte van dien , destijds
eenigen Europeeschen bewoner van Nieuw Guinea, stralen zeker
in die woorden niet door. En Wallace op zijne beurt spreekt
ook niet met veel sympathie van het bezoek der Etna.
z/De stoomboot”, zegt hij, //kwam ten anker juist tegenover mijn
//huis , en ik had het genoegen ieder half nur de klok te hooren
//luiden, wat na de eentonige stilte van het bosch, zeer gezellig
//klonk. De kapitein, dokter, machinist en eenige andere van de
//officieren brachten mij een bezoek; de bedienden kwamen naar
//de beek, om kleederen te wasschen, en de zoon van den vorst
//van Ticlore, door één of twee personen vergezeld, om te baden ;
//maar voor ’t overige zag ik weinig van hen, en werd ik veel
//minder door bezoekers gestoord dan ik verwacht had” (465).
Intusschen bracht Wallace een tegenbezoek aan boord; maar
hij was toch recht in zijn schik, toen de Etna weggestoomd was
naar de Humboldt-baai.
//Wij hadden nu weer een weinig rust en konden ook weer wat
//te eten krijgen ; want zoolang de schepen hier waren , werd
//iedere bete visch of groente naar boord gebracht, en dikwijls
//had ik een kleinen parkiet voor twee maaltijden moeten doen
//strekken”.
Was dit gebrek aan voedsel hoogst onaangenaam voor Wallace,
het zal den natuur-onderzoeker nog meer gehinderd hebben, dat
de resident en prins Amir, zooveel mogelijk, alle paradijsvogels
opkochten, zoodat er voor hem zelfs geen huiden overbleven.
//Alle vogels, insecten of zoogdieren, die de lieden van Dorei


//wilden verkoopen, werden aan boord van de stoomboot gebracht,
//waar voor alles koopers te rinden waren, en waar een grootere
//verscheidenheid van artikelen in mil kon worden aangeboden,
// dan te mijner beschikking stond”.
Den 25* en Maart 1858 was Wallace met den schoener Hester
Helena van den beer van Duivenbode van Ternate vertrokken,
vier inlandsche bedienden medenemende.
De reis was niet voorspoedig; want pas den ll den April kwam
de Hester Helena dicht bij Manaswan voor anker, waar Ottow den
reiziger verwelkomde en aan zijne vrouw en aan Geissler voorstelde.
Wallace voorspelde niet veel goeds van de zending, niet alleen
omdat de resultaten nog zeer onbeduidend waren, maar vooral
ook, omdat het den zendelingen veroorloofd was handelte drijven,
zoodat zij voordeel moesten trekken uit de behoeften en Ver-
langens der bevolking, tengevolge waarvan zij wel leerden, wat
Jezus zeide, //maar niet doen, zoo als Hij deed”.
Onmiddelijk na zijne aankomst begon Wallace, met belmlp
zijner bedienden en van een dozijn Papoes, te Dorei een huis te
bouwen, op eene verhevenheid, omstreeks 200 eilen van het strand
en nog geen 20 eilen van eene kleine beek, die voortreffelijk
water opleverde, verwijderd.
De inboorlingen gedroegen zieh vriendschappelijk, zoodat het
uitzetten eener wacht en het geladen houden der geweren, gedu-
rende den nacht, spoedig nagelaten werd. Terwijl nu de Jagers
het bosch ingestuurd werden, bracht Wallace een bezoek aan de
ons bekende kampong Ajambori, welker bevolking hem leelijker
voorkwam, dan die van Dorei. Over ’t algemeen zegt Wallace niet
veel goeds van de plaats zijner tijdelijke inwoning en hare bewoners.
Yeel heeft daartoe zeker bijgedragen, dat hij en zijne bedienden
ernstig onder het klimaat leden en ook, dat de Jacht aanmerkelijk
tegenviel.


De bedienden werden successievelijk alle zieh; één hunner,
een ISjarige Doetonnees, kwam te overlijden.
Toen de Etna op de reede kwam, bad Wallace, die op een
zijner zwerftochten zijn been bezeerd had, reeds weken lang
rust moeten houden; een Tantalns-straf was bet voor hem, de
prächtigste vlinders zijn deur te zien voorbij vliegen, zonder ze
te knnnen nazetten. Zijn eenige troost vond hij in de vogels, die
de jagers ’s namiddags aanbrachten, maar toen koorts en bnikloop
de jagers aan het ziekbed klnisterden, werd ook deze troost hoe
langer hoe schraler.
Eindelijk kon hij weer uitgaan en vond nu eenige vergoeding
in een rijken oogst van insecten, die in overvloed voorkwamen
op de plaatsen, waar de matrozen van de Etna hont gekapt had-
den. Ook de bij die gelegenheid gemaakte breede boschpaden
kwamen den onderzoeker zeer te stade.
Nanwelijks echter was de beenwond hersteld, of een hevige
aanval van koorts wierp Wallace alweder op het ziekbed; en de
koorts werd gevolgd door eene pijnlijkheid van den mond, die
hem noodzaakte zieh slechts met lepelkost te voeden.
De inboorlingen zijn onhandige snkkels, zegt Wallace; //zij
//knnnen maar zelden een vogel, wild zwijn of kengoeroe of zelfs
//den vadsigen opossnm-achtigen Cuscns raken”.
Zij wonen in de ellendigste hntten, zonder eenig hnisraad en
gebrniken slechts lompen, nit vnile boomschors of’t grofste lijnwaad
bestaande, als kleeding. In stede van de paden, die ze dagelijks
noodig hebben, eenigszins in bruikbaren toestand te onderhonden,
krnipen ze liever tnsschen gevallen boomen en doornige slinger-
planten en waden door poelen van modder en slijk. Zij voeden
zieh siecht en de hinderen vertoonen zieh als //ellendige voor-
//werpen, over het geheele lichaam met nitslag, pnisten en zwe-
//ren bedekt”.
Toch hebben zij alle een bepaalde neiging tot de schoone knn


sten, zegt Wallace, blijkende uit liunne wel geslaagde proeven
van snij- en schilderwerk.
Met het grootste genoegen zag Wallace den 22 3teQ Juli de Hester
Helena weder ter reede van Dorei verschijnen ; en 5 dagen later zeide
hij de plaats, waar liij , meer dan overal elders, ontberingen en
verdrietelijklieden ondergaan had, zonder leedwezen vaarwel.
//Aan gedurige regens, aanhondende ziekte, gebrek aan gezond
z/voedsel en een plaag van mieren en vliegen, ailes te boven gaan-
//de wat mij ooit was voorgekomen, kou sleclits door al de geest-
//drift van een natuuronderzoeker bet lioofd worden geboden; en
//zij werden te meer onverdragelijk, nu mijne pogingen zoo wei-
//nig door schitterende nitkomsten vergoed werden 1 .
Ook de terugreis naar Ternate kon niet strekken om de te-
vredenheid van Wallace weder op te wekken; want windstilten,
door westenwinden afgewisseld, waren oorzaak, dat de schoener
pas na 17 dagen reis Ternate bereikte.
Yan een tocht naar Amberbaken, door Geissler en Ottow in
den loop van 1858 ondernomen, bij welke gelegenheid het evan-
gelie aan de strandbewoners verkondigd werd (164"), zijn mij
geene bijzonderheden bekend (*).
Leverde het jaar 1859 niets bijzonders voor Nieuw Guinea en
de Papoesche eilanden op (f), in 1860 zullen wij Wallace terug-
vinden op Waigeoe.
Die onvermoeide reiziger was den 15 den Juni 1860 met eene
kleine, op Goram gekochte prauw te Wahaai aangekomen.
(*) No. 20 en 25 van .Licht en Schaduw”, op pag. 384 van (439) als
broû aangewezen, heb ik niet kuanen raadplegen.
(t) Alleen zlj in herinnering gebracht, dat de slavernij ingevolge de wet van
7 Mei 1859, met ingang van 1 Januari 1860 in de Nederlandsch-Oost In i
sehe bezittingen werd afgeschaft.


Hier vernam hij , dat zijn assistent, Charles Allen, die in Mei
naar Misool vertrokken was om paradijs- en andere vogels en
insecten te verzamelen, genoodzaakt zou zijn terug te keeren,
indien Wallace niet spoedig zelf op Misool kwam; want Allen,
die zieh te Lilinta ophield, had gebrek aan rijst en andere be-
noodigdheden en was bovendien ongesteld. Daar Wallace er veel
prijs op stelde, zijnen helper te Lilinta te ontmoeten, besloot hij
met zijn klein vaartuig, welks bemanning weggeloopen, doch door
vier Wahaaiers vergangen was, onmiddelijk naar Misool te ver-
trekken om van daar naar Waigeo'e door te reizen.
Nog slechts door een Amboineeschen jager vergezeld, vertrok
Wallace nu van Wahaai. Winden en stroomen maakten bet even-
wel onmogelijk, Misool te bereiken; en men achtte zieh reeds
gelukkig tot poeloe Kanari genaderd te zijn, toen een opkomende
bui bet onhandelbare vaartuig weder naar zee dreef.
Alle pogingen, die den volgenden dag werden aangewend
om Misool te bereiken, bleven vruchteloos, zoodat Wallace
zijns ondanks genoodzaakt werd de reis naar Waigeoe voort te
zetten.
Charles Allen moest dus aan zijn lot worden overgelaten.
Na een dag of veertien op Wallace gewacht te hebben, werd
hij door gebrek genoodzaakt naar Wahaai terug te keeren, waar
hij in het begin van Juli 1860 aankwam (*). Eerst een maand
later vond hij gelegenheid, Misool weder op te zoeken om zijne
verzamelmgeu aan te vuUen, waartoe hij zieh nu op de noordkust
ophield. Vreezende, dat Wallace te Ternate op hem zou zitten
wachten, meende Allen gebruik te moeten maken van de laatste
prauw, die tegen het eind van Augustus derwaarts vertrok en
(*) Het verhaal van Wallace zou eer aan het eind van Juni doen denken
maar daar von Rosenberg Allen te Lilinta ontmoette, toen hij aldaar van 4
tot 9 Juli vertoefde, kau dat niet juist zijn.
[Zie pr.g. 364 en 365 van (471)].


achtte zieh dus verplicht te vertrekken, juist toen de goede tijd
om paradijsvogels te bekomen zou aanbreken.
Wallace had intusschen op zijne avontuurlijke reis naar Waigeoe
met allerlei gevaren en wederwaardigheden te kampen gehad.
Na de onbewoonde eilanden Kommerrust en Ylaming te hebben
aangedaan, waar twee zijner manschappen achtergelaten moesten
worden, omdat het anker driftig geworden was, terwijl die man-
nen aan wal waren, zwierf Wallace acht dagen lang rond, tus-
schen de riffen en eilanden bezuiden Waigeoe, en kwam eindelijk,
als door een wonder, den 4 dea Juli behouden te Moeka op Wai-
geoe aan. De beide achtergelaten mannen , die zieh met wortelen,
bloemstengels, schaaldieren en schildpad-eieren gevoed hadden, wer-
den later door zijne bemiddeling gered.
De inwoners van Waigeoe, van een gemengd ras, deels van
Halmaheira, deels van Nieuw Guinea afkomstig, waarin men
schier alle overgangen van een nagenoeg zuiver Maleisch tot een
geheel en al Papoesch type kan waarnemen, gaven Wallace geen
reden tot klagen.
Hij hangt evenwel van hunnen maatschappelijken toestand geen
günstig tafereel op.
De bewoners van Moeka verkeeren, zegt hij, in dien staat
van afzichtelijke armoede, dien men bijna overal aantreft, waar de
sagoeboom overvloedig is. Zij leven hier uitsluitend \an Gsch
en sagoe en verkoopen een weinig tripang of karet om zieh de
schamele kleeding te verschaffen, die zij behoeven. Zeer weinigen
kweeken eenige groenten of vruchten, en wat er dan no ö gedaan
wordt, geschiedt in den regel door een of twee Papoesche Ja\ e ,
de inboorlingen zelven voeren in den regel niets uit.
Er was dan ook niets te koop, zoodat Wallace dikwijls ge-
brek leed
Aan den rand van een oorspronkelijk bosch, in de schadu


van een prächtigen vijgeboom had hij zijne hut, eene lange, smal-
le loods, met behulp van een half dozijn inlanders opgeslagen.
Maar zij bleek niet bestand tegen de hevige regens, die in
stroomen nedervielen, zoodat eene geheele vernieuwing van het
dak weldra volgen moest.
Dit leed was echter spoedig vergeten, toen de Jägers de zeldza-
me, roode soort van paradijsvogels Paradisea rubra die alleen
in deze streben voorkomt, aanbrachten.
Toch was de Jacht niet zoo voordeelig, als Wallace verwacht
had, hoewel hij zelfs het genoegen mocht smaken, twee paradijs-
vogels te schieten in den boom, die zijne hut beschaduwde.
Wellicht was ook het onstuimige, regenachtige weder mede daar-
aan schuld. Maar Moeka scheen toch ook de beste plaats niet te
zijn om paradijsvogels in groote hoeveelheid te bekomen en Wal-
lace volgde dus den raad der inboorlingen en voer op een mor-
gen, toen het weder günstiger was, met een vlerkprauw naar Bes-
sir op de zuidkust van Gemien. Het hoofd der kampong bood
hem daar eene kleine hut ten gebruike aan; en hoewel die wo-
ning eer voor een dwerg dan voor een man als Wallace, van
meer dan zes voet lang, gebouwd scheen te zijn, nam hij toch
het voorstel aan en richtte nu zijne verblijfplaats zoo practisch
mogelijk in.
//Het land rondom Bessir was zeer heuvelachtig en woest, dicht
//bedekt met scherpgetande en uitgevreten kristallijnen rotsen, en
//met zonderlinge kleine kloven en ravijnen doorsneden”
Spoedig wist Wallace het wantrouwen der mannen, die zieh met
het vangen dei paradijsvogels bezig hidden, te overwinnen en toen
had hij gelegenheid hunne eerlijkheid te waardeeren. Hoewel toch
alles vooruit betaald moest worden met bijlen, messen, kralen en
docken, voldeed iedereen aan zijne verplichtingen of bracht de
vooraf ontvangen goederen terug.
Niet alleen doode, ook levende paradijsvogels werden nu aa-u


geboden; want te Bessir bevonden zieh acht à tien personen, die
de vogels op zeer vernuftige wijze wisten te strikten.
Alle pogingen, door Wallace aangewend, om die prächtige die-
ren in ’t leven te houden leden schipbreuk. De proef werd zoo-
wel met jonge als met volwassen vogels genomen, maar steeds met
denzelfden uitslag ; den tweeden en derden dag waren zij Insteloos,
kregen meestal stuiptrekkingen, vielen van hun stok en stierven
kort daarna.
Gaarne zou Wallace hier wat langer gebleven zijn, maar hij
moest honger lijden, daar er nagenoeg niets te bekomen was, wat
voor den beschaafden mensch eetbaar is, terwijl de medegenomen
voorraad toespijs, specerijen en boter, opgeteerd was.
Eenige verwilderde tomaten, de toppen van pompoenplanten en
varens, zelfs een soort van vleezig zeewier moesten tot voed-
sel dienen.
Hij werd zwak en mager en kreeg eene ziekte, die dagelijks
gedurende een paar uren een hevig brandende pijn aan de rechter
slaap veroorzaakte ; daarop volgde een zware koorts, die zij ne
krachten geheel uitputte.
Toen nn ook de oostmonsson ten einde spoedde, begreep Wal-
lace, dat het tijd werd te vertrekken. Den 29 3tea September ging
hij onder zeil, om na een zeer gevaarlijke, vermoeiende reis den
sdca5 dca November 1860 te Ternate aan te körnen.
Terwijl Wallace zieh te Moeka bevond, kreeg het eiland Wai-
geoe, ten gevolge van eene regeeringsopdracht, ook een bezoek
van von Eosenberg, die inmiddels benoemd was tot ambtenaar ter
beschikking van den Gouverneur der Molukken.
Den 2 den Juli 1860 was von Eosenberg met eene goed zee-
bouwende, twee kojang-orembaai van Wahaai vertrokken (471).
Den 4 dea d. v. te Lilinta aangekomen, waar hij Allen vond, die
sedert twee maanden den geheelen omtrek geëxploiteerd had, was


hij genoodzaakt daar tot den 9 dea te verblijven, omdat stormach-
tig weder hem belette de reis voort te zetten.
Hij vond den plantengroei op Misool minder weelderig dan op
de naburige eilanden; een middelmatig bösch, waarin op vele
plaatsen kale rotsen uitsteken, afgewisseld door kleine grasvelden,
bedekte berg en dal. Waarschijnlijk is deze minder rijke vegeta-
tie toe te schrijven aan het gebrek aan water in het binnenland ;
want de rivieren en kreekjes, die het land doorsnijden, zijn slechts
in den regentijd van water voorzien.
De strandbevolking, deels van Papoeschen, deels van Terna-
taanschen oorsprong zegt von Rosenberg oefent eene soort
van Suprematie over de bergbewoners uit, die geheel overeenkomen
met hunne stamgenooten van de zuidwestkust van Meuw Guinea.
Lilinta, naast Waigama de voornaamste handelsplaats, is op
palen in zee gebouwd; van daar worden uitgevoerd: sagoe (?)
tnpang, schildpad, koelit-lawan, parelmoer, paradijsvogel-hui-
den en timmerhout, in ruiling tegen lijnwaden, kralen, ijzerwerk,
koperdraad, kruit en geweren.
Den 9 dön Juli werd de reis voortgezet; den ll deQ werd gean-
kerd bij den noordoost-hoek van Batanta, een bergachtig eiland,
dat geene vaste bewoners had.
Yan daar naar Waigeoe overgestoken zijnde, bezocht von Ro-
senberg de binnenzee-Telaga- waar hij tot den 17 den bij de aan
den rechter oever van het riviertje Sam-Sam gelegen negorij van
dien naam verbleef.
Hij be vond of vernam hier, dat de meeste der talrijke ri vier en
van het zeer bergachtige Waigeoe, evenals met de rivieren van Batan-
ta en Misool het geval is , in den droogen mousson geen water hebben.
De drooge- of westmousson heerscht hier van November tot
Maait, de natte- of oostmousson van Mei tot September, even-
als op Salawatti en de noordwestkust van Nieuw Guinea; maar
op Misool heeft juist het omgekeerde plaats. De verhouding


van strand- en bergbewoners was bier evenals elders, en over
’t algemeen verkeerde de bevolking op de verschillende eilanden
in denzelfden toestand.
Nadat von Rosenberg den 17 den van Sam-Sam vertrokken was,
kwam hij den 22 sten dicht bij de negorij Moeka, door hem Oemka
genoemd, waar Wallace zieh bevond.
Door ongesteldheid verhinderd Wallace op te zocken , zette von
Rosenberg de reis voort en arriveerde den 23 9ten weder op Ba-
tanta om den volgenden dag koers te zetten naar Salawatti.
Den 25 sten werd de pranw bij de hoofdnegorij Samate op strand
gehaald, terwijl von Rosenberg den dag doorbracht bij den radja
of regent, die in de vrij goede, op palen in zee gebouwde kam-
pong verblijf hield.
Op de verdere reis had hij veel met de hevige stroomen in
straat Sagewien te kampen, zoodat] hij pas in den laten avond
van den 27 sten voor Kalwal, een kampong op ,de westknst van
Salawatti, aankwam.
Kalwal, eene op last van den Sultan van Tidore gestichte
negorij , liggende op een vlak strand, door hoog geboomte inge-
sloten, telde een twintigtal huizen, waaronder eenige redelijk
goede, en had eene gemengde bevolking.
Toen door het bekomen van een paar zeldzame vogelsoorten
bet doel van ’t verblijf aldaar bereikt was, werd den 3 äe “ Augus-
tus de tocht vervolgd naar Sailolo.
Men bereikte die plaats evenwel niet, maar was den sd'“5 d '“ op
omstreeks een uur ten Noordwesten daarvan ten anker gekomen.
Den 6 dell Augustus begaf von Rosenberg zieh nu te voet längs
een pad, dat, het strand volgende, door bosch en moeras hep,
naar Sailolo, waar hij door den radja-moeda - een Tidorees - zeer
hupsch ontvangen werd.
Sailolo werd bevonden vrij regelmatig gebouwd te zijn; de op
stijlen rüstende, aan ’t strand liggende huizen waren meest alk


in goeden Staat, terwijl hoogstammige kokospalmen de tusschen-
ruimten vnlderi. Yon Eosenberg vestigt er de aandaclit op, dat
de noordkust van Salawatti nit eene aaneenscliakeling van steile
bergen en heuvels bestaat, terwijl landwaartsin de hoogte van
’t gebergte spoedig vermindert, om eindelijk te verloopen in de
groote vlakte, welke nagenoeg bet twee derde van ’t oppervlak
des eilands beslaat en aan straat Sakabar in moeras overs-aat-
o 5
eene formatie, die hem aanleiding geeft tot de veronderstelling,
dat Salawatti vroeger met Meuw Guinea verbonden is geweest.
Behalve bij Sele en tegenover Samate worden nagenoeg geene
ankerplaatsen aangetroffen. Op de bewoners en de voortbrengselen
is van toepassing, wat van Waigeoe en Misool gezegd werd, hoe-
wel niet onopgemerkt mag blijven, dat de inwoners van Salawat-
ti, en in t bijzonder die van Sailolo, bij de rondreizende hande-
laren in een siechten renk stonden.
Den 7 den Augustus van Salawatti vertrokken, had men met al-
lerlei tegenspoeden te worstelen, zoodat Waigama pas den 20 stea
bereikt werd.
Deze negorij, die er tamelijk goed uitzag, was op het land
gebouwd en bood eene geschikte ligplaats voor inlandsche vaar-
tuigen aan. Ze was gelegen aan een vlak, zandig strand, dat meer
oostwaarts rotsig en westwaarts moerassig wordt, terwijl het
terrein zieh binnenslands tot een heuvelrug verheft.
Den 25 sten Augustus werd, via Lilinta, de terugreis aangeno-
nomen, die den 30 sten d. v. te Wahaai een einde nam.
Wij hebben reeds gezien, dat Wallace op verre na niet tevre-
den was met de op Nieuw Guinea door hem verkregen resultaten.
Ook de oogst van Allen op Misool was hem erg tegengevallen.
Toen hij nu vernam, dat op Sorrong nog talrijke soorten
van paradijsvogels voorkwamen, die hij tot nog toe vruchteloos
gezocht had, besloot hij, Allen derwaarts te zenden om in het


binnenland door te dringen tot de inboorlingen, die de vogels
schieten (465).
Dank zij de tusschenkomst van den resident van Ternate wer-
den hem door den Sultan van Tidore een luitenant en twee Sol-
daten toegevoegd om hem te vergezellen en te beschermen.
Ik vind niet vermeld, wanneer Allen van Ternate vertrok-
ken is; maar Geissler verhaalt, dat hij in gezelschap van eenen
natunronderzoeker van Ternate naar Salawatti gereisd is, toen
hij van Java naar Nieuw Guinea terugkeerde (464 a).
'Waarschijnlijk is hier Allen bedoeld; en in dat geval moet
deze in de laatste dagen van 1860 Ternate verlaten hebben.
Het moet dan in Jannari 1861 geweest zijn, dat Allen te
Sorrong (*) aankwam, nadat Geissler de reis van Salawatti naar
Dorei in een ellendig inlandsch vaartuig had voortgezet.
Wantrouwen en eigenbelang maakten, dat de inboorlingen op
alle mogelijke manieren trachtten, Allen te bewegen van het
doordringen in het binnenland af te zien. Toen dit nietgelnkte,
bezorsrden ze hem wel eene boot om een rivier op te varen,
maar tegelijkertijd gaven zij bevelen aan de binnenlandsche kam-
pongs om hem hoegenaamd geene levensmiddelen te verstrekken,
en nanwelijks was de kampong bereikt, waar de riviervaart ein-
digen zou, of zijne geleiders keerden terug, hem aan zijn lot
overlatende.
Toen nu de Tidoreesche luitenant op Imogen toon aan de kam-
pongbewoners gelastte, hulp te verleenen, weigeiden deze niet
alleen aan die bevelen te voldoen, zij trokken zelfs hunne messen
en velden hunne speren om den luitenant en zijne Soldaten aan
te vallen.
Allen was nu verplicht tusschen beide te komen //om hen te
//beschermen , die hem als eene wacht waren
(*) Destijds was deze kampong, op de vaste kust gelegen, nog bewoond.
Later zal blijken, dat de bevolking in 1864 naar bet eiland Doem verhuisde.


’tgelukte hem nu spoedig, middels gescheuten te verkrijgen,
wat het Tidoreesch gezag niet had vermögen nit te werken.
Heeds den volgenden dag bereikte hij , door eenige gidsen ver-
gezeld, de negorijen der bergbewoners, waaronder hij, kwistig
. zijnde met geschenken, een maand vertoefde zonder gemolesteerd
te worden. Maar slechts éen nienwe soort van paradijsvogels was
het loon van de gevaarvolle reis , daar men beweerde, dat de an-
dere verlangde soorten slechts twee of drie dagreizen verder in het
binnenland voorkwamen.
Deze telenrstelling maakte den indriik, dien Wallace van
JNTieuw Guinea verkregen had, niet günstiger.
//Het schijnt weh zegt hij
r/gen getroflen heeft, opdat deze, hare uitgelezenste schatten niet
//te gemeen en dientengevolge beneden de waarde geschat zou-
//den worden. He noordkust van JNTieuw Guinea ligt geheel on-
//gedekt bloot voor den golfslag der Stille Zuidzee en is woest en
//zonder havens.
//Het land is alom rotsig en bergachtig, overal bedekt met
//dicht wond, en vormt met zijne moerassen en afgronden en
//getande ruggen een schier onoverkomelijken slagboom voor hen,
//die in het onbekende binnenland willen vooruit dringen; terwijl
//de bevolking bestaat nit gevaarlijke wilden, verzonken in den
//diepsten poel van barbaarschheid”.
Het jaar 1861 is nog in andere opzichten van beteekenis voor
ons onderwerp.
In dit jaar toch werd, naar aanleiding van het Etna-rapport,
door het opperbestuur afgezien van het plan om op Nieuw Guinea
een meuw établissement op te richten , zoodat in zoo verre gebro-
ken werd met de resolutie van 6 December 1835 No. 2, die nog
altijd voorschreef, een geschikt punt tot vestiging te zoeken.
Intusschen wilde de regeering dat land niet aan de willekeur


van den Sultan van Tidore overleveren en nam daartoe o. a.
maatregelen om de hongitochten, die, trots de gegeven bevelen,
nog altijd gehenden werden, binnen de engste grenzen te beper-
ken. Zelfs den Gouverneur der Molukken en den resident van
Ternate werd nu de bevoegdheid ontnomen om vergunning tot
zulke tochten te geven; de Gouverneur-Generaal alleen behield
zieh het recht voor, in onvermijdelijke gevallen toestemming te
verleenen (472).
Ook de rechtspraak der Sultans bleek eenige beperking noodig
te hebben, zoodat de contracten van 1824 door nieuwe werden
vervangen.
De overeenkomst met Tidore werd den 18 dBQ April 1861 be-
krachtigd (473).
Onder het Tidoreesch grondgebied worden daarin verstaan:
//de landen, welke thans in het bezit van zijne Hoogheid zÿn, en
//geacht worden tot het Eijk te behooren, o.vereenkomstig de
//daarvan bestaande, en later te volmaken beschrijving .
Onbepaalder kon het zeker niet; en daar die beschrijving
waarmede zeker het besluit van 1848 bedoeld wordt voor zoo
ver mij bekend, in 1861 nog niet gepubliceerd was, bleef het
nog al+ijd voor het publiek onzeker, hoever de Nederlandsche
grens zieh op Nieuw Guinea uitstrekte (*).
Intusschen had dat eiland weder vaste Europeesche bewoners
gekregen —de eerste sedert 1836, - daar Ottow en echtgenoote
den 20 stÉa Eebruari 1861 hunne woning te Dorei betrokken hadden.
De Indische Eegeering gaf ook op nieuw blijken van mgeno-
menheid met de zendelingen op Nieuw Guinea. De toelagen van
Ottow en Geissler werden op / 1000 ’sjaars gebracht, terwijl aan
een zendeling van het Gossnersche genootschap, die zichvoorloo-
(*) Daar dit contract later door een ander vervangen werd, is het oi
noodig, hier meer van den inhoud mede te deelen.


pig te Makasser gevestigd had, en aan een zendeling-werkman
van Batavia vergnnning verleend werd tot uitoefening van hnn
dienstwerk op Nienw Guinea, onder toekenning eener jaarlijksche
toelage, voorloopig groot f 1000 (474) (*).
Den ll den Eebrnari 1862 kwam de Gossnersche zendelino-, G.
Jaesrich, met zijne vrouw, Christine Heijdtman, te Dorei aan,
waar het echtpaar door Ottow en vrouw met de meeste harte-
lijkheid ontvangen werd.
Geissler was destijds afwezig, daar hij naar Ternate gegaanwas
om te tronwen met mejnffronw Justine Pauline Beinaert; maar
reeds den ll den April keerde hij met zijne gade naar Mansinam
terug.
Nu begon natnnrlijk het denkbeeid te rijzen om meer uitbrei-
ding aan de zending te geven. Te meer was dit het geval, omdat
eene hevige pokziekte //dnizenden” (?) ten grave gesleept had,
waarop nagenoeg alle Doreiërs, die overgebleven waren, naar el-
ders waren gaan verhnizen (464 a ).
Het oog viel op Amberbaken, bewoond door een landbouwend
volk, werkzamer en in alle opzichten zieh günstiger voordoende
dan de bevolkmg der Geelvink-baai. Een bezwaar was het even-
wel, dat de Amberbakers een vrij nomadisch leven leidden, hoofd-
zakelijk om aan de overvallen van Doreiërs en bergvolken te
ontkomen.
Zij verbonwden rijst, katjang en tabak van zeer goede qnaliteit,
welke prodncten door de bewoners van Dorei en Manaswari af-
gehaald en met spotprijzen betaald werden.
De zendelingen meenden, dat de productie veel grooter zou kun-
nen worden, als de Amberbakers aan den overheerschenden invloed
Meforen in t algemeen eu der Doreiërs in ’t bijzonder ont-
trokken konden worden.
Zoolang dit toch niet het geval was en ze telkens aan inval-
(■) Alleen Jaesrich schijnt aangekomen te zijn.


len bloot stonden, kozen ze, zooveel mogelijk, steile, ontoeganke-
lijke bergruggen tot woonplaats, waar, uit den aard van bet terrein,
slechts zeer beperkte bouwvelden werden aangetroffen en in geen
geval volkrijke kampongs konden verrijzen.
Schijnt bet vreemd, dat dezelfde Meforen, die zieh verrijkten
met de produeten van de werkzaamheid der Amberbakers, hen
ook aanvielen en uit hunne woonplaatsen verdreven, tot verkla-
ring kan dienen, dat onder de Papoes van Dorei, Manaswari en
elders een soort van bloedwraak in zwanff was.
o
Werd iemand zwaar gewond of vermoord, dan eiscbte de eer
den een of anderen van den stam des moordenaars een gelijk lot
te doen deelen. En dan volgde er natuurlijk een’ soort van oor-
log. De eerste eisch was dan, dat er bloed vergüten moest wor-
den; en achtte men bette gevaarlijk den waren schuldige of zijne
bloedverwanten aan te vallen, dan ging de bende eenvoudig naar
Amberbaken, waar met weinig gevaar menschenlevens vernietigd
konden worden.
De Amberbakers tocb eischten geen bloed voor bloed, maar lie-
ten zieh door een geschenk van eenige kapmessen gemakkelijk
bevredigen.
En niet alleen werden de Amberbakers aangevallen, indien er
te Dorei of elders een moord gepleegd was, hetzelfde gebeurde,
wanneer een boofd of een jongmensch op voor de Papoes onbe-
grijpelijke wijze stierf; want dan moest //de booze geest bevre-
digd worden.
Werd soms vooraf de wichelarij te hulp geroepen om den boo-
zen geest aan te roepen, onveranderlijk werd dan Amberbaken
aangewezen als bet land, waar die geest zetelde; en dan \olgde
een moordtocht, ’t zij van de Doreiërs alleen, ’t zij van eene
coalitie, waarvan nu eens de Pooners, dan de Wandammers deel
uitmaakten.
Yrucbteloos wendden de zendelingen bunne beste pogmgen aan


om een einde aan dien toestand te maken. Eindelijk meenden
zij het middel tot verbetering te zullen vinden in de oprichting
van eenen zendingspost van een eigenaardig karakter.
Toen dus door de aankomst van Jaesrich de mogelijkheid ge-
boren werd, een nieuwen post op te richten, wendden de drie
zendelingen zieh met een request tot de regeering om steun te
vragen voor de uitvoering van dat plan. Bij die gelegenheid stel-
den zij der regeering voor, twee der aanwezige zendelingen voor
Amberbaken te bestem men en een ander in hunne plaats te Dorei
toe te laten. Yoorts vroegen ze beschikbaarstelling van f 10000
tot oprichting te Amberbaken van een gouvernements-magazijn,
gevuld met de noodige handelsartikelen, waarmede de zendelingen
dan voor gouvernements-rekening tabak zouden opkoopen. In ver-
band hiermede zou de tabakscultuur zooveel mogelijk uitgebreid
worden. Om hen hierbij behulpzaam te zijn en voor goede aan-
kweeking en behandeling van het product te waken zouden eenige
Javaansche mandoers, die goed met de tabakscultuur bekend
waren, naar Amberbaken gezonden moeten worden. Eindelijk
werd verlangd, dat de regeering eenige gepensionneerde militai-
ren van een goed zedelijk gedrag derwaarts zou zenden, benevens
een twintigtal geweren met munitie, terwijl de resident van Ter-
nate zou moeten zorgen voor eene behoorlijke prauw om het pro-
duct van Amberbaken naar Dorei te brengen. Het stationneeren
van eene kruisprauw op Dorei werd tevens wenschelijk geacht,
niet alleen tot beveiliging van Amberbaken, maar ook tot te-
gengang van de Mefoorsche rooverijen in ’t algemeen.
Bequestranten meenden te mögen voorspellen, dat men, wan-
neer bun voorstel werd ingewilligd, na een tiental jaren wellicht
bloeiende Christendorpen zou aantreffen, waar destijds eilende,
moord en rooverij aan de orde van den dag waren.
Een der onderteekenaars van dit request, de zendeling werkman


Ottow, die steeds voor de gezoudste ea sterkste der breeders was
gehouden, werd in November 1862 door een’ lievige koorts
binnen 5 dagen ten grave gesleept. Zijne vrouw vertrok naar
Ternate en van daar naar Batavia.
Yaren dus op het einde van 1862 slechts twee zendelnmen,
o *
Geissler en Jaesnch, meer aanwezig, weinige maanden later werd
het zendingspersoneel aanmerkelijk versterkt (*).
De Utrechtsche zendingsvereeniging, door de regeering ge-
steund, had drie zendelingen voor Nienw Guinea bestemd, nl.
J. L. van Hasselt, Th. P. Klaassen en W. Otterspoor.
Yan Hasselt was gehuwd met mejnffrouw S. Hulstaert, Klaas-
sen met mejnffrouw C. Aarssen, terwijl Otterspoor ongehuwd was
(474 a ).
Den 18 den April 1863 bracht de schoener Yirgo deze nieuwe
kampvechters voor godsdienst en beschaving te Dorei aan, waar
ze met open armen ontvangen werden.
Yan Hasselt vestigde zieh met Jaesrich te Dorei, terwijl Klaassen
en Otterspoor te Mansinam bleven bij Geissler; en spoedig werd
de kolonie nog met twee kleine wereldburgers vermeerderd in
de gezinnen van van Hasselt en Klaassen; het kind van eerstge-
noemde stierf evenwel reeds een paar maanden na de geboorte.
Hoezeer alien te lijden hadden van ziekte en van de barbaarsch-
heid der bevolking, zal nit het vervolg van het verhaal blijken.
Yooraf dienen we een uitstapje te maken naar de westkust
en naar de Papoesche eilanden.
Daar er weder klachten waren ingekomen over rooverijen, die
bij poeloe Adi en de Karoefa-rivier zouden hebben plaats gehad,
(*) Het jaar 1863, dat we nu int,reden, was voor de Molukken merkwaar-
dig, door de afschaffing van de verplichte teelt der specerijen, waardoor het
laatste overbbjfsel van het zoo hardnekkig verdedigde specerijen-monopolie
van de Compagnie verdween.


vertrok de ambtenaar P. van der Crab met den gonvernements-
stoomer Telegraaf naar de westknst om de zaak te onderzoeken
en naar omstandigbeden te bandelen (475).
Daar bij de reis over Banda nam om met den resident in
overleg te treden en te Goram loodsen baalde, schijnt bet, dat
bet Tidoreesch gezag nu eens weder genegeerd werd.
Den 9 ien Pebruari 1863 kwam de Telegraaf bij poeloe Adi ten
anker. De radja was afwezig; en van de bevolking scbenen niet
meer dan 20 mannen en vier vronwen overgebleven te zijn.
Men verbaalde, dat een Sengadji van Tidore zes à zeven maan-
den geleden daar geweest was om bangende gescbillen te beslecbten.
Yan der Crab, die de rechten van Tidore op poeloe Adi zeer
twijfelachtig oordeelde, meende, dat de Sultan misschien geen
kennis gedragen zou bebben van die zending.
Dit is zeer mogelijk, maar bet zou ook niet te verwonderen zijn,
indien de Sultan heimelijk trachtte —nu de hongitocbten ver-
boden waren zieh in bet bem in 1848 toesrekende ffezasr te
o o o
bandbaven.
Was bet niet mogelijk, op poeloe Adi een onderzoek in te stellen
naar de rooverijen, niet beter slaagde van der Crab in de Ka-
roefa-rivier en aan de overzijde van de Kamrau-baai ; want nergens
was er bevolking te vinden. Op nienw werd dus bewezen, boe
boogst moeilijk bet is, bet gezag te bandbaven over eene bevol-
king, die, niets bezittende, een waar nomaden-leven leidt of er
altbans geen bezwaar in ziet, elk oogenblik van woonplaats te
verwisselen.
Den 12 Jfcn Pebruari keerde de Telegraaf onverricbterzake naar
Goram terug.
Waigeoe en omliggende eilanden ontvingen in 1863 een be-
zoek van D r . A. H. Bernstein, wien de regeering in 1860 eene
wetenschappelijke zending bad opgedragen naar Nienw Guinea,


Halmaheira en nabij gelegen eilanden, met last om tevens be-
richten in te winnen omtrent land en volk, producten, enz.
Bernstein was voorzien van eenen aanbevelingsbrief van den
Sultan van Tidore, maar reeds bij zijn verblijf op Gebe moest
hij de ondervinding opdoen, dat hiervan weinig hnlp te wachten
was. Of er met toestemming of medeweten van den Sultan of den
secretaris van Tidore geheime bevelen gegeven waren om hem
tegen te werken , kon Bernstein niet beslissen ; maar met verbazing
vernam hij , dat kort voor zijne komst een Tidoreesch hoofd het
gerucht verspreid had, dat hij een koppensneller was. Ook elders
bekreunde men zieh niet om des Sultan’s bevelen (476).
Toen Bernstein den 9 dea Maart Bessir —de onde verblijfplaats
van Wallace — passeerde, vond hij de kampong grootendeels verlaten.
Eene hevige pokziekte had de bevolking gedund en de over-
blijvenden, op twee huisgezinnen na, eene andere woonplaats doen
opzoeken.
Bij de kampong Effroein, door eenige Papoes bewoond, hield
Bernstein zieh niet op , maar den ll deQ Maart zette hij voet aan wal
te Oemka (Moeka), waar nagenoeg de geheele bevolking afwezig was.
Hier nam hij zijn intrek in een verlaten mesigit, die hij zoo
goed mogelijk bewoonbaar trachtte te maken.
Zijne jagers en scheppers namen, tegen Bernstein s raad in, eenige
verlaten Papoesche hnizen in beslag, die op de mlandsche manier
aan ’t strand gebouwd waren, zoodat de zee er onder door Hep.
Den volgenden dag reeds waren er zieken, nog was ei geen
week verloopen of 13 van de 18 scheppers leden aan koorts.
Nu waren ze geneigd, een woning op het land tebouwen,die
weldra gereed was en eenen günstigen invloed op den gezond-
heidstoestand uitoefende.
Tan den radja van Waigeoe, die Oemka voor handelsbelangen
bezocht, ontving Bernstein van tijd tot tijd een bezoek, maar de
Sengadji van Oemka bewees hem hoegenaamd geen bulp.


Uit de gesprekken met den radja kreeg liij de overtuiging, hoe
voorzichtig men moest zijn met de mededeelingen der inlanders
omtrent land en volk (*).
Tochten naar het binnenland van Waigeoe waren in sommio-e
richtingen onmogelijk en ten gevolge der steile, op vele plaatsen
ontoegankelijke bergen overal zeer moeilijk.
Gaarne zou Bernstein wat langer te Moeka gebleven zijn,daar
de plaats hem uitmuntend voorkwam tot het opdoen van zoologi-
sche collecties, maar ziekte dwong hem tot vertrek.
Niet alleen zijne Jägers waren telkens ziek, hij zelf kreeg zware
koortsen, die de kinine en toen deze op was de arsenic trot-
seerden; en onder de schepelingen begonnen zieh gevallen van
berri-berri te vertoonen.
Bovendien had hij volslagen gebrek aan de noodige medicij-
nen; en zoo moest hij den 6 aen Mei tot vertrekken besluiten,
van de zeelucht verbetering van gezondheid verwachtende. Deze
hoop werd evenwel teleurgesteld ; de koorts week niet ; en toen
Bernstein den 16*- Mei op Gebe terug kwam, was hij wegens
zwakte genoodzaakt in de prauw te blijven.
Gedurende deze reis had hij de ondervinding opgedaan, dat de
Tidoreesche hoofden de met het Gouvernement gesloten contrac-
ter! zeer siecht nakwarnen.
De mboorliugen werden nog steeds door heu mishandeld of
als slaven weggevoerd.
Hij schreef het dan ook toe aan vrees -poor ’t ontdekken van
zulfce onrechtmatige handelingen, dat het Tidoreesch bestunr toch-
ten als de zijne steeds heimelijk tegenwerkte, al was er open-
lijk hulp beloofd.
V enden wij ons thans weder naar Dorei en Mansinam, dan
(*) Wat Rosenberg op die wijze vernam, verdient dan ook niet veel ver-
trouwen, zegt Bernstein.


vinden we de zendelingen-kolonie in een niet zeer günstigen toe-
stand terug (477).
Bijna alien leden voortdurend aan koortsen, die, met groote
hoeveelheden kinine bestreden , weder door andere ongesteldheden
gevolgd werden. Het leven van mevrouw Jaesrich was ernstig
in gevaar geweest, en Jaesricb zelf, van Hasselt en vrouw en
Klaassen werden herhaaldelijk op het ziekbed geworpen.
Daarbij kwam eene zekere ontmoediging, wanneer ze dagelijks
moesten ondervinden, hoe weinig vruchten er rijpten van hunnen
arbeid.
Moorden en rooverijen waren weer aan de orde van den dag;
en de moordenaar, die een onschuldigen Amberbakker gedood
had, durfde zieh te midden der zendelingen op die daad beroemen.
Ook de heidensche eed, die men afgeschaft waande, werd we-
der op Manaswari ingevoerd ; en de Papoes ontzagen zieh niet,
de koeien en schapen van Geissler, die hun zoo veel goed ge-
daan had, te dooden.
Van alle kanten kwamen verontrustende berichten.
Op Mefoor voerden de negorijen onderling oorlog, en op Dorei
werd eene bende Arfakkers, die derwaarts gekomen was om naar
eene moordgeschiedenis onderzoek te doen, in den slaap door de
Doreische Papoes afgemaakt. Dit eischte natuurlijk bloedwraak.
Al spoedig kwam dan ook de tijding, dat de Arfakkers Dorei
zouden aanvallen, terwijl tevens bericht ontvangen werd, dat de
Warabders (Wariappers ?) en Wandammers gereed waren om met
25 prauwen aan die plaats een bezoek te komen brengen.
De kleine kolonie verkeerde dus in grooten angst. De geweren
werden geladen en in groote spanning zag men de gebeurtenL
sen te gemoet, welke de volgende dagen baren zouden.
Men kan zieh voorstellen, met welk een genot de zendelingen
onder deze omstandigheden op Zondag den 50 3te Augustus IS


een groot, zwaar geladen schip de baai zagen binnenloopen, dat
weldra bet anker voor Dorei liet vallen en den contrôleur I e
klasse Jh r . W, G. 11.I 1 . Goldman aan boord had.
Het was de Eathool IVassaar, een kuster, door een Arabier o-g-
--o
commandeerd en met steenkolen voor Dorei geladen, waar een
kolen-depôt zou worden opgericht (478).
En waren de zendelingen uiterst verheugd over de aankomst van
dezen bodem, Goldman was dit niet minder.
Den l‘ ten Juni toch was hij van Amboina vertrokken en nu,
na 91 dagen reis, had hij zijne bestemming bereikt. Hij had een
tocht gemaakt, zoo rijk aan tegenspoeden en gevaren, dat de
meest avontuurlijke reizen uit den Compagnies tijd in deze stre-
ken ons onwillekeurig voor den geest zweven, als wij zijn boeiend
reisverhaal lezen.
Eerst had hij Ternate aangedaan en aldaar een Tidoreeschen
luitenant, die als tolk zou dienen, met zijn gevolg, waaronder
twee politie-beambten, aan boord genomen. Toen de reis van
daar was voortgezet en men reeds de noordkust van Waigeoe gena-
derd was, werd het vaartuig door stormen en stroomen zoodanig uit
den koers gedreven, dat men te Gebe eene schuilplaats moest zocken.
Daar Goldman zieh toen reeds 14 dagen lang uitsluitend met
njst en zout vleesch had moeten voeden, zag hij met groot ver-
langen naar de met vruchten beladene prauwtjes uit, die het
schip, bij het naderen van het eiland, in grooten getale te ge-
moet kwamen.
Ougelukkig vertooude zieh toen een der Tidoreesche politie-
oppassers, met zijn groen gérait buisje en z’n pluim van kippen-
veeren op den tulband, op het dek.
Want, —zegt Goldman —//niet zoodra was deze voor gezegde
//(Gebeesche) bevolking gernitte duivel zigtbaar, of alle vaartuigjes
//maakten regtsomkeerd, alsof de hei voor hen geopend was, en
//wat wij ook deden, welke voor die menschen zoo begeerde arti


//kelen wij ook met hoog opgelieven handen onder het luid toe-
,/roepen vertoonden, niets baatte; het gevolg was alleen, dat de
//vlugtende schreden verdubbeld werden. Wij moeten ons aldus
//voor dien dag weder met onzen schralen kost behelpen 11 .
Van den 23 st '° tot den 30 ste “ Juli bleef Goldman op Gebe,
maakte een interessanten tocht op dat eiland en deed ook de
ondervinding op, dat de aanbevelings-brief van Tidore’s Sultan
meer kwaad dan goed deed.
Toen de zwerftocht vervolgens werd voortgezet en veel langer
duurde, dan men zieh had voorgesteld, terwijl de voorraad rijst
en aardappelen grootendeels door kakkerlakken en mieren verwoest
was, werd de toestand werkelijk hachelijk.
//Bonder, bliksem, zware winden, hooge zee, alle mogelijke
//onaangename plagen werden ons met schrikbarend verkwistende
//hand toegemeten, terwijl tot overmaat van ramp, de wind W.
//Z. W. en de koers zuid werd. 1 *
Men wist niet meer, waar men was; en observatie was onmo-
gelijk, totdat men eindelijk den 23 sten Augustus bemerkte, zieh
op 8 mijlen bewesten kaap d'Urville te bevinden.
Zooals gezegd werd, kwam Goldman den 30 sten Augustus te
O O 7 O
Dorei aan.
Nauwelijks was het anker gevallen, of Geissler, van Hasselt
en Jaesrich kwamen aan boord. //Beklagenswaardig in den hoogsten
//graad was de toestand dezer waardige mannen. Intermitteerende
//koortsen, waar van niemand verschoond bleef, hadden hunne
//ligehamen dermate verzwakt, dat men, hen aanschouwende, de
//opofferingen gevoelde, die zij in het belang der christelijke kerk
//en der menschheid zieh hadden getroost '.
Weldra vernam Goldman nu, welke ordelooze toestand in de
Geelvink-baai heerschte, en hij schreef het te niet gaan van den
aanvankelijk zoo günstigen invloed der zendelingen toe aan de
totale afwezigheid van een hooger gezag.
8


Zijii eerste werk was dan ook, de hoofden van Dorei en Ma-
naswari op te roepen, ten eersten om him den brief des Sultans
van Tidore voor te lezen, ten tweeden om hen over den bestaanden
toestand te onderhouden.
Den l sten September waren niet alleen de hoofden van Dorei
en Manaswari te Lonfabe (Dorei) bijeengekomen, ook de bevol-
king had zieh daar verzameld.
Nu sprak Goldman, die door de zendelingen vergezeld was,
met nadrnk over de aanhondende moordtooneelen en gaf de ver-
zekering, dat znlke enveldaden voortaan streng zouden worden
gestraft. Ook spoorde hij de bevolking aan, de kinderen op
school te zenden bij de zendelingen, ’t welk ze beloofden te zul-
len doen.
Den 2 den September werd een aanvang gemaakt met het bouwen
van de kolenloods te Lonfabe en reeds den 4 den was deze gereed,
O /
waarop met het lossen der steenkolen begonnen werd. Dit ging
evenwel met vele moeilijkheden gepaard, daar de bevolking in
’tgeheel niet gewoon was te arbeiden. Yermaningen om aan het
werk te blijven hielpen niets.
//Dan een paar uren werken, dan in even zooveel tijd eenige
//cigaren rooken, dan eens zoo lang als zij waren , op den grond
//te liggen en dan wederom eenige artikelen rondventen, ziedaar
//hunne wijze van werken”.
Den 6 den September woonde Goldman de godsdienstoefening te
Dorei bij, die door Geissler geleid werd, en zag toen, //dat de
"Papoes zieh vrij wel hidden, en oogenschijnlijk met aandacht
//naar de woorden van den prediker luisterden”, hoewel hij er aan
twijfelde, of zij er wel veel van begrepen.
Den volgenden morgen kreeg Geissler een brief van Jaesrich,
waarin o. a. het volgende gemeld werd :
//Dezen morgen kwam Moratie mij verteilen dat de Arfakkers
Aomen; binnen 5 dagen moeten zij hier op Dorei zijn; op Aroi


//zijn ze gezien; de prauwen van daar zijn teruggekomen ; het
//zijn 200 man, morgen mogelijk 300 en overmorgen 500”.
Die tijding was niet opwekkend, te meer daar men meende,
dat de bevolking op het eerste alarm op de vlncht zoude gaan.
In den avond van den Bsten8 sten September, terwijl Goldman zieh
alleen te Dorei bevond, daar van Hasselt en Jaesrich bij Geissler
te Mansinam waren, hoorde men plotseling een verschrikkelijk
rumoer en geblaas op de tritonschelp.
Dit was het sein voor de bevolking om zieh te bergen, daar
de Arfakkers in aantocht waren, Werkelijk was reeds een Doreiër
door een Arfakker aangevallen ; en dit had aanleiding gegeven
tot het alarm.
Terwijl de Papoesche vrouwen en hinderen nn naar de prauwen
vluchtten en er tijding kwam, dat de aanvallers reeds tot op een
kwart paal afstand genaderd waren , zette Goldman met zijne ge-
wapende bedienden de noodige Wachtposten nit en laadde alle
geweren.
De dames van Hasselt en Jaesrich maakten de mnnitie gereed.
Daarop verkende Goldman het strand en vond daar de man-
nelijke bevolking van Dorei en Manaswari tot het gevecht gereed ;
dit viel dus mede. Nu liet hij met los kruid uit alle aanwezi-
ge geweren een salvo geven om den vijand schrik aan te jagen.
Intusschen waren Jaesrich, van Hasselt en Geissler, zoodra zij
het alarm hoorden, op weg gegaan naar Dorei, waar zij aan-
kwamen, nadat Goldman bovenvermelde maatregelen genomen had.
De Yirgo, die toevallig ook op de reede was, had hun een ge-
wapende sloep te gemoet gezonden.
Men was dus in staat, tegenstand te bieden; maar veiligheids-
halve liet Goldman in den laten avond nog een paar kanonscho-
ten lessen door de kathool IMassaar, bij wijze van raadgeving
aan de Arfakkers, om zieh op een afstand te houden.
Toch ging de nacht niet rüstig voorbij, hoewel een algemeene


aanval achterwege bleef. Te middernacht ni. trachtte een Arfak-
ker de achterdeur van de zendelingswoning open te breken. Toen
dit niet gelnkte, Hep Inj bniten de omheining naar voren, waar
liij evenwel door de wachten met geweerschoten ontvangen werd,
zoodat hij spoedig in bet bosch vluchtte.
Had dit voorval op zieh zelf tot niet veel gevaar aanleiding ge-
geven, de zendelingen hadden er tot him groot leedwezen en tot
hunne grievende teleurstelling nit gezien, dat ook zij bloot ston-
den aan de bloedwraak der Arfakkers, wanneer die door de Do-
reiërs was uitgelokt.
In den nacht van den 13 den September werd het zendelings-
huis wederom bekropen, ja iederen nacht had men zegt Gold-
man m et sluipmoordenaars te kampen, zoodat strenge waakzaam-
heid steeds noodig bleef.
Hat het lossen der steenkolen onder znlke omstandigheden niet
vlot ging, laat zieh hooren.
Zachtmoedigheid was hier Goldman gevoelde het zeer on-
gepast en hij deed zijn best om de bevolking met ernst en na-
druk aan het werk te houden; maar dit hielp ook niet veel.
//Men had niet alleen niet den minsten eerbied voor eenig gou-
//vernements-beambte, doch ook de door mij medegevoerde be-
iden van Tidore hadden weinig of geen invloed; ja soms Hep
//men ons letterlijk het onderst te boven en waren wij verpligt
//voor hen nit den weg te gaan, niet zij voor ons. Met eene
//dergelijke bevolking voor ons en den vijand achter ons, was
//onze toestand dus alles behalve aangenaam.”
Eindelijk was men den 17 den September met het lossen der
kolen gereed gekomen, en spoedig daarop kwamen er reeds tij-
dingen, dat de vijand de loods in brand wou steken.
Alles, wat Goldman zag en ondervond, stemde hem tot eene
sombere beschonwing van de toestanden.
He Hue, barbaarsche bevolking, in zoogenaamde negorijen wo


nende, die slechts uit een paar wonderlijke waterliutjes beston-
den, maakte een droevigen indruk op hem. Dat men zieh zelfs
tegenover de zendelingen op eene welgeslaagde snelpartij durfde
beroemen en de gesnelde koppen in hunne tegenwoordigheid voor
de hutten ophing, gaf een duidelijk bewijs van de vruchteloos-
heid van den zevenjarigen arbeid dier menschenvrienden. Ge-
zag werd niet erkend; ook aan Tidore was sedert 1857 geene
schatting opgebracht. Welken eerbied de Papoes voor him eigen
goden hadden, bleek Goldman o. a., toen hem door eenige in-
boorlingen van Jappen, die te Dorei kwamen om handel te drij-
ven, hunne karowars (afgodsbeelden) te koop werden aangeboden.
Inderdaad is het de gewoonte der Papoes, hunne afgoden te
straften , indien ze hen naar hunne begrippen niet voldoende ge-
holpen of beschermd hebben. En zoo werden thans de karowars
van Jappen, die niet gezorgd hadden voor eene voorspoedige reis , als
slaven verkocht en aldus vernederd en verootmoedisrd tot straf voor
O
hunne machteloosheid, Waar het goddelijk gezag aldus begrepen
wordt, is het gemakkelijk te raden, wat het lot moet zijn van
het menschelijk gezag, dat niet door macht gesteund wordt.
Runderen en schapen werden alleen door de zendelingen ge-
kweekt; en ook land- en tuinbouw werden te Dorei en Manas-
wari niet uitgeoefend; men vergenoegde zieh met pisang, nang-
ka, djamboe en andere in ’t wild voorkomende vruchten, terwijl
de Amberbakers voor de rest moesten zorgen.
Over het klimaat viel ook niet te roemen; zeer groote afwis-
seling van temperatuur en regens, die, ’tgeheele jaar door, soms
maanden achtereen aanhielden, maakten het verblijf in die stre-
ken onaangenaam ; en hoe de gezondheidstoestand was, dit had-
den de zendelingen en hunne families tot hunne schade ondervonden.
O
Den 13 den September was van Hasselt weer zwaar ziek geworden.
Een paar dagen later ontving men bericht, dat de Waropeners
(lieden van Aropen ?) plan hadden, met eene kleine vloot Mansi


nam aan te vallen om wraak te nemen op Geissler, die vroeger,
toen hij die roovers eens achtervolgd had, een liunner had gedood.
Met eene zekere huivering zag Goldman het oogenblik te ge-
moet, waarop hij de zendelingen weder aan him lot zou moeten
overlaten.
Wei was hij overtuigd, dat een luttel aantal goed gewapende
manschappen voldoende zonde zijn om de geheele Geelvink-baai
in bedwang te houden, maar nu er hoegenaamd geene gewapende
macht was, werd de toestand kritiek.
Toen de kapitein van de Bathool INTassaar op vertrek begon
aan te dringen, trachtte Goldman dan ook, de zendelingen te be-
wegen, Dorei te verlaten en zieh gezamenlijk op Manaswari te
vestigen, waardoor het onmiddelijk gevaar ontweken zou worden,
terwijl men met vereende krachten op Manaswari sterker zou zijn.
Maar Jaesrich en van Hasselt beschouwden het als plicht, op
hunne standplaatsen te blijven, zoodat aan Goldman niets anders
overschoot dan de belofte te doen, dat hij zoodra mogelijk, liefst
binnen een maand, zoude terug komen of hulp zenden.
Den 23 Bten September 1863 scheepte hij zieh in ; den sdeQ5 deQ Oc-
tober kwam hij te Boano, waar hij het kolenschip verliet om
met een orembaai de reis naar Amboina te vervolgen, op welke
plaats hij den 10 deQ October behouden aankwam.
Het bleef aanvankelijk rüstig na het vertrek van de Bathool
Nassaar; maar met weinig vrucht trachtte Jaesrich de Doreiërs te
bewegen, overeenkomstig de belofte, aan Goldman gedaan, hunne
hinderen naar school te zenden. Op Mansinam ging dit iets beter,
maar toch was over ’t algemeen in de gezindheid der bevolking
weinig verandering ten goede te bespeuren.
Gelukkig waren de Arfakkers op den dag van Goldman’s ver-
trek juist naar de bergen teruggeweken ; maar dagelijks ver-
wachtte men hen weder te zullen zien verschijnen (477).


Intusschen viel er in de eerste helft van October iets voor, dat
de zendelingen met schrik en verontwaardiging vervulde.
Wat zij ook hadden moeten lijden, tot nog toe had ten min-
ste geen Papoe de hand tegen hen durven opheffen; en dit was
nu het geval geweest
Jaesrich nl. was door Goldman belast met het toezicht over
’s gouvernements kolenloods, eu nn hadden de Papoes zieh niet
alleen niet ontzien, de loods te gebruiken om er hunne potten te
vervaardigen en hunne gereedschappen te bergen, ze hadden zelfs
een smidse geplaatst tegen de omwanding van gedroogde palm-
bladen, zoodat er einstig gevaar voor brand ontstond,
Toen alle vertoogen aan den korano (het kamponghoofd) om
aan die misbmiken een einde te maken, niet hielpen, ging Jaes-
rich op zekeren dag eigenhändig tot de opmiming over.
’tls mogelijk, waarschijnlijk zelfs, dat dit wat hardhandig ge-
schiedde; althans een bamboozen blaaspijp, aan den korano toe-
behoorende, werd bij die gelegenheid gebroken; en toen was de
korano woedend toe£?estoven en had Jaesrich met volle vuist een
hevige slag tegen een der slapen toegebracht.
Goede raad was uu duur. Eerst besloot men, op voorstel van
Geissler, gezamenlijk den korano gevangen te nemen, waartoe de
Manaswariërs bereid waren de behulpzame hand te bieden.
Maar, daar men begreep, dat dit weder tot wraak van de zijde
der Doreiërs aanleiding zou geven, vond men het, bij nadere over-
weging, geraden, dezen eerst vergunning te vragen tot hetarres-
teeren van hunnen korano. En die vergunning werd niet ver-
leend. De Doreiërs meenden, dat de zaak niet van zoo veel be-
lansr was en best met eene boete kon worden afgedaan.
Hoewel de zendelingen, die als zoodanig verplioht waren op
het voorbeeld der apostelen te dulden en te verdragen, tegen deze
regeling weinig bezwaar konden hebben, begrepen ze toch, dat de
beleediging, Jaesrich aangedaan, terwiji bij min of meer alsgou


yernementsdienaar optrad, straf verdiende. Maar men durfde
na de weigering der Doreiërs geene krasse maatregelen nemen.
Er werd dus niets gedaan, totdat weinige dagen later de
Telegraaf de reede van Dorei kwam opstoomen, waardoor de
nmgelijkheid geboren werd, het gezag eindelijk eens te laten gelden.
Zoodra de Gouverneur der Molukken van Goldman bericht
ontvangen had van den gevaarvollen toestand, waarin de zende-
lingen op Xieuw Guinea verkeerden, had hij den gonvernements-
stoomer Telegraaf met den meesten spoed naar Ternate gezonden
om den resident van der Grab aan boord te nemen en vervol-
gens naar Dorei te stoomen.
Al het mogelijke werd gedaan om de reis te bespoedigen; en
zoo gebenrde het, dat de resident van der Crab, die door den
Tidoreeschen prins Amir en den heer Jungmichel een der chefs
van het hms Duivenbode vergezeld werd, reeds den 25 Bten October
op de reede verscheen.
Aond hij zijne vrees, dat hij de zendelingen vermoord en de
steenkolen verbrand zon vinden, gelukkig niet bewaarheid, toch
zag hij den toestand niet günstig in, en terstond wendde hij
ernstige pogingen aan om de zendelingen tot het vertaten van
dit gevaarlijk oord over te halen. Hiertoe waren zij evenwel
met te bewegen; zij wilden op hunnen post blijven, tenzij het
bestuur van hun genootschap heu terugriep of de regeering het
vertrek stellig gelastte.
De resident deed nu, wat hij kon, om eeuig gezag uit te oefeneu.
De korano van Dorei werd a%ezet, gearresteerd en tot verban-
mng veroordeeld, terwijl nog anderen, die zieh misdragen hadden,
hunne rechtmatige straf ontvingeu.
Met groote plechtigheid werd uu een nieuwe korano geinstal-
leerd eu beeedigd. Ook gelukte het van der Crab, tusschen de
Doreiërs en Arfakkers vrede te sluiteu.


Toen nu de resident den October de terugreis zou aan-
vaarden, terwijl de afgezette korano met de Telegraaf zou worden
weggevoerd, begrepen de zendelingen, dat Jaesrich groot gevaar
zou loopen van door de bevolking te worden omgebracht. Ze
achtten het dus geraden, den resident te verzoeken, den korano
niet te verbannen, maar zijne afzetting en ondergane vernedering
als straf aan te merken. Zoo geschiedde bet; de afgezette korano
bleef te Dorei achter.
Zes matrozen van de Telegraaf Averden eveneens tot bescher-
ming der kolonie aclitergelaten, terwijl de resident beloofde, zoo-
dra hij günstige beschikking zou hebben ontvangen op zijne aan
de regeering gedane voorstellen, eene tijdelijke bezetting van 30
à 40 Tidoreesche Soldaten derwaarts te zullen zenden.
Men hoopte nu rüstiger tijden te gemoet te gaan en daar-
van gebruik te kunnen maken om bet oude plan van vestiging
in Amberbaken ten uitvoer te brengen (477).
De regeering had wel niet conform beschikt op het request
der Duitsche zendelingen, maar was toch, blijkens het besluit,
dat reeds door Goldman was meegebracht, niet ongeneigd, de on-
derneming te steunen. Van exploitatie voor gouvernements-re-
kening wilde de regeering niet weten; maar zij stond een voor-
schot van f 5000 hoogstens toe, om den zendelingen de gele-
genheid te geven, die zaak voor eigen rekening te ondernemeu.
Hiertoe werd nu besloten ; en het lot besliste, dat Klaassen
en van Hasselt met Jaesrich voor het station Amberbaken bestemd
zouden worden. Yooraf evenwel zouden Geissler en Jaesrich zieh
derwaarts begeven om een goed terrein voor de onderneming
te zocken.
Den 30 ten November 1863 vertrokken ze daartoe van Dorei,
waar ze den ll den December van hunnen tocht terugkwamen, die
van groote gevaren vergezeld ging, zegt Otterspoor.


Het doel was evenwel niet bereikt ; integendeel, men begon te
vreezen, dat men dat lievelingsdenkbeeld zou moeten laten varen.
Men bad toch bevonden, dat de bevolking, die lang zoo groot
niet was, als men zieh had voorgesteld, nog steeds zeer verspreid
op moeilijk te bereiken punten woonde. De zoogenaamde wegen
of paden in Amberbaken, over rotsen en door bosschen leidende ,
waren alleen bmikbaar voor een ocbelasten voetganger en boden
geene gelegenheid aan om bagage te vervoeren. Men zou moe-
ten beginnen, met de Amberbakers tot samenwonen in groote
kampongs te bewegen, maar Geissler en Jaesrich meenden, dat
men hen daartoe nimmer zou kunnen overhalen.
Zij kwamen tot het beslnit, dat exploitatie van Amberbaken
zonder kolonisatie onmogelijk zoude zijn, zoodat voorloopig van
eene vestigiug in die landstreek moest worden afgezien.
In het begin van 1864 werd weer al het mogelijke gedaan
om het kerk- en schoolgaan te be vorderen , terwijl de zende-
lingen van tijd tot tijd hinderen kochten om ze in de christe-
lijke leer groot te brengen.
De beloofde hulp van Tidoreesche Soldaten liet zieh intusschen
lang wachten ; eerst den 28* ten April verscheen de met 40 koppen
bemande Tidoreesche coracora, onder bevel van een luitenant en
een Kimelaha op de reede, maar al spoedig bleek het, dat men
er weinig dienst van zou hebben.
De Kimelaha, die eigenlijk het gezag in handen had, liet de
Papoes in t geheim verbieden, kerk en school te bezoeken en
weikte op alle manieren het streven der zendelinnen tenen ter-
O D "
wijl de luitenant, een goedaardig zwak man, die wel zou hebben
willen helpen, als bij het gekund had, volstrekt niet tegen den
Kimelaha opgewassen was.
Den 22 ten Mei 1864, te middernacht, werden de zendelingen
door eene hevige aardbeving, die met eene zeebeving gepaard ging,


uit den slaap gewekt. Met moeite slechts konden zij zieh uit
de geheel of gedeeltelijk ingestorte huizen redden; vooral Geis-
sler, Wiens beeuwonde tegelijk met de koorts weer een zorcwek-
kend karakter gekregen had, en zijne hoogst zwangere vrouw,
die nog dienzelfden nacht van een jongen beviel, hadden gevaar
geloopen het leven te verliezen.
Het kwam hnn voor, dat het Arfak-gebergte gespleten was en
dat zieh daar een vnlkaan gevormd had.
Menschenlevens gingen op Dorei en Manaswari niet verloren;
maar het zag er treurig uit; de zendelingshuizen waren geheel
onbewoonbaar geworden en de Tidoreezen waren weinig geneigd,
bij de herstelling de behulpzame hand te bieden. Jaesrich gaf
hnn dan ook te kennen, dat hij niets meer met hen te maken
wilde hebben en dat ze, wat hem betrof, gernst naar Tidore
konden terugkeeren, ’t geen ze dan ook spoedig gedaan schij-
nen te hebben.
Daar hulp van Ternate onder deze omstandigheden dringend
noodig was, vertrok Otterspoor met eene Papoesche prauw der-
waarts, zijne lotgenooten in van bladeren gemaakte noodhuisjes,
die wind noch regen bnitensloten, achterlatende.
De gevolgen lieten zieh niet wachten ; nagenoeg allen werden
ernstig ziek; en de eenige troost, waarmede ze zieh konden ver-
binden, was, dat zij meenden na de aardbeving meer toenade-
ring van de Papoes te bespeuren.
Toen Otterspoor den 21 sten Juni te Ternate aankwam, was hij
zoo ziek, dat men hem naar wal moest dragen.
Den 7 den Juli vertrok nu de resident van der Crab , vergezeld
van een Tidoreeschen prins, met Z. M. stoomschip Ardjoeno,
commandant kapitein ter zee E. M. C. Baak, naar Dorei, ruim voor-
zien van allerlei benoodigdheden voor de geteisterde plaats (479).
Den ll deQ werd Dorei bereikt. Men vond de Papoesche hui-
zen door de zeebeving weggespoeld, die der zendelingen grooten


deels vermeid, en vernam, dat in het Arfak-gebergte 250 men-
schen zonden zijn omgekomen.
Na zooveel mogelijk hulp te hebben verleend, vertrok de Ar-
djoeno weder naar Ternate, Klaassen en vronw en Jaesrich met
zijne echtgenoote, die pas bevallen was , allen doodziek, derwaarts
overbrengende. Alleen van Hasselt en Geissler met Imnne vrou-
wen bleven nu op Dorei en Mansinam over.
Toen de bevolking, die na de aardbeving gevlncht was, lang-
zamerhand weer terugkwam en meer blijken van toenadering gaf,
dan vroeger bet geval geweest was , besloot Geissler te Mansinam
een kerkje te bonwen.
Den 14 den September 1864 reeds werd de eerste steengelegd,
hetgeen van Hasselt in een zijner brieven op eigen aardige wijze
vermeldt door te zeggen; //op den 14 den September heeft de
//dnivel hier een been gebroken”.
Onder de Papoes, die nn meer geneigdheid betoonden zieh te laten
doopen, behoorde ook onze onde kennis, de afgezette korano, die
met de woorden : //Toean, dat is mijn vader” zijn afgodsbeeld
aan van Hasselt kwam aanbieden om het te verbranden (480).
Terwijl Geissler en van Hasselt aldus eenige vruchten van hnn-
nen arbeid meenden te mögen plukken, stond mevrouw van Has-
selt haren echtgenoot in het zendingswerk trouw ter zijde door
aangenomen Papoesche hinderen op te voeden en de meisjes
naaien, lezen, schrijven en zingen te leeren.
Het jaar 1864 eindigde dus voor de zendelingen günstiger,
dan zij na al de ondervonden tegenspoeden hadden durven hopen.
D r . Bernstein, die in October 1864 van Ternate vertrokken
was, had het voornemen Batanta , Salawatti, de knst van Nieuw
Guinea ter hoogte van Sorrong, vervolgens de noordkust, Dorei
en de Geelvink-baai, eindelijk de westkust en de Telok Berau
te bezoeken (481).


Deze reis mocht hij evenwel niet ten einde brengen.
Den 19 len November kwam Bernstein, vergezeld door een Ti-
doreeschen luitenant en twee Soldaten, te Samate op Salawatti
aan; den 21 ~en stak hij over naar den vasten wal van Nieuw
Guinea en vestigde zieh in het voormalige Sorrong, waar hij ook
weder ondervinding opdeed van de nomadische levenswijze der
inboorlingen, daar de bevolking dier kampong wegens eene pokken-
epidemie naar het eiland Doem verhuisd was (482) (*).
Behalve de omstreken van Sorrong werden eenige kleine eilan-
den, als Doem, Ram, enz. door hem bezocht; doch al spoedig
had hij met ziekte en ook met tegenwerking van den Sengadji
en den Imam van Sorrong te kampen.
Zeer zeker heeft de zenuwachtige toestand, waarin de ziekte
hem bracht, bijgedragen tot de maatregelen, die Bernstein van
tijd tot tijd tegen die inlandsche hoofden meende te moeten nemen.
Den ll den Januari 1865 besloot hij krachtiger tegen hen op
te treden, omdat zij hem misleidden. Hij zond toen twee zijner
stoutmoedigste jagers met de Tidoreesche Soldaten naar Karimtoen,
waar de Sengadji zieh ophield, met last, dezen des noods in
arrest te nemen; en het was zijn voornemen, den Sengadji zoo
lang //in zijne hut vastgebonden te houden 11 , totdat de gids, die
door den Sengadji geleverd moest worden, zou zijn aangekomen.
Zoo ver behoefde het echter niet te körnen, daar de Sengadji
uit eigen beweging bij Bernstein kwam, mededeelende, dat hij
zelf den jagers tot gids zou dienen.
Bernstein nam dat voorstel aan, maar verzekerde den Sengadji
tevens, dat hij niet van Sorrong zou vertrekken zonder de ver-
langde paradijsvogels. Mocht de tocht, dien de Sengadji zou
leiden, dan ook vruchteloos blijven, dan zou hij dat hoofd en
zijnen collega //gevangen zetten en laten uithongeren, totdat hij
{*) Vergelijk uoot op pag. 157.


✓/vertrouwbare berichten zou hebben gegeven omtrent de werkelijke
r/verblijfplaats van JParadisea Magnified, en aurea 11 .
Toch werd Bernstein niet geholpen, zooals hij meende gehol-
pen te moeten worden; en reeds had hij zieh in de eerste helft
van Bebruari tot vertrek gereed gemaakt, toen hem bericht werd,
dat zijne matrozen, uit vrees voor de voorgenomen reis naar de
Telok Berau, waren weggeloopen.
Hij liet nu den Sengadji en den Imam bij zieh körnen om
him te gelasten, hem andere matrozen te bezorgen; en toen de
«erste beweerde hiertoe niet in Staat te zijn, hield Bernstein
hem in arrest, zeggende, dat hij dan zelf zou moeten roeien.
De Imam trachtte nu de noodige matrozen te bekomen ; hij slaagde
echter niet, waarop Bernstein beide hoofden gebenden naar zijne
prauw liet brengen.
Maar nu het was den 13 dea Bebruari verkondigde het krijsge-
schrei der Papoes, dat de bevolking niet geneigd was, in de weg-
voering barer hoofden te berusten. Bernstein was toen alleen;
de Jägers waren uit, de geweren uiteengenomen, de revolver was
ongeladen en de daarbij behoorende patronen werden in de
prauw bewaard.
In alle haast gelukte het hem, een éénloops geweer in elkaar te
netten en met //Boogers” (eene soort van hagel zeker?) te laden. In-
tusschen had de Tidoreesche luitenant, geholpen door een zekeren
Sengadji, de aanvallers tot staan weten te brengen; en toen
Bernstein nu, zonder te schieten, zijn geweer op hen aanlegde,
toog de bende, met uitzondering van twee Papoes,'die stand
hielden, op de vlucht.
Illings liep Bernstein nu op de twee achterblij vers toe , ontrukte
een hunner zijne beide pieken en deed den anderen het hazen-
pad kiezen.
Dater weid nog een der draaibassen in de richtiner van het
bosch afgevuurd, waarop de aanvallers, die wel 100 man sterk


waren en hunne gezichten zwart gemaakt hadden eene volmaakt
onnoodige operatic, naar het schijnt —, hunne gongs oppakten en
voor goed verdwenen.
Er schijnt bij deze gelegenheid geen bloed gevloeid te hebben.
Bernstein bleef den nacht aan wal doorbrengen, terwijl de
Tidoreesche luitenant goede wacht hield Deze luitenant veroor-
deelde het gedrag van den Sengadji, bezorgde de noodige matrozen
en verzocht en verkreeg toen de invrijheidstelling der gevangenen.
Den volgenden dag vertrok Bernstein naar Samate; den 20 sten
Eebruari was hij te Sailolo, waar hij den volgenden dag vrij ziek
van een uitstapje in den omtrek terugkeerde. Hoewel hij zieh
nu met den dag voelde verzwakken, bezocht hij toch nog de
zuidkust van Batanta en stak toen naar poeloe Senapan, ten noor-
den van Samate gelegen, over. Hier was het, dat Bernstein, na
tot het laatste toe werkzaam gebleven te zijn, den 19 April 1865
den laatsten adern uitblies.
Eerst onlangs werd zijn dagboek in zijn geheel gepubliceerd ;
en bevat dit slechts enkele mededeelingen die voor ons onder-
werp van belang geacht kunnen worden (*), het is zeker in an-
dere opzichten eene belangrijke aanwinst voor de wetenschap.
De regeerings-almanak van het jaar 1865 verspreidde eindeiijk
op officieele wijze licht over de vraag, welk gedeelte van Nieuw
Guinea moest fferekend worden onder IMederlandsche souvereini-
O
teit te staan.
In dat jaar toch werd voor ’t eerst in dit regeerings-orgaan
(*) Het is mogelijk, dat Bernstein goed ingelicht werd, toen men hem
verleide, dat een Tidoreesch luitenant de proviand, die hij naar de zendelin-
gen te Dorei moest brengen, ten eigen bate had aangewend en daarop de
prauw had laten stranden, raaar ik heb dit in de zendings-berichten niet ge-
lezen. Wel blijkt daaruit, dat werkelijk een psar malen een Tidoreesche
luitenant met een’ prauw naar Dorei gezonden werd.


eene omsclirij ving van liet grondgebied der verscbillende gewesten
opgenomen.
In de eerste plaats trekt liet de aandacht, dat er onder Banda
geene melding gemaakt wordt van Nieuw Guinea en dat de se-
dert 1848 vacante plaats voor eenen civielen gezaghebber, die
steeds onder Banda voorkwam, nu verdwenen was.
Scbeen hiernit te blijken, dat definitief van de invoering van
rechtstreeksch bestuur op de zuidwestkust, onder leiding van den
resident van Banda, was afgezien, in de omsclirij ving van bet
Tidoreesch gebied, onder de residentie Ternate, vindt men nog
de sporen van de tweeslacbtigheid der Nederlandscbe bezittingen
op Nieuw Guinea terug.
Die omsclirij ving toch, welke tot 1875 geliandhaafd bleef, luidt
als volgt;
//Het gebied van Tidore bestaat uit liet eiland Tidore en 4
//kleine omliggende eilanden; de twee oostelijke scliier-eilanden
//van Halmalieira (Gilolo) met de omliggende eilanden ; liet ge-
//deelte van Nieuw Guinea van den lioek Seprop Maneh (hoek
//Bonpland) op de noordkust, längs die kust, verder west, zuid
//en zuid oostelijk tot 141° lengte beoosten Greenwich, daar-
//ondex begrepen de landschappen AYonin di bawa en Namatotte
//en de omliggende eilanden 11 .
De tweeslacbtigheid blijkt uit de woorden ; //daaronder begrepen I ’,
die gebeel onnoodig geweest waren, indien men met een bomogeen
geheel te doen gehad bad, daar Onin en Namatotte reeds in de
algemeene omscbrijving begrepen zijn en het dus volstrekt on-
noodig was, die landschappen nog eens afzonderlijk te noemen.
Dat //begrepen zijn 11 was nog een gevolg van de proclamatie
van 1828, maar bad geen zin meer, nu Nieuw Guinea onder
Banda totaal verdwenen was en gebeel voor zoo ver we er
aanspraak op maken onder de kroon van Tidore gebracht was.
Tot nog andere opmerkingen geeft die omscbrijving aanleiding.


Zoo worden de Papoesche eilanden, voor welker bezit in 1761
zulk een zware lans gebroken werd en die door de Engelschen
bij bet tractaat van 1824 zelfs waren opgenomen in den beperk-
ten kring der Molukken, bij art. 7 bedoeld, in de omschrijving
van 1865 niet genoemd, zoodat ze hier of daar onder //de om-
//liggende eilanden” begrepen moeten worden?
Yerder trekt bet de aandacht, dat er alleen van de kust van
Nieuw Guinea en niet van bet binnenland gesproken wordt en
dat er ook geen binnenlandscbe grens wordt vermeld.
Nu bebben we gezien, dat in 1828 niet alleen de knsten,
maar ook //de landen daarbinnen liggende” in bezit werden ge-
nomen; en in bet besluit van 1848 werd een dergelijk denkbeeid
gehnldigd, hoewel ook toen geen binnenlandscbe grens bepaald
werd.
Eindelijk zij opgemerkt, dat de almanak de landstreek Saprop
Mani ten onrechte weder vereenzelvigt met kaap Bonpland (*).
Heel duidelijk is deze omschrijving dus niet; en in boeverre
daarin verbetering is gebracht door latere veranderingen, zal na-
der blijken.
Thans keeren we naar de zendelingen te Mansinam en Dorei
terug.
Het verzoek van Geissler om nog eenige Huitsche zendeling-
werklieden uit te zenden vond bij de Utrecbtscbe vereeniging
en de regeering warme onderstenning.
Aan een drietal Eranz Mosche, Pndolph en Carl Beijer
werd vergund, zieh op Nienw Guinea te vestigen en voor s lands
rekening van Batavia derwaarts te reizen (483).
He regeering bad dan ook reden te over , om de Nienw Gui-
(*) Yergelijk noot op pag. 78.
lu denzelfdeii almanak wordt Obi major, dat reeds in 1683 door de Com-
pagnie gekocht was, uog otider Batjansch gebiei gebracht.


neasche zendelingen te steunen. Met alleen vormden zij een
schakel tusschen het bestuur en de bevolking en verdienden zij
ondersteuning in linn streven om eenige beschaving te brengen aan de
Papoes, ook op wetenscbappelijk gebied maakten zij zieh verdienste-
lijk, zooals o. a. in 1865 weder bleek, toen Geissler enJaesrich
der regeering luinne //Mafoorsche-Papoesche spraakknnst en een
//Mderduitsch-Mafoorsch-Papoesch woordenboek” aanboden (484).
In den aanvang van 1865 hadden van Hasselt en vronw te
Dorei, waar het nog minder gezond scheen te zijn dan te Man-
sinam, weder veel met ziekte te kampen.
//Zonder het wekelijks innemen van geneesmiddelen” schrijft
van Hasselt //knnnen wij hier, ik zeg niet, niet gezond zijn, maar
//niet op de been blijven en onze werkzaamheden verrigten,want
//eigenlijk gezond is men op Menw Guinea niet”.
Hij was dan ook zeer verblijd, dat Jaesrich, die den 31 sten
Maart te Dorei terugkwam, hem mededeelde, dat hem een verlof
naar Ternate was toegestaan.
Jaesrich was ook niet bestemd om op Menw Guinea te blijven ;
hem was elders een werkkring aangewezen en Otterspoor moest
voor herstel van gezondheid naar Europa vertrekken.
Beider gezondheid was ernstig geknakt, zoodat geen lang leven
voor hen was weggelegd (*).
Zoo bleef dan Geissler alleen over, toen J aesrich en van Has-
selt den Bsten8 sten Juni naar Ternate vertrokken waren.
Hij zag veel gebeuren, wat hem innig griefde, daar de be-
volking wederom afgoden begon te maken en zieh aan zij ne ver-
maningen niet stoorde. Toch liet hij zieh niet afschrikken, steeds
hopende , dat de aankomst der verwachte Duitsche zendelingen de
gelegenheid zou openen, nieuwe zendings-stations op te richten.
Maar de strooptochten en de menschenroof namen weder toe
in de Geelvink-baai. Men drong er dan ook bij de regeering
(*) Jaesrich stierf ia 1866 op Lettij en Otterspoor in 1869 te Utrecht.


op aan, die baai minstens eenmaal ’sjaars door een rijks-stoom-
schip te laten bezoeken, en Geissler was zeer gelnkkig, toen hij
vernam, dat de resident van der Crab, die zooveel belang in de
zending stelde, bet nitzicht geopend had, dat een dergelijk be-
zoek wellicht zelfs tweemalen in het jaar zou plaats vinden (485).
Toen van Hasselt en Jaesrich te Ternate aankwamen, vonden
ze Klaassen nog ernstig ziek, zoodat ook deze niet meer naar
Nieuw Guinea kon terugkeeren; en de Noord-Amerikaansche
lioogleeraar Bickmore, die zieh destijds ook te Ternate bevond,
werd door het tafereel, dat de zendelingen van de ongezondheid
ophingen, zoo afgeschrikt, dat hij de gelegenheid, hem aangeboden
om Dorei te bezoeken, van de hand sloeg (486),
Het jaar 1865 schijnt tronwens bijzonder ongezond geweest
te zijn; althans in 1866 was de gezondheidstoestand veel beter.
Den l sten Tebruari 1866 kwamen de gebroeders Beijer, ver-
gezeld van den zendeling werkman J. D. Kamps, te Mansinam
aan; en den 27 Maart arriveerden C. B. B. Mosche en van Has-
selt met hunne vrouwen.
Nu was er dus gelegenheid, meer stations op te richten; en
reeds den l steu Mei gingen Geissler, Mosche en de Beijers daartoe
in een inlandsch vaartnig op verkenning nit in de Geelvink-baai.
Op de kust van Wariap riepen eenige, voor de Arfakkers ge-
vluchte inbooriingen hunne bescherming in. Op Amberpoon vroe-
gen de daar aanwezige Wandessers om een pandita (godsdienst-
leeraar). Op het eiland Meoswaar werden de zendelingen met
groot vertronwen naar eene in t binnenland gelegen kampong
geleid en ook op Boon werden ze zeer goed ontvangen ; op de
kust van Janer eindelijk bood de bevolking aan, het noodige
bijeen te brengen voor den bouw eener zendelingswoniug.
Toen zij op hunne terugreis wederom Meoswaar aandeden, waar
men zieh verstaanbaar kon maken, daar er Mefoorsch gesproken


werd, ontvingen ze een dergelijk aanbod, zoodat zij den 15 Jea
Mei, zeer voldaan over hun uitstapje, te Mansinam terugkeerden.
Geissler begreep evenwel heel goed, dat het //de rechte heil-
//begeerte” niet was, die den inboorlingen aandreef tot het vragen
van een pandita, maar eer de hoop om voordeel te trekken uit
hnnne aanwezigheid en van hen bescherming te erlangen tegen
aanvallen van buiten. Maar, om welke beweegredenen dan ook
een pandita verlangd werd, het naaste doel, nl. //om in verbin-
//ding te komen met de bevolking”, zon op die wijze worden bereikt.
In Augustus 1866 verscheen te Mansinam een bende Wari-
appers en Waarmessiërs , die niets goeds in den zin hadden ; en
het was zeker niet bemoedigend voor de zendelingen, dat die
bende tot het houden van een moord- en rooftocht was uitgenoo-
digd door eene Papoesche weduwe van Mansinam, die gewoon
was de godsdienstoefeningen bij te wonen. De zoon dezer weduwe
was gestorven; zij schreef den dood aan tooverij toe en daarom
had zij de rooverbende opgeroepen tot het nemen van wraak op
de Mansinammers (487).
Eeeds waren de roovers, die hunne aangezichten zwart gemaakt
hadden, geland, toen het Geissler gelukte, hen door bedreiging
met straf van het gouvernement tot den aftocht te bewegen.
Was Mansinam dus gered, nu moesten, zooals Geissler later
vernam, de Arfakkers het ontgelden, want de teruggetrokkeu
oo
bende had dne hnnner gevangen genomen en ééu vermoord. Dit
zou weer wraak van de zijde der Arfakkers uitlokken; maar daar
deze volksstam de eigenlijke aanvallers niet zou kunnen opzoeken,
wegens gebrek aan vaartuigen en zeelieden, verwachtte Geissler,
dat ze zieh op de Doreiërs zouden werpen, die dan natuurlijk
op hunne beurt weer tegen Arfak zouden oprukken.
Ziedaar dan een enkel staaltje van de oorzaken, die de eeuwig-
durende twisten en moorden in ’t leven riepen.
Had Geissler, in verband met dien toestand, herhaaldelijk op


een geregeld bezoek van stoomschepen aangedrongen , hieraan
werd, naar ’t scheen, gehoor gegeven. Den 15 den October 1866
toch verscheen Z. M. stoomschip Suriname met den resident van
der Crab aan boord ter reede van Dorei. Dat bezoek droeg
//meer dan eene goede vrucht”, zegt van Hasselt, zoodat wij moe-
ten veronderstellen, dat bet vertoon der vlag günstig gewerkt
heeft, hoewel ik geene bijzonderheden daaromtrent kan mededee-
len. De zendelingsarbeid werd door van der Grab in een roos-
kleurig licht beschouwd ; over de schoolkinderen was hij tevreden
en hij roemde de vorderingen, die de inlanders in den tuinbouw
gemaakt hadden.
Het scheen destijds een goede période voor de zendelingen te
zijn; allen waren gezond; bij den wederopbouw van een huis
voor van Hasselt te Dorei verleende de bevolking gaarne hulp;
en men stelde zieh alles goeds voor van de oprichting van nieuwe
stations te lauer en op de eilanden Meoswaar en Boon.
Alvorens van het jaar 1866 af te stappen dient nog te wor-
den aangeteekend, dat de regeering den gewezen secretaris der
Molukken, D. S. Hoedt, de voortzetting van Bernstein’s onderzoe-
kingen opdroeg (488).
Ook wordt in herinnering gebracht, dat het gouvernement der
Molukken in het laatst van dat jaar werd opgeheven, zoodat Ter-
nate eene zellständige residentie werd en alle verband tusschen
Banda (dat bij de residentie Amboina gevoegd werd) en Nieuw
Guinea volkomen ophield (489).
De plaats, die onder Ternate in den regeerings-almanak was in-
geruimd voor een ambtenaar in ;
NIEUW GUINEA
Papoea
verdween nu weldra ook; nadat eerst Nieuw Guinea was wegge


laten, were! ook Pajpoea geschrapt, zoodat stilzwijgend te kennen
gegeven werd, dat van plaatsing van Europeesche ambtenaren op
dat eiland werd afgezien.
Eindelijk is bet jaar 1866 voor ons onderwerp nog merkwaar-
dig door de uitgave, op last van het ministerie van koloniën,
van de kaart van Wejland van 1705 (90) met eene daarop be-
trekking hebbende toeliebting (87).
In Januari 1867 ontving het eiland Misool een bezoek van
den hoofdingenieur van den Geographischen dienst, D r . J. A. C.
Oudemans, die met de Suriname, commandant luitenant ter zee
1 st * klasse K. C. Bunnik, verscheidene eilanden van *t voormalisr
gouvernement der Molukken bezocht ter bepaling van de geogra-
phische ligging. Het lag in het plan om ook andere Papoesche
eilanden te bezoeken, maar hierin kwam verhindering, zoodat
alleen de ligging van Waigama bepaald werd en wel op 129°
48’ 40” O. L. en 1° 49’ 47” Z. B. (490).
Hoedt, die in 1867 een aanvang maakte met de uitvoerinj? der
taak, hem door de regeering opgedragen, trof het even ongeluk-
kig, daar ook hij niet verder dan tot Misool kwam (490 H ).
Hij arriveerde den l sten Mei 1867 op de zuidkust van dat
eiland en plukte nu de vruchten van zijn jaren lang streven om
de inlandsche hoofden en bevolking aan zieh te verbinden. Want
overal vond hij medewerking, niet alleen van hoofden en bevol-
king van Misool, maar ook van den radja van Salawatti, dien
hij daar ontmoette.
Den 13 d “ Mei kwam hij te Waigama aan, waar hij de over-
blijfseleu vond der kapitale woningeu van den radja en den djo-
djau (het tweede hoofd) ; maar deze hoofden hielden zieh hier
niet meer op. Slechts de Imam en eenige weinige huisgezinnen
woonden nu nog in het vroeger zoo welvarende Waigama.


Een verschil tussclien den radja en den djodjau had aanleiding
gegeven, dat de eerste naar Adoa (oostelijk van Waigama gele-
gen) (*) en de laatste naar Kassim (eveneens oostelijk, maar slechts
op een nur afstands van Waigama) verhuisd was.
Yan den 20 9ten Mei tot den ll den Juni bleef Hoedt te Kassim,
waar hij een nitstekend jachtveld vond. Haarop naar het vier
uren roeiens van Kassim verwijderde Goe gereisd zijnde, had hij
veel hinder van het gure weder ; aanvankelijk werden slechts en-
kelen ziek, maar weldra vertoonde zieh ook de berri-berri. Hij
keerde dus den 19 dea naar Kassim terug, hopende daar herstel
voor de ziehen te zullen vinden, en toen die hoop ijdel bleek
en hij zelf ook ziek werd, zag hij zieh genoodzaakt Waigama
weer op te zoeken. Hier bleef hij tot den 18 deu Augustus, op
welken datum hij de terugreis naar Amboina moest aannemen,
daar er van de 30 man, die zijn gevolg uitmaakten, nog slechts
een tiental ter nauwernood in staat was op de been te blijven.
Hoedt zegt, dat de Alfoeren van Misool zeer vreedzaam en goed-
aardig van karakter zijn. Al de hoofden, die hij aantrof, waren
min of meer aan het schuiven van amfioen verslaafd. Yan hijna
alle hoofden vernam hij klachten over het wanbestuur en de wil-
lekeur, waaraan zij waren prijs gegeven; niet zoozeer van den
Sultan, maar van de prinsen en rijksgrooten van Tidore hadden
zij veel te lijden.
z/He oude radja van Waigama had voor deze handelwijze eene
//zeer eigenaardige uitdrukking. Toen (Hoedt) hem nl. vroeg wat
//een zeker rijksgroote van Tidore op Misool kwam doen, ant-
//woordde hij: ////dia bawa poekat” (Hij komt met eentreknet) .
He radja van Misool, die ook niet met den toestand tevreden
was, vertelde, dat hij reeds tijdens het bestuur van den Gouver-
neur Goldman (1856
(*) Kan hier ook Pageoe bedoeld zijn ?


verzoeken onder rechtstreeksch Nederlandsch gezag te worden ge-
plaatst en dat hij plan had, eerstdaags dit verzoek te hernienwen.
Den 30 sten Augustus was Hoedt te Amboina terug en daar hij
ontmoedigd werd door de wijze, waarop hij aldaar ontvangen werd,
vroeg en verkreeg hij ontheffing van het voortzetten der hem op-
gedragen reis (490 ).
Later werd de inmiddels van verlof nit Europa teruggekeerde
von Rosenberg daarmede belast (488).
Aan het voornemen om Dorei eens of tweemalen per jaar door
een stoomschip te laten bezoeken werd reeds in 1867 geen ge-
volg gegeven.
De zendelingen werkten intnsschen met ijver voort, hoewel ze
zeer werden tegengewerkt door //een valschen protect”, die in
Wandammen was opgestaan. De taalstndie, en in verband daar-
mede de vervaardiging van leer- en leesboekjes, werd voortgezet
en op menig reisje längs de kust en de eilanden en ook op het
Arfak-gebergte knoopten de zendelingen nienwe connection aan.
Jauer werd slechts gedurende körten tijd door een zendeling
bewoond; maar op Meoswaar was Mosche bijzonder welwillend
ontvangen; eerst werd hem Kamps en later, in stede van dezen,
Carl Beijer tot hulp gezonden, terwijl Rudolph Beijer op Roon
geplaatst werd.
Ongelukkig bleek ook Meoswaar ongezond te zijn, hoewel het
zendelingshuis vrij ver van het strand geplaatst was.
Hoezeer de aauwezigheid van een zendeling de bevolking be-
veiligde, bleek weer duidelijk op Meoswaar, waar onmiddelijk
een mval der Wandammers gevolgd was, toen Mosche voor een
körten tijd het eiland verlaten had om een uitstapje te maken
naar Mansinam. Dit was dan ook een der redenen, waarom men
besloot daar twee zendelingen te plaatsen.
Omtrent de persoonlijke ervaringen der zendelingen zij nog


aangeteekend, dat van Hasselt in dit jaar zijne vrouw verloor
en dat Rudolph Beijer in September naar Ternate vertrok om te
trou wen (491).
In e'én opzicht is het jaar 1867 nog merkwaardig voor ons
ondenverp. Men las ni. in No. 9 van Petermanu’s Mittheilun-
gen (487) :
//Onderscheidene kooplieden en andere personen te Sijdney
//hebben zieh vereenigd om eene maatschappij tot kolonisatie van
//Nieuw Guinea, deze zoo belangrijke en nog zoo weinig bekende
//eilanden, te vormen. Zij moeten eene bijzondere aanleiding ge-
//vonden hebben tot deze onderneming in eenige op die eilanden
//gevormde potten; daar de klei, waaruit zij vervaardigd zijn, een
//groote menigte goudstof bevatte, meende men, dat daar rijke
//goudmijnen zullen zijn”.
Dit schijnt dus het begin geweest te zijn van de beweging,
die in latere jaren van zooveel beteekenis zou worden.
In Maart 1868 maakte de nieuw benoemde resident van Ter-
nate, M. H. W. Nieuwenhuijs, met de Suriname eene reis naar
Dorei. De vöor Nieuw Guinea bestemde zendeling, N. Rinnooy,
werd met deze gelegenheid naar de plaats zijner bestemming
overgevoerd.
Een week later arriveerden met de Esther Helena de zende-
ling W. H. Woelders met zijne vrouw, mejuffrouw E. de Aries,
en R. Beijer, die te Ternate getrouwd was met mejuffrouw
A. Gambier.
De resident, die met de nieuwe zending-stations kennis wilde
maken, stond aan Geissler en Rinnooy toe, hem op een reisje
naar Amberpoon, Roon en Meoswaar te vergezellen.
Op laatstgenoemde plaats vooral scheen de zending uitnemend
te zullen slagen. School en kerk werden daar zdd drukbezocht,
9


dat de lokalen te klein dreigden te worden ; de afgodstempel
(Eoemsram) werd niet meer bezocht; de bevolking begon zieh
voegzamer te kleeden en Mosche en zijne vrouw (mejuffrouw
M. Mundt) werden met eene zekere hartelijkheid behandeld.
Zeer jammer was het dan ook, dat Mosche, nog geen2Bjaren
oud, in April aan de gevolgen van herhaalde koortsen kwam te
overlijden.
In den aanvang van Juni overleed op Eoon, Anna Gambier,
de jeugdige vrouw van E. Beijer, die pas een paar maanden vroe-
ger op Hieuw Guinea was aangekomen.
Carl Beijer moest in den loop van het jaar 1868 voor herstel
van gezondheid naar Ternate vertrekken, waarheen ook de weduwe
Mosche zieh begaf.
Men ziet, dat de vreugde over den goeden gezondheidstoestand
van körten duur geweest was.
Toch wanhoopten de zendelingen niet aan het eindelijk slagen,
en Geissler vatte zijn oud lievelings-denkbeeld, //eene vestiging
te Amberbaken 11 , weder op. Yergezeld van Woeiders en Einnooj,
begaf hij zieh nogmaals derwaarts; maar nu verdween ook zijne
laatste illusie. Hij kreeg de overtuiging, dat het onmogelijk was
in dat land, waar de bevolking geheel verspreid, op nagenoeg
onbeklimbare bergen woonde, een zendingspost te vestigen (492).
Daarentegen werd ten zuidwesten van Dorei, op 2 à 3 uur
roeiens van Mansinam , aan den voet van het Arfak-gebergte, eene
plaats gevonden, die Andai heette en in allen deele geschikt voor-
kwam voor een station. Een heuvel, dicht bij eene bevaarbare
rivier, leverde daar uitstekende gelegenheid op voor den bouw
eener woning, en de Andaiers, die tabak, katjang en pisang ver-
bouwden, gaven op de vraag of ze een zendeling in him midden
wenschten, ten antwoord : //waarom niet? He zendelingen geven
y/ons immers messen en kralen 11 .
Men besloot dus , weldra te Andai eenen zendeling te vestigen ;


maar voorloopig werden Woelders en Binnooy voor Meoswaar
bestemd, terwijl R. Beijer op Boon bleef, van Hasselt op Dorei
en Geissler op Mans nam. Van Jauer leest men niets meer.
In October reeds was er een noodhuis te Andai gereed , waarop
Binnooy zieh aldaar vestigde. Later keerde hij naar Meoswaar
terug. nadat IVoelders bet station Andai van hem had overgenomen.
Kamps bewees uitsluitend ebensten als workman.
Geissler, die nu reeds nagenoeg 14 jaren te Mansinam geweest
was, bad groote behoefte aan een verblijf in Europa, en ook zijne
vrouw was steeds ziekelijk.
Dit belette hem evenwel niet om direct persoonlijk te hulp
te snellen, toen men hem in ’t begin van Augustus de tijding
bracht, dat een gedeelte der bemanning van een bij Jappen gestrand
schip op het eiland Koeroedoe gevangen gehenden werd.
Na den resident van Ternate omtrent het gebeurde en zijne
plannen te hebben ingelicht en een paar prauwen, met de noodige
ruilgoederen beladen, in gereedheid te hebben gebracht, vertrok
Geissler den sden5 den September, door van Hasselt vergezeld, van
Mansinam.
Daar de schipbreukelingen zieh, volgens geruchten, destijds
te Jauer zouden bevinden, werden eerst Eoon en Jauer bezocht,
doch toen men hier niet slaagde, zette men de reis over Meosnoem
en Mefoor voort.
De //uitgeholde boomstam , ’ ~ waarin men den tocht maakte, was
voor zulk een’ verre reis niet geschikt en men mocht zieh ge-
lukkig rekenen, toen men Mefoor behouden bereikte, al waren
de meeste levensmiddelen door het zeewater bedorven. loen nu
de reis naar Koeroedoe zou worden voortgezet, had Geissler met
den onwil der roeiers te kampen, zoodat hij , na reeds een eind
weegs gevorderd te zijn, genoodzaakt was naar Mefoor terug te
keeren.
De poging was dus mislukt ; maar ten slotte leidde ze toch tot


Tiet doel; want Geissler droeg den korano van Mefoor op, naar
Koeroedoe te gaan om de invrijheidstelling der gevangenen te
bewerten , en een maand later ontving liij het bericht, dat de
nog in leven zijnde schipbreukelingen van de Minna een Bre-
mer brik op weg waren naar Mansinam.
Het waren alweder de zendelingen, die de arme, iiitgeteerde
schipbreiikelingen in ontvangst namen, de kosten betaalden en
voor hun vervoer naar Ternate zorgden.
Yan Hasselt zelf bracht hen den 9 den November weg, in de
veronderstelling, dat hij slechts tot Salawatti zon behoeven te
gaan en dat daar door de Papoesche of Tidoreesche autoriteiten
de noodige hulp zou worden verleend tot voortzetting der reis.
Maar in stede van hulp ondervond hij tegenwerking, zoodat hij
eindelijk, via Waigeoe, Gebe, Wahaai, Banda en Amboina,pas
in Maart 1869 te Ternate aankwam, na onderweg te Saonek nog
drie matrozen van de Minna, die reeds vroeger vrijgekocht waren ,
maar door hunne zoogenaamde bevrijders als slaven behandeld
werden, te hebben losgekocht.
In den aanvang van 1869 werd door de regeering beslist, dat
voortaan geen vrije passage meer zou worden verleend aan de
zendelingen in Indie, terwijl ook geene geldelijke toelagen meer
zouden worden gegeven. Alleen Geissler was op Meuw Guinea
nog in het genot eener toelage en het was zeker een gevolg
O O
van de erkenning der gewichtige diensten, door hem bewezen, dat
hem \an gouvernementswege het behoud dier toelage gewaar-
borgd werd gedurende het tweejarig verlof naar Europa, waarvan
hij in Augustus gebruik maakte (493).
Hij mocht evenwel niet lang de zoo wel verdiende rust smaken ;
zijn gestel had gedurende een lljarig verblijf te Mansinam te
veel geleden.
Kort na zijne aankomst in Europa overleed de 40 jarigeman.


die door de zendingsvrienden de apostel van Nieuw Guinea
genoemd werd (494). C. Beijer was intnsschen, na getrouwd te
zijn met mejuffrouw L. Priegelaer, op zijnen post teruggekeerd
en werd ter vervanging van van Hasselt te Dorei werkzaam
gesteld.
Mansinam was dus tijdelijk van een zendeling verstoken; ook
Boon was niet meer bezet en aan het verzoek der Jauers om nn
eindelijk een vasten zendingspost onder lien te vestigen kon na-
tuurlijk niet voldaan worden.
Rudolph Beijer, die van een tijdelijk verlof gebruik gemaakt
had om naar Java door te reizen, ontving ontslag.
Binnooy en Kamps waren intnsschen niet zonder vrucht op
Meoswaar werkzaam, en Woelders was tevreden met de aanvan-
kelijke resultaten, te Andai verkregen, waar hij menigmalen ge-
legenheid had, voorgenomen moorden en rooverijen te beletten
of nitgebroken onlusten spoedig te beëindigen.
Te Dorei kwam het tusschen de bevolking en de Sowekkers
tot dadelijkheden, zoodat er reeds gewonden gevallen waren, toen
het Beijer gelukte, de partijen tot staan te brengen.
Het gevreesde Wandammen werd in Juli door Binnooy bezocht.
Door eenige mannen en vrouwen van Meoswaar vergezeld, begaf
hij zieh naar de kampong Bamik of Bamikki, welker bewoners
met de Meoswaren bevriend waren. In deze kampong, door 3 a
400 zielen bewoond, werd men zeer goed ontvangen; maar Bin-
nooy verstond de taal volstrekt niet. Hij meende, dat Wandam-
men, ’t geen voor Nieuw Guinea bijzonder sterk bevolkt scheen,
ook voor eenen zendingspost in aanmerking behoorde te körnen.
Maar op de vervulling van dien wensch was vooreerst geen kans,
te meer niet, nu van Hasselt, die te Ternate hertrouwd was met
Mina Mundt, de weduwe van Mosche, zieh daar gedurende het
geheele jaar bleef ophouden, zieh bezig houdende met de veita-
ling van eenige bijbelboeken.


Eeeds hebben wij gezien, dat aan von Eosenberg, die inmid-
dels benoemd was tot ambtenaar, belast met wetenschappelijke on-
derzoekingen, de voortzetting van de door Hoedt niet voleinde
reis was opgedragen.
Den 16 dea December 1868 scheepte von Eosenberg zieh met
den hem toegevoegden korporaal, Y. Tysowsky, en eenig Tido-
reesch gevolg te Ternate in op den schoener Bearnot.
In straat Sagewien trof hem weder de doodsche stilte aan Ba-
tanta s kust, terwijl de Salawattiërs teekenen van leven iraven
door rnilhandel te körnen drijven.
Yan 24 —2B December bleef hij te Sorrong, waar men hem
een verhaal deed van het wedervaren van Bernstein in 1865, dat,
uit den mond van den Sengadji en den Imam opgeteekend, moei-
lijk onpartijdig kon zijn (*).
Den 29 sten December werd de reis voortgezet en op nieuwjaars-
dag van 1869 liet de Bearnot het anker voor Dorei vallen (495).
°n Eosenberg, die, zooals we ons zullen herinneren, in 1858
(*) Het verwenden mij, dat von Rosenberg dit verhaal van de personen.
»die beiden een hoofdrol in dit drama gespeeld hebben”, zonder commentaar,
als geheel overeenkomstig de waarlieid heeft aangenomeu.
Van bet doodschieten dier inlanders blijkt mets uit Bernstein’s journaal;
het ineenzetten van bet geweer en bet daarmede dreigen in plaats van
schieten getuigt niet van ,onbesuisde drift ”
Bernstein vertrok niet in den avond van den dag, waarop de aanval plaats
had, ging zelfs niet uaar zijne prauw, maar bleef den nacht aau wal door-
brengeu; en zijn vertrek was niet een gevolg van den aanval, maar reeds
dageu vroeger voorgeuomen en voorbereid.
Ik voor mij kan ook de waarop Bernstein omsprong met de mannen,
die nu eens, als hoofden, de aanzienlijksten waren onder de bevolking, niet
goedkeuren ; en daarom te meer acht ik het noodig er op te wijzen, dat het
verhaal zijuer tegenstanders de Imam en de Sengadji te zwart getint is en
zou doen denken, dat Bernstein, behalve door onbesuisde drift, ook nog door
een zekeren bloeddorst gedreven werd tot zijne handelingen.


de reis der Etna medegemaakt had, kwam hier op bekend ter-
rein en kon dus vergelijkingen makeu.
Op Manaswari vond hij de bevolking vermeerderd met eenige
AYariapsche en Arfaksche huisgezinnen, die hier de roofzucht hun-
ner naburen waren komen ontvluchten.
De viervoetige dieren vond hij, dank zij de pogingen van
Geissler, aanzienlijk in aantal vermeerderd; behalve koebeesten
en schapen, die weelig tierden, waren ook herten ingevoerd.
De zendelingswoningen, de kerk te Mansinam en bet ver-
dwijnen van aan afgodsdienst gewijde tempels trokken natuur-
lijk zijne aandacht, en de steenkolenloods, benevens het wapen-
bord, waren zichtbare bewijzen van ’s gouvernements bemoeiingen
met die streken. Ook de gevolgen van de aardbeving van 1864
waren nog dnidelijk zichtbaar.
Maar het meest moeten hem de veranderingen getroffen heb-
ben, die de gewoonten der bevolking ondergaan hadden.
//De Doreiërs waren m. i. in handelskennis vooruitgegaan en
r/voor de meeste artikelen vroegen ze thans hooger prijzen dan
//tijdens mijn eerste verblijf; zilvergeld, hoofdzakelijk stukken
//van twee en een halve gulden, was zeer gewild om er versier-
//seien, vooral oorhangers, van te maken, terwijl men het in
„1858 niet begeerde. Ook had de bevolking nu het goud leeren
//kennen en waardeeren en ik zag verscheidene sieraden, die er
//gemaakt waren Papoesche smeden waren nu zoowel
//te Mansinam als op de vaste kust van Dorei. Ook op den
//landbouw legde men zieh meer toe dan vroeger, en in den oogsttijd
//kon men gierst, boontjes en rijst tot middelmatigen prijs inkoopen
AI moest von Rosenberg dan ook verklären, dat het school-
gaan der Papoesche hinderen nog veel te wenschen overliet, zoo-
dat er slechts weinigen waren, die konden lezen, schnjven en
rekenen, de veranderingen, die hij opmerkte, getuigdendantoeff
voor den weldadigen invloed, door de zendelingen uit Q eoefe


Daar Dorei reeds zoo dikwijls door natuurkundigen was onder-
zocht, bleef von Rosenberg zieh hier niet lang ophouden, maar
vertrok reeds den 18 ,leQ Jannari 1869 naar Mefoor, waar hij den
IQdcn voor anker kwam.
De korano, die den titel //radja” voert en in de kampong
Amberpoor woonde, bood von Rosenberg .zijn buis aan, waarvan
deze gaarne gebruik maakte.
De Meforeezen zijn de stamouders der bewoners van Dorei.
De radja, bijgestaan door een Sengadji en een majoor, allen
door den Sultan van Tidore aangesteld, voerde het gezag, dat
trouwens niets te beduiden had.
//De bewoners hielden zieh onledig met de vangst van schildpad,
//visch en tripang, eu met het aanleggen van boschtuinen, waarin
//ze pisang, pataten, spaansche peper, gierst, boontjes, maïs en
//suikerriet verbouwden, de beide laatste gewassen echter slechts
//in geringe hoeveelheid”. Ze dreven handel met Dorei, doch be-
gaven zieh zelden naar elders, nit vrees voor de Wandammers.
Hoewel de grond op Mefoor schraal is, ligt het eiland toch
als onder een planteuUeed bedolven.
Den 3 Februar! zou Rosenberg naar de Schouten-eilan-
den vertreiben; maar wind en stroom dreven hem naar Me-
foor terug.
Den 6 ta werd de reis hervat, met het gevolg, dat de Fearnot
een paar dagen later bij hoek Aikonde, zuidoostelijkste puntvan
Mefooi, op een lif liep, zoodat von Rosenberg zieh gelukkig
mocht rekeneu, dat hij met zijn gevolg door Papoesche prauwen
naar wal werd gebracht.
Toen de schoener eenige dagen later weder vlot werd, kon hij
met opwerken tegen wind en stroom, zoodat het schip weldra uit
het gezicht geraakte.
Tot 2 Maart verbleef von Rosenberg nu in eene kampong, die
hij Roemsaro noemt; den dag te voren was de Fearnot, die in


middels de bij de stranding bekomen schade zoo goed mogelijk
te Eoon hersteld had, teruggekomen.
De reis werd nu voortgezet en den 12 den Maart viel het anker
voor Korrido, dat, //getooid met het weelderige groen eener tro-
//pische vegetatie 11 , als bergland nit zee verrijst en een schoon
gezicht opleverde. Onbeschroomd kwamen de inboorlingen, met
den radja aan ’thoofd, aan boord. Ook zij behooren tot den
Mefoorschen stam; maar daar ze minder dan de Doreiërs met
handelaren in aanraking waren geweest, waren zij— en vooral
ook de bewoners van het naburige Biak veel woester en on-
beschaafder gebleven dan hunne stamgenooten van de kust.
Dit bleek al spoedig, toen de inboorlingen, ontevreden over
het niet inwilligen der hooge prijzen, die ze voor hunne artikelen van
weinig waarde vroegen, den toevoer van drinkwater bemoeilijkten
en voetangels plantten om de jagers te beletten het land in te gaan.
Eene bedreiging, waaraan kracht werd bijgezet door eenige losse
kanonschoten, was nu wel voldoende om die vijandelijkheden te
doen staken, maar het vertrouwen keerde niet terug en de ka-
nonnen bleven geladen.
De bevolking, die zieh hoofdzakelijk met jacht en vischvangst
en slechts zeer weinig met tuinbouw op kleine schaal bezig hield,
had betere en grootere huizen, dan op Dorei en Mefoor waren
aangetroffen.
Den 3 den April van Korrido vertrokken zijnde, kwam de Eearnot
den 6 a ™ dv. voor Ansoes op de zuidkust van Jappen, waar de
radja, een dronkaard, al spoedig aan boord kwam en beloofde
aan de jagers huisvesting te zullen verleenen, terwijl von Rosen-
berg aan boord zou blijven.
Hoewel de bewoners van Jappen niet tot den Mefoorschen stain
behooren en ook eene andere taal spreken, hebben ze toch, be-
halve wat de behandeling der lijken aangaat, zeei reel
komst in zeden, gewoonten, enz. met de Doreiërs.


Schildpad, tripang, massooi en de huiden van de Paradisea
Papuana zijn de voornaamste uitvoer-artikeien van Ansoes ;le ven-
de kroonvogels, ruwe sagoe en een soort van olie, nit den stain
van den sri-boom verkregen, speien ook eene rol in den handel.
Vischvangst was bet hoofdbedrijf van de strandbevolking, die ons
als lui en vadsig wordt afgeschilderd.
De bergbewoners, die zooveel mogelijk door de strandbewoners
geëxploiteerd werden, verkeerden nog in den natuurstaat en ston-
den bekend als koppensnellers en menscheneters. Terwijl von
Eosenberg zieh te Ansoes bevond, vermoordden zij een jager,
die op den ter reede liggenden schoener Mastora te huis behoorde,
zoodat de raad van den radja, om alle jagers terug te roepen,
gereedelijk opgevolgd werd.
nog het onbewoonde Meosnoem te hebben aangedaan, keerde
von Eosenberg naar Mansinam terug, waar hij den 31 Beu Mei
aan wal stapte.
Een uitstapje naar Andai om Woelders te bezoeken, in srezel-
' O
schap van Geissler ondernomen, maakte blijkbaar een zeer gün-
stigen indruk op hem. Den BstCD8 stCD Juni werd de terugreis onder-
nomen, die den 9 deQ Juli te Ternate een einde nam.
In den aanvang van het jaar 1870 verscheen op de zuid- en
westkust van Meuw Guinea de Italiaan, G. Emilio Cerruti, een
man, die sedert 1861 den archipel in alle richtingen doorkruist had
en thans, naar beweerd werd ,op Meuw Guinea of elders eene plaats
kwam zoeken, geschikt tot vestiging eener Italiaansche Strafkolonie.
Het is mij niet gebleken, dat Cerruti vodr 1870 op Meuw
Guinea aan wal geweest zou zijn, en de uitdrukking: //Nunmehr
//wandte sich die Expedition nach dem lange ersehnten Neu
//Guinea”, doet ook aan een eerste bezoek denken (496).
Wei had hij vroeger verscheidene gedeelten van Borneo, Java,
Banda, Amboina en omliggende eilanden onderzocht, maar pas


in 1869 rustte hij eene expedite uit, die o. a. een bezoek op
Nieuw Guinea ten doel had. Zijn breeder, Pier Eedele, en de
kapitein-mgenieur, Giuseppe de Genna, zouden de reis, waarvoor
te Singapore het Engelsche jacht Alexandra, gecommandeerd door
kapitein Prescott, was ingehuurd, medemaken.
Toen de Alexandra den 3 den Januari 1870 van Amboina ver-
trok, werd de steven eerst gewend naar de Kei-en Aroe-eilanden
en niet voor den 29 3teQ Januari kwam men in ’t gezicht van
kaap Debelle.
Eerst vier dagen later kon men ten anker komen en wel bij
poeloe Adi. INTadat dit eiland onderzocht was, wendde men zieh
naar het schiereiland Baik (Koemawa waarschijnlijk) en hierop
naar de Telok Berau, waar de Alexandra zieh van 13 tot 15
Eebruari ophield.
Hier had op de noordkust, ’t zij bij de nogorij Tambani (Tabi-
ni?), ’t zij te Bira, eene treurige ontmoeting met de inboorlingen
plaats, die wellicht vermeden had kunnen worden.
Cerruti had nl. twee sloepen naar den wal gezonden, waar-
schijnlijk met het doel om levensmiddelen te koopen. Toen
men hierin niet slaagde en zieh wegens gebrek aan tolkeu niet
verstaanbaar kon maken, schoten de op varenden een varken van
het kamponghoofd en beroofden eene met sagoe geladen prauw.
De wraak liet zieh niet lang wachten, want weldra vielen de
Papoes de sloepen aan, wondden den aanvoerder en roofden een
vlag en een achterlaadgeweer, waarop de Italianen, na het kam-
ponghoofd doorschoten en twee Papoes gewond te hebben, de
vlucht namen (*).
Daar dit verhaal afkomstig is van den zoon van het vermoorde
kamponghoofd, zoo mögen wij er geen onvoorwaardehjk geloof
aan schenken. Dr. Meijer althans zegt, dat er geene provocatie
heeft plaats gehad (497).
(*) Zie noot vau Robidé van der Aa op pag. 44 van (1).


De door de Papoes geroofde voorwerpen werden later achter-
haald en door de Nederlandsche regeering naar Italie gezonden (*).
Spoedig na dat voorval verliet Cerruti de Telok Berau, stevende
door straat Gallewo naar Samate, en vervolgens door straat Dam-
pier en de Kommerust-eilanden naar Halmaheira (439).
Intusschen was ook von Rosenberg den ll den Januari weder
op reis gegaan met den kleinen handelsschoener //Ternate.”
Na 15 dagen te Samate te hebben doorgebracht, zette hij
den 12 den Pebrnari de reis naar de Geelvink-baai voort, maakte
een zeer gevaarlijken overtocht en kwam den 18 den dv. voor
Mansinam ten anker (495).
Al spoedig vernam hij daar, dat bet met het bekeeringswerk
siecht gesteld was. Het schijnt, dat het vertrek van Geissler in
alle opzichten ongnnstig gewerkt had. Nauwelijks toch had hij
Nieuw Guinea vertaten, of de bevolking begon weder afgodsbeelden
te maken; en hoewel de zendelingen enkele strooptochten wisten
te voorkomen, waren moorden en rooverijen aan de orde van
den dag in de Geelvink-baai. Yon Rosenberg meende dan ook,
dat het zaak zou zijn, de zending hoe eerder hoe liever in te
trekken om de gelden voor een, betere vruchten belovend doel
te beste den.
Toch bleek het ook nu weder, hoe nuttig de zendeling'en
waren in die barbaarsche streken. Want von Rosenberg was er
getuige van, hoe ze 38 schipbreukelingen inlandsche christe-
nen van Siauw hadden opgenomen en verzorgd, terwijl die
ongelukkigen, zonder hunne tusschenkomst, zeker als slaven ver-
( ) De redactie van //Das Ausland” meent dan ook, dat hieruit en uit
het bestraffen van andere moorden en rooverijen blijkt, dat het niet geheel
juist is te bewereu zooals Dr. Meijer deed dat de Nederlanders in die
streken hoegenaamd geen gezag zouden uitoefeoen. [Zie noot op pag. 991
van (497)].


kocht zouden zijn. Spoedig na zijne aankomst nam von Rosen-
berg zijn intrek te Andai, waar AVoelders en zijne vrouw met
de meeste toewijding werkzaam waren en langzamerhand eene
kleine bevolking waaronder ook eenige Hattammers om zieh
heen verzameld hadden.
Daar von Rosenberg door eene ongestelheid, gebrek aan koe-
li’s en het regenachtige weder verhinderd werd, zijnen voorge-
nomen tocht naar Hattam door te zetten en dezen nu aan zijne
jagers overliet, had hij alle gelegenheid, met Andai en omstreken
kennis te maken.
Oud-Andai was het verste punt aan de Andai-rivier, dat hij be-
zocht, zoodat, hetgeen hij van de bronnen dier rivier vermeldt,
aan mededeelingen van inlanders ontleend zal zijn (*).
Yolgens von Rosenberg maken de districten Masiema, Hattam
en Andai te zamen het landschap Arfak nit.
De voetpaden waren slechts voetsporen, die alleen door een
geoefend oog ontdekt können worden.
De bevolking was dun gezaaid (gedeeltelijk een gevolg van
’tveelvuldig gebruik van afdrijvende middelen door de vrouwen),
had eene andere taal, andere zeden en gewoonten, dan die van
Dorei, onderscheidde zieh door verregaande luiheid en onzindelijk-
(*) Von Rosenberg zegt, dat de Andai entspringt op de zuiderhelling van
het gebergte van Amberbaken en dat ze //voornamelijk gedurende of kort
/na zware regenbuien in het gebergte” hoog water heeft.
In verband hiermede trof het mijne aandacht, dat Woeiders zieh in anderen
zin over die rivier uitlaat.
Op pag. 186 van (498) toch lezen wij: //De regens stroomen onophoudelijk
//met stroomen neder. Opmerkelijk is het, dat men, niettegeustaande deze
//ontzettende regens, hoegenaamd geene vermeerderiug van stroom in de riv.e
//waarneerat; daarentegen wanneer wind en regen u»t het westen körnen,
//de strooming allerontzettendst. Het water is dan met zoutdeelen bezwangerd
,en gedurende 8 dagen ondrinkbaar”. Het kan raisschien zijn nut hebben,
hierop de aandacht te vestigen.


lieid, maar bezit ook zekere goedhartigheid, zoolang de hartstochten
niet werden opgewekt. Een eigenlijk gezegde maatschappij is er
niet en de hoofden stelden zieh zelven aan, of werden soms be-
noemd door schoenerkapiteins, ja zelfs door de echtgenooten
dier gezagvoerders,
Landbouw en handel beteekenen zeer weinig en von Eosenberg
komt dan ook tot de conclusie, dat de Arfakkers nog nauwelijks
boven den natuurstaat verheven ziju.
Yan het zeer bergachtige, geheel en al met dicht bosch begroeide
Hattam vernam hij weinig ; maar de Hattammers, die hij te Andai
zag, hadden een nog haveloozer en ellendiger voorkomen dan
de Andaiers.
Den 19 den Mei verliet von Eosenberg Andai en scheepte zieh
op de Ternate in om den volgenden dag onder zeit te gaan. Eerst
den 20 stea Juni kwam hij te Ternate aan.
Even te voren was de resident D. Boes Lutjens, vergezeld van
den broeder des Sultans van Tidore, met het stoomschip Telegraaf
naar de Geelvink-baai vertrokken.
Het werd tijd, dat zieh eens weder een stoomschip liet zien,
want het was nu reeds 27 maanden geleden, sedert de resident
Yieuwenhuijs met de Suriname vertrokken was.
Dorei, Mansinam, Andai, Meoswaar en Eoon werden door
den resident Lutjens bezocht (499).
Te Andai, waar de gewapende Arfakkers op verzoek van me-
vrouw Woeiders de wapenen wegbrachten, trok de naar het strand
\oerende weg, onder Woelder’s leiding aangelegd, bijzonder zijne
aandacht (498).
Maar over ’tgeheel meende de resident, dat de zendingszaak
eer achter-dan vooruitgegaan was. In eene conference met de
zendelingen op Meoswaar, werwaarts Woeiders den resident ver-
gezeld had, kreeg deze de overtuiging, dat er nog niet te wijzen


was op veel bevredigende, zichtbare vruchten van hunnen arbeid.
Hij spoorde overal de hoofden en inboorlingen tot schoolbezoek aan.
Zooals wij weten, vond Lutjens Mansinam en Boon vacant,
terwijl hij van de zendelingen vernam, dat zij, zoodra nieuwe
breeders zouden ziju aangekomen, gaarne een post zouden ves-
tigen in Wandammen.
Na de ronde op de zendingsposten gemaakt te hebben, vertrok
de resident naar Samate om daar eenige hangende zaken af te
doen en vervolgens naar Ternate terug te keeren.
In het laatst van Augustus 1870 kon Woelders zijne nieuwe
woning te Andai betrekken ; en dat hij werkelijk eenigen invloed
kreeg op de bevolking, bleek in de maand October, toen de korano
van Hattam met eene bende gewapénden Andai wilde aanvallen
om wraak te nemen over het schaken van een Hattamsch meisje
door een jongeling van Andai.
Het krijgsgeschreeuw was reeds aangevangen, de boog reeds
gespannen, toen het Woelders gelukte, de zaak in der minne
te schikken (498).
Over ’t algemeen was de bevolking bijzonder welwillend en
behulpzaam, zoodat wezenlijk eenige vooruitgang te bespeuren
was te Andai.
Den 4 den Maart 1871 kwamen eindelijk van Hasselt en zijne
vrouw weder op Nieuw Guinea om de plaats van Geissler te
Mansinam in te nemen.
De toestand in de Geelvink-baai was in den aanvang van het
jaar 1871 niet günstig, Een oorlog, tusschen de Bonners en Doreiers
c. s. uitgebroken, was oorzaak, dat de communicatie met Meoswaar
zelfs tijdelijk verbroken werd. De Wandessiërs lieten ook weder
van zieh spreken, daar ze eenen handelaar van Ternate vermoord
hadden, waarop talrijke vaartuigen te Dorei eene schuilplaats zochteu.


Nemen wij in aanmerking, hoe zeldzaam in de laatste jaren
een stoomschip zieh in de baai vertoond had, dan kan deze toe-
stand geene verwondering baren ; bet dreigement der zendelingen :
//de stoomboot zal komen 11 had langzamerhand dan ook alle be-
teekenis verloren.
Het was dns voor de zendelingen een 1 ware verrassing, toen
ze in Mei den schoener Clara, beladen met steenkolen, te Dorei
zagen aankomen en van den kapitein, de Wolf, vernamen, dat
zijn reeder voor 5 achtereenvolgende jaren met het gouvernement
had gecontracteerd om jaarlijks 150 ton steenkolen naar Dorei
over te brengen.
Hunne verwachting, dat de Clara nu weldra door een stoom-
schip gevolgd zou worden, werd dan ook niet beschaamd.
De zending van het kolenschip naar Dorei stond in verband
met eenen nieuwen onderzoekingstocht naar IMieuw Guinea.
De Indische regeering had nl. // de noodige regelingen getroffen
//tot het doen plaats hebben eener zending naar Nieuw Guinea,
//die meer bepaaldelijk moet ten doel hebben, bekendheid te ver-
//krijgen van den toestand en de hulpbronnen van dit uitge-
//strekte eiland en onderzoek te doen naar —en zoo noodig te
//bevestigen de feitelijke betrekkingen die tusschen de hoofden
//aldaar en den sultan van Tidore bestaan 11 (500).
Het onderzoek zou zieh moeten uitstrekken over het geheele
eiland en voor zoo ver noodig ook over de omliggende
eilanden. Waar het wenschelijk geacht werd en het veilig ge-
schieden kon, zou men het binnenland moeten ingaan om ter-
reingesteldheid en volkstoestanden op te nemen.
De uitvoeiing van dit kolossale plan, hetwelk de neiging schijnt
te verraden om nog meer grondgebied op Meuw Guinea te
annexeeren en wel min of meer in verband gestaan zal hebben
met de aandacht, die het buitenland aan Nieuw Guinea begonte


schenken, werd opgedragen aan den ons reeds bekenden oud-
resident van Amboina, P. van der Crab , wien de inspecteur der
cultures, J. E. Teijsmann, was toegevoegd en die zieh deed ver-
gezellen door de Tidoreesche prinsen, Duivenbode en Mohamad
Anas (1).
De gouvernementsstoomer Dassoon, gezagvoerder A. Smits,
was ter beschikking der expeditie gesteld, terwijl de Nederlandsch
Indische bark TV ilhelmina Prederika, gezagvoerder de Wit, te
Ternate werd ingehuurd tot medevoering van brandstof en victualie.
De niet eens voltallige equipage van de Dassoon, die, zooals spoe-
dig bleek, in een treurigen gezondheidstoestand verkeerde, telde,
behalve den gezagvoerder, 3 stuurlieden, 3 machinisten en 34
matrozen, terwijl de Tidoreesche prinsen een vijftiental volgelin-
gen en tien Soldaten medenamen.
De middelen, ter beschikking van van der Grab gesteld, ston-
den dus in zeer siechte verhouding tot het doel, dat dan ook,
zooals ons blijken zal, op verre na niet bereikt kon worden.
Den 12 ,,ea Augustus 1871 vertrokken de beide schepen van
Ternate; op de Wilhelmina Prederika haddeu zieh de voor Nieuw
Guinea bestemde zendelingen, J. H. Meeuwig, J. P. Niks en
G. L. Bink ingescheept.
Den 15 den Augustus viel het anker bij Gebe, waar men tot
den 19 den verbleef, terwijl Teijsmann belangrijke gegevens ver-
zamelde voor de flora van dit eiland en het nabij gelegen Pau.
Yervolgens werd de reis voortgezet door straat Dampier naar
Salawatti.
Men bevond, dat Batanta thans hier en daar bewoond was.
Te Samate, waar de Dassoon den 22 tfn arriveerde, kwamen de
hoofden aan boord en gaven inlichtingen omtrent het gebeurde
(waarschijnlijk met de Alexandra) in de Telok Berau.
Het moerassige terrein, de modderige sagoeboschen en het gé-
mis van voetpaden maakten het Teijsmann onmogelijk, in het


land door te dringen. Men vertrok dan ook reeds den 24 ,ten
Augustus naar de Telok Berau, waar men den volgenden dag
op de zuidkust bij Pattipi ten anker kwam. De inlandsche hoofden
van Atti Atti en Pattipi kwamen aan boord ; een Ceramsche radja,
die bier ten bandel was, bad zicb bij ben gevoegd. Deze radja
.zou in de golf tot loods dienen; eenige zijner landslieden hadden
zicb te Pattipi gevestigd. Wij zien dus nog steeds de oude ver-
boudingen gebandhaafd.
Toen de Dassoon den 26 s ‘ eQ Augustus voor Kapitoear kwam,
vernam men, dat deze negorij met Sisir in oorlog was; en bet
mocht noch van der Crab die bet met raadzaam oordeelde ge-
weld te gebruiken noch den Tidoreeschen prinsen gelukken, den
vrede te herstellen.
Den 27 sten werd een uitstapje gemaakt naar de, aan de over-
zijde der golf gelegen, negorij Tambani (TabiniP) en den 28 ,tea
kwam men te Sisir waar al weder vrucbtelooze pogingen wer-
den aangewend om een einde te maken aan den oorlog met
Kapitoear.
Gedurende ae drie volgende dagen werden de negorij en Argoeni,
Dorimba en Bintoeni aan de zuidkust bezocht; maar bier —op
2° 21 Z. B. en 133° 19 1 O. L. moest tot terugkeer besloten
worden , omdat de diepgang van de Dassoon bet verder doordringen
in de golf onmogelijk maakte.
Het \erslag van van der Crab maakte een einde aan de ver-
warring, die steeds geheerscht had in de benamingen Onin,
Onin di bawa en Onin di atas. Tbans werd aan Onin de zuiver
historische beteekenis teruggegeven door dien naam toe te kennen
aan bet schiereiland, gelegen tusschen de Mac Cluer en Kamrau-
baaien, terwijl de kuststreek beoosten Pattipi Onin di atas en
bewesten die plaats Onin di bawa genoemd werd.
Kowiai werd dus evenmin als Tanab Berau onder Onin be-
grepen, boewel men eerstgenoemd landschap, e venais oudtijds.


ook wel Onin-Kowiai kan blijven noemen, in onderscheiding van
liet eigenlijke Onin (*).
De Oninsche negorijen aan de Telok Berau hadden een onaan-
zienlijk uiterlijk en slechts weinige, voor het meerendeel in
zee gebouwde, huizen.
De bevolking scheen dan ook weinig talrijk te zijn en boe-
zemde niet veel vertrouwen in, hoewel het voorkomen der men-
schen niet zoo wild was, als men zieh had voorgesteld, en de
mannen in opgeruimde stemming en met volle gerustheid de schepen
bezochten. Yan godsvereering, noch landbouw was lets te
bespeuren; sagoe en een weinig visch waren de hoofdvoedings-
middelen. Een weinig schildpad en tripang werden voor den
handel verzameld, terwijl de uit het geborgte aaugevoerde note-
muscaat (en waarschijnlijk ook massooi?) een gewild handels-
artikel was voor de kooplieden van Makasser, Ceramlaut, Goram
en Ternate.
De radja’s van Onin werden, volgens van der Crab, door Ti-
dore, de majoor», na door ’t volk verkozen te zijn, door den
radja van Misool namens Tidore aangesteld; maar ik geloof niet,
dat men deze mededeeling à la lettre moet op vatten, met het
oog op hetgeen de geschiedenis ons geleerd heeft van het Tido-
reesch gezag in Onin.
In tegenstelling van hetgeen eiders plaats vindt, stond de straud-
bevolking hier min of meer onder den invloed der bergbewoners.
Aan de noordkust van de Telok Beran zouden een twaalftal
negorijen bestaan, welker namen waren van het oosten naar
het westen Sabiar, Bigi Bigi, Kaimara, Troi, Karkra, Essera
(Isera van Yinck) Tambani, Trop, Bira; Eoemkai (Roemakay van
Yinck) Kais en Kaiboes.
De knst is hier laag en zeer modderachtig, heeft mtgestrekte
sagoebosschen en wasemt onaangeuame dampen uit.
(*) Vergelijk aoot op pag. 82.


Evenais in vroeger eeuwen stonden de negorijen van de
zuidkust met een bepaald gedeelte der noordkust, waar ze zieh
van sagoe voorzagen, in verband.
]\ T og altijd werd door de Oniërs gewaarschnwd tegen directe
aanraking van vreemdelingen met de Beranërs, die als schnw
en woest werden afgeschilderd , terwijl de meer binnenlands wonende
stammen menscheneters zouden zijn. In hoe verre die berichten
en andere welke men den commissaris mededeelde, vertrouwen
’verdienen, kon evenwel niet nader worden onderzocht.
Den 31 sten Augustus 1871 stoomde de Dassoon naar Salawatti,
waar van der Crab weder de ondervinding opdeed, dat men de
berichten en wenschen der Papoesche hoofden, ten opzichte van
de verhouding met Tidore, niet te veel vertrouwen moet.
In gezelschap van Teysmann bezocht de gouvernements-com-
missaris den 3 dea September Sorrong, op poeloe Doem, nadat
Poel o6 Poembobo reeds een bezoek van Teysmann ontvangen had.
Den sden5 den September werd de tocht naar Dorei voorteezet
O
De Meospaloe-eilanden waren onbewoond, en bij het passeeren
' an van Karoon werd door de Tidoreezen wederom een
droevig tafereel opgehangen van het ruwe barbaarsche leven, dat
de daar wonende anthropophagen leiden.
Men zou gaarne een wapenbord geplaatst hebben op kaap de
Goede Hoop , maar het steile gebergte met weinig of geen voor-
liggend strand, dat de geheele kuststreek hier omzoomt, maakt
het landen moeilijk. De kaap zelve bestaat uit een steil en
steenachtig gebergte; slechts een klein plekje zandstrand zou ge-
legenheid tot landen aanbieden, ware het niet, dat voorliggende
koiaahifien en eene hevige branding dit zoo niet onmogelijk,
dan toch hoogst gevaarlijk maakten.
Ook de steile kust van Amberbaken, die geene ankerplaatsen
oplevert, zag er even onherbergzaam uit, zoodat het zelfs voor
inlandsche prauwen moeilijk moest zijn hier aan walte körnen.


Yan der Crab meende dan ook, dat de berichten omtrent de
aanvallen, waaraan de zachtaardige, landbonwende Amberbakers
blootstaan, wel wat overdreven konden zijn, daar het landschap
zoowel van de zee als van de landzijde zoo moeilijk te naderen is.
Toen de Dassoon in den namiddag van den B,ten8 ,ten September
1871 voor Dorei ten anker kwam, waren van Hasselt en Beijer,
die weldra aan boord kwamen, niterst verblijd. Want juist zou-
den op dien dag de vloten van Dorei en Biak een rooftocht
tegen Boon ondernemen.
Wij weten reeds, dat de Rooners met de Doreiërs en hunne
bondgenooten in oorlog gewikkeld waren. Hoewel het den zen-
delingen gelukt was, het op nieuw nitloopen der Doreische vloot
tot nog toe te beletten, hadden de Doreiërs nu eindelijk besloten,
zieh niet meer aan hunne waarschuwingen te stören.
De körnst van het stoomschip bracht echter in zooverre ver-
andering in het plan, dat ze beloofden den afloop van het, door
den commissaris, van der Crab, op Roon in te stellen onder-
zoek te zullen afwachten.
Intusschen had dit voorval weder bewezen, dat de invloed,
dien de zendelingen op de bevolking konden uitoefenen, alles be-
halve overwegend was. Yan der Crab , die den zendelingen zeer
genegen was en hun wegens hunnen ijver en hunne moeite den
verdienden lof toezwaaide, die het schoolonderwijs prees, die
opmerkte, hoe de zondagsviering in eere werd gehouden, sprak
als zijne overtuiging uit, dat het nut, door de zendelingen gedu-
rende 16 jaren gestiebt, niet in verhouding stond tot de menschen-
levens en de kosten, waarmede de Nieuw Guineasche zending
betaald had moeten worden (*).
Het is zeker, dat vele offers gebracht waren en dat er slechts
(*) Ook Kamps was eenige weken vöör de komst van de Dassoon te
Andai overleden.


zeer weinige Papoes tot het Christendom waren overgegaan. Maar
toch hadden de zendelingen zieh verdienstelijk gemaakt door nu
en dan roof- en moordtochten te voorkomen en krachtige hulp
te verleenen aan schipbreukelingen.
Yoegt men nu daarbij den beschavenden invloed, door hen uit-
geoefend, die zieh o. a. openbaarde in de uitoefening van den
landbouw en in het gebrnik van zilvergeld in den handel, dan
is er toch, dunkt me, ook wel eenige reden tot tevredenheid
over de resnltaten, die zeer weinige mannen onder de hoogst
onbeschaafde, verspreide bevolking hadden weten te verkrijgen.
Men kon zieh toch moeilijk voorstellen, dat eenige weinige
zendelingen in een luttel aantal jaren van een barbaarsche ur-
bevolking een kalme geloovige christen-gemeente zouden vormen!
De nomadische levenswijze, de individueele onafhankelijkheid
der Papoes, die nagenoeg elk denkbeeld aan eerbied voor gezag
uitsluit, maken de taak der hervorming hier zoo moeilijk mogelijk.
Het was al veel gewonnen , dat de zendelingen vrij veilig waren
onder de Papoes, dat ze nu en dan eerbied, soms sympathie
wisten te verwerven. En men vergete ook niet, dat die mannen
des vredes zeer goed inzagen, hoe vrees voor straf soms alleen
m Staat was de inboorlingen van hunne in ’t volksgeloof inge-
weven roof- en moordtochten terug te houden, en dat him pres-
tige er zeer onder lijden moest, als het stoomschip, waarmee ze
de movers dreigden, soms jaren lang op zieh wachten liet.
Ware de Geelvink-baai, zooals herhaaldelijk beloofd werd,
een à twee malen ’sjaars door een ambtenaar met een stoomschip
bezocht geworden, dan zou, zoo niet het bekeerings- dan toch
het beschavingswerk, ongetwijfeld op betere resnltaten hebben
kunnen bogen.
Ten volle erkennende, dat die resnltaten nu luttel waren, meen
ik toch, billijkheidshalve, op een en ander te moeten wijzen om
eene eenzijdige veroordeeling te voorkomen.


De onbeduidendheid van ’t gezag der hoofden eu de onregel-
matige wijze, waarop ze werden aangesteld, werden door van der
Crab op nieuw geconstateerd.
Teysmann maakte van bet verblijf te Dorei gebruik om in de
omstreken dezer plaats en op Manaswari zijne onderzoekingen
voort te zetten.
Reeds den 12 den September vertrok de Dassoon weder om een
bezoek te brengen aan eenige plaatsen in de Geelvink-baai,
Het eerste bezoek gold de baai van Ansoes op Jappen, waar
men den 13 den aankwam. Een menigte prauwen kwam längs
boord, waaronder ook een met drie vrouwen, die op geene
schoonheid aanspraak konden maken. Yijandelijkheden ondervond
men niet, maar de bijzonder vrijmoedige bonding, door de steeds
gewapende Papoes tegenover de bezoekers aangenomen, boezemde
geen vertrouwen in.
De korano (*), dien von Rosenberg reeds als een dronkaard had
leeren kennen, was niet aan boord gekomen, maar hij zond den
majoor met het bericht , dat hij zelf bezig was sagoeweer te drinken.
Deze korano had zijne waardigheid, met onderling goedvinden,
van zijnen vader overgenomen en was daarop //aangesteld en \an
//de gebruikelijke kleeding voorzien door den zendeling Geissler
//van Mansinam, welken zij Radja Geissler noemen .
Toen de commissaris van der Crab de kampong Ansoes bezocht,
vond hij den jongen korano niet; maar bij het teruggaan naar
boord kwam deze hem achterop roeien, schreeuwende, dat hij nn
kwam, maar dronken was.
Het kostte van der Crab vrij wat moeite van dezen dronken-
man ontslagen te worden, die den volgenden morgen, een weinig
minder beschenken , aan boord kwam. Hij verzocht kruit om
zijne belagers van Waropin te beschieten en gaf zijn \oo meinen te
(*) Vroeger radja genoemd.


kennen eerstdaags, ter bevestiging in zijne waardigheid, naar Tidore
te zullen gaan, waartoe hij reeds de noodige belastingsartikelen
had verzameld. Eene voorloopige aanstelling, een Nederlandsche
"dag en eenige kleedingstukken, hem geschonken, stelden dezen
lustigen korano voorloopig tevreden.
Den 16*- September 1871 kwam de Dassoon voor anker bij
de kampong Napan, dicht bij den noordelijken hoek van het
schiereiland Jauer (de Monnikshoek van Weyland) gelegen. Tot
deze kampong behoort ook Jauer, waar Rudolph Beijer een kör-
ten tijd gevestigd was geweest. Ze bestond nn slechts uit zes
huizen, die door de bewoners verlaten waren.
Den volgendeu dag werd Roon bereikt, welks hoofdnegorij,
Ande', uit zeven huizen bestaande, eveneens verlaten was. Slechts
enkele inboorlingen stonden, achter een rotshoek verscholen, de
aankomst van het stoomschip te aanschouwen. Nederlandsche
'laggeu woeien van vijf Patanische coracora’s, die op de reede
lagen en van een huis op den wal.
Dater keerde een groot gedeelte der bevolking terug en den
19 d,n kwam emdelijk ook de korano, die op last van van der
Crab van het eiland, waar hij de vlucht genomen had, was afge-
haald, aan boord van de Dassoon. Hij bleek niet ongeneigd,
vrede te slmten met de Doreiërs, en het gelukte den commis,saris,
hem te bewegen daartoe twee slaven aan de Doreiërs uit te leveren
Het rotsachtige, steile Roon wordt afgeschilderd als een klein,
onbeduidend eiland met eene kleine bevolking, die slechts tripang
en een weinig schildpad in den handel kon brengen.
paal van bet in 1850 geplaatste wapenbord was reeds
g lot, waarop een Papoe bet wapenbord zorgvuldig be-
waard had; het werd nn op nieuw opgerieht
D» 19- September „ rtrol Je „
ien ag viel bet anker voor de negorij Wassior (*).
(*) Ten onreehte door van der Crab gemeld als tot Aropen to behooren.


Hier zag men witte en veelkleurige vlaggen of lappen van de
huizen waaien. De korano en de majoor, die spoedig aan boord
kwamen, vertoonden aanstellingen, die in 1866 door Hassin Bin
Aboe Bakar, een handelaar van Ternate, geteekend waren.
Een Nederlandsche vlag werd nu afgegeven om die lappen te
vervangen en de aanstellingen, die door van der Grab in ont-
vangst werden genomen, zonden, volgens belofte, weldra door
wettige Tidoreesche acten vervangen worden.
De bevolking, blijkbaar niet groot in aantal, onderscheidde
zicb nagenoeg niet van die van Dorei en gaf bij de behandeling
eener handels-quaestie, die door van der Grab onderzocht werd,
bewijzen van billijkheid in de erkenning der rechten van anderen.
Den 20 Bteu werd de tocht voortgezet naar Meoswaar, de stand-
plaats van Einnooy. Men bevond, dat ook dit steen-en moeras-
achtig eiland sleclits zeer schaars bevolkt was, dat de inwoners
zieh met sagoe, een weinig katjang en rijst, en visch voedden
en geen handel dreven.
Alleen een zekere soort van olie, Sri genoemd, die gewonnen
wordt nit den stam van een boom, die tot de kanari-soorten
behoort, trok de aandacht (*), terwijl Teysmann spreekt van de weel-
derig groeiende ananassen en katoenheesters in den tuin van Einnooy.
Te Mandessi, benoorden Wandammen gelegen, waar de Das-
soon den 21 Bten September aankwam, moest een onderzoek wor-
den ingesteld naar den moord, op een handelaar van lernate
gepleegd, waarvan reeds met een enkel woord gesproken werd.
De Wandessiërs hadden nl. eenige maanden geleden den anacho-
da Djamaloe, terwijl hij bezig was zieh te baden, met dne zijner
schepelingen vermoord, waarop de paduakan geplunderd en \er
nield, de bemanning gevangen genomen en verkocht \verd.
(*) Blijkens pag. 202 had v, Rosenberg deze oliesoort ook op Tappen
aangetroffen. ]0


Hierop was een feestmaal gevolgd, //waarbij zij het hoofd van
//den ongelnkkigen anachoda in hun midden plaatsten en het
//den mond vol sagoe en sagoeweer stopten, onder uitnoodiging
//daarvan te eten.”
Geen wonder, dat de bevolking gevlucht was en dat men
ook in Wariap, welks bevolking met de Wandessiërs heulde,
geene aanraking met de inboorlingen kon bekomen.
Landen zou te gevaarlijk geweest zijn en niet veel gebaat hebben,
tenzij het voorstei van Pinnooy, om de huizen en vrnchtboomen
te vernielen, ware ingewilligd. Hiertoe wenschte van der Crab
evenwel vooreerst nog niet over te gaan; en toen de hoofden der
Patanische pranwen verzekerden, dat zij Waropan, het hoofd
van de Wandessische moordenaarsbende, wel in handen zonden
weten te krijgen, loofde hij een premie van f 100 nit voor de
overlevering, dood of levend, van dien woesteling.
De tournee in de Geelvink-baai werd nu voorloopig als afge-
daan beschouwd, zoodat de steven weder naar Dorei gericht werd.
Den 24 sten September werd een uitstapje gemaakt naar Andai,
waar Woelders de gasten ontving in zij ne hieuwe woning, die
midden in eenen tuin met een groot aantal vrnchtboomen gele-
gen was.
Niet alleen zag men daar nette voetpaden, ook met de padi-
cultnur op drooge gronden was een aanvang gemaakt; en de
katoenheester, die er zoo welig bioeide, trok bijzonder de aandacht.
De hooge arbeidsloonen, waarvoor de Papoe zoo weinig werk
levert, zonden echter, naar TeysmamTs gevoelen, een beletsel
zijn om het plan tot invoering der koffie-cultuur tot uitvoering
te brengen, hoewel eenige der nomadische Arfakkers zieh in den
omtrek der zendelingswoning blijvend begonnen te vestigen.
Nadat men met veel moeite zes mannen en drie vronwen be-
komen had, bereid om een kleine vracht te dragen, werd nu


door de lieeren van der Crab, Teysmann, van Hasselt, Beijer,
Woeiders en Meeuwes eene wandeling gedaan längs en door de
Andai-rivier.
Na den geheelen namiddag in een stortregen geloopen te heb-
ben, terwijl men nergens menschen aantrof, sloegen de wande-
laars op een open piek aan den rivieroever bun bivouak op.
Den volgenden dag werd de Andai nog een eind stroom-op-
waarts gevolgd, waarna men altijd onder een hevigen regen —liet
boscli inging, waar geen spoor van een voetpad te bespeuren was.
Spoedig verklaarden nu de Papoesclie gidsen, dat zij niet verder
wilden gaan, en daar eenige dragers hunne vrachten reeds hadden
weggeworpen, moest tot den terugtocht besloten worden.
Y an der Crab meent, dat dit gedeelte van bet land, eene
groote boschrijke vlakte met slecbts geringe beuvels en ravijnen,
uitnemend geschikt zoude zijn voor den landbouw.
Men bad dus alweder den oorsprong van de Andai-rivier niet
kunnen ontdekken.
//Naar den afstand te rekenen, dien wij geloopen hebben,
zegt van Hasselt //moet de ri vier zieh nog veel verder uitstrek-
r/ken, eer men den oorsprong vindt. Ik hoorde de Andaiers
//zeggen; als wij nog verder gaan, dan moeten wij sterven, en
//de vreemdelingen ook” (501).
Teysmann had inmiddels een nitstapje gemaakt naar bet ons
bekende Ajambori, waarheen een moeilijk bergpad toegang geeit.
//Niettegenstaande er tot op bet hoogste punt, dat ik bereikte,
//nog enkele spitsen van koraalblokken aan den dag kwamen, was de
//bodem overal zeer vrucbtbaar, zoodat er zelfs boomen van de groot. te
//soort op voorkwamen en de kultuurplanten er onder weinig zorg
//welig tierden. Daar dit terrein tot Ajambori glooiend oploopt,
//zou deze geheele streek in kultuur kunnen gebracht worden,
//wanneer de bevolking zieh in plaats van ooilog te \oerei
//niets te doen, geheel aan den landbouw wijdde


Den l 6ten October 1871 stoomde de Dassoon met de bark op
sleeptonw uit de baai van Dorei, tusschen de Schouten-eilanden
en Jappen door , koers zettende naar bet oosteinde der Geelvink-
baai. Tusschen Koeroedoe en koning Willem-eiland ontwaar-
de men weder //aan de in eens van blauw in vuilgroen over-
//gaande kleur van liet zeewater, dat de rivier Amberno of E,o-
//chussen hier hare wateren naar zee stuwt”.
Eene poging om een der monden van de Amberno met de
Dassoon op te varen moest na twee uren stoomens opgegeven
worden wegens de ongelijke diepte en de branding.
Het land is hier laag en moerassig, maar toen men de delta
van de Amberno gepasseerd was, ontwaarde men eerst heuvels
en daarna meer aaneengeschakeld gebergte met zeer weinig voorland.
Spoedig daarop werd het boschrijk gebergte door kale rotsblokken
afgewisseld, terwijl de roode kleiaarde, die tusschen het loof der
boomen duidelijk zichtbaar was, de verklaring gaf, waarom deze
kuststreek Tanah Mera genoemd wordt.
In tgezicht van Koemamba, een der Arimoa-eilanden, werd
den 4 October geankerd, maar er kwamen geene prauwen
naar buiten.
Den volgenden dag echter, toen de Dassoon weder onder stoom
ging, kwamen eenige prauwen de schepen te gemoet.
De inboorlingen waaronder ook een paar vrouwen waren,
hadden een brutaal voorkomen en een krachtigen lichaamsbouw *
zij waren in hooge mate ruw, nagenoeg geheel naakt, en onder-
scheidden zieh van de andere Papoes door hunne fijne, lang
neerhangende krullen of him kort afgesneden haar. De haartooi
in den \oim \an een ragebol, elders zoo algemeen in gebruik,
en kämmen werden bij deze Papoes niet gezien. Ze hadden
mets dan eenige vruchten en een weinig schildpad aan te bieden
en schenen de titels korano en radja niet te kennen.
Deze bewoners van Tabi stonden in een siechten reuk; weinige


jaren geleden nog zouden ze het sloepsvolk van de Rembang
vermoord hebben, dat door den bezadigden gezagvoerder Deijghton
naar den wal gezonden was, nadat de inboorlingen daartoe ver-
gunning hadden gegeven. Aan de middels teekens gedane uit-
noodiging om aan land te komen, werd dan ook door de op-
varenden van de Dassoon geen gevolg gegeven.
In den ochtend van den Bsten8 sten October stoomde de Dassoon de
Hnmboldt-baai binnen en, evenals bij het bezoek der Etna het
geval geweest was, waren de schepen weldra door een vijftigtal
prauwen, bemand met eene luidrnchtige, schreeuwende menigte,
omringd.
Daar de Dassoon reeds den H den weder vertrok en men geene
landtochten maakte in de baai, is het niet noodig over de gemaakte
opmerkingen in bijzonderheden te treden, mi we reeds kennis
hebben met het wedervaren der Etna.
Het is voldoende aan te teekenen, dat men thans op eenen
minder vertrouwelijken voet stond met de inboorlingen, dan in
1858 het geval geweest was; men zag slechts enkele vrouwen
on dan nog op een afstand. Het tafereel, door van der Grab
van de Hnmboldt-baai opgehangen, is dan ook minder idyllisch
getint, dan dat, waarmede de commissie van 1858 ons kennis
deed maken.
Men meende begrepen te hebben, dat er geene negorij-hoofden
bestonden, in tegenstelling van het bericht daaromtrent van de
Etna.
Waar de vlag gebleven was, in 1858 op den tempel van
Tobadi geplaatst, kon men aan boord niet te veten komen,
maar of die vlag daarom verscheurd, versleten of ten mmste
niet meer voorhanden zou geweest zijn, zooals \an
veronderstelde, is mogelijk, maar niet zeker.
De vlag, die hij nu liet vastmaken aan den mast van een der


pranwen, was ook spoedig verdwenen, daar men ze, ter opbewa-
ring, netjes in een mat rolde.
Toen den 9 d?n October een gewapende sloep naar den wal
gestuurd werd om water te halen, waren de Papoes gewapend
aan bet strand; maar vijandelijkheden. werden niet gepleegd.
//Aan bun verzoek om een blanke in natnurstaat te zien werd
//voldaan, waarna geene bedenking gemaakt werd tegen bet vullen
//der watervaten, terwijl de Papoes zelfs behulpzaam waren om
//die in de sloepen te dragen. Echter verzetten zij zieh tegen
//bet landwaarts ind ringen 11 .
Den ll (len October plaatste de commissaris //op eene in bet
//oog v allende, onbewoonde plaats in een inbam nabij kaap Bon-
//pland, den noordoostboek der. baai, tnsschen klapperboomen bij
//een zoetwater stroom, een paal, voorzien van bet Nederlandsche
//wapen in ijzer gegoten 11 .
De gezagvoerder Smits bepaalde deze plaats als gelegen op
141° 9 O. L. en 2° 34 1 Z. 8., terwijl de officieren der Etna
voor kaap Bonpland 140° 54 1 /,’ O. L. gevonden hadden, en bet
beslmt van 1848, volgens opgave van Weddik, voor die kaap
140° 47 1 O. L. aangeeft.
Deze verschillen, waarop ik later terugkom, zijn, waar bet
geldt de uiterste grens van een gebied te bepalen, niet zonder
beteekenis.
Toen de Dassoon den ll den October 1871 de Humboldt-baai
verliet, werd de tocht aanvankelijk oostwaarts längs de steile
rotsachtige kust voortgezet.
Spoedig evenwel moest het plan om vorder om de Oost te
stoomen worden opgegeven, want de bemanning van de Dassoon
had door allerlei ziekten, waaronder de gevreesde herri-berri, zoo
geleden, dat het scheepswerk niet meer verricht kon worden.
Reeds twee man waren overleden ; negen waren ongeschikt voor


alle werk en de overigen nauwelijks in staat iets uit te voeren.
De kapitein van de Bassoon had verwacht, dat de gezondheidstoestand
ten gevolge van het bekomen van versehe levensmiddelen en het
schoone weder wel verbeteren zoude; maar toen deze hoop ijdel
bleek, was terugkeeren gebiedend noodzakelijk.
Den I3 den reeds werd op 143° 32 1 O. L. en 3° 3’ Z. B. de
steven westwaarts gewend en den 14 den was men weer in de
Humboldt-baai, waar Teysmann den volgenden dag een nitstapje
naar taap Bonpland maakte.
Op de terugreis werd de Walckenaers-baai aangedaan.
Het bleek, dat deze wijde, zeer diepe, voor noordelijke, oostelijke
en westelijke winden openliggende baai geene veilige ligplaats
voor schepen opleverde.
Yan het eiland Aroe (door van der Crab Lesson genoemd)
kwamen eenige pranwen bij de schepen; de opvarenden onder-
scheidden zieh in niets van die, welke men zoo pas ontmoet had.
Ook de bewoners van een’ groote kampong, Mawes genaamd,
kwamen met hunne pranwen bij de Dassoon; gaarne zou men
hier geland zijn, maar de hevige branding maakte dat te gevaarlijk.
Yan de taal verstond men niets; de titels : korano, radja of
majoor schenen geheel onbekend te zijn en toen van der Grab
een vlag wilde nitreiken, toonden de Mawessers
hierin zoo weinig zin te hebben, dat de vlag niet gegeven werd.
De koers werd nu genomen dicht längs de zuidkust der Arimoa-
eilanden ; men ontwaarde dan ook menschen op het strand , maar
hoewel daar vijf pranwen gereed lagen, kwamen ze niet naar bniten,
en aan de wenken om aan land te körnen, waar de wapens gereed
lagen, werd geen gevolg gegeven.
Intnsschen werd de gezondheidstoestand steeds ongunstiger.
Vooral het zoo moeilijk te vervangen machine-persoueel had
veel geleden.


Soms moest de gezagliebber zelf de banden aan bet werk slaan ;
de stuurlieden stonden aan bet roer en zonder de hulp van de
volgelingen der Tidoreesche prinsen, ware bet schip niet meer
te bestnren geweest.
Te Dorei bezweek weder een matroos aan de berri-berri, eene
ziekte, die, zooals we weten, veelvüldig in deze streken voorkomt (*).
Yan de verdere terugreis worden weinige of geene bijzonder-
heden medegedeeld in bet verslag van van der Crab.
Den I«« November 1871 was men bij de Meospaloe-eilanden,
waar alsnn op Meossoe of Middelburg bet wapenbord geplaatst
werd, dat bestemd was geweest voor kaap de Goede Hoop.
Emdelijk liet de Dassoon den 6 Jen November bet anker vallen
te Ternate.
Yan de 34 inlanders der equipage waren er toen 8 overleden;
10 der ergste zieken werden in bet hospitaal te Amboina ver-
pleegd en 4 berri-berri-lijders bevonden zieh nog aan boord.
He tocht bad op verre na niet aan bet doel beantwoord,
een noodzakelijk gevolg van de onvoldoende middelen en den
ongunstigen gezondheidstoestand.
(*) De Papoes gebruiken tegen deze ziekte *ecn afkooksel van akar ngoe-
/,S°e ( kat apang) of van kauari met beraboe, een slib of mos, dat op de koraal-
//nffen nabij de stranden gevonden wordt. Dit middel zou, inwendig en
//uitweudig gebruikt, de ziekte na eenige dagen doen verdwijnen.
//De heer Teysmann beschrijft dit middel aldus:
neemt de worteis van den kanariboom (Cannaruim commune) of als
//die outbroken, de worteis van den katapang-boom (Terminalia catappa);
den gewasschen, fyu gestampt, in koud water geweckt, en vermeugd
-met fijn gesneden stukjes beraboe, een op de koraairiffen vastzittende kurk-
//pobep (.Nephthya celosia) 0 f andere soorteu derzelfde familie. Met het af-
//treksel dezer bestanddeelen worden de zieke deelen ingewreven, ook het
//hoofd gebet, wanneer het aangezicht reeds is aangetast”.
[Zie pag. 75 van (1)].


Men had weinig nieuwe kennis opgedaan van land en volk.
Yertronwbare opgaven omtrent den handel had men ook niet
hekomen; maar wel was gebleken, dat de handel op de noord-
kust en de Geelvink-baai in de laatste jaren achteruit gegaan
was. Men schreef dit, behalve aan den lagen prijs van sommige
Nieuw Guineasche produkten en omstandigheden van personeelen
aard, ook toe aan het gebrek aan veiligheid en aan de kwade
trouw en de gedurige oorlogen der Papoes. De geaardheid dier
Papoes wordt in een woord siecht genoemd; ze deden zieh voor
als ruwe, wreede, verraderlijke barbaren.
Op nieuw had men de overtuiging gekregen, dat het Tido-
reesch gezag beoosten de Geelvink-baai in ’t geheel niet erkend
werd en in de baai en op de westknst zeer weinig beteekende.
Welke de totaal indrnk was, dien de Commissaris van der
Crab ontvangen had, blijkt nit het slot van zijn verslag, waar
wij het volgende lezen: //Zooais de stand van zaken op Nieuw
//Guinea thans is, zal iedere proefneming, om dit uitgestrekte
//land onder rechtstreeksch Europeesch bestuur te brengen, een
//offer wezen, dat door niets vergoed kan worden, en waarop
//zoo veel andere landen en beter gezinde volksstammen in den
//Indischen archipel grooter aanspraak kunnen doen gelden, Yoor
//natuuronderzoekers en aardrijkskundigen möge Nieuw Guinea
//een uitgebreid veld van onderzoek opleveren, voor geen enkele
//koloniale mogendheid kan dit land, door zijn ongezond klimaat
//en schaarsche bevolking voor landbouw- of nijverheids-onderne-
//mingen ten eenen male ongeschikt, een voordeelige bezitting
//worden. 11
Dat Nieuw Guinea aan natuuronderzoekers een rmm veld van
onderzoek aanbiedt, werd langzamerhand door de geheele geleerde
wereld erkend.
Die natuuronderzoekers lieten zieh dan ook niet wachten. Het


jaar 1872 vooral was getuige van hunne onvermoeide pogingen
om de geheimen der natuur aan het onherbergzame Nieuw Guinea
te ontrnkken.
Dr. Odoardo Beccari en Luigi Maria d 1 Albertis waren de
eersten, die wij in dat jaar de kusten van Nederlandseh Nieuw
Guinea zien betreden (502).
Den 25 November 1871 van Genua vertrokken, begaven deze
reizigers zieh rechtstreeks naar Amboina.
Daar werd een kleine schoener, de Boerong Laut, gehuurd,
die den 21 st ° n Maart 1872 met de Italiaansche vlag in top zee
koos, koers zettende naar de Oetanata, eene rivier, die bijzonder
de aandacht der Italianen schijnt getrokken te hebben.
Dit doel kon evenwel niet bereikt worden; den 7 dcn April
begreep men, niet tegen stroom en wind te kunnen opwerken
en wendde den steven naar ’t Noordwesten.
Na den 8 5ten April onder de kust ten anker gekomen te zijn,
maakten Beccari en d’ Albertis den 9 deQ hunne eerste wandeling in het
oorspronkelijk woud, zonder een spoor van bewoning te ontdekken.
Den volgenden dag vertrok de Boerong Laut naar Karas.
//Nous y mouillons devant le village de Laor” zegt d’ Albertis,
en de volgende dagen werd Laor bezocht, zoodat waarschijnlijk
niet Karas, maar het eiland Laur is aangedaan.
Den 13 den werd de reis naar de kust van Nieuw Guinea
voortgezet en den 17 den kwam de schoener, door inlandsche
kano’s geboegseerd, in de baai van Kapaur.
Door een oud hoofd vergezeld, maakte men weldra een uit-
stapje, bij welke gelegenheid eenige hutten bezocht werden,
welker bewoners, zoowel mannen als vrouwen en hinderen, de
reizigers vriendelijk ontvingen.
//Le beau sexe, très laid je dois le dire prit même assez
//de courage pour demander à voir la couleur de ma peau en
//dessous des habits.”


Er was vnj wat drukte in de negorij, daar de geheele bevol-
king bezig was muscaatnoten te verzamelen voor de Makassaar-
sehe handelaars.
Daar die bevolking vrij gemengd was en gedeeltelijk den
Islam had aangenomen, was ze voor de reizigers minder belang-
wekkend dan die, waarmede zij later kennis zonden maken.
Den 23 steD verliet de Boerong Laut de baai van Kapaur en
ankerde den 25 ,ten bij Sailolo op Salawatti, waarna de volgende
dagen de reis door straat Sagewien werd voortgezet.
Den 28 ,ten viel het anker voor poeloe Senapan, waar de Jacht
niet veel opleverde, zoodat de reis spoedig, werd vervolgd. In
den avond was de noordoost-hoek van Salawatti bereikt en den
volgenden dag poeloe Sorrong (Doem?) (*), de plaats der be-
stemming.
Hoewel de hoofden eerst eenig bezwaar maakten, de reizigers,
die geen brief van den Sultan van Tidore konden vertoonen, te
helpen, stelden ze toch eindelijk eene onde hut ter hunner
beschikking, waarin Beccari en d’’ Albertis den l 6ten Mei hun
intrek namen.
Yeertien dagren later waren d ? Albertis en de vier bedienden
reeds lijdende aan koortsen; alleen Beccari was verschoond gebleven.
//Nous n’avions point compté la-bas avec la terrible sentinelle
//qui monte la garde aux portes de la Nouvelle-Guinée!” roept
d 1 Albertis uit, terwijl hij den vijand met telkens grooter wer-
dende hoeveelheden kinine moest bestrijden.
Zoodra het hem gelukt was eene kano te koopen, begaf d Al-
bertis zieh hiermede, door een paar bedienden vergezeld, naar
de tegenoverliggende kust van Nieuw Guinea. Maar dat uit-
stapje had hem bijna het leven gekost; want toen hij tegen
den midda", na eene vermoeiende wandeling door het dichte
O 7
(♦) Vergelijk pag. 181 en noot op pag. 157.


woud, naar het strand terugkeerde, werd hij bijna verscheurd
door een wild varken, dat hij met hagel aangeschoten had.
Ook Beccari maakte uitstapjes naar de vaste kust en wist
zoo veel te verhalen van de door hem bezochte omstreken van
een klein riviertje, de Eamoi, dat d 1 Albertis den 13 doa Juni
zieh mede derwaarts begaf, wederom door twee bediendeu en
een inlander, die tot gids zon dienen, vergezeld.
De inboorlingen, die hij op dezen tocht ontmoette, zagen er
ellendig nit en schenen met zijn bezoek niet ingenomen te zijn.
Dit weerhield hem evenwel niet om zieh, na nog eenige
uitstapjes gemaakt te hebben, voor eenigen tijd aan den wal te
vestigen; maar spoedig meende hij nu te bemerken, dat de gezind-
heid der Papoes tegenover de vreemdelingen er niet beter op werd.
Den 23 Bten Juni ontving d’ Albertis de verklaring van dit
verschijnsel. Eonduit kwamen de hoofden hem verzoeken te
vertrekken, omdat hij een kwade geest was voor de bevolkiug;
zijn bhk had een doodende uitwerking; reeds drie hinderen
waren dientengevolge bezweken.
Deze verklaring werd door d’ Albertis, die met een hevige
koorts te bed lag, met uitbundig gelach beantwoord. Maar hoe-
wel het hem gelukte, de hoofden eenigszins gerust te stellen,
ontweek men hem systematisch. Dit werd vooral lästig , toen hij,
door ziekte van zieh zelf en van zijn personeel en door gebrek
aan levensmiddelen gedrongen, naar het eiland Doem terug wil-
de keeren.
Het was hem tooh onmogelijk, roeiers en Volk te bekomen
voor ’t overbrengen zijner goederen in de kano.
Emdelijk haalde hij de revolver voor den dag, toen drie oude
Papoes en een jongmensch hem nogmaals kwamen verzoeken te
vertrekken.
Hij dreigde de grijsaards te zullen doodschieten, indien hem
met oumiddelijk hulp verleend werd; en dit middel trof doel.


Weldra kwam hij nu, meer dood dan levend, bij Beccari
terug, die hem een schrikharende dosis kinine toediende.
Maar verandering van lucht werd dringend noodig geacht.
Daar er nu juist vaartuigen van Mansinam op de reede lagen,
sloot men met een der gezagvoerders eene overeenkomst om het
gezelschap naar Dorei over te voeren.
De overtocht was ni et voorspoedig. Den 15 den Juli vertrok-
ken, arriveerde de coracora pas den 3 1en Augustus te Mansinam.
Menige plaats aan de kust werd aangedaan en op het eiland
Amsterdam (Meospaloe-eilanden) maakte d 1 Albertis een uitstapje
aan wal, van waar hij met gezwollen beenen, die voor water-
zucht deden vreezen, terugkeerde. Op de kust van Amberbaken
had men zieh vrij lang opgehouden, zoodat d 1 Albertis op nieuw
eene poging aanwendde om een uitstapje te maken, dat hij
evenwel spoedig moest staken, daar zijne beenen als lood zoo
zwaar waren.
Zijn toestand werd nu gevaarlijk; en de opgewondenheid , waarin
hij den 28 ,teu Juli geraakte door de brutaliteit der inlandsche
zeelieden, heeft hem zeker ook geen goed gedaan.
Een hunner had den zieken bediende van d Albertis geschopt,
en toen deze hem daarover ter verantwooording riep, kreeg hij
ten antwoord: //Als de blanken bij ons zijn, zullen de zwarten
//de blanken vermoorden 11 .
Toen dit antwoord nog eens berhaald werd, ontstak d’ Albertis
in drift, greep den brutalen Papoe bij de keel en wierp hem
over boord.
Maar spoedig wist deze het vaartuig weder zwemmende te be-
reiken, waarop hij d’Albertis met een bamboe aanviel, terwijl de
overige roeiers zieh gereed maakten dien aanval te steunen.
lukkig had Beccari een’ revolver bij de hand, die hij d Albertis
toereikte, Nu was de rust spoedig hersteld en ze werd niet meei
verstoord.


Met de meeste gastvrijheid werden de reizigers te Mansinam
door van Hasselt en zijne vrouw //une belle et gracieuse
//Prussienne” ontvangen.
Er was plaats voor gasten in liet zendelingshuis te Mansinam,
want de in bet laatst van bet vorige jaar aangekomen zendelingen
hadden reeds voorlang die gastvrije woning verlaten.
Meeuwig en vrouw hadden zieh gevestigd te Moom, gelegen
aan de westkust der Geelvink-baai, halverwege tusschen Dorei en
Meoswaar, terwijl Bink en vrouw bunne woning in Monokwari
niet ver van Dorei, hadden opgeslagen (503).
Niks was bestemd geweest voor Noeni, gelegen tusschen de
kapen Mamori en Ingnesooi; maar vddrdat bij zijne standplaats
kon innemen, was bij reeds zoodanig door ziekte verzwakt, dat
bij naar Ternate had moeten terugkeeren.
Woelders en vrouw waren nog steeds te Andai en ddar was
bet, dat d’Albertis en Beccari, den sden5 den Augustus, na eene cor-
diale ontvangst hun intrek namen, in afwacbting dat de inlan-
ders een but voor ben zouden hebben opgericht (502).
Yan de rijst-cultuur te Andai wist d’Albertis niet veelgoedste
zeggen; ook bet schoolonderwijs en de godsdienstoefeningen droe-
gen, zooals bij weldra opmerkte, weinig vruchten, maar toch
gevoelde bij zieh gedrongen bulde te brengen aan de mannen,
die wisten tal van hinderen aan een nagenoeg zekeren dood te
ontrukken en barbaarsche koppensnellers in toom te bouden.
De eerste dagen van bet verblijf te Andai werden aan kleine
uitstapjes in den omtrek besteed, terwijl d’Albertis en de bedien-
den nog steeds aan koorts leden en Beccari eindelijk ook zijn toi
aan bet klimaat moest betalen.
Op Manaswari waren intusschen de pokken uitgebroken en
weldra vernam men van van Hasselt, dat de bevolking onze
reizigers bescbuldigde, die ziekte te hebben doen ontstaan om zieh
op de bemanning van de coracora te wreken.


Gdnkhg had dit gerucht geene nadeelige gevolgen en ook
te Andai had men zieh over de inboorlingen niet te beklagen
Het gelukte zelfs, een zestal koelies te vinden, die zieh hereid
toonden d Albertis op eenen tocht naar Hattam te vergezellen
Toen deze tocht den 4- September ondernomen werd, ging
aanvankehjk aides goed ;de inboorlingen, die men ontmoette, plee<*-
den geene vijandelijkheden en het gezelschap bereikte ’s avonds
eene kampong, die een prächtig vergezicht opleverde, waar d’Albertis
de beschikkmg kreeg over een hut, groot genoeg voor vier
families.
Tegen den middag van den volgenden dag kwam men aan de
kampong Poutat, door een vijftigtal Papoes bewoond, waar het
gezicht weder verrukkelijk schoon was.
Na een nur bij het kamponghoofd vertoefd te hebben, riep
d Albertis zijne koelies bij een om den tocht naar Hattam te ver-
volgen. //Maar we zijn in Hattam”, kreeg hij ten antwoord,
//en we gaan dus niet verder”. d’Albertis, deze bewering voor
eene aardigheid hondende, trachtte hun, middels den tolk, aan
t \ erstand te brengen, dat ze wel beter wisten en dus den tocht,
waartoe ze zieh verbonden hadden, moesten vervolgen.
Maar hiertoe waren ze niet genegen. Hoe zou die vreemdeling
kunnen weten, waar Hattam lag?
Haar kwam d’Albertis op het denkbeeld, zijnen aneroïde-barome-
ter als toovermiddel te gebruiken. He hoogte van den bergrucr,
O o O’
waarop, naar hij meende, Hattam gelegen moest zijn, op 3500
voet schattende, wees hij de plaats aan op de wijzerplaat, die met
deze hoogte correspondeerde, zeggende, dat men pas te Hattam
zou zijn, wanneer de wijzer het aangegeven punt zon aanwijzen.
Het toovermiddel miste zijne uitwerking niet en, nadat een
der Papoes de voorwaarde gemaakt had, dat hij zelf de doos
zou dragen, werd de marsch voortgezet, die nu vrij willig door
een zestiental inlanders werd medegemaakt.


Het klimmen werd hoe langer hoe moeilijker; d 1 Albertis
had ook weer koorts gekregen en toen daarbij nog een hevig
onweder losbrak, zocht men een toevlucht in een paar ellendige
hutjes, die bestemd waren om tot tijdelijke schuilplaatsen te
dienen.
Den Yolgenden morgen den 7 den bereikte men eindelijk
een bergplatean; maar het afdalen aan de andere zijde was, zelfs voor
d 1 Albertis, den bergbeklimmer bij uitnemendheid, zeer moeilijk.
Na veel inspanning bereikte men den voet van het plateau,
waarop het gezelschap den rand van een ravijn volgde en einde-
lijk aan een voetpad kwam, dat naar Hattam leidde.
De eerste hutten van het laagst gelegen gedeelte dier negorij
bereikte men des namiddags ten 3 ure; het huis van den korano
lag nog veel verder en hooger. d 1 Albertis wilde dus verder
trekken; maar hij was ongelukkig op 3500 voet gekomen; de
barometer wees aan, dat inen in Hattam was, volgens zijne
eigene bewering. Triumphantelijk riepen de koelies dan ookuit,
dat ze aan hunne verplichtingen voldaan hadden. Hij was dus
wel genoodzaakt te blijven, waar hij was; en toen hij den vol-
genden dag merkte, dat hij zieh op een voor zijn doel günstig
jachtterrein bevond, besloot hij zieh hier voorloopig te vestigen.
De verwachting werd niet beschaamd en vooral den 9 dea Sep-
tember, toen een 5300 voet hooge bergtop beklommen werd,
mocht hij zieh in een rijken buit verbeugen.
Intusschen waren er eenige lieden uitgezonden om den korano
te ontbieden, die, door een twintigtal volgelingen vergezeld,
juist aankwam, toen d 1 Albertis van zijne gelukkige jacht thuis
was gekomen.
Allen legden de wapenen neder; vrouwen en kinderen nader-
den schuchter om den vreemdeling stilzwijgend aan te staren;
en twee albino’s, met een blanke gelaatskleur, licht rood haar
en blauwe oogen, maakten de groep nog belangwekkender.


De korano, een groot, schoon man met classieke gelaatstrek-
ken, deed d 1 Albertis aan de Romeinsche keizers denken.
De ontmoeting was van den meest vriendschappelijken aard
en ’t gelukte spoedig eene but te huren, die nu met de Italiaan-
sdie vlag versierd werd.
Den ll den keerde het grootste deel der volgelingen van d’ Albertis
terug. Hij zelf liield zieh dagelijks, meestal met goeden uitslag,
met de jacht bezig en alles ging zeer rüstig toe tot den 21 sten ,
toen eenige inboorlingen in Hattam kwamen met het bericht, dat
er een Doreiër vermoord was door lieden van Soboe en dat de
Doreiërs zieh reeds tot weerwraak gereed maakten.
Spoedig bleek het, dat de nieuw aangekomenen de Hattam-
mers tegen d 1 Albertis opstookten.
Eenige dagen later ontstond er een groote opschudding in
Hattam; de mannen wapenden zieh en kwamen met hunne vrou-
wen en kinderen bij d 1 Albertis 1 hut, schreeuwende, dat de be-
volking van Morris van ’t geborgte was afgedaald met plan om
Hattam aan te vallen.
De korano ried den vreemdeling ernstig aan, naar Andaiterug
te keeren; maar hiervan wilde d 1 Albertis, die begreep, dat die
scheele aanvàl verzonnen was om hem tot vertrek te bewegen,
niets weten.
Hij zeide gerast alleen den geheelen stam van Morris te
dur v en weerstaan en maakte daarop met een zekere geheim-
zinnige plechtigheid een praeparaat gereed voor de lading van
z'n geweer.
De Hattammers twijfelden er dan ook niet aan of de vreem-
deling had het voornemen, des gevorderd, de lucht te vergiftigen.
Yan den aanval kwam natuurlijk niets en de Hattammers,
door de vermeende too vermacht vau d Albertis in ontzag gehou
den, lieten hem nu met rust.
Den 29 ,tm September werd de terugtocht aangenomen met


een veertigtal volgelingen, die door tal van honden en varkens
vergezeld werden. Zonder bijzondere wederwaardigheden onder-
vonden te hebben, kwam d 1 Albertis den H ten October te Andai
terug.
Hij vond daar Beccari niet, daar deze zieh te Poutat bevond,
welke negorij op den tenigtocht niet was aangedaan.
Weldra was het evenwel noodig, Beccari terug te roepen,
daar d’ Albertis zoo hevig door koortsen geteisterd werd, dat hij
dagen lang tusschen leven en dood zweefde.
Boor Woeiders en Beccari liefderijk verzorgd, herstelde hij
gelukkig weder en vertrok den 2 den November met zijnen reis-
genoot naar Mansinam.
Hier huurden ze de noodige roeiers om hen naar Sorrong te
brengen; en volgens gewoonte werd de huurprijs vooraf betaald.
Maar toen de dag, voor ’t vertrek bepaald, was aangebroken, ver-
scheen geen enkele roeier, terwijl ze stellig weigerden den ont-
vangen huurprijs terug te geven, ook toen van Hasselt trachtte, hen
daartoe te bewegen.
Nu begaven Beccari en d Albertis zieh met een paar hunner
bedienden naar het huis van het dorpshoofd, drongen daar bin-
nen en eischten, met de revolver in de hand, teruggave van
den huurprijs, Het dorpshoofd was niet te huis; de vrouwen en
kinaeren, die zieh daar bevonden, sprongen in zee; en zegevie-
iend maakte men zieh nu meester van eenige ijzeren staven, het
eigendom van het hoofd.
Hit middel hielp ; spoedig waren nu de zaken geregeld en
O O
den 7 den November vertrokkeu de reizigers van Mansinam.
Toen Beccari en d’ Albertis den 13 d ™ November kaap Ram ge-
passeerd waren, werden ze aangenaam verrast, want zij vonden
daar het vaartuig, dat de voor hen bestemde levensmiddelen en
brieven van Amboina had overgebracht.


Nog een ander schip, de Hamburger brik Franz, gezagvoerder
Edwin Eedlich, door Australische reeders uitgezonden om parel-
moer, tripang en schildpad op te doen, werd daar aangetroffen.
Nadat nu de op Doem acbtergelaten artikelen aan boord waren ge-
bracht van het Amboineesche vaartuig, werd in den nacht van
den 21 s,en de reis voortgezet.
Kapitein Eedlich heeft zeker niet gedacht, toen hij in den avond
vddr het vertrek, na een feestelijk samenzijn, van de Italiaansche
reizigers afscheid nam, dat de Franz zulk eene treurige vermaard-
heid zou verkrijgen op de kust ven Nieuw Guinea.
Maar laat ons, alvorens het wedervaren van de Franz te ver-
balen ,de Italianen gezelschap houden, die den 22" ten bij Samate
de Dassoon aantroffen met den gonvernements-commissaris, J.
G. Coorengel, aan boord.
Zij hadden gehoopt, dat dit schip levensmiddelen voor hen
zou hebben medegebracht en waren zeer teleurgesteld, toen
Beccari, bij zijn bezoek aan de Dassoon, vernam, dat dit het
geval niet was. Coorengel maakt van dit bezoek in de volgende
bewoordingen melding (504).
//Yrijdag 22 November kwamen hier van het eiland Sorrong
//de heeren Beccari en d 1 Albertis , twee Italiaansche geleerden, die
//eenigen tijd op Nieuw Guinea doorbrachten tot het doen van
//natuurkundige nasporingen. Zij hadden ruimschoots toi betaald
//àan het klimaat, zoodat de beer d’ Albertis zelfs zwaar ziek
//was, en gingen nu naar Ambon, waar zij door een Itabaansch
//oorlogschip werden opgewacht. De algemeene indruk, die Nieuw
»Guinea op den beer Beccari gemaakt bad, wordt duidelijk ge-
//kenschetst door deze weinige woarden ; // un pays
• H *>l
f/ vtéressant pour un naturaliste , mais pour le reste nen
En wat zegt d’ Albertis? //Les autorités néerlandaises, parait il,
//nous prenant pour des émissaires du gouvernement Italien, et
//craignant sans doute que nous n emportions dans no


//quelque portion de la Nouvelle- Guinee , ont commissionne le
//Dasson pour visiter les points de la côte touches par nous et
//voir s’ils se trouvent encore dans leurs gisements respectifs”.
De reis naar Amboina was niet voorspoedig; men had zwaar
weer en gebrek aan levensmiddelen. d’Albertis werd hoe lan-
ger hoe zieker; een der bedienden overleed.
Eindelijk werd het kleine vaartuig den 7 den November door
een storm in t gezicht van Amboina gedreven ; maar plotseling
ingevallen stilte belette, de reede te bereiken.
Gelukkig had de Italiaansche vlag, die in top geheschen was,
de aandacht getrokken op de stoomkorvet Yettor Pisani, gecom-
mandeerd door den kapitein ter zee, graaf Lovera di Maria, die
zijne landgenooten ter reede van Amboina opwachtte en hen, na de
ontdekking der nationale kleuren, onmiddelijk te gemoet stoomde.
Het was tijd voor d’Albertis! Geheel uitgeput, moest hij door
de matrozen aan boord van de Yettor Pisani gedragen worden,
waar hij onder de zorgvuldige behandeling van dokter Pornari
weldra in beterschap toenam.
De Yettor Pisani bevond zieh reeds eenigen tijd in de Moluk-
sche wateren. In November had dit schip Gebe, de Kommer-
rust-en Lovera-eilanden en den zuidwesthoek van Salawatti
die door den luitenant ter zee L. Cambasio in kaart werd ge-
bracht bezocht (439) (*).
(*) Yol § ens P a ?* ™ (439) (§) zou ook Dorei bij deze gelegenheid
bezoeht zijn. Maar dit is blijkbaar eene vergissing, daar Robidé van der
Aa verwijst naar een noot op pag. 215 van (451), waariu gesproken wordt
van een voorval, dat in 1875 gebeurde. En de reis van 1875 van de Vet-
tor Pisani is behoorlijk opgenomen op pag. 391 van (439).
(§) KB. Bij verwijzing naar Robidé van der Aa’s werk heb ik de
//nalezingen en verbeteringen” (pag 450 - 480) beschouwd als ingeschreven
te zijn op de pagina’s, waarop ze beirekking hebben.


Het plan was nu, naar Sidney door te stoomen en inmiddels
de Kei-en Aroe-eilanden en, zoo mogelijk, de tust van Nieuw
Guinea bij de Oetanata-rivier aan te doen.
Daar het voor d 1 Albertis gezondheid nuttig werd geacht hem die
reis mede te laten maken, werd hem een plaatsje aan boord afgestaan,
zoodat hij reeds den 12 den December Amboina weder verliet (502).
Hij mocht evenwel zijn vurigen wensch om de Oetanata te
verkennen niet bevredigd zien; want toen de korvet den 28 Bten
December 1872 den mond dier rivier bereikt had, maakten
hooge zeeën, hevige wind en gebrek aan ankergrond het onmo-
gelijk de kust aan te doen. De reis moest dus worden voort-
gezet en den l Bten Januari 1873 verliet de Vettor Pisani, Tor-
res-straat binnen stoomende, het tooneel, dat het onderwerp onzer
beschouwingen uitmaakt.
Oost- Guinea begon intusschen meer en meer de aandacht te
trekken. Sedert 1870 bestond in Australie eene vereeniging on-
der den naam: New-Guinea-Prospecting-Association, die zieh de
kolonisatie van dat eiland ten doel stelde (*); de London Mis-
sionary Society zond reeds hare zendelingen naar Torres-straat en
de kusten van Oostelijk Nieuw Guinea, en Moresby had met
de Basilisk de zuidkust van 146 148° O. L. bezocht, eene groote
rivier en een meer ontdekt.
Hoewel nu de kolonisten van Sydney, die in ’t begin van
1872 met de brik Maria op het Bramble-rifi schipbreuk geleden
hadden, grootendeels door de inboorlingen vermoord waren, gin-
gen er herhaaldelijk stemmen op in Australie om Nieuw Guinea
in bezit te nemen. Nu was het weder de zendeling Gell, die
hierop aandrong, zijne landgenooten wijzende op den rijkdom
van Nieuw Guinea aan steenkolen, gouderts en parelbanken.
(*) Of deze vereeniging voorlgekomen is uit die, waarvan op pag. 10a
gesproken wordt, is mij niet bekend.


Het Koloniaal Yerslag begon notitie te nemen, van hetgeen
er aan gene zijde van Torres-straat gebeurde (505), en de resi-
dent van ïernate had de regeering dan ook niet onknndig gela-
ten van de reisronte van den Italiaanschen stoomer (506).
Al werd de Indische regeering dns op de hoogte gehouden van
’t geen er op de knsten van Nienw Guinea voorviel, toch had
d 1 Albertis zieh vergist, toen hij meende, dat de reis van de
Dassoon ten doel had na te sporen, wat hij en Beccari op Nieuw
Guinea hadden uitgevoerd.
Die reis was eenvondig de voortzetting van den onderzoekings-
tocht van het vorige jaar, maar niets is natuurlijker, dan dat
men tevens informatics nam naar de reizen van vreemdelineen
o
in het INTederlandsch gebied (504).
De oud-resident van Timor, J. G. Coorengel, stond als gouver-
nements-commissans aan het hoofd dezer expeditie. Hem was
de ambtenaar J. S. Crawfurd als assistent toegevoegd, terwijl de
Tidoreesche prinsen Duivenbode en Sahadjoean met gevolg de
reis medemaakten.
De Dassoon, waarop nog berri-berri heerschte, had 49 man
equipage, waarvan gedurende de reis zeven overleden, terwijl de
gezondheidstoestand der overblij venden zeer treurig was.
Tot vervoer van steenkoleu werd de Nederlandsch-Indische
brik Henriette Elisabeth ingehuurd.
Het Tidoreesche hof was met al die zendingen naar Nieuw
Guinea volstrekt niet ingenomen. Men begreep niet, waartoe
ze dienen moesten, daar op Nienw Guinea toch niets aan te
vangen was //met die apen zonder staart.”
Die meening belette evenwel niet, dat de prinsen met hua
gevolg, waaronder negen Tidoreesche Soldaten, toch op hun tijd
aan boord kwamen, zoodat den 9 J '« October 1872 de reede vaa
Ternate vertaten werd.


Nadat de Henriette Elisabeth bij Heiland Groot-Kanari op
sleeptouw genomen was, werd de steven naar Misool gericht.
Den 12 den October viel het anker voor Waigama. Coorengel
kreeg hier den indruk, dat het gezag van den Sultan van Ti-
dore behoorlijk gevestigd en de Mohammedaansche strand-bevol-
king zeer zachtzinnig van aard was. De ontvangst van de zijde
van hoofden en bevolking was zeer vriendelijk, hoewel de vrou-
wen zieh schuchter toonden. De radja van Waigama woonde
thans niet meer te Adoa, waar Hoedt hem gevonden had, maar
in een hecht, planken huis te Kassim, waar in 1867 de djodjau
gevestigd was.
De pogingen, aangewend om een paar riviertjes met läge moeras-
sige oevers op te varen, moesten spoedig opgegeven worden ,
daar boomstammen den doortocht versperden.
Den 19 den October vertrok de Dassoon naar Ceramlaut, den
radja van Misool, met het oog op zijne historische betrekking
tot de westkust van Nieuw Guinea, medenemende.
Toen nu op Ceramlaut een radja-loods aan boord gekomen
was, mocht het personeel als complect beschouwd worden , en men
zette nu koers naar kaap van den Bosch.
Dit hooge voorgebergte , hetwelk den 23 9ten October in’t gezicht
kwam, draagt, evenmin als het noordwaarts daaraansluitend kust-
land, eenig spoor van menschelijk leven. Die kuststreek schijnt
//een ondoordringbare chineesche muur 1 en hoe krachtig de plan-
tengroei zieh ook vertoone, //stoffelijk voordeel is er uit die kalk
/'en dat groen niet te halen”.
Langzaam werd nu noordwaarts gestuurd, dicht längs de kust,
totdat men den 24 9ten de Rijklof van Goens-baai met hare be-
trekkelijk läge oevers binnenstoomde.
Weldra werden nu de drie voor de baai gelegen eilandjes,
Karas, Toeboeroeassa en Faur bezocht. Hier en daar ontwaarde
men aan wal en op de prauwen Ffederlandsche vlaggen. Overal


werd men goed ontvangen en de inboorlingen, gedeeltelijk
Mohammedanen, waaronder er waren die Maleisch spraken, toonden
zieh volstrekt niet vreesachtig.
Tooral op Toeboeroeasa stond men verbaasd over de nette , zin-
delijke huizen, het overvloedige, reine huisraad en de voegzame
kleeding.
d e Karas zag het er ook vrij goed nit ; maar op Kaur, waar
weinig water is, had alles een armoedig, vervallen voorkomen.
Op dit eilandje werd den 29 ten October met groote plechtigheid
een wapenbord opgericht, welks standplaats door den gezagvoer-
der Smits wordt aangegeven: 3° 28’6” Z. B. en 132° 44’7” O. L.
Be plechtigheid werd besloten met het nitreiken van vlaggen
en van //acten van erkenning en bevestiging” aan de hoofden.
Twee dagen later werd een tocht gemaakt naar het onbekende
binnendeel van de Bijklof van Goens-baai, die bleek vol ge-
varen en koraalreven te zijn.
Als een slang tusschen de reven doorschuifelende, bracht
de Dassoon den tocht zonder ongelukkeu ten einde; maar de
läge oevers , die verder landwaartsin tot heuvelland overgaan,
waar men niets ontwaart dan koraal en knoestig kreupelhout,
leverdeu geen boeieud gezicht op en bleken geheel onbewoond
te zijn.
Den isten November werd de baai verlaten, längs de nu weder
hooge, steile kust noordwaarts gestuurd eu reeds des avonds liet
men het anker vallen in de baai van Kapaur.
De hoofdeu kwamen onmiddelijk hunne opwachting maken.
Zij staan onder den aau de Mao Cluers golf woneuden radja
van Pattaga en dragen den titel van kolano of Djimalaha.
Gaarne zou Coorengel de beide in de baai van Kapaur uit-
mondende rivieren opgevaren zijn, maar dit was zelfs voor groote
sloepen met te doen wegens de voorliggeude bank van modder
en zand.


Het niet zeer weelderig begroeide strand der baai van Kapaur,
met koraalriffen omgeven, is hier zeer moeilijk te naderen.
Tal van vronwen en kinderen hidden zieh bezig met het op-
rapen van de vischjes en schelpen, die de eb op het rif had achter
gelaten ; en ze bleven rüstig aan die bezigheid, toen het reis-
gezelschap tusschen hen ging rondwandelen.
De bevolking scheen echter minder beschaafd, dan die van
de Karas-eilanden, en bnitengewoon vatbaar voor luidruchtige
vroolijkheid.
Het huis van den Djimalaha stond in een door koraal omge-
ven modderpoel, maar de man ontving den commissaris op har-
telijke wijze.
Nadat ook hier vlaggen en acten waren uitgereikt, werd den
gden November de reis längs de kust voortgezet.
Te Atti Atti-Onin, mede in de golf van Kapanr gelegen (*),
vond men den Sengadji afwezig; maar de majoor, die Maleisch
sprak, ontving den commissaris vriendelijk en kreeg dan ook
zijn aandeel van de geschenken, die, nevens een vlag en een
aanstellingsacte voor den Sengadji, werden achtergelaten.
Den Bsten8 sten November, toen men in den ingang der Telok Berau
bij Atti Atti voor anker lag, kwamen verscheidene hoofden uit
den omtrek aan boord; zij waren zeer goed gekleed en spraken
Maleisch.
De negorijen Pattaga en Atti Atti werden nu bezocht; de eerste
zag er niet voordeelig uit; maar de zoon van den radja verze-
kerde, dat de toestand slechts tijdelijk was en dat er reeds aan-
stalten gemaakt waren om de negorij recht sierlijk te maken.
Te Atti Atti, eene nette, goed onderhonden negorij, vond men
het wapenbord in goeden staat, terwijl verder eene mesigit, die
(*) De op pag. 179 van (504) aangegeven ligging van Atti Atti-Onm
wordt door Robidé van der Aa gerectificeerd op pag. 175/170 van (53S)^


van los opgestapelde koraalblokken gebouwd was, bijzonder de
aandaclit trok.
IMadat de noodige vlaggen en acten waren uitgereikt en de
radja van Misool verlof bekomen had naar zijn land terug te
keeren, werd den 10 den November de reis naar Salawatti voort-
gezet. Men zon gaarne dicht längs de westknst van Tanah Heran
en de zuidkust van Nottan gevaren zijn om te kunnen zien of
die kusten werkelijk, zooals beweerd werd, onbewoond waren;
maar rilfen en ondiepten maakten het meestal noodig, ver uit den
walte houden. Toch stootte de Dassoon den ll detl op een rif;
maar gelukkig liep dit ongeval goed af, zoodat de reis kon
worden vervolgd.
Den 14 den kwam de Dassoon voor Sailolo ten anker, waar
men den volgenden dag aan wal ging om de goed gebonwde
negorij en de nette mesigit te bezichtigen.
Grootendeels waren de inboorlingen zeer goed gekleed, terwijl
de tjidako hier niet meer gevonden werd.
Den 21 sten November arriveerden de schepen, na straat Sage-
■wien gepasseerd te zijn, te Samate, waar men —zoo als we
zagen den volgenden dag kennis maakte met Beceari.
Daai geloof gehecht werd aan de verzekering der inlandsche
loodsen, dat straat Gallewo niet eens voor pranwen van eenigen
diepgang bevaarbaar was, werd van het goede voornemen om
deze straat te verkennen, afgezien.
De reis naar Dorei leverde niets bijzonders op. Toen men
daar den 27 ste “ November aankwam, werden acht berri-berri lij-
ders aan wal gebracht, terwijl er nog evenzoovele aan boord
hieven.
Terwijl nu de Henriette Elisabeth ter reede van Dorei achter-
bleef, ging de Dassoon den SO*'»“ November weder onder stoom,
koers zettende naar Korrido.
Toen men daar den volgenden dag een bezoek aan wal bracht.


waren de lioofden naar Tidore om de schatting over te Mengen*
de vader van den Sengadji fungeerde nu zoo lang als hoofd.
Weldra waren de bezoekers door een’ luidmchtigen, als beze-
tenen schreeuwenden hoop mannen omgeven, die slechts met
moeite tot bedaren te brengen waren. Yrouwen en hinderen
Melden zieh schuil, maar //ten laatste kwam er toch iets kijken,
//wat naar eene vronw geleek, natimrlijk alleen een oud besje;
//door de mannen harer negorij aangemoedigd, nadert zij, doch
//blijft op eenige passen afstands. Haar wordt wat tabak toecre-
//worpen; en vangt men muizen met spek, hier te lande de vrou-
//wen met tabak; in körte oogenblikken is er toch een vrij
//groote schaar bij elkaar, alles in alles vijftig, jong en oud.”
Hoewel de bevolking er goed gevoed uitzag, frappeerde het
den bezoekers toch, hoeveel barbaarscher zieh die nagenoeg ge-
heel naakte inboorlingen voordeden, dan hunne rasgenooten aan
de westkust, die men zoo pas vertaten had.
Het wapenbord van Korrido was van de paal gevallen en
kon, wegens gebrek aan houvast of spijkergat, niet weder beves-
tigd worden, zegt Coorengel.
Hen 3 den December bevond de Dassoon zieh voor een der mon-
den van de Amherno, dien men met een sloep vruchteloos
trachtte op te varen.
Den 4 den , toen het anker gevallen was bij Koeroedoe, kwamen
eenige prauwen naar buiten, bemand met drieste, fraai gebouwde,
gespierde kerels, die er uitzagen als //echte bekkensnijders”. Wil-
den ze eerst niet aan boord körnen, later lieten ze zieh door een
handjevol tabak en een paar messen daartoe overhalen, maar,
daar ze Maleisch, noch Tidoreesch verstünden en er geene tolken
waren, kon dat bezoek weinig leeren.
Intusschen was de west-mousson doorgekomen; de zee werd
hoe langer hoe onstuimiger, de ziektetoestand verergerde, en
men besloot dus, de terugreis aan te vangen. In den avond van


den sden5 den December 1872 lag de Dassoon weder voor Dorei ten
anker en wel in gezelschap van den Keizerlijk Russischen klipp er,
Izonmrond, gecommandeerd door den kapitein ter zee , M. Coumany.
Dit scliip was bestemd om den Russischen geleerde, D r . IM.
von Miklucho Maclay, die zieh sedert 19 September 1871 in
de Astrolabe-baai ophield, af te halen (507).
De vrees, dat Maclay overleden zonde zijn, werd gelukkig niet
bewaarheid ; wel waren hij en een zijner bedienden ziek, terwijl de
inlandsche bediende overleden was, toen de Izonmrond in ’t
laatst van December in de Astrolabe-baai arriveerde.
Maclay had 5 maanden lang na het vertrek van de Yitias, die
hem in de Astrolabe-baai gebracht had, nagenoeg dagelijks aan
moord-aanslagen bloot gestaan. Maar later had hij door zijne
onwankelbare koelbloedigheid en onverstoorbare kalmte een zoo
groot zedelijk overwicht op de bevolking gekregen, dat hij als
een hooger wezen —de man nit de maan vereerd en met eerbied
en groote welwillendheid behandeld werd.
Dit alles was natnurlijk den kapitein ter zee Coumany nog on-
bekend, toen hij , onmiddelijk na aankomst van de Dassoon te
Dorei, een bezoek bracht aan den commissaris Cooremrel
Hoe lang de Izonmrond te Dorei voor anker gelegen had , vind
ik niet aangeteekend, maar dat de Henriette Elisabeth daar laçr
sedert 27 November, is ons bekend.
Of nn de equipages dezer schepen den inboorlingen wellicht op
deze of gene manier reden tot klagen gegeven hebben, is me , ook
nit de zendelings-berichten, niet gebleken ; maar ik ben zeer ge-
neigd, met Robide van der Aa aan te nemen (*), dat erietsbij-
zonders gebeurd moet wezen om te knnnen verklären, waarom
de bevolking zieh bij de terngkomst van de Dassoon zoo stug’,
(*) Zie noot °P P a S- van (501). Misschien heeft ook de wijze„
waarop d’Albertis en Beccari zieh recht hadden weten te verschaffen, tot
ontevredenheid aanleidiug gegeven.


ja haast vijandig toonde. Zoo wilde men een Europeaan beletten
voet aan walte zetten; den radja-loods werd de toegang tot een huis
geweigerd en een der stuurlieden kon geen dronk water bekomen.
Wij zijn mi reeds zoo dikwijls getuige geweest van de goede
ontvangst, die Europeanen op Dorei en Mansinam genoten, dat
bet niet aangaat, met Coorengel de conclusie te maken, dat de
Papoes van Dorei in ’tbijzonder niet günstig gestemd zijnjegens
de Europeanen.
Het was intusschen vrij natuurlijk, dat Coorengel door die siechte
ontvangst onwillekeurig geneigd was, den toestand donker te tinten.
En zoo ging hij zeker ook te ver, toen hij niet alleen elhen
günstigen invloed, door de zendelingen uitgeoefend, ontkende, maar
zelfs liet doorscbemeren, dat zij meer kwaad dan goed deden.
Op wien anders toch dan op de zendelingen kan hij doelen,
wanneer hij tot de slotsom komt, dat de reden, waarom de Doreiërs
zoo stug waren, wellicht gezöcht moet worden in de omstandig-
heid, //dat wij hen vervelen, zoodat zij ons beschouwen als een
//bemoeiziek buurman, met wien zij zoo weinig mogelijk te doen
//willen hebben 11 ?
Coorengel treedt ook in vergelijkingen tusschen de ontvangst,
welke hem op de westknst, en die, welke hem in de Geelvink-baai
ten deel viel. Hij roemt de vriendelijke, meestal voegzaam ge-
kleede Papoes van het door hem bezochte gedeelte der westknst,
die zonder zendelingen een 1 zekere mate van beschaving hadden
verkregen ; en wanneer hij de barbaren nit de Geelvink-baai daar
tegenover stelt, dan wij st hij weder op het nnttelooze \an den
ITjarigen arbeid der zendelingen.
Hij vergat daarbij, dat hij op de westknst met eene min of
meer gemengde bevolking kennis gemaakt had, die sedert eeuwen
reeds den invloed van den Islam had ondervonden.
Terecht zegt dan ook Robide van der Aa; //Wat beteekent
//nn de zeventienjarige arbeid der zendelingen tegen de ruim twee


//en een halve eeuw, gedurende welken tijd de Mohammedanen
//nit den Indischen archipel te Onin en omstreken werkzaam zijn. 11
Den 12' iea December vertrok de Dassoon met de brik op
sleeptonw en bereikte den 20* ten Ternate, waar de zieken aan
wal gezonden werden. Toen den 7 dea Januari 1873 het anker
viel op de reede van Amboina, had de Dassoon, behalve 7 doo-
den, nog 18 lijdenden, waaronder sommige zeker voor him leven
geknakt zouden zijn. Zonderling genoeg had op de brik, waar
voeding, kleeding en reinheid zooveel minder waren dan op de
Dassoon, steeds de beste gezondheid geheerscht.
De Izoumrond, die den 2B ten December 1872 nit de Astro-
labe-baai vertrokken was, had onder de 200 man starke equipage
80 zieken, en was genoodzaakt, weken lang te Ternate te blijven
om him herstel af te wachten.
Bleef de ongezondheid der knsten van Nieuw Guinea steeds
nieuwe offers eischen, vddr dat het jaar 1872 eindigde werd ook
de reeks der moordtooneelen wederom met een vermeerderd.
Wij hebben den kapitein Redlich , van de Hamburger brik
Dranz, den 21 sten November 1872 verlaten, toen hij, bij Sorrong
voor anker liggende, afscheid genomen had van d 1 Albertis en Beccari.
Destijds had hij nog geen reden om ongerust te zijn over
het lot der schepelingen, die hij, negen dagen vroeger, in twee
sloepen op een kruistocht had uitgezonden om parelbanken te
zoeken, want ze waren van al het noodige voorzien en de tocht
zou drie weken duren (508).
Toen echter die drie weken waren vervlogen en de sloepen
nog niet terugkwamen, begon hij zieh zeer ongerust te maken;
en het bericht, dat de booten voor ’t laatst gezien waren, koers
zettende naar eene kuststreek, die door een zeer verraderlijken
stam bewoond werd, was zeker niet in staat, zijne ongerustheid
te verminderen.


Den 7 den December zond Redlich een boot uit om, met behulp
an twee Sorrongsche gidsen, de vermiste sloepen op te sporen.
Maar den 12 den kwam die boot onverrichter zake terug; men had
niets van de sloepen vernomen en ook te vergeefs gezöcht naar
het oorlogsschip (de Yettor Pisani, zooals later bleek), dat bij
Halmaheira gezien was.
Bevriende inboorlingen wisten echter te verteilen, dat de sloe-
pen nooit van de kust waren teruggekeerd, zoodat de bemanning
hoogst waarschijnlijk vermoord zoude zijn.
Den 13 den December zeilde Redlich nu naar Samate om de
hulp van den radja van Salawatti in te roepen. Deze was op
reis, maar toen hij twee dagen later terugkwam, beloofde hij
hulp; hij was er niet op gesteld, dat Redlich zelf mee zougaan,
maar verzocht en verkreeg eenige vuurwapens.
Reeds den 2P tea keerde de radja van zijne expeditie terug,
zes kanonnen, benevens eenige wapenen, horloges, Instrumenten
enz. afkomstig van de vermiste sloepen, medebrengende.
Daar men nu de plaats kende, waar de moord gepleegd was,
had Redlich geen rust, voordat hij wraak genomen zou hebben;
en het gelukte hem, hoewel niet zonder moeite, den radja over
te halen, hem daarbij behulpzaam te zijn.
Toen de radja, den 30* tea December, met drie prauwen, die
45 koppen voerden, bij Redlich kwam, verdeelde deze eenige
vrijwilligers zijner equipage over die vaartuigen en stevende
met de kleine flotille naar kaap Sele, van waar hij de westkust
van Nieuw Guinea volgde, terwijl de Salawattische prauwen, die
men ontmoette, op last van den radja genoodzaakt werden, mede
aan den tocht deel te nemen.
Het vlootje was 9 vaartuigen en 120 man sterk, toen men op
nieuwjaarsdag van 1873 bij de Efmatal-eilanden kwam, ’van vaar
men overstak naar de nabij gelegen kust van Yieuw Guinea.
Hier voer men den 2 le " Januari 1873 eene rivier op, die Redlich


Crabara, Petermann (509) Crarbera, Robidé van der Aa (439)
Karbra en de Indische regeering (510) Kanabra noemt, en die
volgens Petermann in de Telok Berau, volgens Robidé van der
Aa en de regeering ergens op de tust van Nottan uitmondt.
Den 3 den Jannari kwamen een paar der prauwen, die de ri vier
verder opgevaren waren, terng, met drie gevangenen, onder welke
een, die er rond voor nitkwam, dat bij deelgenomen had aan
den moord (*).
Yolgens zijn verhaal hadden de Papoes, zoodra ze de sloepen
bij ’t eiland Efmatal zagen ankeren, drie kano’s, elk met 15
koppen bemand, derwaarts gezonden om de sterkte en de wa-
penen der vreemdelingen op te nemen.
Daar de Papoes vruchten medebrachten en hoegenaamd ffeene
O O
vijandelijkheden pleegden, werden ze vriendelijk ontvangen en
boezemden volstrekt geen argwaan in. Intusschen hadden zij
him doel bereikt; en ’s nachts roeide een groote bende in alle
stilte naar het eiland, waar de stuurman H. Schluetor en 15
matiozen lagen te nisten, terwijl twee scheepsjongens in de
sloepen waren achtergebleven.
De moordenaars verstünden hun handwerk, want de 16 mannen,
die aan land waren, werden om ’t leven gebracht, zonder dat
een hunner een kik gegeven had.
Daarop werden de scheepsjongens vermoord; vervolgens liet
men de sloepen zinken en bracht de lijken naar eene plaats,
hoogerop aan de Krabra gelegen. Hier werden de hoofden
afgeslagen om tot tropheën te dienen, terwijl de rompen aan
\ ) Dr. Meijer beweert [pag. 9 van (104-)], dat de raiija van Salawatti,
die niet gaarne vreemde visschers op zijne parelbanken zag, zelf den moord
gelast had en dat die 3 gevangenen zijne onschuldige slaven waren.
Hadden berg-Papoes den moord gepleegd, dan zou het den radja niet
geweest zijn, het geroofde terug te bekomen. Voor deze zienswÿze
is zeker veel te zeggen.


eenen naburigen stam werden afgestaan om opgegeten te worden.
Redlich verlangde nu, de rivier verder op te varen om de'
moordenaars te straffen; maar toen men nog 6 mijlen verwijderd
was van de plaats, waar zij verondersteld werden verblijf te hou-
den, weigerde de radja van Salawatti, die vreesde niet sterk
genoeg te zullen zijn, verder te gaan.
Men moest dus terugkeeren naar Efmatal, waar Redlich, met
vergnnning van den radja, een der gevangenen doodschoot, ter-
wijl de andere twee den marteldood stierven onder de handen
der Salawattiërs.
De mannen der wetenschap, die met de grootste belangstelling
de gebeurtenissen op Nieuw Guinea hadden gadegeslagen, kwa-
men langzamerhand tot de overtuiging, dat bet onderzoek van
dit eiland een hoogst gevaarlijk werk was.
Ruwe, bandelooze, hartstochtelijke, moordzuchtige barbaren
maakten bet reizen in dat land voor enkele personen hoogst moeilijk,
terwijl groote gewapende troepen zieh, met het oog op die bevol-
king en het doodende klimaat, wel niet lang staande zouden
kunnen houden en moeilijk diep in het land zouden kunnen
dringen. De ondervinding had geleerd, dat het gevaar reeds
begon aan de onveilige kusten, die met het ongezonde klimaat
een schutsmuur vormden, waardoor het eiland, beter dan door
wallen en palissadeu, tegen vreemde indringers beschermd werd (509).
Is het opmerkelijk, dat de beroemde Petermann een dergelijk
tafereel van Nieuw Guinea ophing voor zijne landgenooten, die
door minder bevoegden zoo menigmalen tot kolonisatie van dat
eiland werden aangespoord, de Nederlandsche regeering scheen
ook te begrijpen, dat uitbreiding van gezag op dat eiland niet
raadzaam was.
Althans van een bezoek aan het oostelijk deel van Nieuw
Guinea was geen sprake meer; en het Koloniaal Verslag over


1873 doet eer aan inkrimping, dan aan uitbreidingsplannen den-
ken (510).
Men leest daar toch, dat Nieuw Guinea tot Nederlandsch
Indië behoort, //voor zoover bet deel uitmaakt van bet gebied
//des Sultans van Tidore.” Mu was —de proclamatie van 1828
nog daar gelaten —in de laatste jaren duidelijk gebleken, dat
bet gezag van Tidore zieh op verre na niet uitstrekte over bet
gebeele gebied, bedoeld bij bet besluit van 1848 of omschreven
in de regeerings-almanakken.
Heeft men dus dit gebeele gebied op bet oog gebad, dan
was de uitdrukking onjuist; maar indien de regeering bet INTeder-
landsche gezag werkelijk binnen de grenzen van bet erkende
Tidoreesche gebied had willen beperken, dan zou dit uit een
besluit, eene proclamatie of althans uit den regeerings-almanak
bebben moeten blijken.
De rapporten der laatste tochten, van regeeringswege onderno-
men, badden te Batavia ook de noodzakelijkbeid doen inzien
om wat meer te doen tot bandhaving van de veiligheid in bet
land der Papoes.
En, e venais in de tijden der Compagnie, was bet weder de
Sultan van Tidore, die hiervoor zou moeten zorgen.
Er werden dus weder onderhandelingen met dien vorst geopend.
De Sultan werd zeer genegen bevonden om met bulp van bet
gouvernement de voornaamste roofstammen met name de Wan-
dammers en Wandessiërs te straffen ; ook zou hij naar geschikte
peisonen omzien, die als oetoessan’s te Dorei en Samate geplaatst
zouden worden.
Deigelijke oetoessan s, die reebtstreeks namens den Sultan gezasr
O O
voerden, waren reeds geplaatst op Misool, Maba en Weda. Nu zou er
ook een \ oor Patani bestemd worden, omdat de Patanisclie hoofden,
evenals vroeger steeds liet geval geweest was, zieh in Tidore’s
naam meermalen allerlei onrechtmatige daden veroorloofden op de


kust \an Tsfieuw Guinea. Eindelijk zou een Tidoreesche gewa-
pende coracora ter beschikking gesteld worden van de oetoessan’s
van Dorei en Samate voor de communicatie, ter opsporing en
bestraffing van roovers, bescherming van den liandel enz. Wat
er van die plannen gekomen is, zal later blijken.
De regeering van baren kant had besloten, een goed uitgerust
oorlogsschip naar Meuw Guinea te zenden om bet aangevangen
onderzoek op eene breedere scbaal te hervatten, maar moest wel-
dra van de uitvoering van dit plan afzien, omdat //de Yice Admi-
//raal Koopman” averij bekwam. Later was er ook geen oorlogsbo-
dem beschikbaar, hoofdzakelijk wegens den Atjeb-oorlog, zoodat de
voorgenomen tocbt eerst ongeveer driejaren later werd ondernomen.
Gedurende al dien tijd bleef ook de Geelvink-baai van een
bezoek van Nederlandsche stoomschepen verstoken; en bet kon
niet anders dan schadelijk werken op den invloed der zendelingen,
dat zij in ’tgebeel geen steun meer vonden.
Dit bleek o. a., toen de Doreiërs en Mansinammers de twee
slavenkinderen van Eoon, die bun bij de vereflening der onde
geschillen waren overgeleverd, aan de bloedwraak opofferden.
Zingen, dansen en afgoden maken was toen aan de orde van
den dag. Menige dolle, nacbtelijke zang- en danspartij berinnerde
de zendelingen op grievende wijze aan bet verbes van bunnen
invloed (503).
Den 12 den Juni 1873 werden in de Geelvink-baai weder scbok-
ken van aardbeving gevoeld, die wel niet zoo bevig waren als
in 1861, maar tocb groote ontsteltenis veroorzaakten.
Het personeel der zendelingen onderging in 1873 ook weder
verandering. De gezondheidstoestand van Niks liet zijn terugkeer
naar dit ongezonde land niet toe. Binnooy werd ook zwaar ziek
en vertrok naar Java, terwijl aan van Rasselt een verlof naar
Europa werd toegestaan (511).


Woeiders ging te Andai voort met zijne pogingen om land en
volk beter te leeren kennen, aanrakingen aan te knoopen met de
bergvolken en bet land productief te maken.
Van 7 Maart tot 2 April 1873 maakten twee zijner jagers,
vergezeld door acht Hattamsche koeli’s, een nitstapje naar Hattam
en More. Zij schoten een lOOtal vogels, waaronder geheel on-
bekende zegt Woeiders —maar hadden geen sporen van edele
metalen ontdekt.
De uitermate siechte en gevaarlijke, steile bergpaden, die niet
toelieten bagage van eenig volume naar boven te brengen, het zeer
verspreid wonen der bevolking en het gemis aan bergvlakten deden
Woeiders afzien van zijn voornemen om eene proef te nemen
met een zendingsstation in het Hattamsche. Hij kon zelfs niet
beletten, dat eenige Andaiërs en Hattammers in Mei 1873 een
sneltocht deden naar Hattam Kakoe (511).
Monokwari, waar Bink gevestigd was, had eene Mefoorsche
bevolking, die hem ook niet veel reden tot tevredenheid gaf.
De Monokwariërs waren te lui om zieh door werken van het
noodige te voorzien, zoodat ze meermalen sagoe in voorschot
kwamen vragen, waaraan Bink evenwel niet toegaf, want hij wist,
dat de Papoe de siechte gewoonte heeffc, zijne beloften te ver-
güten. //Hij zweert bij steenen en hakmessen, ja, zelfs bij ge-
//weren, dat hij U alles tot den laatsten penning toe zal terug
//betalen, maar hebt gij eenmaal de goederen gegeven, dan kirnt
//gij lang wachten, eer gij betaling ontvangt”.
an zijne pogingen om de Papoes aan hun verstand te brengen,
dat ze zieh door hunne luiheid en onwetendheid, waarin ze ook
hunne kmderen lieten opgroeien, erg benadeelden, beleefde hij
ook niet veel genoegen.
//Ja, toean, Mefoorsi bodok mengenem (Ja mijnheer, wij zijn
//erg dom) was dan het antwoord; en toen Bink een kleinen,
aardigen jongen, Moffri geheeten, voor de school trachtte te


winnen, zeide diens vader Tarowe : //Toewan, Moffri heeft een
//snerri barbor (een siechten buik) ; hij kan niet leeren, en daarbij
//is hij zoo dom, dat gij uw mond zoudt verslijten om hem dat
//alles duidelijk te maken, en als gij dan niet meer praten kondt,
//zouden de Hollanders körnen en van mij betaling eischen voor
//uwe versleten mond”.
Het komt me voor, niet alleen met het oog op dit antwoord,
maar ook naar aanleiding van vele andere , dergelijke trekjes,
door de zendelingen medegedeeld, dat de domme Papoes zieh
dan toch in het bezit van een goede dosis nüchteren humor
mögen verbeugen.
Het zou mij te ver voeren, indien ik, tot staving dezer Stelling,
de zendelingsberichten nog meer ging plünderen. Het wordt
hoog tijd terug te keeren tot de mannen der wetenschap, die
zieh ten taak gesteld hadden, de geheimen van Nieuw Guinea
te ontsluieren.
Den 2 den Pebruari 1873 arriveerde te Ternate Dr. Adolf
Bernhard Meij er van Dresden, die zieh voorgesteld had eene
reis naar Meuw Guinea te ondernemen (104, 497, 512).
Zijn eerste werk was, den schoener //Pathul hair,” in te huren,
die, met iubegrip van den gezagvoerder een ouden Maleier ,
14 man equipage telde. Hoewel de matrozen verplicht waren,
des gevorderd, tegen betaling behulpzaam te zijn bij het visschen,
jagen, enz., werden nog 19 man in dienst genomen, als bedien-
den, Jägers, visschers, enz. Bovendien had de Sultan van lidore
Dr. Meij er van eenen instructie-brief voorzien en hem twee
Tidoreesehe Soldaten, als lijfwacht, toegevoegd.
De schoener was bewapend met 4 kanonnen, terwijl Dr. Meijer
23 geweren en 4 revolvers medenam.
De reden, waarom hij op eigen verdediging bedacht was, is
gamakkelijk te raden uit het antwoord, dat hij van den resident


van Ternate ontving, op de vraag, in hoeverre hij op bescher-
ming van regeeringswege rekenen kon. Bat antwoord toch Inidde :
//Sie könne mich in keiner Weise schützen, ich müsse dieses
//selber thnn, ich hätte Ledit über Leben und Tod nicht nur
//den Papuas, sondern auch meinen eigenen Begleitern gegenüber.
//Einen Beamten had die Niederländische Legierung nirgens auf
//Neu Guinea, die Missionäre sind unabhängig von ihr und wer-
//den auch nicht von ihr geschützt. - ”
Nadat de vivres, ruilgoederen en al wat noodig was voor ’t
maken van verzamelingen, geladen waren, vertrok de Eathul hair
den 3 deo Maart van Ternate en liet den 13 ,leu het anker vallen
in de baai van Borei. Nog denzelfden dag bracht Br. Meijer,
in gezelschap van Beijer, een bezoek aan van Hasselt te Mansi-
nam en den 14 Jeu ging men gezamenlijk naar Andai om het
reisplan te bespreken.
Het bleek al spoedig, dat de zendelingen, die den reiziger
weder met de meest mogelijke gastvrijheid ontvingen, buiten
de omgeving der zendings-stations nog niet veel kennis van land
en volk hadden opgedaan.
Br. Meijer vindt dit natuurlijk, daar zij de middelen niet
hadden om het land te leeren kennen en al hunne krachten
aan het bekeeringswerk besteden moesten; maar ook dit had geene
vorderingen gemaakt.
//Bie Missionäre scheitern an ihrer eigenen Gewissenhaftigkeit
//und an dem ungebändigten Ereiheitsdrang und der Bedürf-
//nisslosigkeit der Papuas; ebensowenig haben sie sonst Einfluss
//auf dieselben gewonnen.”
Bij het \ aststellen van het reisplan speelden natuurlijk de
bijzondere moeilijkheden, aan het reizen op Nieuw Guinea Ver-
bünden, eene groote rol. Kan men in de binnenlanden van
Afrika, Azië en Amerika doordringen met karavanen en hande-
laren; vindt men daar eene gevestigde bevolking, bij welke men


zieh van het noodige kan voorzien; is het daar mogelijk lastdie-
ren en voertuigen te gebruiken, niets van dat alles wordt op
Nieuw Guinea aangetrofien. Wegen en lastdieren zijn daar niet;
dagen en weken kan men reizen zonder een enkel huis te ont-
moeten; en komt men in eene meer bewoonde streek, dan kan
men er zeker van zijn, dat de stammen vijandig tegen elkander
overstaan.
Yoedingsmiddelen, eenige vruchten uitgezonderd, zijn niet te
bekomen, en men is dus genoodzaakt alles, wat men noodig
heeft, door koeli’s, die sleclits een uiterst geringe vracht willen
dragen, mede te laten voeren. Dit zou reeds een bezwaar zijn,
als men alleen reisde, maar daar de onveiligheid van bet land het
noodzakelijk maakt, eene bedekking mede te nemen en de weten-
schappelijke reiziger volk noodig heeft voor zijne verzamelingen,
heeft men een geheelen stoet volgelingen noodig, die veel zorgen
en vele kosten na zieh sleept.
Op raad der zendelingen ving Dr. Meijer zijne tochten aan met
een bezoek aan de eilanden van de Geelvink-baai.
ISa nog, een Papoeschen Christen, Markus genaamd, als jager
en tolk, en een Wariapper, die beweerde in Jauer bekend te
zijn, geëngageerd te hebben, vertrok hij den 17 ,irn Maart naar
Mefoor. Hier was niet veel belangwekkends te zien; en toen
de. Jägers den 19 deQ het eilandje Manem en van den 20» en tot
den 22 Bten Mefoor doorkruist hadden, werd den 23 ,ten de tocht
naar de Schouten-eilanden voortgezet.
In den namiddag van den 25 Btefl kwam de Pathul hair bij het
goed bevolkte Korrido voor anker, en weldra had men alle
moeite om den vrede te bewaren met de luidruchtige, vnjpostige
inboorlingen.
Dat het D r Meijer niet gemakkelijk was vergunning tot landen
te bekomen en dat hij in ’t algemeen een alles behalve voorko-
mend onthaal voud, trots den introductie-brief van Tidore’s Sultan,


is zeer goed te begrijpen, wanneer we vernemen, dat zieh onder
zi J ne jagers een Papoe bevond, die vroeger een inwoner van
Korrido had doodgeschoten. Gelukkig wist Meijer zieh op het
juiste standpunt te plaatsen en door mime geschenken aan de eene
wapenvertoon aan de andere zijde, eene redelijk goede verhouding
in ’t leven te roepen.
Het was evenwel zeer gevaarlijk, ja haast ondoenlijk, in het
binnenland door te dringen, niet alleen wegens het terrein, dat
dicht bij ’t strand moerassig was om dan in steil bergland over
te gaan, maar ook wegens de verraderlijke, moordznchtige stam-
men, welke die bergen bewonen, en de massa randjoe’s, door de
bevolking van Korrido geplant tot afwering hunner aauvallen.
De gezindheid der strandbewoners was intusschen hoe langer
hoe beter geworden; maar toch kwam het denkbeeld aan yerraad
bij Meijer op, toen op zekeren dag alle mannen verdwenen waren.
Men zeide wel, dat zij vertrokken waren ;’t zij om een rooftocht
te ondernemen, ’t zij om tripang te visschen en schildpad te
vangen, maar hij vreesde toch, dat hier iets anders achter school.
Die vrees Meek echter spoedig ongegrond te zijn, want nau-
welijks waren de mannen vertrokken, of de vronwen kwamen
bij het schip om handel te drij ven ; en hoewel ze zieh niet aan boord
wilden wagen, was de verstandhouding toch vrij en ongedwongen.
//Es gab unter den Frauen einige mit, nach unseren Begrif-
fen, interessanten Gesichtszügen, beauté du diable, und ich
/weide nicht leicht den lebhaften Eindruck vergessen, den die
//pfeilschnell dahinschiessenden, mit vielen nackten Frauen und
//Mädchen besetsten Fahrzeuge auf mich machten”.
Den 5 April zeilde de Fathul hair door de straat, die Me-
osnoem van Jappen (Jobi) scheidt, naar de baai van Ansoes aan
de zuidkust van laatstgenoemd eiland, alwaar den Bst'"8 st '" bij eenige
goed bevolkte kampongs geankerd werd.
Hier bleef men tot den 29*- April, terwijl ook Meijer in den


eersten tijd zijn intrek nam in Ansoes, waar destijds ongeveer
2000 menschen woonden. De veiliglieid, zoowel ter zee als
te land, liet hier veel te wenschen over, zoodat het visschen in
de tocli al niet viscbrijke baai dikwijls moest worden nagela-
ten nit vrees voor overvalliug, terwijl de jagers steeds aan de
verraderlijke aanvallen der bergbewoners blootstonden.
Dit laatste ondertond D r Meijer, toen bij eens met zijne ja-
gers rondzwierf op den + 2000 voet hoogen Bonkuari.
Terwijl de jagers zieh in het woud verspreid badden, zond plot-
seling een onzichtbare vijand een hagelbui van pijlen en lansen
op hem af. Gelukkig werd slechts een der jagers gekwetst,
zoodat de aanvallers, bun plan mislukt ziende, het bazenpad ko-
zen, zonder dat men van de wapenen gebruik behoefde te maken.
Meijer scbeen reden te hebben, de Ansoeërs van dezen verra-
derlijken aanval te verdenken en eiscbte der halve, zoodra bij te
Ansoes teruggekomen was, de daders nit te leveren.
Toen nu bieraan geen gevolg werd gegeven, stelde bij een
ultimatum van 48 uren, weigerde de daarop aangeboden boete
van twee .vogels den gewonen prijs voor eene verwonding en
dreigde bet dorp in brand te zullen scbieten, indien hem niet on-
middelijk minstens één der aanranders werd overgeleverd.
Nu volgde een algemeene vlucbt van vrouwen en kinderen,
waarop Meijer, die nooit plan gebad bad, aan zijne bedreiging
uitvoering te geven, liet weten, dat bij in de zaak zou berusten,
vertrouwende, dat de vrees voldoende zou zijn om verdere vij-
andelijkheden te voorkomen.
In tegenstelling van betgeen Bink van de Papoes van Monok-
wari vertelde, meende Meijer opgemerkt te hebben, dat op Jappen
van het bij den bandel gebruikelijke voorscbottenstelsel geen mis-
bruik gemaakt werd. Maar overigens heeft bij vac de be\ol
king niet veel goeds te verteilen, evenmin als van vele stammen,
waarmede bij persoonlijk geen kennis maakte en onder welke , vol


gens de ingewonnen berichten, barbaarsche kannibalen niet zeld-
zaam waren.
Hoe gaarne Meijer de reis ook zou hebben voortgezet naar de
Humboldt-baai, dit was hem onmogelijk, daar de oostenwinden nog
doorstonden en er groote kans was, door de hevige stroomen af
te drijven, in welk geval hij vreesde te veel tijd te zullen ver-
liezen om de rest van zijn reisplan te knnnen nitvoeren. Hij
besloot dus , de reis niet verder in oostelijke richting door te
zetten, maar längs de oostkust van de Geelvink-baai terusr te
O
keeren.
Den 29 sten April vertrok hij uit de baai van Ansoes en stak,-
met eenen zuidoostelijken koers, over naar de oostkust van de
Geelvink-baai.
Toen men den volgenden dag deze kust, ver bezuiden het
eiland IVawi (door Meijer Kei, door anderen Aropen genoemd)
genaderd was, werd de tocht, op zekeren afstand van het land,
in zuidwestelijke richting vervolgd.
Den 1»‘“ Mei ging Meijer achter den Pinkster-Oosthoek met
eene sloep aan wal om in het ur-wald te jagen. Daar de jacht
tegenviel en men verzekerde, dat deze streek bewoond werd door
de Tarungares, kannibalen van de ergste soort, was een lang
oponthoud niet geraden en mocht men van geluk spreken, geene
inboorlingen ontmoet te hebben.
Vadat men Pinkster- Westhoek gepasseerd was, zeilde men
langzaam längs de zuidkust, die hier overal heuvelachtig is met
vlak voorland.
Den BlJen8 lJen Mei kwamen eenige prauwtjes bij ’t schip. De
opvarende Papoes noodigden dringend tot blijven uit, en daar
t gebergte hier dicht aan de kust begon te naderen en er goede
ankergrond was, besloot Meijer aan het verzoek gevolg te geven
en liet het auker vallen voor de negorij Roebi.


Terwijl hij hier tot den 16’«" Mei verbleef, beleefde hij de
aangenaamste dagen van de gelieele reis.
De inwoners, die geen nomaden schenen te zijn en die door
vreemde invloeden niet bedorven waren, maakten een bijzonder
günstigen indruk. Hoewel zij van den Mefoorschen stam waren
en zieh in hun uiterlijk weinig van hunne stamgenooten onder-
scheidden, deden zij dit des te meer in Imune manieren.
Zij waren vriendelijk, drongen zieh niet op, bedelden niet
om tabak en jenever en schenen bijzonder ingenomen met
Meyer’s bezoek. Zelfs vrouwen en kinderen kwamen onbe-
schroomd aan boord, ook al hadden ze niets te verkoopen of
te vragen.
Opmerkelijk was het, dat vrouwen en mannen nooit in elkaars
gezelschap waren. Zij kwamen in afzonderlijke vaartuigjes aan boord
en, als de mannen aan stuurboord aanlegden, kwamen de vrouwen
aan bakboord.
De hutten waren hier niet op palen gebouwd en maakten
den indruk, alsof de kampong slechts tot tijdelijke woonplaats
moest dienen, ’t geen evenwel het geval niet was, daar men
plan scheen te hebben, langzamerhand grootere en betere hutten
te bouwen.
Toen Meyer zieh te Roebi bevond woonden daar omstreeks
100 Papoes, die zieh met tripang-vangst en ’t bouwen van
prauwen bezig hielden. Ook zij werden meermalen door hunne
naburen verontrust, zooals onder anderen bleek, toen een door
volk van Aropen gewonde Eoebiër Meyer s hulp inriep. Behalve
pisang, klappers en citroenen leverde het land niets op, maai
de jacht was, vooral aan ’t strand en bij de rivier-oevers, zeer
voordeelig geweest.
Het was echter niet alleen om te jagen, dat het verblijf te
Eoebi zoo lang gerekt werd.


Het hoofddoel, dat Meijer zieh met zijne reis had voorgesteld,
was: het eiland Nieuw Guinea hier of daar van het Noorden
naar het Zuiden te doorkruisen, waardoor wellicht belangrijke
resultaten, vooral ook op zoologisch gebied, verkregen zouden
worden.
Zeer goed inziende, dat eene dergelijke onderneming, die Maclay
ook op het oo g had, toen hij naar de Astrolabe-baai ging,
slechts uit te voeren zou zijn op die plaatsen, waar de kusten
elkaar het dichtst naderen, had Meijer zijne aandacht op Eoebi
gevestigd als een vermoedelijk geschikt uitgangspunt voor zulk
eenen tocht.
Hij hoopte aan de zuidkust te zullen uitkomen, tusschen de
Oetanata en de Etna-baai, oostelijk van het vroegere fort du
Bus (*).
(*) Waar - Dr * ei J er op dit fort zinspeelt [pag. 20 en 21 van (512)],
zegt hij, dat de Hollanders hier weder, trots zoo menige droevige ondervin-
dmg, de fout begingen, zieh aan alle schadelijke invloeden bloot le stellen,
//welche die Urbarmachung eines tropischen Waldes begleiten”. Ook den
Spanjaarden in de Philippijnen wordt een dergelijk verwijt gedaan. Meijer
begnjpt met, waarom men niet anders te werk gaat en drie jaren, vöördat
men zieh vestigen wil, het bosch omkapt; dan zou men de schadelijke invloe-
den niet of slechts in geringe mate ondervinden.
Het middel schijnt eenvoudig en afdoend te zijn en het raoet zeker aan
lemand, die met in de tropen bekend is en die niet weet, welke omstandig-
heden alzoo aanleiding geven tot het vestigen van nieuwe posten in de wil-
demis, vreemd loeschijnen, dat Hollanders en Spanjaarden het niet geregeld
toepassen. Deze verwondering zal evenwel wljken, wanneer men in aanmer-
kmg neemt, dat men zeer zelden van te voren weten kan, waar de omstan-
digheden drie jaren later de oprichting eener vestiging noodig zullen maken,
wanneer het onbezette, woeste landstreken geldt. Meestal moeten de Fanden
aan het werk geslagen worden, zoodra de noodzakelijkheid der oprichting
gebleken is ; drie jaren later zou het beoogde doel meermalen niet te bereiken zijn.
Toen Fort du Bus werd opgericht meende men ook te recht of te onrecht,
dit doet er met toe —, dat onraiddelijke vestiging noodzakelijk was en men


Met die hoop bezield, begon Meijer den 10 deu Mei den locht
naar t zmden door de beklimming van de dichtstbij zijnde
heuvelreeks.
Maar, toen hij eene hoogte van 800 voet bereikt had, kon
hij niet \erder, daar hem bleek, dat dehenvels van het achterliggend
gebergte gescheiden waren door met water gevulde ravijnen, wel-
ker loodrechte wanden geen afdalen en beklimmen toelieten.
Den 14 den werd eene nieuwe poging aangewend. Eerst de
Eoebi-rivier volgende, kwam Meijer, die nu 4 jagers en 5
Papoes had meegenomen, aan den voet van den oortelijk daarvan
gelegen bergketen.
Deze werd tot eene hoogte van 2260 voet bestegen, toen men
een bergplateau bereikte, dat aan drie zijden hooge steile wanden
had. Yan dit punt —de Papoes noemen dien berg Karobi was de
zuidkust te zien. Het land was overal zeer bergachtig en zou
moeielijk doorgetrokken kunnen worden, als de wilde varkens
niet hier en daar eene soort van weg gebaand hadden.
De Papoes wisten te verteilen van eene binnenzee met sterk
bevolkte oevers, Jamoor genaamd, die ten noordoosten van kaap Boe-
roe gelegen zou zijn. Deze zee kon evenwel niet gezien worden
van het punt, waar Meijer zieh bevond.
was bereid de offers te breugen, die deze noodzakelijkheid eischte. Dat het
daar in den eerslen tijd ongezond zoude zijn, had men verwacht; maar de
ongezondheid bleef voortduren, veel langer dan 3 jaren, nadat het bosch was
omgekapt, hoogstwaarschijnlijk als een gevolg van de moerassige oevers van
de rivier, eene omstandigheid, die de natuurkundige commissie over t hoofd
gezien schijnt le hebben.
En dan is er nog lets. Wanneer men op een plaats komt, waar, drie jaren
te voren, bet oorsproukelijk bosch is omgekapt, zal men toch een wildernis
terugvinden.
De weelderige tropische natuur zal weder nieuwe opruiming noodzakehjk
raaken en ten slotle zal de grond pas aan de vrije werking 'an lucht
licht zijn blootgesteld, wanneer de kolouisten zieh gevestigd zullen hebben.


Hoewel Let hem met het oog op het terrein niet ondoenlijk
voorkwam van daar naar de zuidkiist door te reizen, zag hij
hiervan toch af, omdat hij geen gevaar wilde loopen te ver-
hongeren.
Nergens ontwaarde men bewoonde plaatsen, waar misschien
voedsel te vinden geweest zou zijn; ailes zou dus medegenomen
moeten worden.
Daar nn de marschdagen in het oorspronkelijke woud zeer kort
zijn, omdat men pas om 8 nur vertrekken kan en moet zorgen
voor 5 nren ’s namiddags het nachtkwartier bereikt te hebben,
zou de tocht, al was de afstand zoo bijzonder groot niet, toch
verscheidene dagen gevorderd hebben. Men was op verre na
niet voorzien van ’t geen voor zulk een tocht noodig was, zoo-
dat tot terugkeer besloten werd.
Den 16 dea Mei vertrok Meijer van Eoebi, nadat de bevolking
een zeer hartelijk afscheid van hem genomen had; en den 18 den
werd geankerd bij Nappan (Janer), dat gedeeltelijk door de
Wandammers verwoest was.
Den 3 den Juni bracht Meijer te Moom een bezoek aanMenwig,
Wiens vronw jnist te voren bevallen was. Alles zag er daar
verwaarloosd nit en er scheen wel bnitengewone geestkracht
vereischt te worden om het onder znlke omstandigheden nit te
honden.
Intusschen waren hier en daar nitstapjes aan de kust gemaakt
en overal inlichtingen ingewonnen naar de wegen, die met de
tegenoverliggende kust in verbinding konden staan.
Na lang vragen hoorde men eindelijk ge wagen van een zeker
berglandschap Jakati, dat door eene rivier met de Telok Berau
\eibonden zonde zijn; en toen nn bleek, dat de bewoners van
Wairoei met die van Jakati in vriendschap leefden, was spoedig
het plan opgevat, een tocht derwaarts te ondernemen.


Toen Meijer den 8'“” Juni alles voor de reis in gereedheid
gebracht had, kon hij evenwel slechts één man van Wairoer en
9 van Moom bewegen, hem te vergezellen; hij voegde daaraan
vier der beste Jagers toe, benevens den der Tidoreesche Soldaten,
een insectenvanger en een bediende.
Yoor 8 dagen geproviandeerd, voer nu dit reisgezelscliap den
8 9ten Juni tussclien Amberpoon en den vasten wal door met bet
plan om naar Wairoer te gaan.
Spoedig bleek bet evenwel, dat bet gemakkelijker zou zijn
Jakati te bereiken, indien men de benoorden Wairoer uitmon-
dende rivier, Waparia, opvoer, zoodat men in den avond van
9 den dicht bij die rivier bet anker liet vallen. Hier voegden
zieh nog vier Papoes van Wassior bij bet gezelscbap, dat nu,
22 personen sterk, den 10 den de rivier opvoer.
Weldra echter moest die toebt worden gestaakt, want men
bemerkte, dat die rivier, zelfs met bet kleine vaartuig, dat de
bevolking geleverd bad, niet te bevaren was. De reis moest
dus over land worden voortgezet; maar toen nu de lasten onder
O 1
bet perspneel verdeeld zouden worden, ontstond er zooveel tegen-
stand, dat Meijer genoodzaakt was bet grootste deel der bagage
in de boot achter te laten.
Hrie man bleven daarbij als wacht geplaatst, toen de overigen
den toebt landwaartsin aanvingen.
Na een nur lang de rivier gevolgd te zijn, sloeg men westelijk
af en kwam nu, langzaam stijgende, aan den voet van den
Mesmeri, een steilen berg, die beklommen moest worden. He
marsch was zeer moeilijk, zoodat reeds des namiddags ten 4 ure
op eene boogte van 850 voet bet nacbtkwartier werd opge-
slagen.
Den ll den Juni werd de tocht in noordelijke riebting \ooit-
gezet, waarop men spoedig de Jakati bereikte, eene rhier, die
haar water in de Telok Berau stört.


Deze rivier volgende, kwam men reeds ten 10 ure in de
negorij Jakati.
Daar de mannen van Wairioer hunne vrouwen in Jakati zoc-
ken, waren vele Papoes van liet gevolg hier zeer goed bekend.
Men werd dan ook vriendschappelijk ontvangen, hoewel de Euro-
peaan met groote verbazing aanschouwd werd.
De reis moest nu verder in booten worden voortgezet, die
van elders gehaald moesten worden, zoodat de nacht in Jakati
doorgebracht werd.
Den 12 den Juni waren er vier booten gereed ;en daar 24 lieden
van Jakati zieh aanboden de reis mede te maken, had het geen
bezwaar, dat eenige Papoes van het geleide terugkeerden.
1 /2 nur. gevaren te hebben kwam men aan het eerste dorp,
dat spoedig door een ander gevolgd werd ; en toen men tot Wa-
siammi, eene aanzienlijke negorij met 20 hnizen, gevorderd was,
moest een 1 groote boot aangeschaft worden om de Telok Berau
te kunnen bereiken.
Daar de lieden van Jakati niet verder durfden gaan, werd de
toeht slechts met de 9 Papoes van Moom en de 5 Maleijers
voortgezet.
Men passeerde de monden van verscheidene zij-riviertjes en vele
kleine, enkele grootere dorpen, totdat men ten 6 ure bij het
sterk bevolkte eiland Kemon aankwam.
Daai zieh hier van tijd tot tijd inboorlingen aan den oever
vertoonden, voor welken de Papoes, die Meijer vergezelden, zeer
bang schenen te zijn, werd er nu en dan een los schot gedaan,
terwijl de toeht niet gestaakt werd, voordat de boot in de Telok
Derail was aangekomen, waar ze, ver van bewoonde oorden, te
middernacht tegen den znideroever vastgelegd werd.
De nacht werd niet rustig doorgebracht, daar men meermalen
door een knetterend geluid nit den slaap gewekt werd en naar
de wapenen greep om zieh tegen den vermeenden aanval te ver


dedigen. Later verklaarden zieh die geluiden, toen het bleek,
dat ze veroorzaakt waren door de aardbeving, die, zooals we weten,
Nieuw Guinea in dezen nacht teisterde; maar in de boot, waar
men van die aardbeving niets gemerkt had, meende men met eenen
onzichtbaren vijand te doen te hebben.
De taak, die D r Meijer vrij willig op zieh genomen had, nl:
//die Ueberschreitung des Landes von Meer zu Meer und die Consta-
//tirung der Thatsache, dass der Mac Cluergolf nicht mit der Geel-
//vinkbai durch eine Wasser Verbindung zusammenhängt”, was
nu afgeloopen.
Na zieh door de Papoes, zooveel mogelijk, te hebben laten
inlichten omtrent de inlandsche plaatsnamen liet Meijer, die
’s nachts een hevigen koorts-aanval gehad had , den terugtocht
aannemen.
Bij de negorij Wasiammi ging men van de groote boot weder
in het kleine vaartuig over, onder een oorverdoovend geschreeuw
der inboorlingen, die de boot vasthielden en zieh niet verwijder-
den, voordat Meijer een revolver voor den dag gehaald had.
Men ging dien nacht dan ook niet aan wal.
In den ochtend van den 14 dea bleek het, dat het verder opva-
ren van de Jakati niet mogelijk was, daar de aardbeving gioote
boomstammen over de rivier geworpen had, die het vaarwater
geheel versperden.
De tocht werd dus te land voortgezet; en zonder de negorij
Jakati aangedaan te hebben, kwam het gezelschap den 15*=“
’smiddags behouden aan bij het vaartuigje, dat de achtergelaten
bagage inhield.
Na weder in de groote boot te zijn overgegaan, stak men nu
in zee om den schoener op te zoeken; maar, dooi een stoim
overvallen, mocht men zieh gelukkig achten naar het edan
Amberpoon te kunnen vluchten.
Eerst in den avond van den 16** werd de schoener bereit ;


den 19den werd anker gelickt en koers naar ’t Noorden gesteld
en den 21 3tea arriveerde men in de baai van Andai.
Den 22 sten kwam Meijer, verzwakt door de zieh telkens kerka-
lende koortsen, te Mansinam aan. Daar ket kem nn niet
lijk was, zelf liet Arfak-gebergte te beklimmen, zond hij zijne
Jägers derwaarts, die den 4 le “ Juli terugkeerden zouder Hattam
te hebben bereikt. Den 9 IM Juli vertrokken andere Jagers, die
ook Hattam bezockten.
Intusscken maakte Meijer s gezondkeidstoestand ket geraden,
'Nieuw Guinea zoo spoedig mogelijk te vertaten.
Hij nam de terugreis den 17 ä ® Juli aan eu arriveerde den
37* leD te Ternate, van waar hij, na bij den resident Musschen-
broek een warm onthaal gevonden te hebben, den 7 äel > Augus-
tus naar Europa vertrok.
Alvorens van Dr. Meijer afscheid te nemen, meen ik nog te
moeten aanteekenen, dat hij het een zeer twijfelachtig geluk
voor eene natie noemt, Nieuw Guinea als kolonie te bezitten
en dat hij van ue Nederlandsche heerschappij het volgende zegt:
//Es ist vielleicht nicht allgemeiner bekannt, dass die Holländer,
//die Besitzer jener Edelsteine tropischer Gefilde, welche Java,
//Sumatra, Borneo, Celebes und die Molukken heissen, auch auf
//Neu Guinea ein gewisses Anrecht haben, indem sie Vorjahren,
//schon die Westliche Hälfte dieser grossen Insel, welche grösser
//ist als Madagascar oder Borneo oder Deutschland, und welche
//mit ihrem Südufern fast bis an die Nordspitze Australiens reicht,
//bis zum 141° östl. L. durch eine Erklärung, welcher von keiner
//Seite widersprochen wurde, nominell in Besitz genommen haben.”
Deed het Koloniaal Yerslag over 1873 denken, dat de regee-
ring eer aan inki imping dan aan uitbreiding onzer grenzen op
Nieuw Guinea dacht, dat van 1874 drukte zieh hieromtrent nog
positiever uit. Men leest daar (513):


//De voorgenomen zending van een Nederlandsch oorlogschip
//naar Meuw Guinea heeft nog niet plaats kunnen vindeu, daar
//over de aanwezige zeemacht elders moest worden beschikt.
//Indien aan dit voornemen alsnog gevolg wordt gegeven, zal
//dit in geen geval geschieden met het oog om onzen politieken
//invloed op het groote eiland nit te breiden, Tntegendeel moet
//die invloed, met het oog op den reeds zoo grooten omvang
//onzer taak in den Indischen archipel, beperkt blijven binnen de
//grenzen , door onze souvereiniteit over Tidore bepaald. ln dezen
//zin is de Indische regeering, overeenkomstig hare eigene voor-
//stellen, van instructiën voorzien.”
Wanneer we nu onmiddelijk hierop zien volgen:
//In de Australische koloniën zijn plannen tot kolonisatie in
//het zuidoostelijk gedeelte van Nieuw Guinea, waarbij steeds de
//noodzakelijkheid van bescherming door de Britsche Eegeering
//op den voorgrond Staat, aan de orde van den dag, maar geen
//dier plannen is tot dusver tot uitvoering gekomen, 11 dan is
het, dunkt me, duidelijk, dat er niet meer aan gedacht werd,
de Australische beweging met vermeende souvereiniteits-rechten
te bekampen, terwijl dit vroeger wellicht wel het plan was,
toen de Dassoon order kreeg, geheel Nieuw Guinea om te
stoomen.
Het jaar 1874 is op politick gebied ook nog van belang voor
ons onderwerp door de arresteering, op den 31 sten Mei, van het
reeds in Maart 1872 met den Sultan van Tidore gesloten contract,
hetwelk thans nog van kracht is (514).
Omtrent de hoegrootheid van het grondgebied levert dit contract
geene nieuwe gezichtspunten ; het stelt dat grondgebied no ö steeds
afhankelijk van de gemaakte en later te volmaken beschiijving ( ).
(*) Daar dit contract nog van kracht is, is het in eene bijlage acluer
dit werk opgenomen.


De zendelingen traden het jaar 1874 onder niet zeer bemoe-
digende verschijnselen in.
De epidemiën, die in ’tlaatst van 1873 gewoed hadden en
door de Papoes aan de tegenwoordigheid der blanke mensclien
werden toegeschreven, waren weder oorzaak van' volksverloop
geworden.
o°k gaven ze aanleiding tot het maken van nieuwe afgoden
en tot allerlei woeste tooneelen, die niet belet konden worden.
De zaken gingen, volgens het oordeel der zendelingen zelven,
achtemit; en zeker niet geheel ten onrechte schreven zij dit
gedeeltelijk toe aan de totale afwezigheid van gezag en het steeds
wegblijven van het beloofde stoomschip. Maar al konden ze
niet alle moordpartijen en sneltochten in hunne omgeving beletten j
toch gelukte hun dit somtijds een stellig bewijs dus, dat hun
invloed niet geheel verloren gegaan was.
Beijer zon nn meer als Christen-koopman dan als zendeling
optreden, en ernstig werd het denkbeeid in overweging genomen
om de verspreiding van den Christelijken godsdienst, door kolo-
nisatie te bevorderen. Aan Europeanen werd natimrlijk niet gen
dacht, maar men hoopte Christen-kolonisten te bekomen van de ;
Sangir-en Talant-eilanden, waartoe het Utrechtsch genootschap bij
de aldaar gevestigde zendelingen de noodige stappen zou doen (515.) 1
Zagen de zendelingen in 1874 geene Nederlandsche bezoekers ~ j
ook de vreemdelingen, die in dit jaar Meuw Guinea aandeden, j
wendden den steven niet naar Dorei.
De kapitein ter zee , John Moresby, die met het Britsche oor- j
logsstoomschip Basilisk een zeer belangrijken tocht gedaan had |
längs de geheel onbekende oostkust van Meuw Guinea, deed op ]
z.jne terugreis de Humboldt-baai aan om te onderzoeken of het 1
waar was, wat men te Sidney vertelde, dat de Hollanders zieh ■;
daar gevestigd hadden (516).


j Den 23 BteD Mei 1874 liet de Basilisk in die baai liet anker val-
leu en werd, evenals met de Etna en de Bassoon het geval o-e-
-ö Ö
weest was, in een oogwenk door tal van prauwen vol schreeu-
Rrende en gewapende inboorlingen omringd.
I AV as de indrnk, dien van der Crab van die inboorlingen ont-
wangen had, minder günstig dan die, welke van der Goes zoo-
[veel sympathie voor de bewoners der Humboldt-baai inboezemde,
[Moresby vond in hunne bonding aanleiding om de wapenen gereed
jte houden; en hunne onderlinge vechtpartijen, waarvan hij getui-
te was, maakten den indrnk niet günstiger.
[ Is dit ons, na hetgeen wij van de bewoners der Humboldt- baai
fvernomen hebben, volkomen verklaarbaar, wij knnnen er tevens
■lit zien, hoe weinig die vluchtige, met wantrouwen gepaard
gaande waarnemingen beteekenen. A/Vare de commissie van de
Etna er niet met tact en geduld in geslaagd, het vertrouwen dier
jnatuurmenschen te winnen, dan zonden de verbalen der latere
[reizigers ons een zeer onjuist denkbeeld van hen gegeven hebben.
Moresby vond natuurlijk geene Nederlandsche nederzetting, maar
op het kleine eilandje Providence woei de Nederlandsche vlag,
waarschijnlijk die, welke drie jaren te voren door van der Crab
was afgegeven.
Be Basilisk hield zieh slechts zeer kort in de Humboldt-baai
op en kwam reeds den 28 Bten Mei in de Threshold Bay (bij kaap
Elpapa) voor anker, waar de Nederlandsche vlag woei.
Terwijl het schip hier wat opgeknapt werd, kwam de radja
van Salawatti met eene groote prauw, die met allerlei vlaggen,
waaronder een groote Nederlandsche, getooid was, aan boord.
Hij vleide de Engelschen en werd zeer vriendelijk door hen
ontvangen; maar men bedroog zieh, toen men meende van hem
af te zijn, nadat hij, met geschenken beladen, naar wal gevaren
was; want de radja begreep dit anders.
Nu het officieele bezoek was afgeloopen, trok hij zijne staatsie-


Meederen uit en keerde, als handelaar in vogelhuiden, in eene kleine
kano naar boord terug.
Hij schijnt daar goede zaken gemaakt te hebben : //Very keen
//bargains lie drove, coaxing fowling-pieces, powder, shot, and
//pistols from the officers for his skins, over which we repented
//afterwards at our leisure.”
Dat deze radja van Salawatti de Hollanders wederom vrij
zwart bij de Engelschen had afgeteekend, evenals zijne voor-
gangers steeds tegenover alle vreemdelingen gedaan hadden, mögen
we opmaken uit de woorden:
//The Hutch, or Hollanders, as the Malays termed them, seemed
//to be in small repute here.”
Wij behoeven ons hiervan niet veel aan te trekken, overtuigd
als we zijn, dat de Papoesche radja’s in iederen sou verein,
onafhankelijk van zijnen landaard, die zieh tegen hunne tuchte-
looze handelingen en rooftochten verzet, een vijand zien. Bo-
\endien hadden de inlandsche vorsten in den loop der eeuwen
genoeg bespeurd van den naijver der Europeesche volken om er
behendig him voordeel mee te doen.
He bijzonder hooge prijzen, die de, met de marktwaarde onbe-
kende vreemdelingen soms voor de Papoesche rariteiten betaal-
den, droegen er natuurlijk ook toe bij om de Hollanders ver
beneden hen te stellen.
Hen 30 Bten Mei uit de Threshold Bay vertrokken, arriveerde
de Basilisk den 2 den Juni te Amboina, waar men Hr. von Miklucho
Maclay aantrof, die zoo pas teruggekeerd was van een bezoek
aan de zuidwestkust van JNieuw Guinea, dat het onderwerp van
het volgende verhaal zijn zal.
Maclay had zieh ditmaal ten doel gesteld, Kowiai aan een
onderzoek te onderwerpen; en hij koos dit gedeelte van de kust
en niet Onin, omdat de nomadische bevolking van Kowiai min-


Wer dan het in vaste woonplaatsen verblijvend volk van Onin
Wen invloed van vreemdelingen ondervonden had (517).
Yergezeld van twee Amboineesche bedienden en een Papoesche
hongen, vertrok Maclay den 23 sten Pebmari 1871 van Gisser, in
feen orembaai, bemand inet 16 koppen.
Den 27 sten kwam hij bij Namatotte voor anker, waar hij
Ivriendelijk ontvangen werd. Bij het zoeken naar de geschiktste
iplaats om een hut te bouwen, werden niet alleen Namatotte,
Aidoema en Mawara bezocht, maar ook Lobo, de kust, waar
eens Port du Bus gestaan had, werd in den verkenningstocht
begrepen.
Alles was daar weder met een dicht wond bedekt; met de
parang in de hand moest Maclay zieh een weg banen om de
overblijfselen op te zoeken van het steenen huis (roemah batoe),
die, volgens den radja van Aidoema, nog aanwezig moesten zijn.
Nog had hij deze niet gevonden, toen zijn voet tegen een
ijzeren voorwerp stootte, dat onder dorre bladeren en slijk be-
dolven lag en weldra bleek, het Nederlandsche wapenbord te zijn
ketwelk in 1850 door prins Ali aldaar was opgericht.
Maclay liet het wapenbord reinigen en op een steen leggen,
die zieh in de nabijheid bevond, terwijl hij hieromtrent aanteekent :
//Diese Schilde, welche zuweilen, in einem so traurigen Zustan-
//de wie hier (Lobo), gefunden werden, sind die einzigen Zeichen
//der Oberhochheit Hollands an der Südwest-Küste Neu Guinea s.
Eindelijk werden ook de overblijfselen van de roemah batoe
gevonden, bestaande uit eenige half vervallene fundamenten van
koraalsteen.
Het was evenwel niet hier, maar in het zuidwestelijker gele-
gen Aiwa (tusschen Mawara en de Telok Bitsjaroe), dat de
günstigste plaats voor ’t opslaan van een hut gevonden werd.
Die hut werd nu weldra het centrum, waaromheen zieh aller-
lei volk van Namatotte, Aidoema en Mawara vestigde.


Spoedig besloot Maclay, een tocbt naar het binnenland te
ondernemen. Tot bewaking zijner but liet bij een Amboinee-
scben bediende met 5 Cerammers achter, terwijl bij met bet
overige volk naar Yarika voer, eene kuststreek in ’t Noordoosten
van de Triton-baai.
Hier zette bij voet aan wal en besteeg, begeleid door de
Waoussiraus, die dezen berg bewonen, den Kamaka, die te dier
plaatse eene hoogte heeft van 1200 voet.
Aan gene zijde van den berg ontdekte bij, op 500 voet
boogte, een belangwekkend binnenmeer, Kamaka-Wallar genoemd,
dat van alle zijden door bergen omringd is.
Aan den oever stonden eenige butten, welker bewoners, de
stamgenooten zijner begeleiders, Maclay vriendelijk ontvingen.
Nu werd de temgtocbt aangenomen naar Yarika, waarop uit-
stapjes werden gedaan naar Aidoema, Kajoemera en Lakabia.
Eindelijk werd de Etna-baai (Kiroeroe) bezocht. Aan bet uit-
emde dier baai, in eene landstreek, die Timbona genoemd werd,
waar men een paar vervallen butten vond, ging Maclay weder
een tocbt in Tgebergte maken. Er waren teekenen, die aan-
wezen, dat deze kust van tijd tot tijd bewoond werd, maar nu
scheen er geene bevolking te zijn.
Toen Maclay den 1500 voet hoogen bergketen bestegen bad,
zag bij niets dan een woudrijk bergland voor zieh, zoodat bij
naar de kust terugkeerde.
Terwijl bij nu met de orembaai längs de kust voer om eene
goede ankerplaats voor den nacht te zoeken, versehenen er 5 zwaar
bemande Papoesche prauwen in de baai. Hit gezicht verschick-
te de Cerammers en Papoes, die Maclay vergezelden, in hooge
mate ; en dit werd er niet beter op, toen eenige dier vreemde-
lingen, sebijnbaar met vriendschappelijke bedoelingen, aan boord
van de orembaai kwamen.
He Cerammers toch wisten maar al te wel, dat zulk een be


zoek in den regel niet veel goeds voorspelde en alleen ten doel
had, de sterkte en de verdedigingsmiddelen op te nemen. Zij
wisten dan ook te voorspellen, dat een nachtelijke aanval zeer
zeker zon volgeu, indien men het waagde in de baai voor an-
ker te komen.
Er schoot Maclay niets anders over, dan gevolg te geven
aan den aandrang om de zee op te zoeken, in plaats van voor
anker te komen; en nooit had hij zij ne roeiers zoo ijverig aan
het werk gezien, als nn, zoodra de steven naar zee gewend werd.
Toen men, de terngreis naar Aiwa voortzettende, den 2 den April
hij Aidoema kwam, vernam Maclay van de inboorlingen, dat de
bergbewoners van de Telok Bitsjaroe gednrende zij ne afwezigheid
het volk van Aidoema, dat zieh bij zij ne hut gevestigd had, over-
vallen hadden.
De vrouw en de dochter van den radja van Aidoema waren
bij die gelegenheid op de grnwzaamste wijze vermoord, terwijl
vele anderen gewond waren. De Cerammers, die ter bewaking
van de hut waren achtergebleven, zouden, volgens de berichten,
him post verlaten en Maclay’s goederen in een Makassaarsche
paduakan in veiligheid gebracht hebben.
Maar op Namatotte, waar hij de paduakan met de geredde goe-
deren vond, moest hij vernemen, dat slechts een klein gedeelte
gered was, terwijl de Papoes van Mawara en Namatotte van de
algemeene verwarring, die na den aanval heerschte, gebruik had-
den gemaakt om de rest te plünderen. Yooral het verlies van
de instrnmenten, de geneesmiddelen en den rooden wijn werd
diep gevoeld.
Natuurlijk wilde Maclay zieh op de plaats van het gebeur-
de overtuigen; maar zijne volgelingen, bedacht voor eenen
hernieuwden aanval, weigerden pertinent naar Aiwa terug te
keeren.
Toen nu de paduakan, waarop hij nog eenigszins zijne hoop


gevestigd had, heimelijk weggezeild was, moest het plan om zieh
weder in Aiwa te vestigen, worden opgegeven.
Eene nieuwe hut werd nn op het eiland Aidoema gebouwd.
Maar de rust was in die streken voor goed verstoord. Niet
alleen was Aiwa werkelijk voor de tweede maal door eene groote
macht aangevallen, weldra vernam men ook, dat de Namatotters het
voornemen hadden, Maclaj in zijne nieuwe woonplaats te over-
vallen. Nu eens hier , dan eens daar, werden verdachte pranwen
gezien ; dicht bij de lint ontdekte men in het woud versehe sporen
van een Papoesch nachtleger en, mocht Maclaj de Aidoemaërs
gelooven, dan bevonden zieh onder zijn gevolg spionnen van
Namatotte.
Hij had trouwens niet veel reden om vertrouwen in zijne vol-
gelingen te stellen, want het was hem gebleken, dat de Cerammers
in verstandhouding met de Papoes stonden (de onde geschiedenis !),
dat zij zieh een deel van den bnit hadden toegeeigend en bij
den overval met los krnit in stede van met kogels geschoten hadden.
Onder deze omstandigheden was het geraden, steeds op zijne
hoede te zijn en zieh niet meer ver van de hut te verwijderen.
De grootste onrust heerschte intnsschen op Aidoema, waarzich
ook eenige bewoners van Namatotte en Mawara bevonden, die
aan den aanval hadden deelgenomen.
De bevolking van Aidoema verzocht Maclaj dringend, die roovers
te dooden, maar hiertoe was hij niet geneigd, zelfs niet toen
men een paar Papoes bij hem bracht, die brutaal genoeg ge-
weest waren om zieh, gedost in de te Aiwa gestolen kleederen,
op Aidoema te vertoonen.
//Ein Paar gemeine Papuas zu erschiessen was sehr leicht ge-
//wesen wäre, war als Strafe nicht hinreichend. ,,
Maclaj was evenwel volstrekt niet geneigd, den aanval onge-
straft te laten, maar hij wilde de aanvoerders, niet de volgelingen,
doen boeten.


Hij had daarbij volstrekt geen plan, voor het gevaar, dat hem
volgens de gemchten van alle kanten bedreigde, te wijken en,
nog bezield met de ontembare geestkracht, die in de Astrolabe-
baai zulke wonderen verricht had, nam hij het besluit, geheel
alleen op Aidoema achter te blijven, toen de mousson het ver-
trek van de orembaai noodzakelijk maakte en zijne bedienden
weigerden, hunnen heer gezelschap te houden.
Een onverwacht toeval verhinderde echter de uitvoering van
dat plan. Juist was het vertrek van de orembaai ophanden,
toen Maclay vernam, dat de kapitein van Mawara, een der hoofd-
aanvoerders van de roofbende, zieh in een pranw verscholen hield.
Door slechts een man vergezeld, begaf hij zieh derwaarts en
liet genoemden kapitein, terwijl hij hem de revolver voor den
mond hield, binden. Deze was zoo verrast en verschrokken,
dat hij niet den minsten tegenstand bood.
Even verbaasd waren de Cerammers en Papoes aan het strand;
en toen Maclay, van zijn zedelijk overwicht gebruik makende,
den omstanders beval, zijne goederen aan boord te brengen,
durfde niemand weigeren, zoodat binnen anderhalf nur alles
ingescheept was.
Natnnrlijk kon nu aan het plan om achter te blijven geen
gevolg gegeven worden, daar het te verwachten was, dat de
aanvallers van alle zijden zouden körnen opdagen.
Maclay stak dus onmiddelijk in zee en gaf den laatsten April
zijnen gevangene over aan den radja van Kilwaroe, die hem
aan het bestunr nitleverde.
De bevolking van Kowiai had dus hare onde reputatie vrij
wel gehandhaafd.
Het had Maclay getroffen, hoe ledig het overal was in de
door hem bezochte landstreek, welke uitmuntte door heerlijk
natuurschoon.
Op de geheele kust van Kowiai had hij slechts drie of vier


bouwproducten gezien, die den uaam van hut verdienden. Overi-
gens waren de nederzettingen slechts van zeer tijdelijken aard
en bestanden schier nitsluitend uit eene verzameling gebrekkige,
läge daken; want de eigenlijke woning van den Papoe Kowiai is
zijn vlerkpranw, //beri-beri” genaamd.
Op goede gronden kwam Maclay tot de conclusie, dat ook de
bergstreken zeer schaars of in ’t geheel niet bewoond waren. '
Het had hem ook getroffen, dat de Papoes van Kowiai, hoe-
wel ze het ijzer kenden en zieh met gouden versierselen tooiden,
zoover achter standen bij de Papoes van de Astrolabe-baai, die
nog in de steenperiode verkeerden.'
De vreemde inlandsche handelaars, die reeds sints eeuwen de
knst van 'Kowiai hadden aangedaan, scbenen dus g een günstigen in-
vloed te hebben uitgeoefend; en Maclay vreesde, dat het zeer twijfel-
achtig zou zijn, of het blanke ras in dit opzicht beter staken zon.
//Der Segen den die Malaien dem Papua- Kowiay gebracht
//haben, sind: Radja s , Händler , Feuerwaffen und 'Ojpium; von
//den Europäern werden Sie noch dazu Residente , Missionäre ,
nßhum etc. etc. erhalten!”
De nomadische levenswijze is de hoofdoorzaak van dezen ach-
terlijken toestand en wordt geboren, zegt Maclay, nit de bestendige
onveiligheid, die weder hären oorzaak vindt in de rooftochten
der Papoes onderling en de overvallen der ge vreesde Tidoreesche
hongivloten.
Ik meen met bescheidenheid eenigen twijfel te mögen opperen
omtrent den invloed, dien vreemdelingen op de Kowiaiërs in 't
algemeen en hongivloten meer in t bijzonder op hunne nomadische
levenswijze zonden hebben uitgeoefend.
Met vrij groote zekerheid is ons toch gebleken, dat de Tido-
reezen zieh in vroegere eeuwen nooit op de knst van Kowiai
gewaagd hebben en dat Misool zijn denkbeeidig ge zag slechts
tot Onin uitstrekte.


Steeds liebben wij gezien, dat Kowiai meer door de inlandsche
handelaars gevreesd werd, dan dat bet hen vreesde, en dat er
nooit quaestie was van eene meer innige verhouding tusschen
de vreemdelingen en de inboorlingen, zooals die langzamerhand
in de meer noordwestelijk gelegen streben ontstond.
Vreemdelingen hebben dan ook eigenlijk sleclits weinig invloed
knnnen nitoefenen. Deze omstandigheid deed zelfs, zooals we zagen,
Maclay’s keuze op Kowiai vallen ; en daarom komt het mij voor, dat
de conclnsie, dat ze //keinen günstigen Einfluss” (de onderstreping
is van Maclay) hebben nitgeoefend, niet geheel jnist is uitgedrukt.
De nomadische levenswijze, nit haren aard gepaard gaande
met rooftochten, die op hunne beurt slavenhandel in bun gevolg
voerden, was zeker veel onder dan het eerste vreemdelingen-be-
zoek; en een Tidoreesche hongivloot is waarschijnlijk voor 1848
nooit op de kusten van Kowiai gezien (*).
Trou wens, de Tidoreezen behoefden er niet bij te komen om
totaal gebrek aan veiligheid aan die onherbergzame knst in het
leven te roepen.
Gednrende den körten tijd, dien Maclay er doorb rächt, vielen
er drie rooftochten voor, die ter zijner kennis kwamen.
Ook maakt hij melding van eenen hongitocht onder den radja
van Misool, die in 1873 of 1874 had plaats gehad; maar het
is, in verband met hetgeen ik boven opmerkte, niet zonder
belang er op te letten, dat die tocht Onin gold en niet Kowiai.
Daargelaten nu, dat we gernst knnnen aannemen, dat de toch-
ten, die nn door den radja van Misool namens den Sultan van
Tidore naar de Telok Berau gedaan werden om de schatting te
innen, steeds met geweld en afpersiug gepaard gegaan zijn,
mögen we toch die tochten niet op een lijn stellen met de vroe-
gere hongi’s, die onder bescherming van de Compagnie of t gou-
vernement plaats vonden.
(♦) üf misscliien in het Noekoe-tijdperk?


Wat Maclaj intusschen van den toestand opmerkte, was al
erg genoeg, en het strekt den geleerden, energieken natuuronder-
zoeker tot groote eer, dat hij zieh door plichtgevoel en mensch-
lievendheid gedrongen gevoelde, de Nederlandsche ambtenaren
en den Gouverneur Generaal van Nederlandsch-Indië volledig in
te lichten omtrent het droevig lot van de Papoes van Kowiai.
Het jaar 1875 is voor ons onderwerp zeer merkwaardig, niet
alleen, omdat Engelschen, Italianen, Duitschers en Nederlanders
Nieuw Guinea bezochten, maar vooral, omdat in dit jaar eindelijk
de binnenlandsche grens van het Nederlandsche gebied op dat
eiland werd vastgesteld.
Men was vroeger, niet zonder reden, steeds voor de vaststel-
Img dier grens teruggedeinsd, omdat men begreep, daartoe pas
te kunnen overgaan, nadat men, door een voorafgaand onder-
zoek, in staat gesteld zou zijn, de consequentie van zulk eene
grensregeling te beoordeelen.
Op zeer eenvoudige wijze kwam nu in 1875 die grensregeling
tot stand.
Blijkens art. 3 van het contract met Tidore bepaalde de be-
staande en later te volmaken beschrijving, wat onder Tidoreesch
grondgebied verstaan moest worden.
Met die beschrijving kan niets anders bedoeld zijn, dan de
opgave omtrent het grondgebied, die sedert 1865 in den Eegee-
rings-almanak voorkomt ; eene andere , pnbliek gemaakte officieele
bron is mij althans niet bekend.
Nn leest men in een noot van' het regeeringsverslag over
1875, sub //Ternate” het volgende (518):
//Eene verbeterde omschrijving van het gebied dezer residence
//wordt aangetroffen in den Eegeerings almanak voor Nederlandsch-
//Indië van 1875 bladzijde 226.”
Om een juist overzicht te geven van het volmakingsproces,


dat de beschrijving, voor zoover Nieuw Guinea aangaat, bij
deze gelegenheid ondergaan heeft, volgen hieronder de teksten
van 1874 en 1875 naast elkaar.
1874.
//Het gedeelte van Nieuw Gui-
//nea van den hoek Seprop Ma-
//neh (hoek Bonpland) op de
//noordkust, längs die kust, ver-
//der west, zuid en zuidooste-
//lijk tot 141° lengte beoosten
//Greenwich, daaronder begre-
//pen de landschappen Wonin-
//di-bawa en Namatotte en de
//omliggende eilanden.”
CO
1875.
//Het noordwestelijk gedeelte
//van Nieuw Guinea, oostwaarts
//begrensd door een rechtelijn,
//loopende van af kaap Bonpland,
//oostzijde der Humboldt baai,
//140° 47 1 O. L. op de noordkust
//tot op 140° O. L. op de zuid-
//kust, met de aanliggende ei-
//landen, waaronder: Brins Ere-
//derik Hendriks-eiland ; Adi-
//eiland c. a.”
Het hoofdverschil is zeker, dat eene denkbeeldige lijn, loopen-
de door een onbekend binnenland, thans als grens van ’tNeder-
landsch gebied word aangenomen.
Het weglaten van Seprop Maneh was eene verbetering.
Kaap Bonpland wordt opgegeven als gelegen op 140° 47\ ter-
wijl wij reeds vernamen, dat de officieren der Etna de lengte op
140° 54’ 30” berekenden en dat het wapenbord, volgens den
gezagvoerder Sraits van de Dassoon, geplaatst was op 141° 9 ,
dus ver buiten de officieel aangewezen grens (*).
Eene kapitale verandering is ook, dat voor de grens op de
(*) De lengte voor kaap Bonpland wordt zeer verschillend opgegeveu.
Elders vend ik aangeteekend, dat de Etna 140° 49’ 50” voor den ooslhoek
der Humboldt-baai gevonden had. Is dat kaap Bonpland? Dumont d Urville
geeft weer een andere lengte; en de officieren van de Soerabaia, die we wel-
dra in de Humboldt-baai zullen aautretfen, vonden voor den westhoek dier
baai 140° 49’, waaruit, bij afleiding, voor deu oosthoek volgt: 140° H 30
Medenbach vond in 1881: 140° 47’ 45”.


znidknst 140° wordt aangegeven: maar deze wijziging heeft zeker
niet in de bedoeling gelegen. Hoewel ik dan ook onder de errata
geene rectificatie heb aangetroffen, meen ik toch gernst te mögen
aannemen, dat we hier met eene drnkfont te doen hebben.
Dezelfde font komt in den almanak van 1876 voor, maar in
1877 en volgende jaren lezen we weer 141°, zonder dat hierom-
trent eenige opheldering gegeven wordt.
Het //daaronder begrepen 1 van den tekst van 1865 is thans
verdwenen ; en daarmede is geheel gebroken met de proclamatie
van 1828.
Küsten en binnenland werden dus, zonder eenige reserve, be-
schouwd als Tidoreesch gebied, en dit nog wel in het jaar 1875,
toen men de stellige zekerheid verkregen had, dat het Tidoreesch
gezag slechts recht van bestaan had op een klein gedeelte der kust
en in het binnenland nergens.
Alvorens van dit onderwerp af te stappen acht ik het nuttig
nogmaals de aandacht te vestigen op de onjuiste stelling, die
men, nagenoeg onveranderlijk, bij de latere schrijvers over Menw
Guinea aantreft, dat de mendiaan van 141® de grens zon zijn
van ons gebied op Menw Guinea.
Git maakt de verwarring nog grooter ; en voor zoo ver mij
gebleken is, was er nooit sprake van, dien meridiaan als grens-
lijn aan te nemen.
Ku is zeker het verschil zoo groot niet; maar grensqnaestiën
zijn teedere quaestiën, en men kan à priori niet weten, welke
moeilijkheden later nit eene min of meer slordige grensbepaling
knnnen voortvloeien (*).
En wanneer men nu in aanmerking neemt, dat de landstreek
op Menw Guinea, begrepen tnsschen den meridiaan van 141° en
de lijn, die 140° 47’ aan de noordknst met 141° op de zuid-
(*) en denke b. v. aan den nog zoo verseil in ’t geheugen liggendea
oorlog tusschen Peru en Chili.


kust verbindt, tocli nog altijd veel grooter is dan de provincien
Noord-Holland, Zuid-Holland en Zeeland te zamen, dan zal
men gereedelijk toestemmen, dat de uitgestrektbeid çroot 1
° O o p
is om tot moeilijkbeden aanleiding te kunnen geven.
Is Robide van der Aa goed ingelicbt geweest, dan zou zelfs
op een kaart, die tot diplomatieke doeleinden moest dienen, in
strijd met de officieele bescbrij ving van bet grondgebied, de me-
ridiaan van 141° als grenslijn zijn aangenomen.
Op gezag van dien schrijver tocli zegt de Sturler (*) :
//Engeland erkende den 141 sten graad als onze grenslijn; dit be-
//wees bet, doordat de Britscbe regeering in Juli 1876 aan bet
//Parlement overlegde , de //correspondence respecting New Guinea”,
//waar in bet bijgevoegde kaartje de bedoelde meridiaan als
////Boundary of Netherlands New-Guinea”, is aangewezen” (f).
Ik ben geneigd te gelooven, dat de dwaling eenvoudig ontstaan
is door de kleine schaal, waarop kaartjes van Nieuw Guinea in
den regel geteekend zijn, waardoor bet niet mogelijk is, bet
verscbil tusscben den meridiaan en de eigenlijke, juiste grenslijn,
duidelijk zichtbaar te maken.
Maar, daar kaarten hier dus liebt aanleiding kunnen geven tot
een minder juist begrip, is bet van des te meer belang, in ge-
schritten de ware grenslijn duidelijk en met juistheid aan te
wijzen.
Be omscbrijving van de Papoescbe eilanden en van de eilanden
(*) Zie pag. 51 en 52 van (61).
(t) Of dit werkebjk, als het er op aankwam, als bemjs van erkenning
zou kunnen dienen, betwijfel ik zeer. Het kaartje was trouwens, blijkens de
mededeeling van Robide van der Aa (538), door den hydrograaf der Admi-
raliteit opgemaakt. Genoemde schrijver lieeft ook meer afdoende bewijzen
geleverd, van de erkenning der Nederlandsche aanspraken door Eugeland en
Australie; de Sturler lieeft meer het oog op de Borneo-quaestie gehad en
behaudelde het bezitrecht op Nieuw Guiiea slechts ler loops.


in- en ioor de Geelvink-baai werd in 1875 veel vollediger gemaakt
dan in 1865 gedaan was; en daar de veranderingen, die later weer
gemaakt werden, van minder belang voor ons onderwerp zijn,
kan tlians de grondgebieds-quaestie als afgehandeld beschonwd
worden.
Dat bet opperbestnur onze betrekkingen tot Nienw Guinea nog
voor veel verbetering vatbaar acbtte, Week o. a. nit vd. Ee^eerimrs
O O
Yerslag, waar wij lezen (518):
//Gelieel in den zin der vroeger gegeven instruction, is bet
//onderbonden van regelmatige aanrakingen met westelijk Meuw
//Guinea nog onlangs bij vernienwing aan de Indische regeering
//aanbevolen. Yolgens ontvangen mededeelingen liet de toestand
//daar veel te wenschen over.
//De bandel op jNTieuw Guinea werd gezegd allengs te vermin-
//deren ten gevolge van de toenemende kwade trouw der inboor-
//lingen, die, na ontvangst van ruilgoederen in voorscbot, hunne
//aangegane verplicbtingen niet nakomen.”
Dit laatste zag zeker meer op de noordkust. Yan bet plan
om daar Tidoreescbe oetoessan’s en een coracora te stationneeren,
lezen we niets meer. Dit plan was trouwens wel tot uitvoering
gekomen, maar al direct deerlijk mislukt.
Inziende, dat zijn invloed volstrekt niets te beteekenen had
en dat daarin geene verbetering zou komen, zoolang bij slechts
over één coracora bescbikken kon, had de oetoessan een luitenant
van ITeda Manaswari eigenmächtig vertaten, toen de Papoesin
gebreke bleven, in de voeding van hem en de bemanning van
bet vaartuig te voorzien. Had de Sultan een rijksgroote van
bet Tidoreescbe bof gezonden, dan zou er misscbien een betere
nitkomst verkregen zijn, meende van der Crab, die bet voorstel
tot plaatsing dier oetoessan’s gedaan had (*).■
(*) Zie pag. 229 en 230 vau (451).


Had dit plan dus fiasco gemaakt, daarentegen kwam particulier
initiatief der regeering te hulp in de verwezenlijking van den
wensch van liet opperbestunr om geregeld aanraking te liouden
met de westkust van Nieuw Guinea.
In het voorjaar van 1875 nl. vertrok liet stoomschip Egeron,
\ oor rekemng eener Bandasche reederij in Scliotland gebouwd
en bestemd voor den dienst in de Molukken, naar Indië (519).
Later bracht die reederij ook liet stoomschip Menado in de
vaart, zoodat de regeering meer levendigheid in het handels-
verkeer tusschen Ternate en de overige deelen van den archipel
verwachtte (520).
Deze verwachting werd aanvankelijk niet beschaamd, want niet
alleen bezocht de Egeron reeds in 1875 de westkust van Nieuw
Guinea, het gelukte den gezagvoerder zelfs, met de hoofden van
Wartoewar en Kapitoear in de Telok Heran, en het hoofd van
Skroë in de golf van Kapaur, verdragen van vriendschap en
handel (een soort van sosolot dus) aan te gaan, terwijl hij te
Kapitoear en Waerbo (golf van Kapaur) 5 Makassaren onder een
Chineeschen opzichter, als agenten, achterliet.
He Egeron werd gecommandeerd door P. C. L. Hartog,
//een achtenswaardig inboorling en ingezetene van Banda, die op
//mim zestigjarigen leeftijd, met steeds jeugdigen ijver bezield,
//die taak had aanvaard, en haar heeft volbracht op eene wijze,
//die wederom toont, dat onder de permanente bewoners van
//Nederlandsch-Indië werkelijk verdienstelijke mannen gevouden
//worden, waarvan voor alle schoone ondernemingen uitmuntend
//partij valt te trekken.”
De heer Hartog had goede verwachtingen van den handel op
de westkust van Nieuw Guinea en gaf günstige berichten om-
irent het klimaat, den aard en de gezindheid van het volk. De
uitvoerartikelen waren : notemuscaat, massooi, rassamala, pasol-
dor, damar, koelit lawang, paarlen, paarlemoer, schildpad,


tripang, paradijsvogels en kroonduiven; de invoerartikelen : croud-
silver- koper- en ijzerwerken, glas- en aardewerk, verwerkte
zijde en fluweel, gemaakte kleederen, buskrnit, lillas, ge-
weren, sabels, klewangs, parangs en messen, lood, bagel, ko-
perdraad, goud- en zilvergeld, tabak, arak, opium en olifantstan-
den (5 20").
Van de bandelsreizen der Egeron werd nu en dan ookgebruik
gemaakt om een ambtenaar in de gelegenbeid te stellen, die
streken te bezoeken en bet klinkt eenigszins vreemd, dat bet
een contrôleur van Boeroe was (*), die in 1875 met dat stoom-
scbip Misool, Salawatti en de westkust van Nieuw Guinea aan-
deed. Hergens werd hij onvriendelijk ontvangen (521).
Het Eegeerings-Verslag over 1875 wijdt ook eenige regels aan
de Nieuw Guineasche zendelingen (518). Wij lezen ni: //vol-
//gens getuigenis van Europeesche reizigers, welke in den laatsten
//tijd die streken bezochten, is de vestiging van zendelingen op
//Meuw Guinea niet zonder invloed op bunne omgeving I ’.
Bijzonder gelukkig was evenwel het jaar 1875 voor de zen-
delingen niet.
In den loop van dat jaar vertrok van Hasselt naar Nederland,
zoodat Mansinam onbezet bleef (522).
Den 21 sten Januari 1875 moest Woelders in zijn journaal aan-
teekenen: //de kerk der Hope te Mansinam ingestort, niet door
//ouderdom, maar door gebrek aan atap”.
En niet alleen aan atap , ook aan andere benoodigdbeden bad-
den de zendelingen meermalen gebrek, nu de zoo lang gehoopte,
geregelde communicatie steeds acbterwege bleef.
De Utrecbtsche zendingsvereeniging, ten voile overtuigd, dat
die gemeenschap eene levensvoorwaarde was voor de zendelingen,
(*) Yolgens den Regeerings-almanak van 1875 zou dit 0. J. B.Bloemgz-
weest moeten zijn.


sloeg dan ook zelve de handen aau het werk, en nam in hare
algemeene vergadering van 1875 het volgeude voorstel aan:
//De vereeniging zorge, dat, bij gebrek aan commuuicatie tus-
//schen Ternate en Nienw Guinea, eenmaal ’sjaars voor hare re-
//kening een schooner van Ternate naar Nieuw Guinea vare, ten
//dienste van de belangen onzer zendins“”
° o
Tijdens de Yergadering was reeds het 2/3 der soin, voor de
eerste reis benoodigd, bijeengebracht.
Minder gelnkkig slaagde de vereeniging in hare kolonisatie-
plannen, daar de onderhandelingen met de zendelingen vau de
Taïaut en Sangir-eilanden (*) niet tot eene gewenschte uitkomst
leidden.
Een paar schokken van aardbeving verspreidden den 4 dcn Maart
een schrik , die gelnkkig slechts van kortstondigen duur was. Lan-
ger dnurde de spanning, waarin men gebracht werd, toen een der
jagers van den heer Brnyn— een voormalig zeeofficier, nu voor-
naam handelaar te Ternate —op weg van Andai naar Hattam
door de Arfakkers vermoord was. Natnnrlijk eischte dit bloedwraak,
waaraan spoedig voldaan werd door den breeder van den versla-
gene, die twee Arfakkers doodde.
Het schijnt, dat de Arfakkers zieh verbeeld hebben, dat de
Europeanen hierin de hand gehad hadden, wellicht omdat omstreeks
dezen tijd de Yettor Pisani, commandant de Negri, op de reede
van Dorei lag om Beccari, die zieh weder in de Geelvink-baai
bevond, zoo noodig bescherming te verleenen (451).
In Eebruari 1875 had Beccari Sorrong en het naburige Ea-
moi op de vaste kust bezocht, voorts Klein-Dorei, waar de berg
Morait beklommen werd, en Aas (Has), van waar hij de groote
rivier Wa Samson ontdekte. In Maart had hij zieh naar Wakkere
(*) Ik heb steeds de oude spelling »Taïaut en Saugir” gevolgd. Later
is mij gebieten, dat de spelling yTa'aur en Sangi” juister is.


op Waigeoe’s zuidkust begeven en vervolgens naar Dorei. Yan
daar deed hij in April en Mei een tocht door de Geelvink-baai
naar Momi (Moom?) en Warboesi (Warbonw?) op de westkust,
Ansoes en Seroei op Jappen, Meosnoem, Korrido, Sowek en
Mefoor. Den 16 den Jnni besteeg hij wederom het Arfak-gebergte
en nu gelnkte het hem, het eigenlijke Hattam te bereiken, waar
d 1 Albertis vroeger zoo dicht bij geweest was (439),
Gaarne zon hij hier langer vertoefd hebben, maar men scheen
het, als een gevolg van bovenvermelde moordgeschiedenis, op
zijn leven toe te leggen, zoodat hij het medio Juli geraden achtte,
het gebergte te verlaten (451).
Kort daarop keerde hij over Salawatti, Batanta en Poppa
naar Ternate terug (*).
Was Beccari verplicht, voor de wraakzucht der Arfakkers te
wijken, Woelders moest ondervinden, dat ook hij niet met rust
gelaten zon worden; want tweemalen werd eene poging aangewend
om zijn huis in brand te steken; en ’t was zelfs waarschijnlijk,
dat ook Andaiers aan die aanslagen deelgenomen hadden (522).
Toch ging hij ijverig voort met zijne pogingen om het evan-
gelic ingang te doen vinden; en wanneer zijne jagers, waaron-
der de zoogenaamde //meester,” een inlandsch Christen het
gebergte bezochten, maakte hij ook deze bezoeken dienstig aan
de prediking.
Gewoonlijk hielp dat niet veel; de vogels lieten zieh wel
vangen, //maar de bevolking was aile dagen dronken en leefde
//in groote ongebondenheid. , ‘’
Wanneer hij zelf zijne Andaiers over hnnne levenswijze en
(*) Het medegedeelde omirent de Yettor Pisani en Beccari is geheel
uit Bobidé van der Aa [(139) en (151)] geput, daar het raij niet raogelijk
geweest is, Volume V van Guido Cora’s Cosmos, de //Nuova Antologia” of
I. Viaggi del Dr. Odoardo Beccari (Pirenze 1872-76)” ter inzage te bekomen*


liet Christendom onderhield, werden hem soms antwoorden ge-
geven, die zeer zeker van nadenken en menigmalen van een
zekeren humor getuigdeu. Soms ook werd door de Papoes een
einde aan het discours gemaakt door onveranderlijk op elke
vraag te antwoorden: //kakoe,” een woord, dat eene bevestigende
beteekenis heeft, maar dan (als ik het goed begrepeu heb) ge-
bezigd werd in den zin van: ,/Jawel, ge hebt gelijk, maar ver-
//veel ons nu niet langer” of lets dergelijks.
Ook gebeurde het wel, dat de Papoes met lästige vragen voor
den dag kwamen. Zoo vroeg men eens aan Woelders:
//Komen nu in Holland alle menschen, die in Jezus gelooven,
//van daag ook in de kerk, om voor de nitbreiding van Jesus
//koningrijk te bidden, of komen zij ook maar wauerik (d. i.
//voor de lens) zoo als wij?
//Wat bedoelt ge met uw wauerik?” antwoordde Woelders om
zieh van de lästige vraag af te maken.
//Wel, het kan ons eigenlijk niet schelen, of wij in de kerk
of in de bidstond komen.
//Waarom komt gij dan?
//Wij hebben mijnheer lief, en wij weten zeer goed, dat U
//gaarne ziet dat we komen.”
Toen Woelders hierop nu vroeg:
//Gij komt dus om mij genoegen te doen en niet om Uw heil?”
hielp een andere Papoe, die tot nog toe gezwegen had, hem nit
den droom, zeggende:
//Kakoe, en als mijnheer ophoudt met gambier en tabak te
//geven, komen wij nog minder.”
Reeds vroeger werd vermeld, dat Nieuw Guinea in het jaar
1875 ook een bezoek ontving van Engelschen.
In December 1872 nl. had het Engelsche oorlogsstoomschip
//Challenger” den beroemd geworden tocht om de wereld aange


vangen, die ten doel had, een ernstig onderzoek in te stellen
naar de oceanographic.
Het schip werd gecommandeerd door den kapitein ter zee,
George S. INTares; aan het hoofd van den natuurknndigen staf
stond Prof. C. Wy ville Thomson, aan wien J. Young Buchanan,
H. H. Mosely, J. Murray, Dr. B. von Willemoes Suhm en de
teekenaar J. J. Wild waren toesrevoeard.
O O
Toen de Challenger in December 1871 te Honkong was, werd
de kapitein ter zee, naar Engeland opgeroepen om eene
pool-expeditie te commandeeren, waarop het commando van de
Challenger overging op den kapitein ter zee, Prank T. Thomson.
Terwijl deze het bevel voerde, stoomde de Challenger in den
avond van den 23 nen Pebruari 1875 de Humboldt-baai binnen,
terwijl de geleerden, die reeds zooveel van de wereld gezien hadden,
in hoog gespannen verwachting het oog vestigden op het geheim-
zinnige YTieuw Guinea, dat zoovele natuurschatten verborg (523).
Talrijke lichten der inboorlingen illumineerden den kustrand
van de baai, en weldra kwam een enkele kano op zijde van het
schip, die nieuwsgierig bij het licht der lantaarnen in oogenschouw
genomen werd.
Den volgenden dag lieten de inboorlingen zieh niet wachten:
weldra was het schip omringd door talrijke kano’s, welker beman-
ning op de ons bekende luidruchtige, woeste manier te werk ging*
*..
Op de lange reis aan dergelijke manifestatiën min of meer ge-
woon geraakt, lieten de heeren van de Challenger zieh hierdoor
niet afschrikken. Er werd besloten de baai verder in te stoomen.
Toen de schroef hare eerste omwenteling maakte, scheuen de
Papoes onraad te vermoeden en richtten hunne pijlen op het ver-
meende monster, dat nit zee opdoemde (*). ' -
(*) De stoomschepen, die vroeger de ïïumboldt-baai bezochteo, zija dus
■waarsebijalijk alle raderbooten geweest?


Maar spoedig waren ze gerast gesteld en volgden de Challenger
op den tocht binnenwaarts.
Terwijl men nu, omringd door die woeste menigte, langzaam
de baai instoomde en bet door een vriendelijke zon besehenen
landschap zieh aan de bewonderende blikken vertoonde, kregen
de zoo ervaringrijke reizigers een overweldigenden indruk van
dat belangwekkend tooneel.
//At this moment I ’, zegt een hnnner, //the scene before us was
//probably the most novel and most impressive of all that had
//been witnessed in the course of the expedition”.
Jammer, dat de geleerde reizigers, die zieh voorgesteld hadden
hier een week lang te blijven en reeds uitgebreide toebereidselen
gemaakt hadden voor een veelbelovend onderzoek, zoo deerlijk
teleurgesteld werden, toen zij daarmede een aanvang wilden ma-
ken ! Nauwelijks was het anker in den grand of de sloepen wer-
den gestreken, om naar den wal te varen.
Maar toen de eerste sloep den wal naderde, werd ze door een
groot aantal welbemande kano’s omsingeld, en al wat er voor
vatbaar was, werd door de inboorlingen gestolen.
Een tweede sloep onderging hetzelfde lot, terwijl de bevolking
een zeer dreigende bonding aannam en geene landing scheen te
willen Yan de wapenen wilde men natuurlijk geen ge-
bruik maken, ? en zoo keerden de reizigers, diep teleurgesteld, naar
de Challenger terag.
Later waren ze bij een 1 andere kampong wel gelukkiger, daar
ze aan wal toegelaten werden , maar de huizen mochten ze niet
binnengaan, en zij durfden hunne wandeling, waarbij ze door een
drom inlanders ffeëscorteerd werden, niet ver uitstrekken.
O
In stede van een week te blijven, lichtte de Challenger nu reeds
in den avottd van den 24* ten het anker, om andere streken op te
zoeken, waar de dorst naar wetenschap v eiliger gelescht zou kun-
nen worden.
13


Tan eene Nederlandsche vlag zag ik in het verhaal van Spry,
waaraan het bovenstaande ontleend is, geene melding gemaakt,
en daar ik hieromtrent ook niets aangeteekend vend in een an-
dere bron (524), schijnt te moeten worden aangenomen, dat Neer-
land’s driekleur niet meer wapperde in de Humboldt-baai.
Met hetzelfde doel als de Challenger, maakte de Duitsche
oorlogsstoomboot //Gazelle” onder den kapitein ter zee Freiherr von
Schleinitz eene wetenschappelijke reis om de wereld (439 en 525).
Nieuw Guinea was echter in het reisplan van dezen bodem niet
begrepen, en ’t was alleen een gevolg van gebrek aan steenkolen,
waardoor het innemen van brandhout noodzakelijk werd, dat de
Gazelle den 15 dea Juni 1875 aan de znidkust van de golf van
Mac Clner verscheen.
Ton Schleinitz wist intnsschen zijn min of meer gedwongen
verblijf in die golf, ook voor de wetenschap nuttig te maken.
Niet alleen de baaien van Pattipi en Sekaar werden opgenomen,
de kapitein-lnitenant ter zee, Jeschke, drong zelfs met een stoomsloep
tot de delta der nvier Jakati door, en droeg door zijne opne-
mingen veel bij tot verbetering der bestaande kaarten. Ook wer-
den eenige uitstapjes naar het binnenland gemaakt, waar men in
’t geborgte sporen van landbonw vond en veel beter wonnmen
o
aantrof, dan aan de kust.
Over ’talgemeen vond men de bevolking schuw en terughou-
dend, doch niet vijandig. Een enkele keer dreigde dat wel an-
ders te worden b.v. toen een’ boot in ’t oostelijke gedeelte der
golf met eenige pijlschoten ontvangen werd, —maar, daar men
zieh kalm hield, was de vrede spoedig hersteld.
Een 20 s,en Juni was de laatste opnemings-boot teruggekeerd,
waarop de Gazelle de baai verliet om door de nog vrij onbekende
straat Gallewo de reiste vervolo'en.
O
De vaargeul moest eerst door vooruit gezonden booten op


gespoord worden. Na eenige dagen was die gevonden, maar
von Schleinitz betreurde het, dat er geen tijd was voor eene
volledige opneming dier straat, //weil die Strasse sich für die
//Benutzung durch Dämpfer durchaus emptielt”.
Zagen wij gedurende 1875 allerlei vreemdelingen op de kust
van Nieuw Guinea, dit jaar zou niet ten einde loopen, voordat
ook de Nederlanders zieh weder in die streken hadden vertoond.
Eindelijk toch zou het reeds jaren te voren gemaakte plan, om
een oorlogsstoomschip derwaarts te zenden, ten einde de door de
reizen van de Dassoon nog niet voltooide taak voort te zetten,
tot uitvoering körnen.
Daartoe werd bestemd Z. M. raderstoomschip 2 de klasse Soe-
rabaia, welks commandant, de kapitein-luitenant ter zee P. Swaan,
met den resident van Ternate, A. J. Langeveldt van Hemert, de
gouvernements-commissie vormde, met de leiding van het onder-
zoek belast.
Aan D r Beccari en den reeds genoemden oud zeeofficier A.
A. Bruyn, werd vergunning verleend den tocht mede te maken,
terwijl de Tidoreesche prinsen Duivenbode en Abdoel Wahal met
gevolg te Ternate aan boord werden genomen (451).
Den ll den November 1875 vertrok de Soerabaia van Ternate;
den 14 den viel het anker voor Samate, waar men den radja van
Salawatti niet vond, aangezien hij op reis was naar Waigeoe (*).
Dat in eene den volgenden dag gehouden conferentie bleek,
dat Tidore’s erezasr hier wordt erkend en de belasting geregeld
O O
werd opgebracht, kan ons niet bevreemden, en eveneens kun-
(*) Wat prins Duivenbode hier opdischte van de macht van dezeu radja,
welke zieh op de noordkust tot de Humboldt-baai eu op de westkust tot de
Mac Cluers golf zou uitstrekken, heeft, naar ik vertrouw, geene wederleg-
ging raeer noodig. Dergelijke beweringen en redeueeringen in ’t rapport der
Soerabaia voorkomende, zal ik in den regel met stiizwijgen voorbijgaan.


neu wij aannemen, dat de radja van Salawatti waarheid sprak,.
toen hij, den 16 deQ van Waigeoe teruggekeerd, verklaarde, dat
zijne bezoeken op den vasten wal zieh slechts tot Amberbaken
nitstrekten.
Terwijl de Soerabaia zieh bij Samate bevond, kwamen o. a.
ook aan boord de Sengadji Karondefer en de kolano Roemsarai.
De eerste woonde op het eiland Doem, waarvan Sorrong de hoofd-
plaats is, sedert de bevolking, zoo als we zagen, van den vasten
wal naar het eiland was overgestoken ; de laatste hield verblijfop
Salawatti (*).
Volgens de overlevering zouden deze beide hoofden vroeger
(*) Het is hier de plaats (referte tot pag. 460 en 461 van deel I) om
terug te körnen op de wijze, waarop Robidé van der Aa aantoont, dat met
Mansary, Karandefur, Ambarpnra en Umbarpon, genoemd in het contract van
27 October 1814, de vier dorpen van Mefoor bedoeld worden, waarvan steeds
sprake is in de aanbevelingsbrieven, die de Saltan van Tidore meegaf aan rei-
zigers, die Nieuw Guinea bezochten.
Het zoo even genoemde Roemsarai is hetzelfde als Roemsaro, een dorp,
dat von Rosenberg op Mefoor aantrof. Daar nu het woord //huis” in’t Me-
foorsch //oem” of //roem’’, maar te Ausoes //manoe” genoemd wordt, is weder
Roemsarai ’t zelfde als Mansarai. Forrest maakte reeds melding van Munsury
of Mansaray op Mefoor; van der Goes vond daar ook een kampong Mansarai.
Karandefur, volgens voornoeraden schrijver gelijk aan Gradifoer of Agran-
difer, is volgens het Etna-rapport ook een der negorijen van Mefoor.
Ambarpura is het Amberpoer, dat, raede volgens dit rapport, onderdeMe-
foorsche kampongs behoort.
Nu zegt Robidé van der Aa, dat het Etna-rapport, onmiddelijk op de
drie Mefoorsche radja’s iaat volgen: //één radja op het eiland Amberpoon”.
In de editie der //Bijdragen,” die mij ler beschikking staat, lees ik echter:
//Myfore drie radja’s over de kampongs
//Gradefoer
//Mansaray
//Amberpoer
//Amberpoer een radja”.


gezag hebben uitgeoefend over //Mefoor, Ansoes, Ambai, Seroei,
//Awek, Sowek, Korrido, Padeaido en Kroedoe”.
’tls zeer mogelijk, dat daar lets van waar is, maar ik liecht
er weinig aan, omdat de toekenning van gezag, zooals we weten,
veelal eenvoudig gegrondvest was op eenige welgelnkte rooftochten.
Reeds op Salawatti deden de commissarissen de overtniging op,
dat menschenhandel en slavernij nog welig tierden in dit gedeelte
van Neeriand’s bezittingen. Overal elders ontwaarde men hetzelf-
de; maar er viel weinig anders aan te doen, dan het euvel te
constateeren. In dien toestand kan geene verandering körnen,
voordat de tnchtelooze nomadische barbaren eene geregelde maat-
schappij zullen vormen.
Toen de Soerabaia den 17 den November naar Dorei vertrok,
nam men den radja en den kadli van Salawatti mede, om inlich-
tingen te geven omtrent de streken, tot het gebied van Salawatti
behoorende.
Den 19 den November verwelkomde Beijer de commissarissen
Dit laatste //Amberpoer” zal wel //Amberpoon” moeten, zija.
Zoo komt men dan tot de conclusie, dat bet contract van 1814 den Me-
foorschen stam onder Tidore bracht.
Die stam nu bewoont — waarschijnlijk sedert bet begin der IBde eeuw
niet slechts bet eilaud Mefoor, hij heeft zieh verspreid over een gedeelte der
eilanden van de Geelvink-baai, de kust van Nieuw Guinea en Salawatti; en
zoo vinden wij de oude namen van dien stam thans o. a. terug op Amber-
poon, te Dorei (dat ook Amberpoeren genoemd wordt) en te Karondefer en
Roemsaray op Salawatti.
Dat deze verklaring bijzonder goed te rijmen is met hetgeen de geschiede-
nis ons leerde, werd reeds aangeteekend. Yan Gain, de west- en zuidkust
van Nieuw Guinea is daarin geen sprake; en wanneer deskundigen kunnen
aantoonen, dat Berway, Pewir en Roppon, door Claasz genoemd in 1710 (102),
aan de westzijde der Geelvink-baai, J t zij aan de kust, t zij op een der
eilanden gezöcht moeten worden, dan zou in 1814 omstreeks hetzelfde n e
bied bedoeld zijn, als in 1710.


op de reede van Dorei (*), linn mededeelende, dat er een onge-
stoorde rust heerschte; en in den namiddag bracht Woelders
goede berichten van Andai.
Op Manaswari meende men de overblijfselen van eene onde
Engelsche versterking te ontdekken, maar dit zal met bet oog op
hetgeen ik van de geschiedenis van Port Coronation mededeelde,
wel aan eene vergissing of een misverstand toegeschreven moe-
ten worden.
Bij kennismaking met de hoofden van Dorei en Manaswari
kregen ooh deze commissarissen wederom de overtniging, dat bet
gezag dier hoofden zoo goed als niets te beteekenen heeft, en dat
met de aanstellingen op de zonderlingste wijze werd rondgesprongeu.
Het gezag van Tidore werd hier gezegd erkend te worden,
maar schatting werd slechts om de 4 à 5 jaren opgebracht.
Toen de commissarissen voorstelden, die schatting voortaan
naar Salawatti te brengen ’t geen veel gemakkelijker zon zijn
omdat de radja van Salawatti toch des Sultans vertegenwoordiger
was op de knst, bleek het, dat de Papoesche hoofden hierom-
trent met de commissie van gevoelen verschilden.
Niet alleen kenden ze dien radja geen gezag toe, zij wilden
hem zelfs hoegeuaamd geen vertrouwen schenken.
Het was dus hier gedaan met het gezag van Salawatti, dat
tijdens Weyland en nog veel later, erkend werd, en waarschijn-
lijk stand heeft gehouden totdat de Mefoorsche beweging, waarop
Noekoe in 1804 zinspeelde, en de woelingen van Djelolo en den
Sengadji Sanaffi van Gebe, er in het begin dezer eeuw een einde
aan maakten.
(*) H spreek steeds van Dorei. omdat de plaatsnamen-quaestie minder
tot mijn onderwerp behoort. Yolgens sommigen bestaat Dorei uit de kam-
pongs: Ambrobidai en Kwawi, te zamen ook Donfabe of Roemfabe genoemd,
Rasambori, Rodi en Makwari of JVlanokwaar (Mcmokwari?) • volsjens anderen,
uit: Kwawi, Karasambé, Rodi en Manoekwari. Zie ook de vorige noot.


Den 22 %ten November kwam de Soerabaia voor Ansoes op
Jappen ten anker, waar men hoopte een tolk te zullen vin-
den voor Tanah Mera en Papoe Telandjang. Dit gelukte even-
wel niet; ook niet, toen de Tidoreesche prinsen er zieh mede
bemoeiden. Het heette, dat de vrouwen en hinderen den aan-
gewezen tolk niet wilden laten vertrekken.
Bleek hieruit reeds weder, dat de Tidoreesche invloed hier
niet veel te beduiden had, het niet opbrengen van schatting
was daarvan ook een sprekeud bewijs.
Wei had de dronken korano, wien men zieh nog herinneren
zal, aan van der Grab gezegd, dat hij de schatting voor Tidore
verzamelde en derwaarts zou gaan om tevens door den Sultan
in zijnen rang bevestigd te worden, maar aan deze belofte was
niet voldaan, en toen de Soerabaia te Ansoes vertoefde, was de
korano op reis naar Amberbaken.
De bevolkins* van Ansoes wordt ons door van Hemert en
Swaan als veel zachtzinniger afgcschilderd, dan het door van der
Grab opgehangen tafereel zou doen denken.
-Wel waren de inboorlingen, ook tijdens het bezoek der Soe-
rabaia, gewapend, maar den bezoekers, die vriendelijk ontvangen
werden door oud en jong, man en vrouw, bleek niets van eenen
verraderlijken en woesten aard.
Toen de gecommiiteerden aan wal gingen, zagen zij de Ne-
derlandsche vlag van de huizen der hoofden waaien, maar t wa-
penbord was verdwenen, daar de paal vermolmd was, waarop
men het bord in ’t huis van den korano had opgeborgen.
Een nieuw verguld wapenbord werd nu bevestigd aan de bui
tenfcijde van de woning van den korano, hetgeen met eenige
plechtigheid gepaard ging. Ydor het vertrek werd den hoofden
met nadruk voorgehouden, in allen deele de bevelen van den
Sultan van Tidore en van het Nederlandsch-Indische gouver


nement op te volgen, terwijl ook eenige vlaggen werden uit-
gereikt (*).
Den 24 sten November keerde men terug naar Dorei, waar men
den volgenden dag aankwam.
Daar bevond zieh jnist de korano van Ansoes, op zijne terug-
reis van Amberbaken. Hij zeide, wegens gebrek aan geld en
aan eene geschikte pranw, van de reis naar Tidore te hebben
afgezien, waarop hij nu te Dorei in zijnen rang bevestigd werd.
Het wapenbord van Dorei (Lonfabe) was ook al niet meer
op de oorspronkelijke plaats te vinden, maar het werd bewaard
in het huis van Beijer. Een nienw verguld wapenbord werd
nu opgericht en met veel plechtigheid onthuld.
Welk nut de bij deze gelegenheid gehenden toespraak had, kon
blijken uit het onmiddelijk daarna door den Sengadji Brosi (het
voornaamste hoofd) gedaan verzoek, om vergimning tot het snellen
van twee koppen op Boon. Dit stond nog altijd in verband
met de oude veete, die van der Crab meende nitgemaakt te heb-
ben , en commissarissen beriepen zieh dan ook op van der Crab’s
beslissing, toen ze de hoofden aanspoorden, thans in die zaak te
berusten.
Intusschen was de //Menado”, een stoomschip dat door de com-
missie gehuurd was om kolen naar Dorei te brensren, aldaar
O '
gearriveerd ; en daar de vroeger opgerichte kolenloods verdwenen
was, moest een nieuwe worden opgericht.
Zoodra een nieuwe nood-loods gereed en de lossing der kolen
afgeloopen was, keerde de Menado den 30 sten November naar de
Molukken terug, terwijl de Soerabaia naar de Andai-rivier stoomde.
Toen de commissarissen bij Woeiders aankwamen, vonden ze
mevrouw Woeiders bezig met het geven van onderwijs aan 28
(*) Daar deze ceremonie zieh telkens herhaalt, nu en dan met aanstelling
en beëediging van hoofden gepaard gaande, zal ik er verder geen gewag van
maken, tenzij daaromtrent iets bijzonders te zeggen valt.


Papoesche kinderen, een onderwijs, hetwelk zieh niet bepaalde tot
het werktuigelijk doen van buiten leeren, maar integendeel de
kenteekenen droeg, dat men de leerlingen leerde denken, zegt
het verslag. Ook lezen wij daar:
//Zoowel bij de Arfakkers als bij de andere stammen van deze
f/street \erwierven de beer MAelders en echtgenoote gedurende
//bun zevenjarig verblijf te Andai allengs grooten invloed, zoodat
//zij bij allerlei gescbillen en bezwaren door hen geraadpleegd
//worden”.
Het tochtje naar het binnenland, door de commissie gemaakt,
bednidde niet veel, maar gaf toch de overtuiging, dat Tidore bier
nooit gezag uitgeoefend had.
Den l ßten December nam men ter hoogte van Moom den zen-
deling Meenwig aan boord, en stoomde vervolgens door naar
Warboedi, gelegen bij de drie roode heuvels.
Den volgenden dag werd Moom bezoebt, bij welke gelegenheid
de Papoes bereidwillig de sloep naar ’t strand hielpen trekken.
Men vond daar een hoofd met den titel van djoedjau ; de man
bad zieh zelven dien titel toegekend, //omdat bij bet grootste
//huis bewoonde en zij ne stamgenooten voorging in het balen
//van massooi”.
De commissarissen wilden hem nu met eene zekere plechtigheid
tot korano aanstellen, en het is zeer karakteristiek, dat de man-
nelijke bevolking daarop verzocht, die aanstelling achterwege te
laten, omdat zij geen korano noodig badden.
Men vertelde bun toen, dat ze wel een hoofd noodig badden,
//omdat bun land onderworpen (was) aan het gezag van de Compag-
//nie en den Sultan van Tidore.”
JNTa eenig tegenstribbelen gaf men nu toe, en zoo was er weer
een korano meer in ’t leven geroepen. De commissie zelve stelde
zieh daarvan zeker weinig effect voor. want zij teekende bij deze
gelegenheid aan:


//Het wordt ons hoe langer hoe duidelijter, dat er in werkelijk-
//heid ouder de Papoes geen bestaur bestaat, en dat ieder naar
//eigen verkiezing handelt, zonder zieh aan anderen te stören.”
Meeuwig verklaarde, dat de bewoners Tan Moom ffoedffezind
o o
waren, en dat hij daar volkomen veilig was.
Eene pogmg om het binnen! and in te gaan, moest opgegeven
worden, daar het bosch ondoordringbaar en een ware wildernis
bleek te zijn.
Evenmin kon het plan, om Mangangeme, de eenige kampong
op Amberpoon, aan te doen, uitgevöerd worden, daar tal van
reven en eene hevige branding het naderen der kust beletten.
Men stoomde nn door naar de baai van Wairoer, waar de
Soerabaia den 3 den December het anker liet vaüen.
Het gezicht in de baai was prächtig, maar de eenige kampong,
die men vond, was verlaten en vervallen, daar de bewoners eenige
maanden vroeger door de berg-Papoes waren aangevallen en nu
de vlucht hadden genomen naar Wandammen.
Ook te "W airoer trachtte men te vergeefs het biunenland in
te gaan, onbekend waarschijnlijk met de route die Dr. Meijer,
iets noordelijker, gevolgd had.
De reis werd nu den sdea5 dea December voortgezet, en in den
middag van dien dag arriveerde men bij Poon. De Sengadji
van Ande was overleden en die van Mana was op reis.
Habari, de broeder van den overleden Sengadji, kwam aan
boord om de commissie te verwelkomen.
De Sengadji van Mana had goede reden gehad, om de körnst
van het oorlogsschip niet af le wachten en zijne vrouwen en
hinderen naar t gebergte te zenden. Het bleek toch, dat hij
de hoofdschuldige geweest was, bij den aanval, die de Rooners
en Wandammers, niet lang te voren, gedaan hadden op Mefoor,
waar zij zeven menschen, waaronder den Kimelaha, doodden en
drie gevangen maakten.


Die Sengadji werd dan ook van zijne waardigheid verval-
len verklaard, en op voorstel van prins Duivenbode besloten de
commissarissen, Habari tot Sengadji van de drie kampongs Ande,
Mana en Siabes aan te stellen.
Toen Habari nu aan boord kwam om aangesteld te worden,
was hij blijkbaar nlet op z’n gemak, en aauwelijks was men
begonnen de sloepen op te hijschen, of hij liep als een bezetene
weg, sprong in z’n kano en roeide naar den wal.
Later gelukte bet echter hem terug te doen keeren, waarop
hij tot Sengadji werd aangesteld.
Den 6 den December deed men een uitstapje naar den wal,
waar men zieh overtuigde, dat het wapenbord goed geconserveerd
was, teiwijl de jMederlancLche vlag van het huis van den korano woei.
In de kampong Mei, even bezu'den Wassior, waar de Soera-
baia den 8 8ten December aankwam, vond men weder een paar
hoofden, die hunne aanstelling hadden gekregen van eenen Ter-
nataanschen handelaar (*).
Ongeveer bonde d Wandammers, schoon gevormde mannen en
jongens, kwamen vrijmoedig, zonder ruw en onbeschoft te zijn,
aan boord, en de zoon van den korano bleef daar zelfs, op zijn
verzoek, den nacht doorbrengen.
//Men kent hier het Gouvernement van Tidore in naam, doch
//brengt aan den Sultan geen belast ing op.”
Toen de hoofden, door een zestigtal Wandammers vergezeld,
den volgenden dag aan boord waren gekomen en de gewone
toespraak genolen hadden, ze:de een hunner, dat hij wel hoofd
zou willen zijn, maar dat hij toch, volgens de adat, van tijd tottijd
(*) Men zal zieh herinneren, dat van der Crab dergelijke acten, van 1866,
meegenomen had, belovende, dat ze weldra door wettige vervangen zouden
worden. De nu vertoonde stukken waren afgegeven in 1872 door denzelfden
Hassan bin Aboe Bakar, die de aanstellingen van 1866 geteekend had.


een rooftocht moest doen. Slechts weifelend beloofden de hoof-
den ten slotte, dat ze hunne verplichtingen zouden nakomen,
waarop geen bezwaar gemaakt werd, tot aanstelling en beëediging
over te gaan.
In de negorij Mei werd nu een wapenbord opgericht; maar
ook hier moest men van nadere kennismaking met het binnen-
land afzien, daar nergens weg of steg in de wildernis te ont-
dekken was, die, volgens het zeggen der lioofden, geheel onbe-
woond was.
De kust van de Geelvink-baai werd nn vertaten, en de steven
gewend naar Seroei op Jappen’s znidknst, waar men den ll den
December 1875 aankwam.
Terwijl de geheele vrouwelijke bevolking uit de huizen naar
de bosschen vluchtte, kwamen de lioofden van Seroei en het na-
bij gelegen Ambai aan boord.
Maar ze waren niet op hun gemak; en de korano, die geene
aanstelling had, zeide, dat hij wel eens van de Compagnie en den
Sultan van Tidore had hooren spreken en dat vroeger ook wel
eens belasting werd opgebracht, toen de hongivloten hier nog
kwamen, maar dit was al lang geleden.
Yerder vernam men van de hoofden, dat ze verplicht waren
eerstdaags bloedwraak te nemen op de bergbewoners, die den
breeder van den korano vermoord hadden.
Dit was dan ook de reden, waarom de bevolking van Seroei
niet geneigd was, de commissarissen op een tocht naar het bin-
nenland te vergezellen.
Ambai, dat hierop bezocht werd, was geheel verlaten, maar
een dag later kwam de mannelijke bevolking terug.
Nadat de hoofden plechtig waren aangesteld, ging men den
Igden December over tot de oprichting van een wapenbord, en
spoedig daarop begonnen ook de hinderen waaronder vele met
lieve, schalksche gezichtjes voor den dag te körnen.


Had men langer kunnen blijven, dan zouden de vrouwen zieh
ook wel vertoond hebben; maar de reis moest voortgezet worden.
Nadat men eene vergeefsche poging had aangewend om den
korano te bewegen, de reis als tolk en gids voor Aropen mede
te maken, stoomde de Soerabaia den ll den naar Koeroedoe.
Zagen wij hier in 1850, bij de komst van de Circe, alles
vluchten, thans kwamen twee kano’s den stoomer te gemoet, toen
deze eene ankerplaats zocht bij de aan de westzijde van het ei-
land gelegen kampong Manoepoei.
In een dier kano’s was de Sengadji gezeten, die na eenige
aarzeling, eindigde met onbeschroomd aan boord te körnen. Toen
men den 15 deu aan wal ging, liet de bonding van hoofden en
bevolking niets te wenschen over; de vrouwen kwamen echter
niet voor den dag. Er scheen hier eene vrij talrijke, welvaren-
de bevolking te zijn, en de gecommitteerden werden met meer
plichtplegingen ontvangen dan ze in het land der Papoes gewoon
waren. Men bood hun zitmatjes aan en presenteerde tabak en
pinang op chineesche schoteis. De Sengadji werd natnurlijk in
zijne waardigheid bevestigd.
Den 16 den December ’s ochtends 7 nur van Manoepoei ver-
trokken, zag men in den namiddag, aan de lichtgrijze kleur van
het zeewater, dat men zieh voor een der monden van de Am-
berno bevond. De hevige rolling, die de w r estmousson op het
westelijk deel der delta deed ontstaan, maakte het ondoenlijk,
hier het opvaren van een der rivierarmen te beproeven.
Men hoopte echter bij koniug Willem-eiland gelukkiger te
zullen zijn en kwam daarom in den avond bij dat eiland ten
anker.
Maar dit was niet vol te houden ; het schip slingerde zoo hevig,
dat men verplicht was anker te lichten en onder stoom te gaan,
en toen bleek het den volgenden dag, dat de om de Oost trek


kende stroomen het schip zoo ver beoosten liet eiland gezethad*
den, dat van terugkeeren moest worden afgezien.
De reis werd dns nn om de Oost voortgezet. Bezuiden de
Arimoa-eilanden kwam een kano naar bniten ; maar toen de
Soerabaia daarop afhield, gingen de inboorlingen op de vlucht.
Den 18 den December viel bet anker in de Humboldt-baai,
waarop weder hetzelfde tooneel volgde, waarvan de Etna, de Das-
soon, de Basilisk en de Challenger getuigen geweest waren.
Nacht en dag werd men door de schreenwende, tierende meniar-
-7 O
te, waaronder zeven vronwen, die op een distantie hieven, lästig
gevallen ; maar toen men door teekens te kennen gaf, naar land
te willen varen, ging er een woest en vervaarlijk gezang of ge-
schreenw op, ten teeken van tevredenheid.
Den 19 den maakten de beeren Beccari en Brnyn, geheel onge-
wapend, in een Papoesche kano, een uitstapje naar de ons be-
kende kampong Tobadi, aan de binnenbaai gelegen.
Zij vonden daar slechts vronwen en kinderen.
Zoowel bij deze gelegenheid, als den volgenden avond, toen ze
met eenige jagers naar de landtong tnsschen de binnen- en bni-
tenbaai gevaren waren, werd hun geen overlast aangedaan. althans
ik vind daarvan geen me 1 ding gemaakt.
Intusschen waren in den morgen van den 20 ?tea ook de ge-
committeerden met him gevolg en het meerendeel der officieren,
in twee sloepen naar Tobadi gevaren. Men werd in den tempel
toegela’en ; vronwen en meisjes verloren allengs hare aanvankelijke
schnchterheid, zoodat zij—geheel in Eva’s costnnm —de heeren
naderden, om kralen af te bedelen; en de mannen //vroegen op
//zeer aanschonwelijke en begrijpelijke wijze, of (zij) geen vronwen
//wilden hebben, en gaven (hun) te verstaan, dat men voor twee
//hakmessen eene maagd kon bekomen”.
De woestheid en rnwheid waren intusschen zeer hinderlijk;
men werd nit vriendschap been en weer geslenrd, terwijl som


migen zieh moesten laten welgevallen, dat de Papoes him „het
//gelaat met door speeksel aangelengd roet zwart verwden, en him
//schelpen halsbanden en ringen aandeden.
//Een Papoe wilde zelfs het oor van den commandant met een
//beenen naald doorboren, om er een sieraad in te hangen”
o
Veel vertrouwen stelde men niet in die woeste vrienden, die
bovendien niet ophielden steeds bewijzen te leveren, dat ze vol-
leerde dieven waren.
De bevolking van Oensau eene kampong gelegen in bet noordelijk
deel der baai op het westelijkste der Magdalena-eilanden bleek, bij
een bezoek, dat men daar den 21 Bten bracht , wat kalmer te zijn. Het
schijnt dan ook, dat de bewoners van de Humboldt-baai niet tot
een en denzelfden stam behooren, welk denkbeeld nog meer waar-
schijnlijkheid krijgt, indien de veronderstelling, dat de kampongs
onderling vijandig gezind zijn, mocht blijken juist te wezen.
De commissarissen meenden, evenals van der Crab deed, dat
er geene hoofden bestaan in de Hnmboldt-baai.
Van de iNederlandsche vlag, die Moresby nog zag waaien, vind
ik niets aangeteekend ; maar dat het door van der Crab geplaatste
wapenbord nog aanwezig was, wordt uitdrukkelijk vermeld.
Volgens Beccari had men aanvankelijk plan, een week in de
Hnmboldt-baai te blijven, doch zag daarvan af wegens een voor-
val, dat allicht tot eene bloedige botsing aanleiding had kunnen
geven. Terwijl ni. de commissarissen en een goed deel der officieren
Oensau bezochten, //klom uit de menigte sampangs, die bij het
//stoomschip lagen, een tiental Papoes, met boog en pijlen ge-
//wapend, längs de sloepdavids en takels tegen de tentstutten op.
//Toen hun op een zachte wijze door teekenen en gebaren aan
//het verstand gebracht werd, dat zij in hnnne pranwen moesten
//terugkeeren, namen de woestelingen een dreigende bonding aan,
//door met gespannen boog aan te leggen. Zoodra zij echter zagen,
//dat de schildwachten op bevel van den eersten officier met een


//geweer werden gewapend, sprengen zij over boord. Inmiddels
//was bet één hunner gelnkt, een op de raderkast liggend bar-
//ringijzer van de kapiteins-sloep te stelen I ’.
Of dit voorval nn werkelijk aanleiding gegeven heeft tot een
vervroegd vertrek, doet er minder toe ; Moresby en Thomson had-
den bet ook niet geraden geacht, lang in de Humboldt-baai te
toeven, en zoolang men geene goede tolken beeft, staat men daar
zeker elk oogenblik aan botsingen, ten gevolge van misverstand,
Moot. Hoe bet zij, weinige nren na dat ongewenscht bezoek
lichtte de Soerabaia bet anker, den steven wendende naar de
Sadipi-baai.
Hit is dezelfde baai, die de beeren van de Etna bij bun uit-
stapje achter de Humboldt-baai gezien hadden, doch waar men op
de terugreis, wegens een opkomend onweder, niet binnen kon
stoomen.
Meer dan 120 sampangs, elk met 2 à 3 personen bemand
waaronder drie, waarop zieh uitsluitend vrouwen bevonden kwa-
men de Soerabaia te gemoet.
Het contrast dezer inboorlingen met de bewoners der Hum-
boldt-baai was groot. Zij waren zeer bedaàrd en voorkomend,
bonden hunne pijlen bij een om ze met de bogen onder in de
vaartuigen te leggen, boden den reizigers drinkwater aan uit
//klapperbladen 11 (?) en noodigden hen door gebaren uit, aan wal
te körnen. Haar zag men vier kampongs, waarvan de voor-
naamste, die 25 huizen telde, en nog twee kleinere, op palen in
zee gebouwd waren, terwijl een andere op den vasten wal stond,
onder de schaduw der klapperboomen.
Groot was bet verlangen, vooral ook van Beccari, om met
deze landstreek en de kalme, vriendelijke bewoners nader kennis
te maken. Maar dit moebt niet gelukken. Toen men vlak bij
den wal nog 50 of 60 vaam loodde, werd de gevolgtrekking
gemaakt, dat er geen ankergrond te vinden was, en de Soerabaia


wendde den steven. Geen wonder, dat Beccari deze golf *Baia del
Disinganno (baai der teleurstelling)” doopte, en het jaren later
nog betreurde, dat men hier niet gelukkiger geweest was.
Toen de Soerabaia den 23* te ° December de Arimoa-eilanden
passeerde, kwamen eenige sampangs bij het schip; de opvarenden
boden karet en lijfsversierselen in mil aan voor messen en kra-
len; maar ook hier kon men niet landen, omdat er in dezentijd
van het jaar geen veilige ankerplaats was te vinden.
Alsnu werd koers gezet naar Awek, op de noordkust van
Jappen, waar men in den namiddag van 24 December 1875
aankwam.
Nauwelijks was men voor anker gekomen in eene veilige baai,
of de hoofden kwamen aan boord. De korano ontving weder
op de gewone manier eene aanstelling.
Den 25 sten werd de uit zes groote huizen bestaande negorij
bezocht, waar men op vredelievende wijze ontvangen werd door
de bevolking, die er armoedig en onrein uitzag,
Koppensnellen en strijd met de bergbewoners waren ook hier
in zwang, zooals o. a. bleek, toen de korano zegevierend op
twee doodshoofden wees, die bij de bergbewoners gesneld waren.
Daar het ondoordringbare woud een tocht naar het binnenland
onmogelijk maakte, ging men den 26* ten weder onder stoom.
Den 27 sten December viel het anker voor de Andai-rivier.
Spoedig kwam Woeiders aan boord, het bericht medebrengende,
dat de korano van Hattam te Andai was aangekomen om zijne
opwachting bij de commissarissen te maken.
Deze kolossus werd dan ook den volgenden dag behoorlijk in
zijn rang bevestigd.
Op de vraag, of hij geen kans zou zien een begaanbaar pad
te laten maken van het strand naar zijne op twee en een halve
dagreis verwijderde woning, gaf hij een bevestigend antwoord,


mits de bevolking goed betaald en van gereedschappen voorzien
werd. Maar toen men hem vroeg, of de Hattammers niet te
bewegen zonden zijn zieh gezamenlijk in eén negorij te vestigen,
verklaarde hij, dat zij daartoe nooit over zonden gaan, omdat
dit met de overlevering zou strijden.
De korano van Andai, die bij het vorig bezoek eene acte van
aanstelling ontvangen had, deed den gecommitteerden de niet
onnatnnrlijke vraag, of hij nu ook eene maandelijksche bezoldi-
ging zon krijgen, waarop hem te verstaan werd gegeven, dat dit
nn weer strijden zou met de adat van den Sultan van Tidore.
Ook te Andai werd nu een wapenbord opgericht, en de beer
Bruyn maakte van de gelegenheid gebruik om, door het betalen
eener boete, de bloedschuld te verelfenen, ontstaan door het
vermoorden der Arfakkers, die gevallen waren als offers voor
zijnen gedooden jager. IMadat deze zaak afgedaan was, kon de
heer Bruyn zij ne Jägers weder naar ’t gebergte zenden.
Den 29 sten December ging men naar Dorei, waar alsnu de
nieuwe kolenloods, die van Ternate was meegenomen, met be-
hulp der bevolking werd opgericht, terwijl de Sengadji Brosi,
die goede diensten bewezen had, werd aangesteld tot eerste hoofd
van Dorei, hoewel men de overtuiging had, dat hij evenmin
gezag had, als eenig ander hoofd van Nieuw Guinea.
Den B,ten8 ,ten Januari 1876 vervolgde de Soerabaia de reis en be-
reikte den 10 den d.v. Waigeoe, aan welks zuidkust, dicht bij het
eilandje Saonek, geankerd werd. Hier werd een wapenbord opge-
richt, terwijl geconstateerd kon worden, dat de uit allerlei land-
aarden bestaande bevolking van Waigeoe en bijbehoorende
eilandjes, het Tidoreesch gezag erkende.
Het bleek intusschen, dat de Sultan van Tidore, in strijd met
art. 16 van het contract, geene goedkeuring gevraagd had op de
benoeming van den toen regeerenden radja van Waigeoe.


Daar tegen dezen radja een aantal beschuldigingen waren inge-
bracbt, werd hij gedwongen, op de Soerabaia plaats te nemen,
ten einde zieh te Tidore bij den Sultan te verantwoorden.
Den 14 den Jannari arriveerde men, na den vorigen dag van
Saonek vertrokken te zijn, op de noordkust van Misool, bij de
kampong Goe. Later werden ook Kassim, waar de radja van
Waigama nog woonde en waar men nu tien huizen en een me-
sigit vond, benevens Lilinta bezocht, zonder dat er iets bijzon-
ders voorviel, terwijl men ook hier, zooals te verwachten was,
het sultansgezag erkend zag.
Toen den 18 den Jannari koers gezet werd naar de Telok Berau,
was bet reisgezelschap met den radja van Misool vermeerderd, die
bestemd was, de noodige inlichtingen te geven betreffende de on-
der zijn gezag staande negorijen, aan die golf gelegen.
Men werd te Atti Atti, welker bevolking nu reeds geheel uit
Mohammedanen bestond, zeer goed en met een zeker decorum
ontvangen.
De aan Tidore verschuldigde belasting werd, naar men vernam,
geregeld om de drie jaren aan den radja van Misool opgebracht.
Het wapenbord was in goeden staat.
Te Sisir in de baai van Sekaar, waarop overigens van toepas-
sing is, wat van de bevolking van Atti Atti gezegd werd, bestond
blijkbaar eenig wantronwen, toen de Soerabaia den 2T stea Jannari
de baai binnenstoomde. Men was daar zeker nog niet vergeten,
hoe men van der Crab gedwarsboomd had , toen deze getracht
had den vrede tusschen Sisir en Kapitoear te sluiten. Althans,
de hoofden kwamen wel aan boord, maar met eene groote prauw,
welker bemanning duchtig gewapend was met geweren, lansen
en krissen.
Alles liep intnsschen vreedzaam af, hetgeen ook het geval was
in de negorij Argoeni, die vervolgens bezocht werd. Men stoomde
daarna door tot bij Dorimba, waar verscheidene hoofden aan boord


kwamen, die alien het sultansgezag erkenden; ook zag men
overal in negorijen en op prauwen Yederlandsche vlaggen waaien.
Yan de vier radja’s der Mac Clners-golf, nl. die van Boembatti,
Pattaga, Atti Atti en Pattipi, bleek de eerste, die over 10 negorijen
gezag voerde, de voornaamste te zijn, zooals ook van ouds reeds
het geval was. Men beweerde, dat de radja van Pattaga eenig
gezag uitoefende op Kapaur, en die van Atti Atti op de Karas-
eilanden, maar ik geloof niet, dat men te veel gewicht moet
hechten aan dergelijke beweringen. In elk geval weten we, wat
wij van die zoogenaamde gezagsnitoefening te denken hebben.
Den Jannari stoomde de Soerabaia weder uit de Telok
Berau; maar men slaagde niet in de poging om nader met de
westkust van Meuw Guinea ten Yoorden dier golf kennis te ma-
ken, daar een modderbank de nadering belette.
Intnsschen had ook de Soerabaia niet ongestraft weken lang
op de knsten van Yieuw Guinea kunnen verblijven.
De gezondheidstoestand begon ongunstig te worden, en de
berri-berri had zieh niet alleen bij inlanders, maar ook bij enkele
Europeërs vertoond, zoodat een vierde gedeelte der equipage
ziek was.
Er werd dus besloten, naar Amboina te stevenen om de zwaar-
ste zieken naar ’t hospitaal te zenden.
Den 28 sten Jannari kwam men aldaar aan; de noodige maat-
regelen voor de ziekenverpleging werden genomen, de kolenmi-
men werden aangevuld, en zoo was men weldra weder in staat,
de reis voort te zetten.
Toen de Soerabaia den 14 den Pebruari 1876 de reede van Am-
boina verliet, telde men een passagier minder, daar D r Beccari
de verdere reis niet medemaakte.
De Karas-groep was het eerste doel der reis , en den 19 dea viel
dan ook het anker bij Paur, waar men de hoofden niet aantrof,


daar deze naar Atti Atti vertrokken waren om levensmiddelen
te halen.
Wat het verslag zegt ter opheldering van de zoo even vermeide
bewering, dat bet oppergezag over de Karas-eilanden van oudsher
door den Sultan van Tidore aan den radja van Atti Atti zou zijn
opgedragen, kan, met het oog op de ons bekende feiten, moeilijk
juist zijn.
En als we lezen, dat de hongitochten zieh voorheen ook tot die
eilanden uitstrekten, dan zal men waarschijnlijk niet verder terug
moeten gaan, dan tot 1848.
Het wapenbord op Eaur was nog in goeden staat, en van de
nagenoeg uitsluitend Mohammedaansche bevolking valt niets nieuws
meer mede te deelen.
Den 21 sten Eebruari viel het anker voor Mangawitoe, de hoofd-
kampong (destijds althans) van poeloe Adi.
De vijf inboorlingen, die onmiddelijk na ’t ankeren aan boord
kwamen, spraken de Ceramsche taal en verhaalden, dat de radja
van Adi met het grootste gedeelte der bevolking naar de kust
van Nieuw Guinea was uitgeweken, omdat Mangawitoe, in Januari,
door een roofvloot, met volk van de Karas-eilanden, Patimoeni
en Kapaur bemand, was overvallen, juist toen de mannelijke be-
volking naar zee was gegaan om tripang te visschen. Toen de
commissarissen aan wal gingen, bleek het hun, dat de vrouwen
en hinderen, die niet mede naar de vaste kust gevlucht waren,
eene schuilplaats in ’t geborgte van Adi gezöcht hadden ; eerstdaags,
zeide men, zou Mangawitoe geheel verlaten worden.
//Het gezag des Sultans van Tidore kent men hier niet”, zegt
het verslag (*).
(*) Nu scheen Tidore weer vergeten te zijn; wij weten, dat m 1858,
tijdens het bezoek der Etna, de hoofden hulde bewezen aan de Tidoreeschc
prinsen en dat men van der Crab in 1863 vertelde, dat er, eenige maanden
vroeger, een Tidoreesche Sengadji op Adi geweest was.


De bevolking scheen weinig gespierd en slecht gevoed te zijn.
Eerst sedert 20 jaren zou hier de Islam ingevoerd zijn, met
het gevolg, dat er geen varkensvleesch meer gegeten werd, zoo-
dat een weinig visch nagenoeg het eenige dierlijke voedsel was,
dat men hier nnttigde.
Den 12 sten Februari stoomde men naar Hamatotte, waar men
de hoofdkampong vervallen en verlaten vond, zoodat de reis den
volgenden dag reeds werd voortgezet naar de Triton-baai.
De weinige inboorlingen, die men daar zag, weken schuw terug ;
maar eindelijk gelukte het, een hunner, den stontmoedigsten
naar het scheen, aan boord te lokken. Door hem geleid, deed
men nu, zieh met groote moeite een weg door de wildernis bauende,
eene bedevaart naar de overblijfselen van Fort du Bus.
Het bleek bij die gelegenheid, dat de in een voetstuk gemetselde
paal van het wapenbord nog bestond. Het schild zelf werd,
dank zij Maclaj, ook spoedig gevonden en nu weder behoor-
lijk bevestigd.
Yervolgens wilden commissarfssen de kampong Oewamaroem,
de woonplaats van hunnen gids, bezoeken; maar toen zij daar
dicht bij gekomen waren, zagen zij den gids, onder voorwendsel
van de bevolking te zullen roepen, op de vlucht gaan, zoodat
het niet te verwonderen is, dat zij de kampong geheel verla-
ten vonden.
Op de noordkust van Aidoema, waar men den 2I Bten aankwam,
was men niet veel gelukkiger. ’t Was onmogelijk, eenige inboor-
lingen, die zieh in een prauwtje bevonden, te bewegen bij de
Soerabaia te komen ; en in de kampong vond men slechts acht
vrouwen en een kleinen jongen. De mannelijke bevolking zou
naar Lakahia gegaan zijn om sagoe te koopen. Derwaarts werd
nu de steven gewend; maar toen de Soerabaia den 25 stea aan de
noordzijde van dat eiland ankerde, ontwaarde men geen spoor
van menschen; alles was in een doodsche stilte gehuld.


De radja van Lakahia hield zieh op in de kampong Olla, op
de vaste kust gelegen, werwaarts nu een sloep gezonden werd
om hem af te halen. Ofschoon uiterst beangst, voldeed hij aan
de oproeping en kwam, door zijn tienjarig zoontje vergezeld,
aan boord.
Wat deze radja nu weer vertelde van de ouderlinge verhoudin»
0 o
der hoofden van Lakahia en Namatotte, ga ik met stilzwijgen
voorbij, het geheel cens zijnde met Eobidé van der Aa, waar
hij zegt, //dat er hoogst waarschijnlijk in dit gedeelte van Meuw
//Guinea geen vaste staatkundige indeeling bestaat 11 .
//Het gezag van den Sultan van Tidore wordt hier niet erkend”,
zegt het verslag, //en de Compagnie is alleen in zooverre bekend,
//dat de Nederlandsche vlag op de prauwen gevoerd wordt, het-
//geen door den invloed der Ceramsche en Boegineesche han-
//delaars in zwang kwam. De radja had zelfs in de tasch, waarin
//hij zijn betel en andere benoodigdheden bewaarde een Neder-
//landsche vlag geborgen 11 (*).
Men had natuurlijk op de Soerabaia getracht, den radja van
Lakahia zoo veel mogelijk op zijn gemak te zetten , en men meende
dan 00k zijn vertrouwen gewonnen te hebben. Het plan was,
den radja eene acte van aanstelling te verleenen, zoodra dit
in tegenwoordigheid zijner onderhoorigen zou kunnen geschieden.
Het spijt mij , dat die acte niet is uitgereikt, daar wij, zoo
het gebeurd ware, misschien geweten zouden hebben of de Sultan
van Tidore er 00k eene rol in speelde.
Waarom er geen plechtige aanstelling volgde ? Omdat de radja,
zoodra er een prauwtje, met 9 Papoes bemand, bij het schip was
gekomen, met zijn zoontje daarin sprong en pijlsnel wegroeide.
(*) Men zal zieh herinueren, dat prins Ali in 1850 zelfs op prins Hendrik-
eiland een wapenbord had willen oprichten! Nu erkende men, dat Tidore
in deze streken niet het minste gezag had.


Hij werd vervolgd tot aan zijne kampong Olla, waar een tien-
tal Papoes de onzen aanvankelijk met gespannen boog afwachtte,
maar eindigde met op de vliicht te gaan.
De radja was natuurlijk naar het gebergte geweken, zooals
eenige Papoes, die men eindelijk tot staan gekregen had, verzeker-
den; hij had verteld, dat hij op de Soerabaia slecht behandeld
was en men raadde den opvarenden van de sloep aan, niet
aan wal te komen, omdat men geen vertronwen stelde in de
Compagnie.
De Compagnie had reden te over gehad om evenzoo over de
bevolking van Lakahia te denken, en die bevolking had hare
reputatie van trouweloosheid in den loop der eeuwen steeds ge-
handhaafd.
De kampong Olla bestond nit slechts vier of vijf op den vas-
ten wal gebonwde, ellendige hutjes. Er was niets aantevangen,
zoodat men naar boord terngkeerde.
Den volgenden morgen werd op het eiland Lakahia, tegenover
de gewone ankerplaats voor schepen, een wapenbord opgericht.
Wat er van het bord van Delftsch aardewerk, dat hier vroeger
als Nederlandsch wapen dienst deed, geworden was, deelt het
verslag niet mede.
Waarschijnlijk waren paal en bord vermeid; althans dit lot
viel ook het nu opgerichte symbool van gezag, al zeer spoedig
na het vertrek der Soerabaia, ten deel.
Men had plan, den tocht längs de zuidkust in oostelijke rich-
ting voort te zetten, zoodra de kolenvoorraad te Dobo zon zijn
aangevuld, om dan in de eerste plaats de Oetanata-rivier aan te
doen. Ook nu weder beletten wind en zee, aan dat plan ge-
volg te geven.
Den 6 den Maart reeds had men de onmogelijkheid ingezien om
de Oetanata te bereiken en koers gezet naar kaap Yalsch;enden
Bsten,8 sten , toen men dicht bij deze kaap gekomen was, werd besloten


den steven naar het Noordwesten te wenden om naar Ternate terug
te keeren.
De berrLberri had zieh weder vertoond, niet alleen onder de
inlandsche, maar ook onder de Europeesche schepelingen.
Deze tocht, welke den 20 ten Maart 1876 te Ternate een einde
nam, had dns ook slechts gedeeltelijk aan het doel beantwoord,
en het zou nog jaren dnren, voordat de 141 ste lengtegraad, het
einddoel, dat men zieh had voorgesteld, door een Nederlandsch
oorlogsschip bereikt werd.
Het was intnsschen geblekeu, dat het gezag van Tidore op het
grootste gedeelte der knst in ’t geheel niet erkend werd, en hoe-
genaamd niets beteekende, waar het wel heette erkend te worden.
De Sultan van Tidore verklaarde, nog geen f 500 ’sjaars van
Nienw Guinea te trekken, en dan ook niet van plan te zijn,
belangrijke kosten te maken voor de verbetering der toestanden
op dat eiland.
In vestiging van civiel bestunr, gesteund door een militaire macht,
zagen de gecommitteerden geen heil. Zij meenden, dat opheffing
van het Tidoreesche schijngezag, gepaard gaande met een jaar-
lijksch bezoek van den resident van Ternate met een oorlogsschip,
aan te bevelen zonde zijn. Later zou dan kunnen beslist worden,
wat er verder ten nntte van Nienw Guinea gedaan zou kunnen
worden ; eerst zou moeten blijken, welken invloed dat jaarlijksch
bezoek op den staatkimdigen en oeconomischen toestand zou
uitoefenen (526).
Wij hebben d’Albertis verlaten, toen hij, op den l !tfD Januan
1873, met de Vettor Pisani Torres-straat binnenstoomde, om te
Sydney herstel voor zijne geschokte gezondheid te zoeken.
Het duurde evenwel 10 maanden, voordat de koorts geheel ge-
weken was, en toen nog gevoelde hij , dat zijne krachten onvoldoen-
I t


de waren om nieuwe vermoeienissen te kunnen doorstaan. Maar
het lag volstrekt niet in zijne bedoeling, verdere nasporingen op
te geven (502).
Had hij eerst het plan, weder naar Andai terug te keeren om
het Arfak-gebergte nader te onderzoeken, toen hij vernam, dat
Beccari zieh ook weder derwaarts zou begeven en dat Dr. Meijer
er geweest was, besloot hij, de zuidoostkust te bezoeken.
Om nu de onde veerkracht weder terug te vinden, maakte hij
eene reis over Amerika naar Europa.
Eeeds in November 1874 keerde hij, volkomen in Staat nieuwe
inspanning van zijn lichaam te vorderen, naar Australië terug en
arri\eerde in t laatst van dat jaar te Somerset, het nieuwe
Engelsche établissement van kaap York.
Hier maakte hij kennis met Mac Earlane, die aan het hoofd stond
van de Engelsche zending in Torres-straat; en aan deze kennisma-
king hebben wij d’ Albertis onderzoek van de Ely-rivier te danken.
Want reeds had hij besloten een bezoek te brengen aan de
bergen van Java, na het eiland Yule en de nabijgelegen zuidkust
van het oostelijk deel van Nieuw Guinea onderzocht te hebben,
toen Mac Earlane hem eene plaats aanbood op de //Ellangowan”
het stoomschip der zendelingen waarmede hij de Ely-rivier wilde
opstoomen.
De delta, door de armen dezer rivier gevormd, ligt tusschen
den 143 sten en 144‘ ,ten lengtegraad O. van Greenwich en valt
dus buiten de grenzen van ons gebied; maar daar later blijken
zal, dat de bovenloop van de Ely onze officieele grenslijn door-
snijdt, mag ik de onderzoekingstochten, op deze rivier gedaan,
niet met stilzwijgen voorbijgaan.
Het doel, waarmede Mac Earlane de Ely op wilde varen,
was, een nieuw arbeidsveld voor de zending op te sporen.
Alleen längs de rivieren toch was het mogelijk, in het binnen-
land door te dringen.


Terwijl d 1 Albertis op Yule aan den arbeid was, had
de Baxter-of Maicussar-rivier opgevaren, die meer dan een
westelijk van de delta der Fly in Torres-straat uitmondt. Maar
die tocht had niet aan het doel beantwoord, daar aan de oevers
van deze rivier, die slechts een klein stroomgebied schijnt te
hebben, nagenoeg geene bevolking w r erd aangetroffen. Mac Far-
lane hoopte nu, op de veel grootere Fly beter te zullen slagen.
Gecommandeerd door den kapitein James Buncie, verliet de
Ellangowan, waarop zieh, behalve Mac Farlane en d 1 Albertis, nog
de ingénieur Smithurst, de heer Chester //le nouveau magistrat
de police de Somerset 11 — met zes inlandsche Soldaten en 3à 4
inlandsche matrozen bevonden, den 29 sten November 1875 de reede
van Somerset.
Het eerste gedeelte der reis valt buiten ons bestek, en ik
spring dus over op den 7 deQ December, toen de Ellangowan, die
intusschen twee Papoesche hoofden Main en Oeta aan boord ge-
nomen had, zieh bij het eiland Kiwaï, aan den mond van een
der Fly-armen, bevond.
Begonnen de inboorlingen, in tal van gezeten, hier
een vreedzamen ruilhandel te drijven, den volgenden dag, toen
men de rivier iets hooger opgevaren was, vertoonden zieh vijf
groote prauwen, elk met 30 à 40 koppen bemand, die blijkbaar
niets goeds in den zin hadden.
Te vergeefs poogde Maino een vriendschappelijk onderhoud
uit te lokken; integendeel de bende werd nog met talrijke vaar-
tuigen versterkt.
Ook toen men begon te vuren zonder iemand te willen kwet-
sen, lieten de aanvallers zieh niet afschrikken; maar nauwelijks
had d’Albertis enkele schoten gedaan, die een paar gaten maak-
ten in een der kano’s, of de geheele flotille ging met kra^lit
van riemen op de vlucht.
Den 9 den December was de equipage op een klein eilandje ge


land om brandhout te kappen, toen de stoomfluit het sein gaf,
dat er onraad was. Weldra versehenen nu zes groote vaartui-
gen, volgepropt met Papoes in oorlogs-costuum, door tal van
kano’s gevolgd, bij het eiland. Zij scheneu hier te willen landen,
om de vreemde mdringers uit den boschrand te kunnen beschielen.
Eemge salvo’s, alleeu bestemd om hen te verschrikken, en
een paar goed gerichte schoten op een der kano’s waren vol-
doende om hen op de vlueht te jagen. En toen Chester met zijne
Soldaten de vluchtenden met de jol nazette, lieten ze wapens en
kano sin den steek. Het eiland, waar dit gebeurde, ontvingden
naam: //File de l’Attaque.”
Het werd er met de bonding der bevolking niet beter op,
toen de rivier verder werd opgevaren, daar zieh telkens woeste
benden aan de oevers vertoonden, die het kleine stoomscheepje
bedreigden. En soms was men wel genoodzaakt, hunne aanval-
len met de wapens te keeren ; zoo schrijft d’Albertis van eene
dergelijke ontmoeting : //l’accueil que nous leur faisons, du reste ,
//les invite bientôt à retrograder, hurlant, proférant des clameurs
//que notre équipage, pour son compte, reprend de toute la force
//de ses poumons”.
Die streken schenen dus niet bijzonder geschikt voor de zending.
Zal Mac Earlane dus in verder doordringen weinig heil gezien
hebben, de equipage van de Ellangowan gaf haar verlangen om
terug te keeren, ondubbelzinnig te kennen. Hat de levensmid-
delen schaarscher werden; dat het onophoudelijk regende en
dat sommigen aan koorts begonnen te lijden, woog misschien
nog minder zwaar, dan de vermoeienis aan dat eeuwme hont-
O
hakken verbonden.
Hoe het zij, toen men den 14d en December een eilandje bereikt
had, niet ver van de Nederlandsche grenslijn, op nagenoeg 8 a
Z. 33. gelegen, werd tot terugkeer besloten. Hit eilandje werd
Ellangowan gedoopt.


Den 15 den werd de steven naar het Zuiden gewend, en al
spoedig zag men van alle kanten zwaar bemande vaartuigen te
voorsclujn komen, die de Ellangowan den doortocht schenen te
willen beletten. Een djnamiet-patroon, die vddr de boegen der
voorste kano’s sprong, had evenwel de gewenschte uitwerking ; de
geheele flotille ging op de vlucht.
Nauwelijks echter was men op deze wijze aan de vervolging
ontkomen, of er dreigde ernstiger gevaar. Plotseling stootte de
Ellangowan op een klip of bank, met het gevolg, dat de schroef
brak, zoodat het vaartuig .weerloos lag.
Men bevond zieh toen tegenover eene kampong, naar ’t scheen,
nit slechts een huis van 120 à 125 meters lengte bestaande.
Weldra versehenen de inboorlingen bij honderden aan den oever
en in hunne kano’s, en men mocht zeker van geluk spreken,
toen de kreten; //Miro, Miro” te kennen gaven, dat zij niet
met vijandelijke, doch met vredelievende bedoelingen kwamen.
Met behulp van Maino werden nu onderhandelingen aange-
knoopt, die er toe leidden, dat Chester met eenige manschappen
-aan wal zou gaan om een varken te koopen.
Toen deze, bij het aan wal komen, meende te bemerken, dat
men hem misleiden wilde, deed hij een los schot, hetwelk de bevol-
king zoodanig verschrikte, dat ze op de vlucht toog. Twee achter-
gelaten varkens werden nu buitgemaakt, terwijl Chester vervol-
gens het groote huis doorliep en eene mooie collectie rariteiten
verzamelde. Intusschen was de in een zeilsloep veranderde El-
langowan weder vlot geworden, en een günstige wind bracht het
vaartuig, zonder verdere wederwaardigheden, den 20 3ten Decem-
ber 1875 naar het eiland Kiwaï terug.
d’Albertis had zieh intusschen voorgenomen, de Ely-rivier, die
zoo zeer zijne belangstelling had opgewekt, hoogerop, zoo mo-
gelijk tot aan hären oorsprong, te onderzoeken.


In het begin van 1876 begaf hij zieh naar Sydney om de
noodige toebereidselen voor den nieuwen tocht te maken. en reeds
den l sten Mei bracht de paketboot //Brisbane"” den onvermoeiden
reiziger naar Somerset terug.
De Brisbane had eene kleine stoomsloep, nagenoeg 16 meters
lang, mim 2 meters breed en voorzien van een zinken dak , voor
d Albertis medegebracht. Neva was de naam van dit scheepje,
dat nu met den meesten spoed voor den tocht op -de Ply gereed
gemaakt werd.
d Albertis nam zelf het commando -op zieh, terwijl de ingé-
nieur Laurence Hargrave hem, waar noodig, behulpzaam was.
Clarence Milcox, een jongmensch van 17 jaren, was aangeno-
men om te helpen bij het maken van verzamelingen ; de rest
der equipage bestund uit twee negers van Jamaika Palmer en
Jackson geheeten een Chinees en nog 4 inlanders, afkomstig van
de Pidji-eilanden, de Philippijnen, de Sandwich-eilanden en
Nieuw Caledonië.
liegen geweren, een karabijn en vier revolvers maakten de
bewapening uit, terwijl de munitie uit 2000 patronen en eenige
doozen dynamiet bestond ; eenige vuurpijlen en blikvuren voltooiden
de uitrusting.
Den 18 den Mei 1876 vertrok de Neva van Somerset, en drie
dagen later kwam de ons bekende tolk, Maino, aan boord, die
ook zijn zoon Warouki en zijn vriend Dawan medebracht.
Den 23 slen Mei bereikte de Neva, met de vlaggen van Italië
en Nieuw Zuid Wallis in top, den mond der Ply-rivier en liet
dicht bij het eiland Kiwaï het anker vallen.
Op de reis naar ’t eiland Ellangowan, waar men den 30 st?n
Mei aankwam, viel niets bijzonders voor.
Wei waren er bewijzen te over, dat de oevers vrij sterk be-
volkt waren, maar ditmaal kwamen de inboorlingen niet te voor-
schijn; alleen het hondengeblaf verraadde hunne tegenwoordigheid.


Hoogerop werd de rivier, die in hären benedenloop vol zand-
banken is, dieper; de vegetatie vertoonde zieh minder weelderig,
ja aan den linker (?) oever werden de boomen langzamerhand
schaarsch.
Den l sten Juni teekent d’Albertis aan, dat de rivier talrijke
bochten maakt, en dat de algemeene stroomrichting Zuid-Oost is (*).
Men had toen, op ongeveer 7° 50’ Z. 8., de Nederlandsche
grenslijn overschreden en bleef zieh tot omstreeks den 13 Jen
Juni op Nederlandsch Nieuw Guinea bewegen.
De oevers waren hier aanvankelijk vlak; groote, geheel onbe-
woonde vlakten strekten zieh uit, zoo ver het oog reikte.
Den 3 Jen Juni reeds begon het landschap een ander karakter
te vertoonen; de oevers werden weer hooger, en de kale vlakten
hadden voor een woudrijk heuvelland plaats gemaakt; men ont-
dekte weder sporen van bewoning, eindelijk een dorp, maargeen
enkele inboorling liet zieh zien.
Hoogerop veranderde het tooneel nogmaals. Lage eentonige
vlakten, waarin men hier en daar een hut ontwaarde, hadden
het heuvelland weder vervangen.
Eindelijk lieten zieh nu ook inboorlingen zien. Den sden5 den Juni
kwamen vijf, ten strijde toegeruste vaartuigeu uit een kreek te
voorschijn.
Toen men de opvarenden vredelievend trachtte te stemmen,
door eenige geschenken in liesschen uaar hen toe te laten drij-
ven, ontstond er wel eenige aarzeling, maar men scheen toch
den aanval door te willen zetten, totdat de stoomfluit en zes
losse revolverschoten zulk een schrik verspreidden, dat er eeu
algemeen //sauve qui peut” volgde.
In den avond van dien dag ging d’ Albertis bij eenige vertaten
butten aan land; iets verder vond hij een vertaten dorp, waar de
(•) .Son orientation générale est le nord-ouest” eiet naluurlijk op de
reis niet op de stroomrichting.


gelegenheid om de verzameling curiositeiten te vermeerderen, niet
ongebruikt gelaten werd.
Bij het verder opvaren der rivier bevond men, dat de stroom-
snelheid aanzienlijk toenam; bet terrein werd golvender, en de
oevers waren weder met wouden bedekt.
Het sleep volk begon beboefte aan rust te gevoelen, en het
verlangen naar versch vleesch nam dagelijks toe.
Den 10 aen werd aan bet volk de noodige rust gegund, terwijl
d 1 Albertis het woud binnendrong om te jagen. Geen spoor van
menschen werd door hem ontdekt, maar een zijner Jägers schoot
een prächtigen kasuaris, die aan de reizigers een zeer welkom
voedsel verschafte.
Het was waarschijnlijk een of twee dagen later (althans vdör
den 13 dtn ), dat de Neva bij een klein eilandje kwam, waaraan de
naam //Baggi” gegeven werd. Het was gelegen ten Zuiden van
den mond eener rechter zijrivier, welker algemeene stroomrichting
Noord-Zuid scheen te zijn.
Niet ver boven het vereenigingspunt dezer beide rivieren,
doorsnijdt de Ely de grens van het Nederlandsch gebied, zoodat
de opperrivier tot even bezuiden den 6 Jen breedtegraad daarbui-
ten valt.
Aan allerlei kenteekenen was nu, bij het verder opvaren van
de Blj, te bespeuren, dat men den oorsprong en dus het ge-
bergte naderde. De rivier werd steeds smaller, de vegetatie weel-
deriger, en reikhalzend begon de equipage van de Neva in het
rivierzand naar sporen van goud te zocken.
Dit werd evenwel niet gevonden, zoodat de opvarenden zieh
langzamerhand met minder geduld schikten in de ontberingen
en in den vrij zwaren arbeid, die van hen gevorderd moesten
worden.
Een ernstige vechtpartij tusschen Palmer en Jackson was daar
reeds het gevolg van geweest, en d’Albertis zou weldra al zijn


tact en al zijne energie noodig hebben, om den goeden wil van
zijn volk levendig te honden.
Den 15 ien Juni ontdekte men eindelijk cens een bewoonde
but, maar de gewapende inboorlingen namen op ’t gezicht van
de vreemdelingen onmiddelijk de vlncht in het bosch.
Spoedig was d’ Albertis nu bij de but, waar bij binnentrad
längs eenen acht el Imogen boomstam, die tot trap moest dienen.
Hij vond in die, van tien stookplaatsen voorziene woning
vele voorwerpen, die groote waarde hadden voor de ethnologie,
en het trof hem, hoeveel orde en netheid daar gevonden werden.
De belangwekkendste voorwerpen vonden natuurlijk weldra eene
plaats op de Neva, terwijl eene goede hoeveelheid geschenken in
de woning werd achtergelaten, om de bezitters schadeloos te stellen.
De Fly werd nn hoe langer hoe smaller en ondieper; men
begon zelfs op den steenachtigen bodem te stooten; maar men
naderde dan ook het geheimzinnige gebergte van het binnenland,
dat misschien nog zoo vele wonderen der natuur omsluierd hield.
//Enfin je les ai vues, les montagnes de I’intérieur!” roept
d 1 Albertis den 17 den Juni nit.
//Semblables à des géants de grandeur inégale, elles s’élèvent
//les unes au-dessus des autres, s’étageant par gradins depuis le
//fleuve jusqu’à la chaine maîtresse, ces Alpes papoues dont nous
//sommes encore bien loin! Quatre-vingts kilomètres ou plus
//encore! Comme Moïse sur le Nebo, je contemple la Terre
//Promise; pas plus que lui je n’y entrerai!
Neen; want het verder doordringen ging met hoe langer hoe
meer moeilijkheden gepaard.
De rivier werd steeds ondieper, de levensmiddelen begonnen
schrikbarend te verminderen, de equipage werd door koortsen
geteisterd. En was het, toen men zieh nog in het vlakke ter-
reiu be vond, soms mogelijk geweest door de jacht de voeding te
verbeteren, hier waren de vogels zeldzaam; kasuarissen en wilde


varkens lieten zieh niet meer zien. De hevige stroom en de
steenachtige bodem der ri vier maakten, dat ook de visscherij
geen voordeel meer opleverde; het spook des hongers begon zieh
in al zijne afgrijselijkheid te vertoonen.
//Leur trouver a manger, voilà le problème qui met mon
//esprit à la torture, le cauchemar qui pèse sur mon sommeil,"”
teekent d’Albertis den 19 den Juni in zijn dagboek aan.
Gelukkig kwarn er voor het oogenblik uitkomst, toen men den
20 ?ten eene hut ontdekte, waar men zieh van een varken en
eenige andere levensmiddelen meester maakte, die zeker niet
minder welkom waren, dan de vele curiositeiten, waarmede
d Albertis ook nu zijne wetenschappelijke verzamelingen ver-
rijkte.
Echte keerkringsbuien verhoogden den waterstand; maar was
dit op zieh zelf een voordeel, de stroom werd nu hoogerop zoo
sterk, dat twee ankers niet altijd in Staat waren, de Neva voor
afdrijven te vrij waren. Het was dan ook van tijd tot tijd on-
mogelijk de reis voort te zetten, te meer omdat de zieken in
aantal toenamen. d’Albertis zocht dan zijn troost in de bos-
schen, maar het mocht hem niet gelukken de inboorlingen te
ontmoeten, hoewel het land blijkbaar bewoond was; de jacht
le verde voor de keuken weinig op en ook op natuurkundig
gebied was de oogst schraal.
Toch werd elke günstige gelegenheid waargenomen, om de
Ely hooger op te varen, en eene dergelijke gelegenheid deed
zieh, naar men meende, ook op den 25 Bten Juni weder voor. Maar
nauwelijks was de tocht aangevangen, of de Neva werd metzulk
een geweld tegen een dwars over de rivier gevallen boomstam ge-
worden, dat men een oogenblik vreesde, dat het vaartuig verloren
zoude zijn. Toen de schroef daarbij onklaar geraakte en het water
steeds zakte, moest men zieh getroosten, te blijven waar men was.
Eerst den 28 sten , nadat de schade zoo goed mogelijk hersteld en


het water gerezen was, kon de toclit worden voortgezet tot op
ongeveer 141° 30 O. L. en 5° 30 1 Z. B.; maar dit ging met zoo
vele moeilijkheden gepaard, dat zelfs d’Albertis aan de noodza-
kelijkheid van terugkeeren begon te denken.
Karakteristiek is het zeker, dat hij , die beer en meester was
op de Neva, daartoe toch niet wilde overgaan, voordat de ingé-
nieur Hargrave de verklaring had afgelegd:
//Le courant est de six ou sept noeuds à l’heure, le chenal
//étroit et le gouvernail rendu inutile par les remous. Impossible
//d’aller plus loin”.
Met groote vreugde vernam de equipage het besluit om den
steven stroomafwaarts te wenden, en in weinige uren was men
weder bij de hut, waar d’ Albertis den 20 3fen eenige geschenken
had achtergelaten. Men vond deze onaangeroerd terug, en be-
volking liet zieh niet zien.
Toen de Neva echter den volgenden dag in vliegende vaart
weder bij het groote huis kwam, waar d’ Albertis zoo vele merk-
waardigheden had verzameld, stonden de inboorlingen de reizigers
met gespannen boog af te wachten.
Niettegenstaande al het mogelijke werd gedaan om op vreedzame
wijze met hen in aanraking te körnen , zelfs toen ze reeds be-
gonnen waren hunne pijlen af te schieten, trachtten zij toch, de
Neva hoe langer hoe meer te naderen, om zekerder te zijn van hun
schot. Eenige losse geweerschoten bleken onvoldoende om de
aanvallers te doen afdeinzen, zoodat d’ Albertis zieh wel genood-
zaakt zag, den voorsten hunner, door een schot hagel, den lust te
benemen zieh verder te wagen.
Dit middel trof doel; weldra waren allen in de bosschen ver-
dwenen. De hut werd nu op nieuw doorzocht; men vond daar
eene oude vrouw, die op het punt was den laatsten adern uit
te blazen, en het bleek, dat hier de achtergelaten geschenken
niet versmaad waren; maar de gezindheid was er blijkbaar met


beter op geworden. Levensmiddelen vond men niet en de var-
kens waren met himne eigenaren in liet woud verdwenen. Het
was dan ook zeer gelnkkig, dat men, na weder onder stoom ge-
gaan te zijn, eene kano ontdekte, welker bemanning op ’tge-
zicbt van de Neva te water sprong, bet vaartnig met zijnen in-
houd aan den stroom prijs gevende ; want spoedig werd bet in-
gebaald ; en de zakken sagoe, die de lading nitmaakten, waren
voor de hongerige equipage een zeer welkome buit.
Dit voorval moet ongeveer hebben plaats gebad, waar de Ely
het Nederlandscbe gebied binnen stroomt.
Toen de Neva den 30 sten Juni weder gekomen was terplaatse,
waar de zijrivier zieh in de Ely stört, werd de equipage zeer
onaangenaam verrast door het besluit van d 1 Albertis, om dien
stroom op te varen. Maar toen 6 de drie Papoes hierover ernstig
begonnen te klagen en te jammeren, werkte dit zeer günstig terug
op de overigen, die er zieh nu een punt van eer van maakten,
te toonen, hoever ze in energie boven die domme barbaren ver-
beven waren.
Alvorens nu de zijrivier op te stoomen, gaf d’Albertis aan
dien stroom den naam //Alice I ’, in voldoening aan eene belofte,
aan den secretaris van Nieuw Zuid Wallis, Eobertson, gedaan,
om den naam van miss Hargrave aan een zijner ontdekkingen
te verbinden.
Aangevuurd door de behendig onderbouden boop, goud te zul-
len vinden, bervatte de equipage nu gewillig de reis stroomopwaarts,
terwijl bet landschap steeds bergaebtiger werd en het vogelenbeir
met klimmende belangstelling door d 1 Albertis werd gade geslagen.
Intusschen nam bet aantal zieken weer toe, zoodat men van
tijd tot tijd verplicht werd te ankeren, om bun rust te geven;
en den 4 den Juli werd d’Albertis zelf door een hevmen aanval
O
van koorts en rheumatiek aangetast.
Een dag later vertoonden zieh eenige inboorlingen, die, boewel


gewapend, geene vijandelijke bedoelingen schenen te hebben.
Beleefd schenen ze trou wens ook niet, want d’Albertis zegt;
//FUn d’entre eux nous tourne le dos, et, se tapant la cuisse,
//prononce quelques paroles probablement peu parlementaires,
//puis tous se sauvent en courant. Ce geste irrévérencieux, je
//l’ai vu mettre en pratique par les indigènes du détroit de Hall
//et, je dois le dire, il m’irrite au point que, lorsque mes nou-
velles connaissances débouchent de la forêt plus près de nous,
//je donne l’ordre de lancer une fusée qui les fait au plus tôt
//rentrer sous leur couvert”.
Den 6 den Juli kwam men weder op eene bewoonde plaats, waar
men drie of vier verlaten woningen aantrof. Den volgenden mor-
gen werden de minst zwakken het land ingezonden ; en groot was
de vreugde der equipage, toen zij terugkwamen met een paar
schoone varkens.
Minder opgewekt gevoelde zieh d’ Albertis *, want de Alice had
hier, in verband met eene plotselinge versmalling, eene zoo groote
stroomsnelheid verkregen, dat Hargrave zieh onmachtig moest
verklären, daartegen op te worsteleu.
Men was toen nog steeds op Nederlandsch gebied en had on-
geveer 5° 40’ Z. B. bereikt. Tegen wil en dank moest d Al-
bertis last geven tot terugkeeren.
Met eene verbazende snelheid werd de Neva nu door den stroom
van de Alice naar de Ely teruggevoerd, en den 12 den was men
reeds ver voorbij het eiland Ellangowan gekomen, tei plaatse,
waar men op de heenreis wel sporen van bewoning gezien had,
maar alleen door ’t hondengeblaf tot de veronderstelling vas 0 e
körnen, dat de inboorlingen niet veraf waren.
Met verbazing ontwaarde d’ Albertis hier nu een vonkel
nieuw dorp, dat omstreeks een kilometer van den veiw Ö
derd was.
De inboorlingen bewogen zieh daar zoo kalm en ilistig,


men wel denken moest, dat zij het stoomscheepje nog niet ge-
zien hadden.
Eindelijk lioopte d Albertis nu te zullen slagen in het aanknoo-
pen van vriendschappelijke verhoudingen.
Met veel moeite, en niettegenstaande hij in de laatste dagen
zeer verzwakt was, voer hij nu met de kano naar den never,
waar het na veel inspanning gelukte, längs een kreekje een vijver
te bereiken, die geheel met waterlelies en andere planten bedekt was.
Hoezeer het hem ernst was, hier den vrede te bewaren, Week
o. a., toen hij er van afzag, een reusachtigen reiger (. Mi/cteria
Australis ) te schieten, die, zooals men destijds meende, alleen
in Australië zou voorkomen; want alles wat de inboorlingen kon
verschnkken, moest vermeden worden. Maar ook nu werd hij
weder teleurgesteld ; want nauwelijks hadden deze de vreemdelin-
gen bespeurd, of zij vluchtten, trots alle vriendschappelijke tee-
kens die men maakte, hals over kop het bosch in.
Weinige minuten waren voldoende geweest, om het geheele
dorp te doen ontruimen. Toen nu daarop een der jagers, niette-
genstaande d’Albertis verbod, een varken schoot, was alle hoop
op herstel van het vertrouwen verdwenen, zoodat men geen be-
zwaar maakte, nog een tweede varken voor de hongerige equipage
buit te maken.
Aldus bezig zijnde van den nood een deugd te maken, za«-
O “ O
men plotseling drie kano s, in elke waarvan vijf of zes vrouwen
gezeten waren, den vijver binnenvaren. Aanvankelijk naderden
ze zonder vrees ; maar zoodra hadden ze niet gezien, wie het wa-
ren , die daar de rust kwamen verstoren, of ze roeiden zoo snel
mogelijk weg.
Den volgenden dag werd het dorp, welks bewoners steeds af-
wezig bleven, schatplichtig gemaakt aan de verzamelingen van
d Albertis, en groot was de vreugde op de Xeva, toen de expe-
ditie daar terugkeerde met de varkens en tal van duiven.


Nauwelijks echter was nu de reis stroomafwaarts vervolgd, of
negen vaartuigen, met ten oorlog uitgedoste inboorlingen bemand,
schenen der Neva den doortocht te willen betwisten. d’Albertis
liet recht op het midden der tiotille aanstoomen, hetgeen het ge-
volg had, dat de Papoes oumiddelijk naar den oever roeiden en
daar, met achterlating van de vaartuigen en ’t geen daarin was,
de vlucht namen. Een groote voorraad sagoe en klappers en een
prächtige paradijsvogel-huid werden nu huit gemaakt, zoodat de
Neva langzamerhand weer behoorlijk geproviandeerd was.
Den 17 den Juli werd Kiwaï bereikt; de verdere gebeurtenissen
vallen dus buiten ons bestek. Men had nog steeds met ziekte,
gebrek en allerlei andere wederwaardigheden te kampen, maar
den 12 d n November 1876 kwam de Neva ten slotte behouden
te Somerset terug.
De onderzoekingsgeest van d 1 Albertis was intusschen op verre
na niet bevredigd. Noch ziekte noch gevaren deden hem afzien
van zijn lievelingsplan, om de bronnen van de Ely op te sporen
en het gebenrte van Nieuw Guinea s binnenlanden te onderzoeken.
Zijn eerste werk was dan ook, een nieuwen tocht op touw te
zetten, waartoe het gouvernement van Nieuw Zuid M allis bereid
was, de Neva wederom beschikbaar te stellen.
Hij had echter deze keer op verre na niet over zulk gesclnkt
personeel te beschikken als op de vorige reis.
De heer Preston, die als Ingenieur of machinist dienst zoude
doen, was de eenige Europeaan die d 1 Albertis vergezelde; noch
Papoes noch negers maakten deel van de equipage uit.
Door bemiddeling van een Chineeschen aventurier, Ah- Sam, die
zieh verbonden had den tocht mede te maken, was het hem ge-
lukt nog vier Chineezen te engageeren, hoofdzakelijk door voor-
spiegeling van de rijkdommen aan gond, sandelhout en muscaat-
noten, die ze zieh zonder veel moeite zouden kunnen verwerven.


Met nog drie inlanders, Jack, Tom en Bob, die ook de vorige
reis bad medegemaakt , was de equipage, welke dus , met inbegrip
van d’Albertis, tien koppen telde, compleet.
an welk gehalte dat volkje was, bleek reeds 2 (lea Mei 1877
te Somerset, toen Jack en Bob in banden der politie geraakten
en met dan na veel moeite ontslagen werden, onder de volgende
toespraak van den ons bekenden magistraat Chester:
//Allons signor d’Albertis, je consens à rendre la liberté à
//vos hommes, mais c’est dans le ferme espoir qu’un jour ou
//l’autre vous les tuerez à coups de revolver, et que vous deba-
rrasserez ainsi Somerset de ces deux belles coquins!”
Met deze fraaie equipage verliet de Neva Somerset op den
3 den Mei 1877, om den 2P tea de Elj binnen te stoomen.
Reeds den volgenden dag bad men eene ontmoeting met de
Papoes, die zieh vroeger vijandig getoond badden tegen de Ellaii-
gowan, maar thans tot een vreedzamen ruilhandel geneigd waren.
Alles zou waarsebijnlijk goed afgeloopen zijn, hadde een der in-
boorlingen niet de roeidollen van de jol gestolen.
Toen de dief nl. weigerde de dollen terug te geven, zelfs nadat
hem ruime gesebenken waren aangeboden, nam d’Albertis een
bunner vaartuigen in beslag. Eene poging om dit terug te be-
komen mislukte, waarop de Papoes zieh verwijderden, waarschijn-
lijk om versterking te balen.
De Neva waebtte de terugkomst niet af, maar zette de reis
stroomopwaarts voort.
îsTu en dan naderden kano’s, waarmede men ruilhandel dreef;
maar toen bun aantal gaande weg vermeerderde en men bemerkte ,
dat de wapens, door bladeren bedekt, onder in de kano’s lagen,
ontstond er weer wantrouwen en stoomde de Neva zoo spoedig
mogelijk door.
Overal waar de gelegenheid günstig scheeu, ging d’Albertis met
z ÿ ne jagers aan wal, waardoor al spoedig’ ontevredenbeid ontstond


onder de Chineezen, die hunne krachten wilden sparen, totdat
ze het hun voorgespiegelde goudland zouden hebben ontdekt.
Den l sten Juni, tegen het aanbreken van den morgen, terwijl
alles in diepe duisternis gebuld was, werd d’ Albertis gewekt
door verdachte geluiden aan den oever.
Alles, zelfs de wacht, sliep, aan boord van de Neva. In-
tusschen merkte d’ Albertis , dat men reeds trachtte in de op eenige
meters achter de Neva liggende jol te klimmen. Nauwelijks had
hij nu zijn volk te wapen geroepen, of een hagelbui van pijlen
snorde hem om de ooren. Hij liet nu de opvarenden van de
Neva plat neerliggen, en nam de verdediging alleen op zieh,
terwijl Preston hem de geladen geweren aanreikte.
Nadat hij 120 schoten in de duisternis gedaan had, namen de
Papoes de vlucht.
Intusschen had een der Chineezen een ernstige pijlwond be-
komen, en men mocht van geluk spreken er zoo afgekomen te
zijn, daar men 45 pijlen op de Neva vond, waarvan er 17 //sur
//un espace d’un pied carré, juste à l’endroit d’où je tirais’ .
Nu werd er beter wacht gehouden, maar in de eerste dagen
had men geen nieuwen aanval af te slaan ; wel was men den 4 den
Juni getuige van een krijgsdans, die met het besoldeten van
de Neva eindigde, maar de afstand was te groot voor de Papoe-
sche boogsehutters.
Den 6 Jen Juni werd bij het eiland Ellangowan geankerd en
van de volgende, gure, regenachtige dagen viel niet veel goeds
op te teekenen, terwijl de equipage reeds vier zieken telde.
Wanneer, bij het verder opvaren der rivier, nu en dan enkele
kano’s ontmoet werden, bleken alle pogingen om vriendschappe-
lijke aanraking te verkrijgen steeds vruchteloos. Somtijds na-
derden ze met blijkbaar vijandelijke bedoelingen. Dit gebeurde
b.v. den 29 ,teQ Juni, toen de Neva nog slechts twee valide man-
nen telde.


Een paar kano’s, blijkbaar op verkenning gezonden, gingen de
overigen vooraf, en tot viermalen toe sclieen men van zins den
aanval door te zetten. Zoodra d Albertis, die als uitstekend schütter
zijn wapen volkomen in z’n macht had , zag, dat de bogen gespan-
nen werden, liet hij eenige kogels over het water ricochetteeren ;
hielp dit niet, dan schoot hij over himne hoofden, en eerst in
de uiterste noodzakelijkheid nam hij zijne toevlucht tot trefschoten.
Den 30 3ten vertoonden zieh weder talrijke kano’s, en in den
avond van dien dag kondigde Ae tapage des tambours” aan, dat
er iets bijzonders op til was onder de Papoes.
De l ste Juli was een zondag, een dag, die op de Neva ge-
woonlijk aan de rust gewijd werd; maar ditmaal werd de rust
door de Papoes verstoord, zoodat d’Albertis weder genoodzaakt
was, vau zijn geweer gebruik te maken.
Den 9 deD stond de Neva aan een meer ernstigen aanval bloot;
een massa kano’s, met strijders opgepropt, vertoonden zieh aan
de oevers, terwijl een talrijke bende inboorlingen zieh op den
wal verzamelde bij een groote hut, die wel 4 à 500 voeten lang
sclieen te zijn.
Ook nu ging een krijg'sdans het schieten der eerste pijlen voor-
af; en ook nu konden deze de Neva, die zoo spoedig mogelijk
in het midden der rivier voortstoomde, niet bereiken. Toen d’Al-
bertis nu eenige kogels over de hoofden der aanvallers heen-
schoot, schenen deze eer aangemoedigd dan afgeschrikt te worden,
want ze wierpen zieh allen in hunne vaartuigen, om, voorafge-
gaan door hunneu aauvoerder, die aileen in een kano gezeten
was, de Neva te attaqueeren. Peeds was die aanvoerder zoo dicht
genaderd, dat hij een drietal pijlen binnen het scheepje geschoten
had, toen een kogel van d Albertis den boog in zijne hand trof,
waarop een algemeene vlucht volgde, Maar tot in den nacht toe
werd men telkens door de verschijning van nieuwe kano’s in de
rust gestoord.


Den IO' 16 “ Juli werd aan de equipage, die uitgeput raakte door
gebrek aan slaap en de spanning waarin ze door die herhaalde
aanvallen gebracht werd, twee dagen rust geschonken. Preston,
alle Chineezen en Jack waren toen ziek, en d’Albertis zelf kreeg
weder eene vermaning van zijn rheumatisme.
Den 14 len Juli verkeerde hij in grooten angst over den Chi-
nees Ah-Chong, die, ’s ochtends op jacht gezonden, ’s avonds
niet was.
OO
Waarschijnlijk was hij eenvoudig in slaap gevallen in het bosch,
want het verhaal van eene ontmoeting, die hij met de inboor-
lingen gehad zou hebben, ’t welk hij den volgenden dag bij zijne
terugkomst opdischte, had allen schijn van verzonnen te zijn.
Een paar dagen later moest alweder een aanval met geweer-
schoten afgewezen worden, en den 19 dea Juli werd Bob, die zieh,
tegen den last van d’Albertis, in het bosch gewaagd had , plot-
seling door een bende inboorlingen omringd.
Door onmiddelijk den voorsten neer te schieten, ontkwam hij
aan het gevaar; want nu gingen de overigen onmiddelijk op de
vlucht.
Toen d’Albertis daarop met Bob de plaats opzocht, waar die on-
gelukkige Papoe gevallen was, had deze reeds den laatsten adern
uitgeblazen. Wanneer men nu d’Albertis hoort zeggen:
//Si les naturels reviennent chercher le corps, ils verront que
//nos armes ne sont pas à mépriser, ils apprendront a modérer
//leurs désirs au sujet des crânes du prochain , zou men zeker niet
verwachten , dat hierop volgt :
//Pour moi, j’emporte un trophée, la tête, que Bob, en sou-
tenir de son jeune temps, n’hésite pas à trancher des épaulés
//du cadavre”. Hij begreep dan ook, dat deze daad, na zulk
eene inleiding, wel eenige verklaring noodig had ;en deze verkla
ring vindt men in de volgende woorden :
//Plût a Dieu que tout ceci ne fût point arrivé! Mais je suis


//fataliste. Ce qui doit être ne saurait manquer! Nous ne som-
//mes que les instruments de Celui qui gouverne tout. Et ces
//indigènes, avais je été courir après eux?”
Intusscheu zullen de Papoes van de Ply-rivier alle recht heb-
ben, de blanken voor even groote koppensnellers aan tezien,als
zij zelven zijn; en ook zij hadden die blanken niet in hu’nne
wildernissen geroepen.
Zoodra mogelijk wilde d’Albertis nu dit ongeluksoord verlaten,
hoe rijk bet ook was aan paradijsvogels.
Daar men nu weldra aan de monding der Alice kwam, zijn
de meeste wederwaardigheden, waarvan d’Albertis melding maakte,
voorgevalleu, bewesten de grenslijn, die het Nederlandsch gebied
van Oost-JNheuw Guinea scheidt.
De Alice bleek nagenoeg droog te zijn, zoodat er van opva-
ren geen sprake was, en ook de waterstand van de Ply was veel
lager, dan men verwacht had.
Weldra maakten de ondiepten het dan ook noodig, het verder
opvaren voorloopig te staken. AI spoedig merkte d’Albertis nu,
dat zijne Chmeezen en inlanders met dat beslnit niet tevreden
waren; ze hadden het plan om verder door te dringen , voorgoed
opgegeven willen zien en naar Somerset terug willen keeren.
Ziekte en vrees voor de inboorlingen droegen er ook toe bij ,om
den tegenzin in de jacht te verhoogen; en zoo werden de diensten
der equipage hoe langer zoo onbeduidender.
Het water zakte intusschen nog meer, zoodat men genood-
zaakt was, in ’t begin van Augustus, een eind -weegs terug te
keeren om een goede ankerplaats te vinden.
Daar wachtte d’Albertis nu het rijzen van het water af, terwijl
hij zelf aan gewrichtspijnen leed, Preston zeer ernstig ziek was,
en de overigen alien door koortsen geteisterd werden.
Eerst den 18 de * Augustus kreeg men regen, maar zoo weinig,
dat het water nog steeds zakkende bleef en al weder een lager


gelegen ankerplaats opgezocht moest worden. Zoo ging ook we-
der de maand Augustus 1877 voorbij, zonder dat er nog eenig
uitzicht bestond op bet voortzetten van den tocht, terwijl de
luiheid en onverschilligheid der equipage alle beschrijving te
boven begonnen le gaan.
Den 2 de “ September ontbraken er s’avonds twee Chineezen, Ah-
Sam en Ah-Chong.
De eerste keerde den volgenden dag terug, verhalende, dat hij
in t bosch verdwaald was en niets van Ah-Chong af wist.
Alle pogingen om den vermiste te vinden, bleven dien dag en
den volgenden vruchteloos en de kans, hierin te zullén slagen,
werd zeer gering, toen de Neva den sdea5 dea genoodzaakt was al
weder lager af te zakken.
Toen men op de nieuwe ankerplaats was aangekomen en d’Al-
bertis slechts met den Ingenieur en den kok aan boord was
gebleven, kwam Ah-Tong, een der Chineezen, ongeroepen bij
hem en voegde hem de grofste beleedigingen toe.
Daar vermaningen en bedreigingen niet hielpen, liet d’Albertis
den beleediger naar ’t strand brengen.
//Là”- zegt hij- //j’enjoins à Ah-Tong de retourner près de ses
//camarades; il refuse, et je lui cingle le dos de trois ou quatre
//coups du petit bâton qui se brise”.
Eenige uren later kwam men berichten, dat Ah-Tong op ster-
ven lag; en werkelijk blies hij, hoewel hij nu naar boord werd
gebracht, waar getracht werd de levensgeesten weder op te wek-
ken, weldra den laatsten adem uit.
Men vertelde toen, dat Ah-Tong reeds den geheelen dag in
eene vraanzinnige opgewondenheid verkeerd had; de kok zeide,
dat hij sedert langen tijd aan eene hartziekte geleden had, en
//l’opinion générale est qu’il est mort d’une insolation ; maigre
//mes ordres réitérés, il ne voulait point mettre de chapeau .
De equipage was dus reeds met twee man verminderd, en de


gezindheid der overblijvenden was er niet beter op geworden,
d Albertis zelf zegt : //les anxiétés , les soucis me harassent au
//point que je ne suis pas descendu à terre depuis plusieurs
//jours”.
Menigeen zou nu zeker den terugtocht aangenomen hebben,
maar niet alzoo de koene Italiaan.
Den 13 den September was het water begonnen te rijzen, en
den 16 ,,en gaf d’Albertis, trots bet protest zijner lieden,last, den
steven weder naar het Noorden te wenden.
Den 21 iten September had men de hut met tien stookplaatsen
bereikt, die ook op de vorige reis bezocht was ; maar de bewoners
lieten zieh niet zien.
Den 24 9ten werd d’Albertis te middernacht plotseling uit
den slaap gewekt, ten gevolge van een hevigen schok, door
botsing met een boomstam veroorzaakt. Op zijne vraag, waar
de uitkijk was, kreeg hij eerst geen antwoord, totdat Jack
hem eindelijk toeriep, dat de Chineezen zieh meester gemaakt
hadden van de jol en daarmede stroomafwaarts verdwenen
waren.
Dat het denkbeeid //wij zijn verloren” hem als een bliksemstraal
voor den geest zweefde, is waarlijk wel te begrijpen ; maar spoe-
dig was hij zieh zelf weer meester en wist den van schrik als
versteenden Preston te troosten, met de woorden :
//Courage monsieur Preston ! si notre heure n’est pas venue,
//nous nous en tirerons encore”.
Onmiddelijk werd nu de steven gewend om de vluchtelingen,
die een nagenoeg zekeren dood te gemoet gingen, op te sporen,
en te trachten een inlandsch vaartuig te bemächtigen , zoo de jol
niet gevonden mocht worden.
Al spoedig rees echter het vermoeden, dat Jack en Tom het
met de Chineezen eens geweest waren ; en toen nu de Neva door
Jack’s schuld op een zandbank terecht kwam, waardoor de ver


volging een geruimen tijd gestaakt moest worden, meende d 1 Al-
bertis dit aan opzet te moeten toeschrijven.
De geheele bemanning bestond nu nog nit twee Europeërs en
drie inlanders; en daar Preston en Tom bovendien nog ziek wa-
ren, werd het hoogst moeilijk, het noodige brandhout te beko-
men en het vaartuig te besturen.
Den 25 teßn maakte men zieh meester van een verlaten Papoesch
vaartuig. De groote inspanning, die van alien gevorderd moest
worden, maakte het onmogelijk, den volgenden dag de vervolging
voort te zetten; rust was dringend noodig; en er werd dan ook
bepaald, dat de Neva dien dag zou blijven liggen.
Zeer vreemd zag d’Albertis nu op, toen hij in den ochtend
van den 27 Bten van Preston vernam, dat Jack en Bob hem ge-
hst hadden stoomop te maken.
Geweld zou niet meer baten ; en d 1 Albertis zag den toestand
dan ook als een echt fatalist onder de oqgen.
Hij verklaarde Jack en Bob, dat hij hen, nu zij zieh als mees-
ters gedroegen op zijn schip, voortaan als oproerlingen en zieh
zelf als passagier zou beschouwen. Daarop ging hij op zijn bed
liggen rooken.
Daar snorren plotseling de pijlen weder in de lucht, waarvan
eenige de Neva treffen. Bob en Jack haasten zieh, op de aan-
vallers te schieten, die nu de vlucht nemen, terwijl d’Albertis zieh
niet laat zien en rüstig blijft doorrooken.
Die vingerwijzing naar ’t gevaar, dat van de zijde der inboor-
lingen dreigde, was evenwel voldoende om de oproerlingen han-
delbaarder te maken, zoodat voor ’t oogenblik het gezag weer
hersteld scheen.
Den 28 Bten werd de Neva, die nu weder midden in de rivier
voortstoomde, op nieuw beschoten, zonder dat men schade bekwam.
Maar nauwelijks was dit gevaar geweken, of Bob en Jack be-
gonnen zieh weder met de zaken van Preston te bemoeien.


Nu riep d Albertis ben bij zieh, maande bun aan, Preston , die
doodziek was en een kind had, te sparen, terwijl ze hem zelf
konden doodschieten, zoo ze dat verlangden.
Hij gaf bun daartoe, behalve de twee geweren, die ze reeds
hadden, twee revolvers, en waarschuwde slechts, hem niet te kwet-
sen maar te dooden, daar ze anders kans zouden hebben er siecht
af te körnen.
Deze bonding boezemde Respect in. Den 30 ,ten September
kwamen de drie Poljnesiërs, in tegenwoordigheid van Preston,
nederig verzoeken of d’ Albertis bet commando weer op zieh wilde
nemen; zij behenden alle hunne ongerechtigheden, en beloofden
onvoorwaardelij ke gehoorzaamheid.
En welk gebruik maakte d’Albertis van deze onderwerping ?
Hij gelastte, onmiddelijk den steven te wenden en de Elj we-
der op te varen.
Den sden5 den October 1877 had men eene ontmoeting met de Pa-
poes; maar spoedig werd daaraan een einde gemaakt, daar d’Al-
bertis, met bet oog op zij ne geringe macht, niet meer waarschuwde,
maar door een paar welgerichte schoten de nadering belette.
Eerst den 13 uea October moest hij zieh gewonnen geven,
van het verder opvaren der rivier afzien, en nu voor goed den
steven naar het Zuiden wenden. Hij had, trots al die inspanning,
het punt niet kunnen bereiken, waar men het vorige jaar geweest was.
Op de terugreis zag hij zoowel nieuwe dorpen verrezen op
plaatsen, die vroeger onbewoond waren, als dorpen verdwenen, die
op de uitreis waren bezocht; wel een bewijs zeker, hoe ondank-
baar de Studie der kampongnamen van Nieuw Guinea moetzijn!
Het was bij een dier nieuwe dorpen, dat een tachtigtal Papoes
den doortocht aan de Neva wilden betwisten.
Men scheen reeds minder vrees voor de vuurwapenen te koes-
teren ; want hoewel d’Albertis den aanvoerder had doodgescho-
ten, gingen de overigen niet op de vlucht, maar zetten de ver


volging voort, waaraan pas een einde kwam, toen een ander
aanvoerder, die zieh aan den oever bevond, ook gewond was.
lets verder zag men een aantal vrouwen, die door teekens tot
landen uitnoodigden ; maar hieraan werd natuurlijk geen gevolg
gegeven.
Nadat men den 26 sten een dorp gepasseerd was, waar mannen ,
\ rouwen en kinderen, vroolijk dansende, de Neva zagen voorbij-
stoomen, kwam men tegen den middag bij een geheel nieuwe
kampong, waar wel 1000 gewapende Papoes aan den oever bij-
een waren. Deze sprongen op ’t gezicht van den stoomer in hun-
ne kano’s om de Neva den pas af te snijden. d’Albertis plaatste
zieh bij Tom, die aan ’t roer stond, terwijl Bob en Jack zieh
vödr op bet vaartuig posteerden en Preston zijn best deed om
de grootst mogelijke stoomkracht te ontwikkelen.
Zoo lang mogelijk trachtte d 1 Albertis bet op nienw vergieten
van menschenbloed te voorkomen, niettegenstaande de Poljne-
siërs hem bezwoeren, vergunning tot schieten te geven en Pres-
ton rapporteerde, dat bet brandhout nagenoeg op was.
Maar toen zieh telkens nieuwe vaartuigen bij de aanvallers voeg-
den en deze steeds naderden, terwijl de avond begon te vallen,
eisebte bet zelfbeboud, alle opwellingen van menschlievendheid
te smoren.
Reeds waren de drie voorste kano’s op bet punt de Neva te
bereiken, toen d’Albertis bet vuur opende en een drietal der aan-
vallers ter neer schoot, waardoor aan de vervolging een einde
kwam.
Kort daarna ontdekte de uitkijk de jol van de Neva, waar-
mede de Cbineezen gevlucht waren, aan den oever.
Natuurlijk werd gestopt; en toen men de jol weder in zijn
bezit had, bleek bet duidelijk, dat ze reeds door de Papoes ge-
bruikt was, zoodat de vluchtelingen waarschijnlijk een treurig
lot ondergaan hadden.
15


Den 27 sten October bereikte men bet eiland Ellangowan.
Den B,en8 ,en November, terwijl d’Albertis en Bob nog slechts in
staat waren iets nit te voeren, en een hevige storm, met onwe-
der gepaard gaande, de wateren van de Ely als een zee opzweep-
te, strandde de Neva plotseling op een zandbank.
Nauwelijks hadden de oeverbewoners dit ontwaard, of zij ga-
ven door demonische dansen linnne vreugde te kennen.
Weldra werden de naburige dorpen door geluidsseinen en vnren
gewaarschnwd ;en toen den 9 den bet daglicht doorbrak, zag men
de wilde borden in massa’s naderen.
Twee bunner prauwen waren zoo groot, dat men ze eerstvoor
Europeesche vaartuigen aanzag.
Terwijl deze langzaam naderden, werden eenige lichte kano’s
op verkenning vooruit gezonden. d’ Albertis begreep , dat bet zeer
gevaarlijk zou zijn, zoo men de overtuiging kreeg van zijne
zwakheid ; bij acbtte bet daarom noodig, de verkenners on-
middelijk met eenige schoten te verdrijven. Gelukkig had dit
ook nu weder de vlucbt van allen ten gevolge, zoodat rüstig
hoog water kon worden afgewacbt om den tocbt te vervolgen.
Weldra werd nu de moud van de Ely, en hiermede het eind-
punt van het tooneel onzer beschouwingen bereikt.
Ik wil hier echter nog met een enkel woord aanteekenen, hoe
deze avontuurlijke tocbt eindigde.
Den 14 den November namen ook Jack en Bob de vlucbt met
de jol, zoodat d’ Albertis , Preston en Tom alleen op de Neva
acbterbleven.
Eerst den 4 den Januari 1878 kwamen de uitgeputte reizigers te
Thursday-Island aan, waarheen de vroegere vestiging van So-
merset was overgebracht.
Hier had d 1 Albertis zieh te verantwoorden over eene door Jack
en Bob ingediende klachte, waarin bij beschuldigd werd van mis-
handeling, en hem ten laste gelegd werd, de omzaak te zijnge


weest van den dood der vijf Chineezen. Dit liep nn wel goed
af, maar d’Albertis was in ’t geheel niet tevreden over de zachte
wijze, waarop zijn onde vriend Chester zijne oproerige schepelingen
strafte, tegen wien hij , op zijne beurt, eene klacht had ingediend.
Het was nu voor goed gedaan met de geestdrift voor Nieuw
Guinea in ’t algemeen en de My-rivier in’t bijzonder, welke d’Al-
bertis zoo lang staande gehenden had.
//Adieu donc , roept hij nit, //à ce fleuve que j’avais tant sou-
//haite connaître! Je ne desire plus le revoir. Ici ma memoire
//serait perpétuellement hantée par les anxiétés mortelles, les épreu-
//ves de tout genre qui m y ont assailli. Au loin je ne me
//souviendrai plus que des splendeurs de la Nouvelle Guinée! Je
//me rappellerai ses oiseaux, ses forêts et mon orgueil et ma joie
//en découvrant tant de richesses !”
Op de terugreis naar Europa liep d’Albertis nog groot gevaar
om met de Garonne bij Eas-Afoun (bezuiden kaap Guardafui)
schipbreuk te lijden, maar eindelijk kwam hij den l sten Juli 1878
behouden te Plymouth aan.
Na ons zoo lang met d’Albertis aan de oostelijke grenzen van
ons gebied te hebben bezig gehenden, wordt het hoog tijd naar
Dorei en de westelijke Papoes terug te keeren.
Yeel belangrijks gebeurde daar in 1876 en 1877 niet. Geen
enkel Nederlandsch oorlogsschip bezocht Nieuw Guinea en de Pa-
poesche eilanden in die jaren.
De regeering had intusschen de overtuiging gekregen, dat de
toestand in die streken zeer ongunstig was ; dat hongi-tochten in
gewijzigden vorm nog voorkwarnen ; dat de menschenhandel nog
bioeide (521). Yoorstellen om in dezen toestand verbetering te
brengen waren in overweging.
Intusschen had het weinig gescheeld, of de Papoes waren me-
degesleept in den opstand van Danoe Baba Hassan, welke , in


1876 begonnen, een jaar later met degevangenneming van Hassan
eindigde (527).
Het verhaal van dezen opstand valt bniten ons bestek.
Alleen wil ik in herinnering brengen, dat die verwikkelingen
een gevolg waren van Noekue’s schepping van het koninkrijk
Hjelolo, en er op wijzen, hoe veel krachtiger en spoediger deze
opstand onderdrnkt werd, dan vroeger, onder de Compagnie en
in de eerste jaren van deze eenw, in dergelijke gevallen geschiedde.
Leest men de geschiedenis van Hassan 1 s verzet, dan waant
men zieh in de tijden van Hoekoe en Djelolo teruggeplaatst;
en indien het Nederlandsche gezag in 1876 en 1877 niet met
zoo veel meer klem wäre gehandhaafd, dan omstreeks een eenw
vroeger, dan zouden zeer zeker de Papoes, Cerammers, Goram-
mers, enz. in den opstand meegesleept zijn.
Eenige Papoesche prauwen, waaronder van Waigeoe, waren
Hassan reeds te hulp gesneld, maar door het betrekkelijk spoedig
onderdrukken van den opstand, werd de medewerking der Papoes
in de geboorte gesmoord, terwijl bij een bezoek van den gouver-
nements-stoomer Tagal, aan Misool gebracht, bleek, dat men hier
aan den opstand geen deel wilde nemen.
Het is goed, op dergelijke lichtpunten de aandacht te vestigen,
al behooren ze niet tot de sterren van de eerste grootte, want
onze tijd is maar al te zeer geneigd, met minachting neer te
zien op het heden in Insulinde en à tort et à travers het ver-
leden steeds voor te stellen als een beschämend voorbeeld voor
het thans levend geslacht. En er blijft waarlijk voor een lief-
hebber van schadnwen nog volop te genieten, al laat hij geen
enkel lichtpuntje onopgemerkt !
Met de reederij //Banda 11 werd een contract gesloten om, tegen
eene subsidie van het gouvernement, jaarlijks vier reizen te doen,
waarvan twee Boeton en twee Ampenan (Lombok) tot aanvangspunt


zouden hebben, terwijl, wat Nieuw Guinea betreft, Sekaar en
Skroë moesten worden aangedaan (528).
Hadden we vroeger gezien, dat de reederij Banda eenige in-
landsche agenten in den omtrek van de Mac Cluersgolf had achter-
gelaten, thans vestigde zieh ook een Europeaan aan de baai van
Sekaar om handelsconnectiën aan te knoopen; en hij slaagde
hierin vrij wel.
Zullen op deze wijze de oude sosolots weldra geheel verdwijnen
(als ze nog niet verdwenen zijn), wanneer we lezen, dat de Go-
ramsche handelaren aan de bevolking de voor de Egeron bestemde
muscaatnoten wisten af handig te maken, door het gerucht te ver-
spreiden, dat dit schip vergaan was, dan krijgen we de overtuiging,
dat die oude monopolisten nog steeds concurrenten blijven, waar-
mede rekening gehouden moet worden.
Misool ontving in 1876 een bezoek van den inspecteur-hono-
rair der cultures, J. E. Tejsmann, dat, uitsluitend voortzetting
van botanische studiën ten doel hebbende, voor ons onderwerp
van minder direct belang is (529).
Tejsmann bevond, dat de eigenlijke hoofdplaats Waigama niet
meer in wezen was; de radja woonde, zooals wij weten, in de
negorij Kassim, te midden van moeras en wildernis. Hij voer de
rivier Eakal, oostelijk van die negorij in zee stroömende, op
en kreeg overal den indruk, dat er niet veel welvaart heerschte
op het gedeelte van Misool, dat hij bezocht (*).
(*) Eenige dagen, voordat, T. op Misool kwam, werd een zijner jagers.
die volgens de inlanders aan berri-berri leed, genezen door een medicijn
*bestaande uit de bladeren van eene Hydno'pliytum-TépoerC' met bruine knol
en kort vlezige stekels, waarvan de bladeren in water gekookt en het af-
treksel bij wijze van thee moest gedronken worden. De lijder genas; maar
T t meende 1e moeten betwijfelen, of de ziekle wel berri-berri was; hÿ dacht
eer aan rheumatisme.


Daar de noordkust van Nieuw Guinea in 1876 niet van o’ OU .
vernementswege bezocht werd, zouden de zendelingen gebeel ge-
isoleerd gebleven zijn van de beschaafde wereld, zoo ze niet van
tijd tot tijd een schoener of vreemdelingen hadden zien verschijnen.
In Januari 1876 ontvingen ze eindelijk, met een schoener van
Ternate, de atap, die zoo noodig was om de zendelingshuizen in
orde te maken, eene taak, die nu met ijver door Bink werd
aangevat (522).
Waarschijnlijk was de beer Bruyn met dezen schoener medege-
komen; althans Woeiders schrijft, dat het in de eerste maand
van 1876 bijzonder stil te Andai was, daar de heer Bruyn met
een gevolg van wel 120 personen opjacht gegaan was naar Hattam.
In Augustus werd men verrast door de körnst van de Coetlo-
gon, een Bransch oorlogsschip, dat van zijn station in Meuw-
Caledonië naar Brankrijk terugkeerde.
De zendelingen begrepen niet, met welk doel dit schip, dat
door Torres-straat naar Amboina moest, zoo buiten den koers
week om Dorei aan te doen. Misschien was het wel om te on-
derzoeken of daar een JNTederlandsch établissement was.
De commandant werd in elk geval omtrent de verhouding, die
tusschen iMederland en Nieuw Guinea bestaat, ingelicht, toen hij,
de Nederlandsche vlag ziende wapperen, de zendelingen om op-
heldering vroeg.
O O
Ging te Mansinam, waar de bevolking verloopen was, de zen-
dingszaak achteruit; moest het station Moom, als volstrekt geene
7 o
vruchten afwerpende, worden verlaten, tengevo]ge waarvan Meeu-
wig naar Mansinam terugkeerde, Bink was te Monokwari niet
geheel zonder vrucht werkzaam, Beijer was soms nog in de ge-
legenheid eenigen invloed ten goede uit te oefenen en Woeiders
mocht de zelfvoldoening smaken, eenige bekeerlingen te doo-
pen (530).
En hoe menige moord- en rooftocht nog onder het oog der
O o


zendelingen gehouden mocht worden, meer dan eens gelukte het
linn ook, moordtooneelen te voorkomen.
ooral was het Woelders, die naast veel teleurstelling ook veel
zelfvoldoening oogstte. De regeering gaf een blijk van waar-
deering van zijnen arbeid, door hem //te doen weten, dat zijne
//werkzaamheden, in het belang van het onderwijs, door haar op
//Imogen prijs gesteld werden” (531).
Andai had in de laatste jaren in vele opzichten een ander aan-
zien gekregen. Het was nog niet langer dan 8 jaren geleden,
dat de Andaiers met steenen bijlen boomen kapten en met bos-
lemmer messen alle snijwerk moesten verrichten, terwijl ze nau-
welijks genoeg hadden om zieh eenigszins te kleeden. En nu
baadde men zieh in overvloed ; blauw katoen //en boslemmer mes-
//sen worden als niets geacht ; mooie sarongs en prächtige koralen
//zijn met kwistige hand onder hen verdeeld” en zij zijn overla-
den met hakmessen en bijlen //l ste soort” (530).
Ook was het Woelders eindelijk gelnkt, de Andaiers over te halen,
linn eigen rijst te bouwen, met het gevolg, dat de eerste oogst zoo
overvloedig was, dat een gedeelte aan Woelders en naburige stam-
men verkocht kon worden. Zulke feiten wijzen wel degelijk op
een beschavenden invloed, ook door de zendelingen uitgeoefend.
Niet zonder beteekenis is het ook voor dien invloed, dat de
Papoes zieh bij zonder getrokken gevoelden tot de op Nieuw Gui-
nea geboren hinderen der zendelingen.
Dit bleek o. a. uit de verslagenheid der Papoes, toen een zoon-
tje van Bink, na een smartelijk lijden, gestorven was.
Het kostte Bink vrij wat moeite, hen terug te houden van het
voornemen om een zekeren Bobekari, die naar hunne meening
het kind betooverd had, aan hunne wraak op te offeren. Meei-
malen hadden de Papoes dat knaapje als tusschenpersoon gebruikt,
als ze iets te vragen hadden, want, zeiden ze: //mijnheer is een
//Woranda kakoe (een echte Hollander), maar Sinjon (de knaap)


//was in hun land geboren en dus een Meforeesknikki (een wei-
//nig Meforees); zij hielden daarom ook meer van Sinjon, dan
//van mijnheer” (522).
In Januari 1877 kwam de voor Nienw Guinea bestemde zen-
deling, W. L. Jens, met zijne vrouw (mejuffronw L. E. Knolle)
te Mansinam aan, waar hlj vooreerst zou blijven (530).
Gelijktijdig arriveerden aldaar de Eransche natnuronderzoekers,
A. Eafiray en M. Maindron (532).
Aan eerstgenoemde was door bet Eransch gouvernement opge-
dragen: //une mission scientifique pour aller faire en Nouvelle
//Guinée des recherches d’histoire naturelle”, terwijl Maindron hem
tot hulp was toegevoegd.
Den 17 den Januari 1877 vertrokken Eaffray en Maindron, ver-
gezeld van een Javaan en drie Ternatanen (//waaronder twee ja-
//gers”), met een schoener vau Ternate.
Eerst werd Salawatti aangedaan, waar zij door den radja goed
ontvangen werden ; maar zij vertronwden hem niet, gedachtig aan
het gebeurde met het scheepsvolk van Eedlich.
Toen de radja hun dan ook verzekerde, niet voor hnnne vei-
ligheid te kunnen instaan, indien ze het binnenland ingingen,
meenden zij , dat ze op last van den radja vermoord zonden wor-
den, als ze die waarschnwing in den wind mochten slaan.
Den 31 sten Januari vestigden de reizigers te Dorei hnn hoofd-
kwartier. Daar deden zij spoedig de overtuiging op, dat nage-
noeg onoverkomelijke moeilijkhedeu het doordringen in het bin-
nenland van Nienw Guinea beletten.
Na die moeilijkhedeu ons reeds bekend —te hebben opge-
somd, komt Eafiray tot de conclusie :
//C’est donc plutôt un obstacle physique que l’inhospitalité des
//indigènes, qui s’oppose à ce que l’on pénétre dans l’intérieur
//du pays”.


Had hij kennis gedragen van ’t geen er op de Fly gebeurd
was, toen hij deze conclusie terneerschreef, dan zoude zeker
ook de gezindheid der inboorlingen als een belangrijke factor ge-
noemd zijn.
Het uitstapje, door Eaffray naar Ajambori gemaakt, is voor ons
onderwerp van minder belang; en van het voornemen om naar
Hattam te gaan moest hij afzien, omdat de Hattammers een paar
koppen gesneld hadden te Andai, ten gevolge waarvan de ge-
meenschap voor ’t oogenblik gestremd was.
Na zieh slechts een week te Andai opgehouden te hebben,
keerde Eaffray naar Dorei terug. Maindron was steeds ziek ge-
weest en de inlandsche bedienden begonnen ook aan koortsen te
lijden.
Toen Eaffray nn den 3 den April met de Doreiërs , die derwaarts
ten handel voeren, naar Amberbaken vertrok, bleven Maindron
on de Javaan te Dorei achter.
In het", nit vier hnizen bestaande dorp, Memiaoewa, gelegen
op 550 meters hoogte, verbleef Eaffray geruimen tijd. Hij had
daar ook gelegenheid, met inboorlingen van naburige stammen
kennis te maken; maar toen hij een paar mannen van den stam
Ouosaoni verzocht, hem naar him land te begeleiden, verklaar-
den deze, dat het onmogelijk zou zijn, de bagage te ver voeren
over hunne bergen.
Zij namen echter een der jagers van Eaffray op hunne terug-
reis mede, waaraan de collectie paradijsvogels de vermeerdering
met eenige zeldzame exemplaren te danken had. Bij zij ne terug-
komst bevestigde de jager de onmogelijkheid om in die streken
met bagage te reizen, terwijl, volgens zijne beschrijving, de toe-
stand der zeer schaarsche bevolking in de door hem bezochte streek,
zoo mogelijk, nog ellendiger was dan te Memiaoewa.
Op de terugreis naar Dorei ontmoette Eaffray drie, elk met
60 à 75 koppen bemande rooversprauwen van Biak, die zieh ech


ter bepaalden tot het vragen van tabak, toen men een Europeaan
in de Doreische pranw ontdekte.
Omstreeks medio Mei keerde Eaffray te Dorei terug, waar hij
Maindron en den Javaanschen bediende zwaar ziek vond. Gaar-
ne werd dan ook het aanbod van Woeiders en vrouw aangeno-
men om Maindron naar Andai te vervoeren, waar hij nn eene
liefderijke verpleging vond.
Den l sten Juli ging Eaffray, in de pranw van een Papoe van
Mansinam, onder zeil naar Mefoor, waar hij een tent aan land
opsloeg, omdat de ellendige hntten der inboorlingen hem geen
geschikt logies opleverden.
Hij drong hier in het binnenland door, waar hij geen enkele
rivier vond en hier en daar slechts eenige brokstnkken van hntten.
De armoedige bevolking, die hem vriendelijk behandelde, leefde
in gestadige vrees voor een overval der Wandammers, die, een
paar maanden vroeger, 11 mannen vermoord en 16 vronwen en
hinderen in slavernij weggevoerd hadden.
Na een verblijf van negen dagen op Mefoor vertrok Eaffray
naar de Schonten-eilanden; en hij was het, die de opmerking
maakte, dat het groote eiland, westelijk van Biak gelegen, niet
Sowek, maar Korrido heet (*). Sowek is een klein eilandje, waar
het voornaamste deel der bevolking gevestigd is; het wordt bijna
geheel door een bocht van Korrido omsloten.
Behalve de drie genoemde eilanden behooren nog tot deze groep
het eiland Manor, ten noorden van de zeeëngte tusschen Biak
en Korrido, en een menigte zeer kleine eilandjes.
Men was er niet geheel gerust op , hoe men hier ontvangen
zon worden. Toen nu de pranw, met de Eransche en Tidoreesche
vlaggen in top, het land naderde, kwamen vele kano’s naar
(*) Robidé van der Aa had ook, op gezag van Rosenberg, Weddik, de
Bruijn Kops en Melvill, het groote eiland Sowek genoemd, maar vestigde de
aandacht op deze font op pag. 401 en 402 van (39),


buiten; en hoewel de op varenden zieh niet vijandig toonden,
wilde niemand bij Eaffray aan boord komen.
Kort daarop versehenen twee groote oorlogspranwen, welker
potsierlijk toegetakelde aanvoerders, door Eaffray’s geschenken en
ruilgoederen verleid, weldra vriendschap sloten inet den vreemden
bezoeker, die nu veilig aan land kon gaan.
Hij vond op Sowek veel meer leven en beweging, dan hij elders
in t land der Papoes had aangetroften, maar de onbeschaamde
vrijpostigheid der inboorlingen, die zijn vaartuig met een bezoek
vereerden, was zeer lästig. Telkens vreesde hij, dat het vaar-
tuig om zou slaan en //ils m’entouraient de si près que je ne
//pouvais plus bouger 11 .
Gelukkig bood een hoofd van Korrido hem een huis tot verblijf
aan, maar hiermede namen de moeilijkheden geen einde.
De inboorlingen bleven het steeds door him indringen hoogst
lästig maken. Eaffray werd letterlijk den geheelen dag door hen
verhinderd om iets uit te voeren ; en om onaangenaamheden te
voorkomen was hij verplicht, alles te koopen, wat men hem
bracht, hoewel er dikwerf niets of zeer weinig bij was, dat hij
wenschte te bezitten.
Men wilde hem ook niet toestaan, zelf insecten te zoeken op
de daarvoor geschikte plaatsen; en toen het hem eindelijk ver-
gund werd, eene rivier een eind op te varen, kwam hij weldra
op een bewoonde plaats, waar de bevolking te wapen liep om
hem het verder doordringen te beletten.
Te Korrido terugkomende, ontwaarde hij tot zijn schrik, dat
twee Mefoorsche Papoes in twist geraakt waren met de bevol-
king, waarop deze besloten had, den volgenden dag die beide
Meforen den hals af te snijden. Het gelukte hem echter, de
partijen tevreden te stellen, en gaarne zou hij nog eenigen tijd
te Korrido gebleven zijn, indien zijn huisheer, die plan had op
reiste gaan, hem niet genoodzaakt had te vertrekken.


De terngreis naar Dorei werd nu aangenomen ; en toen Eaffraj
te Andai kwam, had hij het genoegen, Maindron nagenoeg hersteld
te vinden.
Het was toen medio Juli, tijdstip, waarop de handels-schoeners
gewoonlijk naar Ternate terugkeeren. Men moest nn beslissen,
of men van deze gelegenheid gebruik zon maken, dan nog een
jaar op Nieuw Guinea verblijven. Daar de levensmiddelen na-
genoeg nitgepnt waren , de gezondheid van Maindron nog te wen-
schen overliet, terwijl Eaffraj zelf en de meeste bedienden ziek
waren, besloot men te vertrekken.
Yolgens Woelders was het oorspronkelijk plan wel degelijk
geweest om l l j 2 jaar te blijven, maar, zegt Woelders: //zij heb-
//ben reeds genoeg van Papoea; na drie maanden hier te ziju
//geweest zien zij reeds reikhalzend naar het schip, dat hen in
//Juli weder naar de beschaafde wereld zal brengen” (533).
Zij vertrokken dus en arriveerden, na zieh 15 dagen op
Salawatti te hebben opgehouden, behouden te Ternate, waar //M.
//Tobias, le resident hollandais de cette ville, que je suis heureux
//de remercier ici, nous offrit la pins cordiale hospitalité”.
Yan de schokken van aardbeving, die in den nacht van den
l stfcn op den 2 den Maart te Andai gevoeld werden, vind ik door
Eaffraj geene melding gemaakt; ook niet door den heer Leon
Laglaize, eveneens een Pransch natunronderzoeker, die zieh des-
tijds op Nieuw Guinea bevond (534).
De reeds meermalen genoemde oud zeeofficier Bruijn, die
zooveel tot de kennis van het noordwestelijk gedeelte van Nieuw
Guinea heeft bijgedragen, had nl. in Januari 18 77 eene expedi-
te tot het verzamelen van natuurhistorische voorwerpen naar
Nieuw Guinea gezonden, aau welker hoofd Laglaize geplaatst was.
Ditmaal zou het geheel onbekende bergland der menscheneten-
de Karooners bezocht worden.


l)eze tocht, die door Bruyn beschreven is, duurde van Jannari
tot half Juni 1877.
//Het land der Karons” (of Karoonen) //bevindt zieh ten wes-
//ten van de Wamangan. Deze rivier vormt de grens tnsschen
//de landen der Karons en der Ambarbaken. Het gebied der Ka-
//rons strekt zieh westwaarts uit tot den 132 sten graad O. L. en
//wordt in het binnenland begrensd door het land der Kebars.
//Het eerste is twee flinke dagmarschen , het tweede nog drie znlke
O 7 O
//dagmarschen verder, van de kust gelegen”.
Nadat Amberbaken bezocht was, trok Laglaize met eenigegid-
sen den 2 den April //aan het hoofd van 11 Jägers en 29 bagage-
//dragers van beiderlei geslacht naar de monding van de Waman-
//gan, volgde den loop dier rivier en kampeerde ’s avonds in het
/'woud, op een hoogte van ongeveer 200 voeten boven de opper-
//vlakte der zee”.
Den volgenden avond bereikte men, na een zeer vermoeienden,
gevaarlijken marsch, het land der Karooners, waar Laglaize met
zijne volgelingen in eene woning huisvesting vond.
Soemgrentori, waar men zieh toen be vond, is aan de zuidzijde
door hooge, steile bergen begrensd, waarvan er een, ongeveer
2500 voet hoog, door Laglaize beklommen werd.
Men stond met de Karooners, die niet in dorpen vereenigd,
maar in ver van elkaar staande huizen woonden, op een goeden
voet, zoodat de expeditie, zonder gevaar, een maand lang te
Soemgrentori verblijven kon.
De wel 20 à 25 voet boven den grond op palen gebouwde
huizen teilen gewoonlijk niet meer dan acht vaste bewoners,
maar dienen ook voor reizende stamgenooten, die soms ten getale
van 60 à 100 in éen huis verblijven.
Zijn de Amberbakers en Kebars vrij goede landbouwers, de
Karooners zijn dit niet, zoodat zij gewoon zijn, het meeste, dat
zij noodig hebben, bij hunne büren te koopen of te rooven.


De Karooners dalen van tijd tot tijd van het gebergte af om
liandel te drijven met de lieden van Biak, de Meforeezen en Ma-
leiers, die met Imnne pranwen Saokris aandoen. Zij brengen dan
bunne slaven en vogelhuiden naar bet strand om die tegen kra-
len, kapmessen en armbanden te verruilen.
De Kebars evenais de Karooners menscheneters vertaten
echter Imnne bergen nooit, maar drijven slechts ruilhandel met
de Karooners. Niet alleen de jams en groenten der Kebars vin-
den gereedelijk een weg naar de Karoonen, vooral hunne ta-
bak is een zeer gewild handelsartikel, ook voor Amberbaken,
zoodat hoogst waarschijnlijk de meeste tabak, die van daar wordt
uitgevoerd, van de Kebars afkomstie' is
o
Vinden de Karooners, die ten handel trekken naar de Kebars,
geen behoorlijken voorraad, of wachten de Kebars vruchteloos
op de Karooners om hnnne verzamelde waren te körnen ruilen,
dan volgt in beide gevallen een vechtpartij , die met plundering
gepaard gaat. De gesneuvelden worden dan tot voedsel bestemd.
//Yan een gedooden vijand worden het hoofd, de armen bij de
//schouders en de beenen bij de henpen van den romp afgesneden.
//De romp en de vinger- en teentoppen met de nageis worden
//weggeworpen, en hoofd, armen en beenen aan de vrouwen ter
//toebereiding gegeven. De vrouwen snijden het vleesch van ar-
//men en beenen in kleine stnkken en vullen daarmede versch
//gekapte bamboestelen. Na met een prop van gras of bladeren
//verder gesloten te zijn, worden die gevulde en gesloten bam-
//boestelen daarna zoolang boven een vnur geplaatst tot de inhoud
//er van gaar is. Op deze wijze verkrijgt men een weinig bonil-
//lon, die als lekkernij wordt gedronken, en gaar vleesch, waaraan
//de Karons of Kebars zieh vergasten. Het hoofd wordt beschouwd
//een waar //morceau de roi” te zijn. Den schedel klooft men.
//De hersenen laat men in den schedel op een vnur gaar worden,
//om die daarna te mittigen, liefst met sagopap, zoo men zieh die


//heeft kunnen verschaffen. De maaltijden, waarbij menschenvleescli
//genuttigd Avordt, zijn zeer feestelijk, en geven den menschen-
//eters aanleiding om groote hoeveelheden palmAvijn (gegist sap van
//den Arenga saccharifera) te drinken” (534).
Het zijn niet alleen de Kebars, maar ook de vreedzame Am-
berbakers, die soms de stof voor die feestelijke maaltijden der
Karooners moeten leveren. De vrees voor de Karooners is dan
ook zeer groot in Amberbaken, waar men alles in den steek laat
om linnne aanvallen te ontvlucbten.
Bijzonder merkwaardig is bet zeker, dat de Karooners, bebalve
een eigen boofd, dat in ’t gebergte woont, als opperboofd erken-
nen een onden Meforees, die aan de knst in bet Mefoorscbe dorp
Wap ai verblijf boudt en jaarlijks bunne scbatting ontvangt.
Boombladen maken bet gewone voedsel dier barbaren nit.
Zij gebruiken noch zout, noch iets anders ter vervanging daar-
van, bij de bereiding bunner spijzen. Alleen werd, bij terug-
komst van de knst, steeds wat zeewater meegebracbt; bet zont
bun door Laglaize geschonken, bleek intnsscben zeer in de smaak
te vallen.
De Karooners, die slechts een stuk boomschors als kleeding
gebruiken, zijn kleine, flink gebouwde en zeer gespierde menschen;
de jonge meisjes bebben aangename gelaatstrekken, maar de vrou-
Aven, die trouAvens den ZAvaren arbeid moeten verrichten, munten
nit door baar onaangenaam uiterlijk.
//Nadat de beer Laglaize nit het land der Karons teruggekeerd
//Avas en zieh aan de knst van Ambarbaken bevond, had een zon-
//derling voorval plaats. Maforeezen en Ambarbaken vereenigden
//zieh op eene bepaalde plaats met de Karons, en gingen geza-
//mentlijk nit, met het doel eenen Karon onsebadelijk te maken,
//die verdacht Averd door een boozen geest bezeten te zijn, en die,
//dacht men, allerlei onheil stichtte. De mau, die verdacht werd,
//was spoedig gevondeu. Men doodde hem, waarna Maforeezen


" en Ambarbaken naar hms keerden, en de Karons hunne gewone
//verblij fplaatsen opzocliten, om een feestmaal aan te richten van
//bet hoofd, de armen en de beenen van den verslagene 11 .
Hebben wij aan bet initiatief van den beer Bruyn de kennis-
making met die belangwekkende bijzonderbeden omtrent bet land
der Karooners en Kebars te danken, ook de zendelingen konden
in 1877 weder eene kleine bijdrage leveren tot vermeerdering der
kennis van land en volk aan de Dorei-baai.
In 1870 reeds bad men bet plan opgevat, een zendings-station
te vestigen te Manzeman, ten znidoosten van Andai gelegen.
Men wenschte zieh nu nader te overtuigen, of die vestiging al
of niet wenschelijk zou zijn.
Daartoe vertrokken Bink en Jens den 18 den September met
een inlandsche pranw derwaarts (533).
Den volgenden morgen zetten zij voet aan wal op eene plaats,
die Warkoi of Menangin genoemd wordt, waar men over de Ar-
fak, Manzeman kan bereiken. Het kostte vrij wat moeite, Mefo-
reezen te vinden, die den tocht mee wilden maken, daar ook bier
nog uitstaande bloedscbulden te verelfeuen waren; maar eindelijk
verklaarden twee jonge lieden en een bejaard man zieh daartoe
bereid.
Het eerste gedeelte van den weg liep geleidelijk opwaarts; men
zag bier en daar een mooi punt; ook ontdekte men een kleine
vlakte, groot genoeg voor een zendingspost ; maar langzamerhand
werd de weg moeilijker, zoodat men soms op banden en voeten
moest kruipen. JAa drie uren geklommen te hebben, ontmoette
men een troep Arfakkers, die op de varkensjacht waren en er niets
vriendelijk uitzagen. Maar zoodra hadden zij niet vernomen, dat
de reizigers vrienden waren van den toewan Andai (Woelders),
of ze namen eene welwillende bonding aan.
Zij toon den zieh toen zelfs bereid om de zendelingen te bege


leiden naar huune huizen, die hoog in ’t gebergte zichtbaar wa-
ren, hoewel ze meeuden, dat de weg zou blijken veel te steil te
zijn om door Europeanen gevolgd te worden.
De weg bleek mderdaad zeer moeilijk te zijn; kruipende en
klarierende ging men vooruit, terwijl de Arfakkers soms te hulp
moesten komen om Bink tegen een stellte op te trekken.
Eindelijk kwamen de reizigers, uitgeput van vermoeienis, te
Manzenam aan, dat op eene kleine, 3000 à 3500 voet hooge berg-
vlakte van //omstreeks honderd passen in bet vierkant”, gelegen is.
De plaats bestond uit slechts drie, ongeveer 20 voet boven
den grond verheven woningen, elk 30 à 40 zielen teilende; ver-
der in den omtrek werden huizen noch menschen ontdekt.
Het was guur te Manzenam, zoodat onze reizigers, die zwaar
bezweet waren en geene drooge kleederen of dekking hadden me-
degenomen, besloten, nog denzelfden dag terug te keeren, hoe
vriendelijk ze ook door de Manzenammers ontvangen waren.
Deze waren er zeer op gesteld, een pandita in hun midden
te hebben, //want zij waren arm, die van Andai waren al rijk,
//die behoefden al niet meer te werken, maar zij nog wel; daar-
//bij hadden zij voortdurend voor roovers te vreezen en als zij
//nn een Toewan hadden, zon dat alles voor hen beter zijn”.
Hoewel ik me zeer goed begrijp, dat Bink en Jens verzeker-
den, een geheel ander doel voor oogen te hebben, meen ik toch
niet onopgemerkt te mögen laten voorbijgaan, dat die ruwe Arfak-
kers het denkbeeid van welvaart en veiligheid aan de aanwezig-
heid van eenen zendeline’ verbonden, eene waarheid, die niet over
c 7
’t hoofd gezien mag worden door hen , die den arbeid der zende-
lingen op Nieuw Guinea geheel onvruchtbaar noemen.
Des namiddags ten half vier nre werd, met behulp van een
Arfaksch geleide, de terugtocht aangenomen längs een weg, die
wel korter, maar ook moeielijker was dan de eerst gevolgde. len
8 nre des avonds kwamen ze afgemat in hunne prauw terug.


De tocht längs de knst werd de volgende dagen in zuidelijke
richting vervolgd, maar de inst om weer bergen te beklimmen
was voorloopig verdwenen.
Ook nu kwamen er meermalen Arfakkers een pandita vragen
om dezelfde redenen, die de Manzenammers zoo oprecht liadden
medegedeeld.
De zendelingen brachten hun onder het oog, dat zij zieh slechts
te Andai behoefden te vestigen om een pandita in hun midden
te zien; maar tot verhuizen waren ze niet geneigd; //wij hebben
//het hier lief”, was hun antwoord.
Tan Mabo, waar dat verzoek gedaan werd, ging de reis den
2£ stea September naar Waarambeer, iets zuidelijker gelegen; en
toeu dè Doreiërs hier, evenmin als te Mabo het geval geweest
was, boontjes konden bekomen, keerde men naar Monokwari
terug, alwaar Hink en Jens in den nacht van den 23 ,tei) behen-
den aankwamen.
Toch had de vermoeienis zeker aan Jens geen goed gedaan,
Avant weinige weken later kreeg hij eene hevige bloedspuwing.
Dat Manzénam , wegens de Jigging en het gering aantal bewoners,
niet geschikt geoordeeld werd voor een zendings-station, zal niemand
verwendeten.
Intusschen was nu alweder gebleken, met hoevele moeilijkhe-
den terreinverkenning in wij den kring gepaard ging.
Het hinderde Woeiders vooral, dat men nog steeds in het
onzekere verkeerde omtrent den vulkaan, die, naar men meen-
de, met de herhaalde aardbeAÜngen in verband stond.
Den 3 den September 1877 Avaren te Andai, en in heviger ma-
te in het Hattamsche, Avederom schokken van aardbeviucr srevoeld.
y O O
Yolgens het verhaal van een mambri (held), die den hoogsten
top van het Arfakgebrgte door de zendelingen //Omzin” ge-
noemd beklommen zou hebben, zou boven in dien berg een


diep gat zijn, waarvan men den bodem niet zien kon; op den
rand lagen groote steenen, terwiji //aan de andere zijde, de
//grond spongieus” was.
Doet deze omschrijving aan een krater denken, de Hattam-
mers beweerden ook nog, meermalen dünne rookwolken en soms
asch te hebben zien opstijgen, ’t welk met knallen , als van ge-
weerschoten, gepaard ging.
Woeiders zelf werd bij bet bergklimmen steeds door dnizelingen
overvalleu, zoodat bet bem niet mogelijk was, persoonlijk ken-
nis te maken met bet gelieimzinnige gebergte, dat zijne woonplaats
omringt. Hij zond evenwel van tijd tot tijd zijne jagers der-
waarts, zooals we weten, terwiji de ons bekende inlandsche
christen, die //de meester 1 ’ genoemd werd, nu en dan bet evan-
gelic verkondigde onder de Hattammers.
Bij een dier tocbten, in 1877 ondernomen, had die meester,
zooals Woelders verhaalt, in een buis twintig menschen aange-
troffen, die stom waren (535). Yerder lezen we : //Bij onderzoek
//is bet aan Br. Woelders gebleken, dat meer dan 200 van die
//ongelukkigen zieh te Hattam en More bevinden; wel beeft bij
//vroeger opgemerkt, dat onder ben veel stotteraars zijn. Eenige
//dagen verderop moeten er, volgens bet zeggen van den korano
'/van Hattam, nog veel meer zijn, die booren noch spreken kun-
//nen. Op de vraag van onzen Broeder, of bij daarbeen niet eens
//met den meester wilde gaan, weigerde bij bet, zeggende: al
//geeft gij mij zoovele zilveren armbanden, als ik vingers en
//teenen heb , doe ik bet toch niet, want bebalve den moeielijken
//weg, zijn de menschen aldaar op sommige tijden krankzinnig en
//dan slaan en bakken zij alles om zieh stuk”.
Ik moet erkennen , dat dit bericht , boe onzeker ook in vele
opzichten en nit welk een verdachte bron ook afkomstig, een
zekeren indruk op mij gemaakt beeft.
Stond er niet, dat de waarheid van bet eerste gedeelte bij on


derzoek aan Woelders geblehen was, dan zou ik geneigd zijn, het
geheele verhaal voor een praatje te houden ; nu betrenr ik het
slechts, dat wij de bewijzen niet kennen, die Woelders van de
waarbeid van ’t verhaal overtnigd hebben,
d 1 Albertis meldt niets van stommen en stotteraars ; maar hij
heeft ook het eigenlijke Hattam niet bereikt; en als Beccari,
wiens reisverhaal ik niet heb kunnen raadplegen (*), iets derge-
lijks had opgemerkt, dan zou, dunkt me, de aandacht van de
geleerde wereld wel op dat verschijnsel gevallen zijn; en hiervan
is mij niets gebleken.
Het is misschien toeval, dat het zendingsbericht eerst spreekt
van stommen en later van doofstommen; maar ’t zon wel de
moeite waard zijn, te weten, of men de eersten dan wel de laat-
sten bedoelt.
Stotteraars toch zonden op een staatsie-trap voor het Darwinis-
me eene betere fignur maken tusschen stommen en goed gear-
ticnleerd sprekenden, dan tusschen de laatsten en doofstommen.
De gespannen verhonding tusschen de Eoouers en Doreiërs,
die reeds in 1870 begonnen was en waaraan van der Crab in
1871 een einde gemaakt meende te hebben, dunrde in 1877 nog
voort. De Eooners, waarmede de Wandammers samengingen ,
wilden wel vrede sluiten, maar de Doreiërs en Monokwariërs wil-
den daarvan niet weten, voordat him een Eoonsche kop werd uit-
geleverd, hoewel ze vroeger reeds twee kinderen aan de bloed-
wraak hadden opgeofferd.
Het scheelde zeer weinig, of het was in September 1877 we-
der tot eene nitbarsting gekomen, daar de partijen bij Andai
reeds tegenover elkaar stonden ; en niet zonder zelfvoldoening mocht
Woelders in zijn jonrnaal aanteekenen : //Ware het Woord Gods
//niet te Andai gepredikt, gewis had er weder bloed gevloeid” (533).
(*) Zie noot op pag. 2SG,


In het begin van October reeds was de tusschenkomst van
Woelders op nienw noodig. Een bende Wandammers en Wan-
dessiërs, waarbij zieh ook een prauw van Moom bevond, had op
een paar uren van Andai een Andai sch reisgezelschap overvallen,
waarvan een man gewond werd, terwijl de overigen gevangen
waren meegevoerd (535).
Woelders riep nu de hoofden van Mansinam en Andai bijeen,
ten einde de verlossing der gevangenen te bewerken en bloed-
wraak te voorkomen ; en ook dit mocht hem gelukken.
In het jaar 1878 onderging het zendelingen-personeel eenige
verandering, in de eerste plaats als een gevolg van ’t geen we
in het zendingsverslag over 1877 lezen (533) :
//Van Meeuwig kunnen wij tot ons diep leedwezen, niets an-
//ders zeggen, dan dat hij zieh als een onwaardig en ontrouw
//zendeling gedragen heeft en daarom op staanden voet nit onzen
//dienst ontslagen is”.
Beijer werd als zendeling-koopman ontslagen om voortaan
als zendeling-helper 'werkzaam te zijn en Woelders vertrok in
Augustus 1878 naar Europa om herstel te zoeken van de ge-
zondheid zijner vrouw, die hem tot den laatsten dag met ijver
en toewijding in zijn werk behulpzaam was.
Jens werd nu voor Andai bestemd, waarheen hij reeds in April
vertrok om den dienst waar te nemen, daar Woelders destijds
te Dorei was.
De eerste avond-godsdienstoefening, die hij te Andai hield, werd
op droevige wijze verstoord, daar men plotseling een schreeuw
hoorde, waarop de tij ding volgde, dat men J anna (een door de
zendelingen vrijgekocht meisje) het hoofd had afgekapt.
Zoo erg was het gelukkig niet; maar ’t was toch erg genoeg,
dat het kind gewond was, omdat het ziek worden van eene oude
vrouw aan hare toovenarij werd toegeschreven.


Dergelijke tooneelen moesten de zendeiingen natuurlijk diep
grieven, maar daar stond tegenover, dat zieh te Andai een partij
scheen te vormen, die het Christendom meer genegen werd.
De Papoes lieten zieh evenwel niet gemakkelijk bekeeren en
voerden meermalen tegen de dogmatiek der zendeiingen argumen-
ten aan, die ons in staat stellen, met hunne levensbeschouwin°*
eenigszins kennis te maken.
Ik acht het daarom met ongepast, met een enkel woord te ge-
wagen van een zekeren Mamboei, //een type van Papoesche eigen-
//gerechtigheid, een afdruk van velen, ja bijna alle Papoes,
//die in hun binnenste spreken als Mamboei”.
Het gelukte den zendeiingen niet, dezen man, die sedert vier
jaren aan //eene vreesselijke ziekte” leed, //ten gevolge van een
//losbandig leven , angst voor den dood in te boezemen, als uit-
gangspnnt zijner bekeering.
//Die Toewans”, zeide Mamboei, //verteilen altijd, dat ik spoedig
//zal sterven, maar ik ben er nog, en zal wel beter worden”.
Toch had hij een soort van wonderputje gemaakt, welks water
alle ziekten zou kunnen genezen, mits het geen ziekte was, waar-
mee het leven gemoeid was.
Toen Mamboei zoo erg ziek werd, dat zijne znster reeds bezig
was de mat te naaien, waarin het lijk gewikkeld zou worden,
zocht Bink hem op en hielp hem met een goede dosis kinine
weer op de been. Tan deze omstandigheid gebruik makende om
Mamboei op zijn zondig leven te wijzen, kreeg hij tenantwoord:
//Toewan, gij hebt veel gepraat tot de menschen en tot mij ;
//ik heb alles gehoord en begrepen, maar ik heb nooit kwaad
//gedaan; van dat ik een kleine jongen was, tot nu toe ben ik
//altijd braaf geweest. Ik heb wel eens menschen het hoofd af-
//geslagen, maar hun vrienden hadden het eerst de mijnen gedaan.
//Ik heb wel overspei bedreven, maar dat kon ik niet helpen,
//ik werd verleid. Ik ben wel eens kwaad geweest en heb ande


//ren vervloekt, maar zij hadden het mij eerst gedaan. Ge-
//stolen heb ik nooit en gelogen evenmin”.
Toen de ziekte weer erger werd, vroeg Sink aan Mamboei,
waar hij wel dacht heen te gaan na zijnen dood.
//Dat moet de Heer in den hemel zelf maar weten”, antwoord-
de hij. //Als Hij mij lief heeft, zal Hij mij wel in den hemel
//halen ; als Hij mij haat, zal Hij mij wel in de hel werpen.
//Wat kan ik daaraan doen? Hij moet het zelf maar weten”.
Of hij dan niet bang was voor den dood? Wel neen, waar-
om zou hij bang zijn.
Een andere Papoe echter wenschte gedoopt te worden, zeggen-
de, dat hij al genoeg geleerd had. Maar toen hem gevraagd werd
of hij zij ne zonden reeds kende, antwoordde hij : //Mijnheer zwijg
//maar, anders wordt uw mond moe”; en verder redeneeren hielp
niet, want weldra gaf hij door het onveranderlijke //kakoe” te
kennen, dat men praten kon, zooveel men wilde, zonder dat hij
zieh de moeite zou geven verder in discussie te treden.
Zij, die eens gedoopt waren, gaven ook niet altijd stof tot
vreugde. Twee hunner, Marcus en Martha, waren samen getrouwd.
Haar Martha zieh van tijd tot tijd voor een paar dagen verwij-
derde, werd Marcus jaloersch en diende zij ne vrouw een duchtig
pak slaag toe, waaraan Jens een einde maakte ; en zijn discours
over de eischen van het Christelijke huwelijk werkte zoo veel uit,
dat hij schrijven kon : //heden morgen kwam hij met haar op zijn
//rug aandragen en tot mij ne blijdschap en dankbaarheid is de
//onderlinge verzoening daarop gevolgd”.
Hie Martha verbeeldde zieh, als Christen, boven de Papoesche
adat verheven ; en toen de korano haar daarover eens eene op-
merking maakte, schreeuwde zij , hem uitjouwende, triumphantelijk :
ntsji , tsji , isji! adat myobena isia , adat setan bieda , tsji,
// tsji , tsji setan (tsji —uw gewoonte is uit den duivel, tsji
//den duivel)”.


De vermaning van Jens hielp niet; ze begon nn den korano,
die aan cascade leed, uit te scheiden voor Kaskade, waarop de-
ze zn boog spande en een pijlop haar afschoot, die miste en
voor de voeten van Jens" vrouw en kind neerviel.
Daarop vluchtte Martha naar het bosch, waar ze bij eene
Arfaksche familie eenige dagen doorbracht om vervolgens door
Marcus ternggehaald te worden.
Dater vertrokken ze met de Rooners, die weder eene vergeefsche
poging hadden aangewend om vrede te sluiten, naar Roon ;en
het strekt den bekeerlingen zeker niet tot eer, dat Jens, na hnn
vertrek, in zijn journaal opteekende : //nn zij weg zijn, gaan de
//werkzaamheden op ons erf veel beter”.
In het Regeerings-Y erslag over 1879, waarbij eene kaart gevoegd
is, volgens welke het Nederlandsche grondgebied op Meuw Guinea
zieh slechts even voorbij den meridiaan van 140° O. L. nitstrekt,
\ind ik onder de: i/Betr ehhingen met Jiet Buitenland" , geene mel-
ding gemaakt van de concessie, door de //Australian colonisation
//League 11 aan de TsTederlandsch Indische regeering gevraagd om
een nitgestrekt grondgebied tusschen Dorei en de Humboldt-baai
te exploiteéren en te koloniseeren (39) (*).
1s die concessie werkelijk gevraagd, dan zon daarin erkenning
van de Nederlahdsche sonvereiniteit opgesloten liggen.
Robide van der Aa merkte reeds op , dat //zulk een verzoek eener
//buitenlandsche vennootschap, die blijkens hare aanvraag niet
//alleen de inboorlingen o verheeren, maar ook troepen werven
//en andere daden van souverein gezag uitoefenen wil, en dus
//een staat in den staat zou vormen, te zeer in strijd is, met
//de thans algemeen aangenomen beginselen van koloniaal beheer,
//om te worden toegestaan”.
De Australische gouvernementen begonnen meer en meer de
(*) Zie N. B. in de noot van pag. 236


aandacht op Nieuw Guinea te yestigen en verlangden, dat het
moederland de oosterhelft van dat eiland zou aunexeeren. Wel-
licht, dat het dolle plan van Menotti Garibaldi om, zonder
eenige voorbereiding, 3000 kolonisten naar Nieuw Guinea over
te brengen, een plan, dat door den onvermoeiden aventurier
Cerruti outworpen schijnt, aandeel gehad heeft in de wenscheu
der Australiers. Maar niet minder was het de hoop, in
Nieuw Guinea goud te zullen vinden, die de gemoederen daar
opwond.
Wij zagen reeds, hoe d’Albertis dien gouddorst gebruikte om
een equipage voor de Neva bij elkaar te krijgen, en hoe de
Engelsche zendelingen hunue aandacht wijdden aan het wellicht
voorkomen van dat edel metaal, hetwelk, naar men meende, den
weg voor de bescliaving zoude openen.
Men had intusschen geen gond aangetroffen, en vond als eenige
handelsartikelen van waarde in die streken: tripang, paarlemoer,
schildpad, kostbare lioutsoorten en klappers.
De bevelhebber van het Engelsch oorlogsstoomschip, Sappho,
die in 1878 of t begin van 1879 Nieuw Guinea’s zuidoostkust
bezocht, achtte het zeer gelukkig, dat men in dit opzicht teleur-
gesteld werd.
//De ontdekking van goud in Nieuw Guinea, met zijn dichten
//tropischen plantengroei en bijna aanhoudende regens, ware”—
zegt deze officier //een groot ongeluk voor Australie ; onder
//zulk een klimaat zouden alle mijnwerkers weldra wegsterven.
//Over het algemeen houd ik Nieuw Guinea voor kolonisten onge-
schikt, die alleen aan de kuststreken een karig bestaan zouden
//vinden kunnen”.
De Engelsche regeering scheen en schijnt ook nu nog niet
erg ingenomen te zijn met de Australische annexatie-plannen,
waarop ik later met een enkel woord terugkom.
In Italie waren Beccari en d’Albertis volkomen in staat, de
16


'publieke opinie omtrent Menotti Garibaldi’s en Cerruti’s plannen
in te lichten.
En in Duitschland, dat ook al van kolonisatie-plannen op Nieuw
Guinea zwanger ging, antwoordde Petermann’s orgaan (536) op
Eobidé van der Aa’s, aan de Duitschers gerichte uitnoodiging om
hnnne krachten op het gebied van kolonisatie aan de Astrolabe-
baai te beproeven (537), het volgende :
//Wenn er” (d. i. Eobidé van der Aa:) //p. XXXY der deut-
//schen Colonialpolitik die Nordküste von Neu-Guinea jenseit der
//holländischen Grenze, besonders die Astrolabe-Bai , zur Yersuchs-
//station empfiehlt, werden sich vielleicht auch für diese Idee
//Enthusiasten finden. Das Klima würde wenigstens für eine
//schnelle Beseitigung der von Deutschland dahin gebrachten sor-
//gen, die Astrolabe-Bai würde das deutsche Cayenne werden”.
Werd dus de lust om Nieuw Guinea te koloniseeren, overal,
behalve in Australie, merkelijk bekoeld door de adviezen van des-
kundigen, de Nederlandsch-Indische regeering bleef intusschen
het oo g vestigen op de vreemdelingen, die zieh in haar gebied,
of in dat harer Vasallen, wilden vestigen. En zoo gaf de behen-
de geschiedenis der vestiging van een paar vreemdelingen op de
Mapia-eilanden aanleiding, dat ook de Dorei-baai eindelijk eens
weder door een Nederlandsch stoomschip bezocht werd (538).
Sedert de Soerabaia Dorei vertaten had, dus in mim 3 jaren,
had men daar geen Nederlandsche vlag van een stoomschip zien
wapperen.
Den 23 sten Januari 1879 arriveerde eindelijk de gouvernements-
stoomer //Havik”, die gecommandeerd werd door den gezagvoer-
der Schölten, en den Contrôleur J. van Oldenborgh, met zijn ge-
volg van Tidoreesche prinsen en grooten, aan boord had.
Acht dagen vroeger was de Havik van Ternate vertrokken. Yan
17 tot 19 Januari verbleef men te Gebe, en den 20 sten werd


Biantji, een eilandje bewesten Waigeoe, aangedaan, waar een
Tidoreesche prins zieh als handelaar gevestigd had. Nadat hier
de slaven geregistreerd waren, werd de reis voortgezet naar
het voor de zuidkust liggende Saonek, waar men tot 22 Januari
verbleef. Het bleek, dat de inwoners van Bessir (op Gemien)
het hier in 1876 geplaatste wapenschild geroofd hadden, bij ge-
legenheid, dat zij de woning van den vroeger hier verblijvenden
Tidoreeschen prins hadden geplunderd. Thans was Saonek on-
bewoond. Men ontmoette intusschen den radja van Waigeoe,
die zijne woonplaats van het binnenmeer naar de zuidkust had
overgebracht. Hem en den hoofden van Gebe , die toevallig ook
ter plaatse waren, werd //uitdrukkelijk het //verbod van den
slavenhandel ingescherpt”.
Zoodra de Havik te Horei was aangekomen, werd een aanvang
gemaakt met de aanvulling van het kolenruim, ’t geen noodig
was om de reis naar de Mapia-eilanden voort te kunnen zetten.
He indrukken, die van Oldenborgh te Horei verkreeg, waren al-
les behalve günstig. Wij lezen toch:
//Over de resultaten van het zendingswerk onder de Papoes
//oordeelt de kontroleur even ongunstig als de ambtenaren en na-
//tuuronderzoekers die voor hem Meuw Guinea bezochten. Alleen
//door gebruik van kinine konden de zendelingen zieh op de been
//houden; na zonsondergang kon men zieh niet straffeloos aan
//de buitenlucht blootstellen. He moeraslucht te Horei was ver-
//schrikkelijk, en ook de Havik kreeg hier zes koortslijders ; het
//anders veel günstiger gelegen Andai was even ongezond. Om
//hinderen op school te bekomen, moeten de zendelingen maande-
//lijks een stuk goed aan de ouders betalen. Anderhalve maand
//voor het bezoek der Havik was op Manaswari een kind levend
//begraven, omdat de moeder bij de bevalling bezweken was. In
//1878 hadden de bewoners van het eiland Boon twee mannen
//van Mansinam omgebracht en gaven daarvoor als zoenoher twee


//hinderen van vrije lieden, wier in stukken gehouwen lijken
//naar Manaswari werden overgevoerd, waar om de overblijfselen
//dier ongelukkigen onder de oogen der zendelingen een groot
//feest werd gevierd”.
Mij dunkt, dat dit wat sterk gekleurd is en al weder bewijst,
dat aan de vluchtige indrukken, die iemand aan een verblijf van
een paar dagen in een wildvreemd land te danken heeft, niet
te veel gewicht mag worden gehecht.
Welk een verbazend onderscheid bv. tnsschen deze beschou-
wingen omtrent Dorei, en die, welke de Bruijn Kops rnaakte*
toen hij in 1850 die plaats bezocht!
En wat dat schoolgaan betreft, getnigt bet werkelijk zoo zeer
tegen de resultaten der zendelingen, dat ze Papoesche hinderen
door geschenken moeten lokken, terwijl men in het overbeschaafd
Europa ten huidigen dage nog tot schoolplichtigheid de toevlucht
moet nemen, om ouders te dwingen hunne hinderen naar school
te zenden?
Het levend begraven van dat kind, ’t welk omstreeks medio
December 1878 moet hebben plaats gehad, vind ik in het zen-
dings-bericht, dat over dit tijdperk handelt, niet vermeld (*).
Dit behoeft nu wel volstrekt geen reden te zijn, om te twij feien
aan de juistheid van het door den contrôleur vernomen bericht,
en ook, wat hij mededeelt omtrent die hinderen van Boon is, zoo
als wij weten, juist; maar alweder vraag ik: krijgt men een on-
partij digen blik in den toestand, wanneer men dergelijke feiten
opsomt, zonder daarbij te spreken van de gevallen, waarin de
zendelingen gruwelen wisten te voorkomen?
Zij stonden met hun drieën of vieren tegenover eene geheele,
bandelooze, barbaarsche bevolking, welker adat meebrengt, gruwe-
len, als de hier bedoelde, te verheerlijken. Dat er dus meer bar-
(*) Pag. 169 176 van (535) haudelen over het tijdperk van 21 October
tot ultimo December 1878.


baarschlieden tot uitvoering kwamen dan er belet werden, is nog
zoo onnatuurlijk niet. Maar de gevalleu waarin het gelukte
ze te voorkomen, waarin gevangenen gered, slaven vrijgekocht
waren, mögen m. i, zoo men billijk wil blijven, niet weggecijferd
worden en vooral niet, wanneer het quaesties geldt, als die tns-
schen Boon en Mansinam, naar welker oplossing gonvemements-
ambtenaren te vergeefs gestreefd hadden, die dientengevolge reeds
meer dan 8 jaren oud waren en die stellig, zonder de tusschen-
komst der zendelingeu, nog tot veel bloediger tooneelen aanlei-
ding gegeven zonden hebben.
Hoe gering de resiütaten der zendelingen ook waren, alweder
lieb ik, door op het vorenstaande te wijzen, getracht billijk te
blijven; en dat niet alle ambtenaren en natuuronderzoekers een
zoo ongunstig oordeel velden, als van Oldenborgh deed, behoef
ik zeker niet in herinnering te breneren.
O O
Den 25 sten Januari 1879 vertrok de Havik naar de Mapia-
eilanden, en keerde daarna naar Dorei terng om van daar, den
30 sten Januari, een tochtje in de Geelvink-baai aan te vangen.
Dink van Monokwari en Jens van Andai —de laatste als
tolk werden nu mede aan boord genomen (535).
Den volgenden dag kwam men te Ansoes op Jappen, waar
men den korano nog dronken en het wapenbord ongeschonden vond.
Het volk nam zeer weinig notitie van den stoomer, en de
plaats werd door de zendelingen niet voor zendingspost geschikt
geacht.
Eer scheen Seroei, dat, even als Ambai, den l sten Eebruari werd
aangedaan, zieh voor zulk eenen post te eigenen, terwijl de be-
volking, die aan het stoomschip alle eer bewees, verklaarde, gaarne
een pandita in haar midden te willen hebben. Met het oog op de
groote opofferingen, die eene vestiging te Seroei zou vorderen,
kon echter aan het verlangen der bevolking niet worden voldaan.
Te Ambai vernam men, dat mannen van Aropen in een nach


telijken aanval getracht hadden het wapenbord te rooven, ’t geen
evenwel niet gelukt was. Men had den paal nu met een pagger
en eene randjoe-versperring omgeven.
In den namiddag van den 2 ,lea Pebruari bereikte men Roon,
waar de zieh in een pranwtje vertoonende inlanders eerst niet
aan boord wilden körnen; maar toen Jens hnn toeriep : Toewan
Andai ischia (mijnheer van Andai is er) volgde er terstond toe-
nadering.
Den 3 deri Februar! ging de contrôleur met de zendelingen aan
wal, waar men het wapenschild in orde vond.
Roon maakte op Bink en Jens een zeer günstigen indruk, zoo-
dat zij gaarne onderhandeld zonden hebben over eene nieuwe
vestiging aldaar, indien ze er den tijd voor gehad hadden. Dit
was evenwel niet het geval, daar de Havik spoedig doorstoomde
naar Mei in Wandammen.
Het wapenbord was ook hier in goeden staat en had een ze-
kere jaloezie opgewekt bij andere Wandammensche negorij en. Het
scheen, dat de wapenborden in de oogen der Papoes langzamer-
hand beschouwd werden als een geschikt ornament voor de kampongs.
Reeds den 4 den Pebruari was de Havik te Dorei terug.
Den 7 den , toen het kolenrnim weder gevuld was, werd de te-
rngreis aangenomen.
Te Samate, welke negorij door hare betrekkelijke grootte eu
volkrijkheid een günstigen indruk maakte, vernam men van den
radja van Salawatti, dat de paal van het wapenbord van Sele
verrot was, maar dat het schild door den Sengadji bewaard was
en spoedig weder zou worden opgericht.
Den 10 den Pebruari werd geankerd voor Kassim op de noord-
kust van Misool, waar de radja van Waigama, zoo alsweweten,
sedert eenigen tijd verblijf hield.
Deze radja, verdacht van in een moordzaak betrokken te zijn,
die door van Oldenborgh onderzocht werd, moest den contro


leur naar Ternate vergezellen, om zieh voor den Sultan vau Tidore
te verantwoorden.
Dat men op Misool geene inlichtingen wist te geven om-
irent het vernielen van het wapenbord van Lakahia, komt mij
zoo vreemd niet voor. Gebrek aan kolen verhinderde de Havik
een plaatselijk onderzoek in te stellen, zoodat men rechtstreeks
naar Ternate terugstoomde.
Had het zendingswerk steeds over veel te weinig personeel en
middelen te beschikken om in meer wijden kring invloed te kun-
nen uitoefenen, in het jaar 1879 werd dit er niet beter op.
Wei waren van Hasselt en vrouw in Pebruari 1879 te Mansi-
nam teruggekeerd, maar in den loop van dat jaar moest Beijer
voor herstel van gezondheid naar Ternate vertrekken, zoodat in
het tweede semester 1879 slechts drie zendelingen van Hasselt,
Jens en Bink, welke laatste van zendeling-werkman tot zendeling
bevorderd was voor den reuzenarbeid beschikbaar bleven.
Had het gezin van van Hasselt al spoedig weder met ziektete
kampen, Jens zag zijne vrouw ten grave dalen, en Bink moest
successievelijk vier van zijne vijf kinderen missen.
Toch werd de ondankbare taak telkens weder met nieuwen moed
aangegrepen; de kerk te Mansinam werd weder opgebouwd; het
school- en kerkbezoek zoo veel mogelijk aangemoedigd, en me-
vrouw van Hasselt richtte zelfs in het land der Papoes eene
//Y^ouwen-Yereeniging 1, op, die, volgens de zendingsberichten , zoo
günstig werkte, dat het eene besturing van den H. Geestgenoemd
wordt, die zuster van Hasselt dit plan deed opvatten en uit-
voeren (549).
Het scheen wel, dat de Geelvink-baai in 1879 schadeloos moest
worden gesteld voor het isolement , waartoe ze in de drie vooraf-
gaande jaren gedoemd was geweest. Hen 29 st3n Augustus toch


verscheen de Havik op nieuw voor Mansinam, ditmaal, behalve
den contrôleur, ook den resident van Ternate, O. M. de Munnick,
aan boord hebbende.
Het waren wederom de Mapia-eilanden, die tot de reis aan-
leiding gegeven hadden, en van deze gelegenbeid maakte de re-
sident gebruik om ook Dorei te bezoeken (540).
Den dag na aankomst van de Havik brachten de resident en
de contrôleur een bezoek aan de school te Mansinam, waarover
van Hasselt zieh vooral verblijdde, omdat een dergelrjk blijk van
waardeering door het volk werd begrepen en dan ook, zooals
later bleek, günstig werkte op het schoolbezoek (539).
De resident schijnt echter geen günstigen indruk gekregen
te hebben van ’t geen hij bij die gelegenheid gezien en ge-
hoord had.
Althans het Ivoloniaal Yerslag zegt, dat hij niet veel vruchten
van het onderwijs bespeurd had, en dat het met den evangelisatie-
arbeid nog treuriger gesteld was (540).
Yan den invloed, op maatschappelijk gebied door de zendelingen
uitgeoefend, wordt niet gesproken, hoewel we mögen aannemen,
dat ook deze in de laatste jaren niet toegenomen was. Trouwens,
er was ook weinig tijd om veel op te merken, want de Havik
ging al spoedig de reis vervolgen.
Dat weinige weken later een //heidensch echtpaar 11 het voor-
beeld van een paar bekeerden volgde, door een kind op te nemen,
dat gevaar Hep door anderen' gedood te worden, was men zal
het vau Hasselt moeten toestemmen wel een //nieuw bewijs
//van den zijdelingschen invloed van het Evangelic ter verzachting
//der zeden, ook bij hen, die het nog niet hebben aangenomen 11 .
Den 31 Bten October werden de zendelingen, voor de derde maal
in dit jaar, verrast door de aankomst van de Havik.
Deze reis had werkelijk lYieuw Guinea ten doel ; want aan den


contrôleur van Oldenborgh was ditmaal opgedragen, wapenborden
te inspecteeren of op te richten längs de geheele kust van het
Nederlandsch gebied (528).
Toen de Havik, die in September vertrokken was, te Dorei
kwam, had men het grootste gedeelte van de reis reeds achter
den rüg, ja, een gebrek aan de vlampijpen van dat stoomschip
maakte het zelfs noodzakelijk Ternate terug te keeren,zon-
der de, op den 2 den November aangevangen reis naar de Schou-
ten-eilanden te kunnen voortzetten.
Het was er dus verre van af, dat de grens van het Neder-
landsch gebied op de noordkust werd bereikt.
Op de zuidkust had de Havik ook wel met den 141 sten graad
kunnen bereiken, maar daar was men toch gelukkiger geweest,
zooals uit het volgend overzicht van het eerste gedeelte der reis
blijken zal (538).
Nadat te Amboina de Kimelaha Soegei, gewoonlijk radja-loods
genoemd, aan boord genomen was om tot gids te dienen, scheep-
ten zieh den 29 sten September, te Lilinta, ook de radja-moeda en
de majoor van Misool op de Havik in. Die Misoolsche autori-
teiten nam men mede //om aan het bezoek der onderhoorigheden
//van Misool op Nieuw Guinea’s westkust, deel te nemen”.
Den l sten en 2 den October verbleef de Havik te Atti Atti, Roem-
batti en Pattipi. Wederom vindt men in van Oldenborgh’s ver-
slag nieuwe plaatsnamen opgegeven voor de negorijen van Onin
di atas. Robidé van der Aa zegt daaromtrent:
//Daar de heer van Oldenborgh de eerste is , die mededeelt dat
//de hoofdnegorijen van Onin di atas te zamen de Sembilan (dat
z/is Negen) Negeri heeten, schijnt zijne opgave mij het meeste
//vertrouwen te verdienen”.
In de baai van Kapaur [waarvan een afzonderlijk kaartje be-
staat (541)] vond men eene nieuwe vestiging, Kampong Baroe
geheeten. De iets westelijker gelegen negorijen Skroe en Atti


Atti Onin waren in de laatste jaren voor den handel belangrijk
geworden ; vooral met Atti Atti Onin, de stapelplaats voor den
Makassaarschen handel, was dit het geval.
Het klimaat in de baai van Kapaur wordt gezond genoemd ; en
daar dit geschiedt op gezag van den beer Dietrich, die deze streken
met de Egeron herhaaldelijk bezocht, is het wel der moeite
waard, op deze uitzondering op den algemeenen regel de aandacht
te vestigen.
Dat de Islam zieh hier , zoo wel als op de Karas-groep, die
den 3 den October bezocht werd, sterk nitbreidt, werd ook nu we-
der opgemerkt.
Nadat den volgenden dag poeloe Adi bezocht was, waar een
wapeubord werd opge rieht , stoomde de Havik naar de Aroe-eilan-
den om den kolenvoorraad aan te vullen.
Den 9 den October reeds, was men weder in de nabijheid der
kust van Nienw Guinea, en wel bij het eiland Namatotte, waar het
ook nu niet mocht gelnkken, met hoofden en bevolking in aan-
raking te komen.
Op Aidoema en Lakahia werden dien dag en den volgenden,
Warenteilen opgericht. Schilden scheuen niet voorhanden tezijn;
althans, te Lakahia werd in de plaats daarvan een beschilderd
plankje gebmikt.
Den 10 dea October werd de reis van Lakahia längs de läge
knst in oostelijke richting voortgezet, terwijl de waterverkleu-
ring, niet met diepte-vermindering gepaard gaande, aan het be-
staan van groote rivieren deed denken.
Eerst tegen den avond zag men klapperboomen en huizen, de
eerste sporen van bewoning, die werden opgemerkt.
Hier werd den volgenden dag, op 136° 33’ O. L. en 4° 40’
Z. B. geankerd, in ’t gezicht van de zoo dikwijls te vergeefs ge-
zöchte Oetanata-rivier.
Toen men aan wal ging, vlnchtte de bevolking in de boomen;


ze was niet te bewegen er nit te komen en het reisgezelschap te
naderen; ook niet, toen een wapenbord (*) werd opgericht, waar
naast een Nederlandsche vlag geplaatst werd, en talrijke geschen-
ken op den grond gelegd waren.
Men meende verstaan te hebben, dat deze plaats Wakara
heette (f).
Nauwelijks was men weder aan boord, of de inboorlingen kwa-
men nit de boomen , namen de geschenken weg , brachten klap-
pers daarvoor in de plaats, wuifden ten teeken van vriendschap
en namen daarna hun hoog standpunt weder in.
Yan Oldenborgh had intusscheu gelegenheid gehad op te mer-
ken , dat de kampong nit slechts een tiental ellendige hutten be-
stond, die geen ander huisraad bevatten dan eenige steenen pot-
ten.
De grond was laag en moerassig. De inboorlingen schenen
forsch gebonwd; ze hadden kroes haar, schenen geene sieraden
te dragen en waren gekleed met een tjidako of een kortkleedje
van boomschors.
Een opkomende bui noodzaakte de Havik zee te kiezen, en
welke pogingen den 12 dea ook werden aangewend om de anker-
plaats weder te bereiken, dit mocht niet gelukken.
JNTu werd rechtstreeks koers gezet naar den noordelijken ingang
van prinses Marianne-straat, welke den 13 deu October bereikt
werd. De moerassme knsten van Nieuw Guinea en Prins Ere-
O
derik Hendrik-eilaud vertoonden geen spoor van bewoning. Een
sloeptocht, den volgenden dag ondernomen, en een bezoek aan
het eiland, dienden slechts om den onguustigen indruk, dien men
van deze landstreek ontvangen had, te versterben.
Den 15 den kon de Havik, die een gebrek aan de machine be-
(*) Yan welke soort?
(-j-) Deze kampong is op de bij dit werk behoorende kaart vermeld,
Vergelijk bijlage B.


komen had, ’t welk inmiddels hersteld was, de reis in de straat
voortzetten.
Toen men evenwel tot op //139° 15 1 O. L. en 8° Z. B.”
gekomen was, maakte gebrek aan een voldoenden voorraad kolen
terugkeeren noodzakelijk. Nadat te dier plaatse een wapenbord
tegen een boom gespijkerd en daarnaast een vlaggestok met bet
Nederlandsche dnndoek geplant was, wendde de Havik den steven,
om op de Aroe-eilanden den kolenvoorraad aan te vollen.
Ook op deze reis had bet klimaat van ISTienw Guinea’s znidkust
zijne treurige repntatie van ongezondheid weder gehandhaafd.
De gezondheidstoestand op de Havik was onrustbarend geworden ;
de meeste opvarenden waren ziek, gedeeltelijk lijdende aanberri-
berri, zoodat men geen sloep meer met gezonde matrozen kon
bemannen en bet scbeepswerk bezwaarlijk verricht had kunnen
worden, zoo de gezagvoerder niet eenige koelies van Ternate
had meegenomen.
Toen de kolenvoorraad was aangevnld, stoomde men dan ook,
alvorens de reis längs de noordkust voort te zetten, naar Amboina,
waar de zieke matrozen tegen gezonde verwisseld werden.
Ook de machine werd daar, zoo ver de middelen bet toelieten,
gerepareerd; maar we zagen reeds, dat de Havik bet niet veel
verder dan tot Dorei kon brengen en van daar längs den kortsten
weg naar Ternate terug moest keeren.
Werd er reeds vroeger melding gemaakt van den achternitgang
des bandeis op de Geelvink-baai, in 1879 hadden alle bande-
laren, die schoeners derwaarts zonden, schade geleden, zoodat
men te Dorei begon te vreezen voor de opdrooging van die bron
van vertier (539).
Op de westkust was bet wel beter, maar de reederij //Banda”
weigerde toch, bet contract voor de reizen naar Nienw Guinea,
dat in Mei 1879 eindigde, te vernieuwen.


De Indische regeering wenschte evenwel het pas geopend ver-
heer niet weder ten ondergang gedoemd te zien, zoodat zij nu
aan de Nederlandsch-Indische Stoomvaart-maatschappij den dienst
in het oostelijk gedeelte van den archipel opdroeg (542).
Nog een andere regeeringsmaatregel kwam in 1879 de Pa-
poesche eilanden en Nieuw Guinea ten goede.
Ik bedoel de vrijmaking der slaven //in het rijk van Tidore
//(met uitzondering van Nieuw Guinea en de daaronder sorteerende
//eilanden)” (543).
Daar Oldenborgh toch in Januari 1879 slaven geregistreerd
had te Biantji, en medegedeeld wordt, dat die registratie reeds
had plaats gehad, overal waar het Nederlandsch gouvernement
zijn krachtigen arm kon doen gevoelen (531), is het mogelijk,
dat de Papoesche eilanden reeds geheel of gedeeltelijk in den
maatregel begrepen waren.
Indirect was die vrijmaking in elk geval ook voor die eilan-
den en Nieuw Guinea van belang.
O
Den sden5 den Pebruari 1880 was het 25 jaren geleden, dat de eerste
zendelingen, Ottow en Geissler, voet aan wal zetten op Nieuw
Guinea. Die dag ging niet onopgemerkt voorbij te Mansinam;
maar, zegt van Hasselt: //een feestdag hebben wij er niet van
//gemaakt, wel een gedenkdag 11 .
Tot feestvieren bestond dan ook geene aanleiding. Op de lijst
//der doopelingen van Nieuw Guinea van 5 Pebruari 1855 tot
//5 Pebruari 1880”, bij deze gelegenheid opgemaakt, komen slechts
20 namen voor; en onder die gedoopten waren er nog, die her-
haaldelijk reden tot ergernis gaven (539).
Over ’t sretuiffen de zendelingsberichten van dezen
O O O
tijd, van eene zekere ontmoediging. //Ware het zendingswerk
//geen werk des geloofs, het ware op Nieuw Guinea niet uit te
//houden”, schrijft Jens.


//Nagenoeg acht jaren woon ik nu te Monokwari, maar de ge-
//daante van de negorij is niet in het minst veranderd 11 , zegt
Bink; //totale onverschilliglieid omtrent linnne eeuwige belangen
//kenmerkt al hunne handelingen ; en het denkbeeid , dat de zen-
//delingen nergens anders voor op Papoea zijn, dan om hen in
//het tijdelijke te helpen, zit bij hen zoo ingeworteld, dat het
//bij elk praatje dadelijk voor den dag komt 11 .
Yan Rasselt was ook niet tevreden met de verkregen resultaten.
//Het is en blijft zaaien op hope 11 schrijf hij ; //nu eens denkt
//men wat gewonnen te hebben, dan weder ontzinkt het.
//Mögen, wanneer nog eens 25 jaren zijn voorbijgegaan. de dan
//levende zendelingen van groote overwinningen te gewagen hebben 11 .
Men ziet, dat de zendelingen er eerlijk voor nitkomen, dat de
kerk geene of nagenoeg geene vruchten gepinkt had van hun-
nen arbeid. Telenrstelling kon dit slechts baren voor hen, die
zieh andere resultaten hadden voorgesteld. Ik voor mij geloof,
dat de tijd voor zaaien —om bij het beeid van van Rasselt te
blijven nog niet gekomen is. Re onvruchtbare bodem zal nog
eerst menige bewerking moeten ondergaan, voordat de zaadkorrels
ontkiemen knnnen.
Is men dus m. i. te vroeg begonnen met zaaien; had alles
wat naar dogmatiek zweemde met voordeel verzwegen knnnen
worden, den zendelingen komt toch de eer toe, de eerste spade
gestoken te hebben in den harden bodem; en wanneer men in
aanmerking neemt, hoe ontzaglijk groot het veld is, dat door
drie mannen bewerbt moest worden, dan zal geringsehatting van
de verkregen resultaten op het gebied van beschaving, eer van te
hoog gespannen verwachting, dan van koele redeneering het ge-
volg zijn.
Bedenkt men daarbij , dat geen enkele zendingspost voortdurend
geregeld bezet gebleven is, zoodat men telkens weder van voren
af aan beginnen moest, en dat er geheele tijdperken waren, waar


in geen enkel Nederlandsch ambtenaar zieh in de Geelvink-baai
vertoonde, dan volgt daaruit, dat twee belangrijke factoren, die
den zendingsarbeid hadden kunnen steunen stabiliteit en ge-
zag —gemist werden. Geen wonder dus, dat de zendingszaak
in de laatste jaren eer achter-dan vooruitgegaan was, hoezeer de
zendelingen zieh ook in vele opzichten nuttig bleven maken,
door hunne kennis der taal en der adats van de Pdpoes, waardoor
ze menigen, hoog gewaardeerden dienst aan de ambtenaren en
geleerde reizigers bewijzen konden.
De vrees voor verloop van den handel op de Geelvink-baai,
die men in 1879 koesterde, werd in 1880 in geenen deele be-
waarheid. In dat jaar toch was de handel levendiger dan ooit,
hoofdzakelijk wegens den belangrijken omzet van damar, welk
product op Jappen, de Schonten -eilanden en de kust van Wan-
dammen overvloedig voorkomt (541). Kwam er hierdoor meer
levendigheid in de baai, de veiligheid werd er niet beter op, want
menig Papoe maakte van zijnen handelstocht, zoo hij de gele-
genheid schoon zag, tevens een sneltocht.
Soms gelukte het den zendelingen alweder moordtooneelen
te voorkomen, maar lang niet altijd.
Te Mansinam bedreigde een Papoe het leven van van Hasselt,
en hoewel het bij eene bedreiging bleef, maakte dit voor val toch
een pijnlijken indruk.
Op een nur afstands van Monokwari, waar Bink nog altijd
gevestigd was, werden 12 mannen van Ajambori door de Pok-
kemboërs vermoord, terwijl ze deel namen aan een feestmaal,
hun door huhne moordenaars aangebodeu.
Het zag er dus werkelijk nog treurig uit; maar toch kon bij
het einde van 1880 gerapporteerd worden:
//Die gedurige rooftochten, waarbij telkens offers vallen, snij den
//door de ziel; toch is hierin wel verandering te bespeuren, zoo


//niet als rechtstreeksche vrucht van de zending, dan toch door
"het verblijf der Europeanen, en die Europeanen zijn wederom
//zendelingen”.
Had de Havik, in het vorige jaar, noch den 141 3ten lengtegraad
aan de zuidkust, noch de Hiimboldt-baai aan de noordkust, kön-
nen bereiken, in 1880 stelde de regeering Z. M. raderstoomschip
2 de klasse Bromo, gecommandeerd door den kapitein-luitenant ter
zee K. W. E. van Besehen, beschikbaar, om den contrôleur van
Oldenborgh in Staat te stellen, die uiterste pimten van ons ge-
bied te bezoeken. A 1 direct moet ik mededeelen, dat ook dit-
maal het doel niet bereikt werd (538).
Hadat de kapitein-prang van Tidore te Ternate aan boord ge-
nomen was, stoomde de Bromo naar Misool, waar men getroffen
werd door den vooruitgang van den Islam.
Yan daar werd de reis voortgezet naar de Mac Cluers golf, al-
waar men den 22 3ten en 23 sten Mei, tusschen de negorijen Roem-
batti en Pattipi, voor anker bleef liggen.
Het wapenbord van Atti Atti was van den paal gevallen en
verroest. Daar nu de bevolking van Atti Atti, met den radja aan
het hoofd, grootendeels verhnisd was naar het voor de baai van
Kapaur gelegen eilandje Ega, werd het nienwe wapenschild niet
op de onde plaats, maar op een henvel bij Roembatti opgericht.
Toen de Bromo den 24 Mei het anker liet vallen voor Kam-
pong Baroe, in de baai van Kapanr, werd in de verschiffende
strandnegorijen de Kederlandsche vlag geheschen. Overal heersch-
te bedrijvigheid; vijftien prauwen nit Makasser en Ceram en
een Makassaarsche brik van de firma Weijergang getuigden van
den vooruitgang des handeis in de baai van Kapaur.
De radja’s van Kapaur, Eattaga en Atti Atti, de hoofden der
Karas-eilanden en een Tidoreesche prins, die zieh hier als parti-
culier handelaar gevestigd had, kwamen aan boord; de Papoes


hadden zelfs hunne oude sieraden afgelegd, en waren gekleed in
katoenen stoffen; waarlijk er was veel ten goede veranderd in de
baai van Kapanr!
Nadat op Gisser het kolenruim was aangevuld, werd koers ge-
zet naar kaap Yalsch, met het doel om längs de znidkust van
prins Frederik Hendrik-eiland den weg naar onze oostelijke grens
te vervolgen.
Maar het opstoomen tegen de sterke deining en den zuidoost-
mousson verslond zoo veel kolen, dat het niet geraden was dit
plan door te zetten. Men veranderde dus van koers en richtte
zieh naar kaap Kolff,
Den sdea5 dea Juni liet de Bromo het anker vallen bij de plaats
in de Marianne-straat, waar het vorige jaar een wapenschild
was opgericht; dit was verdwenen, terwijl de plaats alle sporen
droeg van nog kort geleden door de inboorlingen bezocht te zijn
geweest. Nadat een nieuw wapenbord was opgericht, werd nu
in noordelijke richting längs de kust voortgestoomd.
Eene poging om de, in 1770 door Cook, en* in 1826 door Kolff
opgemerkte kampong op 6° 15’ Z. B. te bereiken, mislukte;en
toen men den 7 den Juni voor de Oetanata kwam, belette de bran-
ding, een sloep naar den wal te zenden.
Terwijl men nu verder tot Lakahia doorstoomde, aan welks
noordzijde men in den avond van den Bslen8 slen aankwam, werd
geen spoor van bewoning meer ontdekt. Den volgenden dag
bemerkte men, dat de wapenpaal van Lakahia nog stond; het
beschilderde bordje, dat het wapenbord had moeten vertegen-
woordigen, vond men ’t onderste boven aan den paal gespijkerd
en het terrein rondom den paal van onkruid en struikgewas
gezuiverd.
De inboorlingen, die eerst zeer schuchter waren , werden lang-
zamerhand wat vertrouwelijker, hoewel ze zieh ten slotte toch
weer schuil hielden en de vrouwen zieh niet lieten zien.


De hoofden kwamen aan boord, ontvingen acten van aanstel-
ling, vlaggen en geschenken; en een nienw wapenbord werd op-
gericht. Tan Tidore en zijnen Sultan wist men niets, en de Ce-
ramsche liandelaars schenen in den laatsten tijd door die van
Kapaur verdrongen te zijn.
Den 9 den Juni werd de reis wel voortgezet, maar een ernstig
gebrek aan de machine maakte bet noodzakelijk, zoodra moge-
lijk een haven op te zoeken, zoodat de Bromo, via Gisser en
Amboina, naar Ternate terugkeerde*.
Was nu door de Bromo het doel alweder niet bereikt, de
regeering wenschte hierin niet te berusten, maar belastte den
contrôleur van Oldenborgh met eene nieuwe zending naar de zuid-
oostelijke grens van het Kederlandsch gebied op Meuw Guinea.
Z. M. schroefstoomschip 4 de klasse Batavia, gecommandeerd door
den luitenant ter zee l ste klasse M. A. Medenbach, werd voor
deze reis beschikbaar gesteld (538 en 545).
Den 3 den December 1880 vertrok de Batavia van Ternate, via
Sanana (Soela-eilanden), Amboina en Dobo, en verder recht-
streeks naar het punt, waar de 141 ste lengtegraad O. van Green-
wich de zuidkust van Nieuw Guinea snijdt; hier arriveerde men
den 21 sten December.
Twee dagen werden besteed om een bruikbare vaargeul naar
de kust te vinden. Toen deze eindelijk gevonden was, gingen
van Oldenborgh en de luitenant ter zee 2 de klasse de Bruijne
den 24 sten naar den wal, om het wapenbord te plaatsen.
Bij het naderen konden zij nergens strand onderscheiden ; zij
ontwaarden niets dan rizophoren en mangolia’s.
Aan een boom werd nu, op vier meters boven dengrond,een
wapenbord bevestigd, dat van boord wel te zien was, daar men
de bewegingen met de kijkers gevolgd had, maar dat waar-
schijnlijk niet gemakkelijk teruggevondeu zal kunnen worden,


al is men bekend met de Jigging op 9® 12 1 1& 1 ' T /, 1} en
141° 1’ 11” O. L.
Nog denzelfden dag werd de reis längs de doodsche, eenzame
kust voortgezet ; maar de nacht werd voor anker doorgebracht.
Den volgenden dag ging men weder onder stoom. Ten 9 ure
zag men voor ’t eerst strand en klapperboomen, terwijl ook eenige
afdalges bespeurd, en verderop steeds meer en meer sporen van
bewoning zichtbaar werden.
Tegen den middag ontdekte men, op 8° 43’ 36” Z. B. en
140° 25 1 40” O. L., eene groote kampong.
Daar de inboorlingen wel in bunne pranwen naar buiten kwa-
men, maar te veraf hieven om waargenomen te kunnen worden,
en van Oldenborgb’s poging om met de barkas aan walte
körnen, mislnkte, moest liier afgezien worden van de kennisma-
king met de bevolking.
Terwijl de Batavia nn, de kustlijn volgende, langzaam door-
stoomde, zag men eene groote menigte kampongs aan de kust,
en den 27 Bien gelukte bet, den wal tot ongeveer een mijl te naderen.
Het booge, dninachtige strand scbeen voor een wapenbord ge-
schapen; en de Batavia liet dan ook bet anker vallen.
Omstreeks dertig pranwen, elk met 8 à 14 koppen bemand,
kwamen nu naar buiten. Maar welke pogicgen men ook aan-
wendde om de tierende, zonderling toegetakelde menigte aan
boord te lokken, ze was daartoe niet te bewegen.
Yan Oldenborgh besloot nu, in overleg met den commandant,
naar den walte gaan. Wanneer hij verklaart, eenigszins geaarzeld
te hebben, toen hij, bebalve in de pranwen, ook nog aan bet
strand een massa menscben ontdekte, is dit alleszins begrijpelijk.
Menigeen zou uit den ongunstigen indruk, door de woeste
benden gemaakt, tot de conclusie gekomen zijn, dat men
met een hoogst geraarlijken stain te doen bad, en teruggekeerd
zijn, om de volkenkunde te verrijken met de mededeeling, dat


de Papoes, die aan de zuidkust van Nieuw Guinea wonen, op
8° 12 30” Z. B. en 140° 0 1 30” O. L. (*), te barbaarsch en
te schuw zijn, om zonder gevaar te kunnen worden bezocht.
Niet alzoo van Oldenborgh. Hij stapte in de door den luite-
nant ter zee Colenbrander gecommandeerde, gewapende barkas,
die door de vlet gevolgd werd, en roeide naar wal.
Er kwamen nn zbo veel pranwen opzetten, de menigte aan
den wal bief een zoo woest geschreenw aan, dat Medenbach de
officierssloep, onder den Initenant ter zee Scheers, in gereed-
heid liet brengen om, des vereischt, hnlp te verleenen.
Yan Oldenborgh roeide intnsschen voort; en toen hij zag, dat
de luidruchtige menigte groene takken opzocht om hem daar-
mede toe te wuiven, maakte hij geen bezwaar, met Colenbrander
en den officier van administratie Langereis, in de vlet over te
stappen om de knst dichter te naderen dan met de barkas mo-
gelijk bleek. Woeste jnbelkreten begroetten deze handeling, en
onmiddelijk daarop kwamen tal van inboorlingen, tot aan den
hals in het water wadende, de vreemde bezoekers te gemoet.
Eindelijk moest ook de vlet verlaten. worden; en toen waadde
men, voorafgegaan door de mariniers , die een vlag en een wapen-
bord droegen, naar wal.
Wei twee- of driehonderd inboorlingen waren daar verzameld,
blijkbaar zeer vriendschappelijk gezind. ’t Was wel niet aange-
naam, dat de siriprnimende Papoes hnnne bezoekers, bij wijze
van welkomstgroet, water in ’t gezicht spogen, maar men verdroeg
dit met stoïcijnsche kalmte (f). De vrede was dan nn ook voor
(*) Dit is de ligging volgeus (545). Yolgeus (538) is ze : 8’ 12’ Z. B.
eu 140° 0’ 12” 0. L.
(f) Het verdient zeker de aandacht, dat eene dergelijke gewoonte ook in
Soudan gebruikelijk is, blijkens hetgeeu Charles Boissevaiu op pag. 568 van
,De Gids” van Juni 1884 mededeelt.
Den 2 d fu April 1874 was Gordon gearriveerd bij den mond van de rivier
Saubat.


goed gesloten. Sagoekoeken en Mappers werden aangeboden,
waarvoor kleine geschenken in de plaats gegeven werden, en er scheen
groote neiging te bestaan bij de Papoes, om hunne vrouwen tegen
geweren te rnilen.
Jonge vrouwen strekten zieh nit op jonge takken en gras, voor
haar op den grond uitgespreid, en de gebaren der mannen lie-
ten geen twijfel over, omirent de bedoeling van deze ma-
noeuvre (*).
Zoo ver gingen de Papoes van de Humbold-baai niet, en nie-
mand raakte Oldenborgh en zijne medgezellen aan, ’t geen ook
heel anders was dan men op de noordoostelijke grens van ons
Op dien datum teekende hi) in zijn journaal o a. het volgende aan:
uWe lokten gisteren met veel moeite een Dinka opperhoofd met vier vol-
//gelingen aan boord. Hij was in groot tenue — een collier. We gaven hem
//een geschenk van kralen. Hij kwam naar mij toe, nam mijne beide handen
//en gaf die een langen zackten lik. Toeu greep hij mijn gelaat en deed als
//of hij er op spuwde”.
In eene noot teekent Boissevain nog het volgende aan:
/»De heer John Petherick beschrijft in zijn boek Egypt, the Soudan and
u Central Africa een gelijke begroeting op pag, 361.
'/Het opperhoofd greep mijn rechterhand en de palm opwaarts keerende
//spuwde hij er in; toen keek hij mij in het aangezicht, en herhaalde het
jfSpuwen bedaard en methodisch. Ontzet door hetgeen de kerel zieh ver-
dat, was het mijn eerste aandrift hem tegen den grond te slaan ; doch zijn
//gelaat drukte de meest vriendschappelijke gevoelens uit, en ik gaf dus lucht
*raan mijn toorn door met al mijn macht terug te spuwen. Buitensporig
//was zijn vreugde hierover; hij ging weder zitten eu deelde zijn volgelingen
*zijn overtuiging mede dat ik een zeer groot opperhoofd was”.
In de Humboldt-baai zagen we de inboorlingen het gelaat der vreemde
bezoekers, bij wijze vau welkomstgroet, insmeren met roet en speeksel.
(*) Deze bijzonderheid komt niet voor in (544), ’tgeen waarschijnlijk
aauleiding gegeven heeft tot de noot op pag. 100 van (538). Er zouden
nog meer bijzonderheden, waarbij het kieschheidsgevoel eene rol speelt, te
melden zijn, dan in (538) gedaan werd.


gebied ondervonden had; maar overigens is er, dunkt me, wel
overeenkomst tusschen de luidnichtige tierende benden van de
zuid- en noordkust.
Het gelukte van Oldenborgh, den Papoes aan het verstand te
brengen, dat ze een paal moesten halen voor het wapenbord; en
zoodra hadden ze dit niet begrepen, of ze kwamen met een grooten
paal aandragen, die nu op het hooge strand werd opgericht, prij-
kende met het Nederland sehe wapenbord.
Een Nederlandsche vlag werd daarnaast geplaatst, allerlei ge-
schenken werden in een kring daaromheen uitgespreid, en het drie-
werf herhaald hoerah, waarmede de inboorlingen instemden, maakte
zulk een goeden indruk op hen, dat ze onmiddelijk weder begon-
nen met de herhaling van hunnen saprijken welkomstgroet.
Nadat nog eenige vlaggen voor de prauwen waren uitgedeeld,
keerde men naar boord terug om de reis, längs de vrij sterk be-
volkte kust, in noordwestelijke richting te vervolgen.
Tegen den avond kwam het Yleermuizen-eiland in 't gezicht, en
den 28 sten December liet de Batavia tusschen dit eiland en den vas-
ten wal, bij de kampongs Jakoed en Teboekoe, het anker vallen.
De inboorlingen betoonden zieh hier minder schuw en kwamen
weldra, onder het geroep van : kaja ! kaja ! (dat waarschijnlijk
vriendschap beteekent), met hunne prauwtjes op zij van de Batavia.
’t Waren zwaar gespierde mannen met donkerzwart, gekruld haar,
dat in dünne strengen längs het hoofd lag en tot even boven de
schouders reikte.
De vrouwen, die meer tenger gebouwd zijn, droegen het haar
als de mannen. Mannen noch vrouwen waren getatoueerd, doch zij
waren ingesmeerd met zwarte, roode, geele en witte verfstoflen;
de neuzen waren doorboord, mond en neusgaten kunstmatig bij-
zonder wijd gemaakt en de doorboorde oorlellen lang uitgerekt.
De kinderen hadden de kunstbewerking aan neus en ooren
nog niet ondergaan.


Het haar der mannen was versierd met jonge klapperbladen,
soms met paradijsvogelvederen, terwijl voorhoofd, neus, ooren
en hals met sieraden bedekt waren.
De vrouwen droegen als eenige bedekking eentjidako, ofliever
een smalle band van boomschors , de mannen een van rotan gevloch-
ten band, waaraan een schelp was bevestigd, welke tot ber-
ging van het schaamdeel dient. Pijlen, bogen en enkele knodsen
waren de wapens die men opmerkte; de woningen waren ellen-
dige krotten.
Toen van Oldenborgh en eenige officieren het Yleermuizen-
eiland bezochten, werden zij zeer vriendschappelijk ontvangen ; de
inboorlingen kwamen spoedig een bamboe brengen om er een vlag
aan te bevestigen en gaven lumne vreugde te kennen, toen de
driekleur vroolijk uitwapperde.
Den 30 steQ December was men dicht bij kaap Kool, waar
men weldra verrast werd door het gezicht eener Nederlandsche
vlag, gevoerd door een der prauwen, die de Batavia op zij
kwamen.
’t Was waarschijnlijk dezelfde vlag, die van Oldenborgh het
vorige jaar boven het wapenbord in straat Marianne had vast-
gemaakt. De inboorlingen schenen trotsch op die vlag, en men
meende uit hunne gebarentaal te mögen opmaken, dat ook het
wapenbord nog bestond en op prijs werd gesteld. Hiervan kon
van Oldenborgh zieh echter niet overtnigen, daar den laatsten dag
van het jaar 1880 de reis vervolgd werd, längs de zuidkust van
prins Prederik Hendrik-eiland.
Den Bsten8 sten Januari 1881 stoomde de Batavia kaap Yalsch om;
den 2 den werd kaap Kolff bereikt, en den 4 den had men, bij
zonsopgang, een prächtig gezicht op het sneeuwgebergte, welks
bestaan, sedert Carstensz het ontdekt had , zoo menigmalen be-
twijfeld werd.


Bij de Oetanata-rivier vend men de negorij niet, die uit liet
rapport van de Triton bekend was. Men zag dus af van het
voornemen om daar een wapenbord te plaatsen, ’t geen te min-
der bezwaar had , omdat de radja-moeda van Oetanata kwam ver-
teilen, dat het in 1879, in het naburige Wakara geplaatste wa-
penschild nog in goeden Staat was.
Den sdea5 dea Jannari was men in de nabijheid van Lakahia, en
nu moest Nieuw Guinea vertaten worden, daar een groot deel
der equipage van de Batavia ziek was, gedeeltelijk lijdende aan
berri-berri. Men stak nn over naar Dobo, waar kolen geladen
werden, en vervolgens naar Amboina, waar de Batavia den 15 den
Januari het anker liet vallen. Toenemende ziekte één matroos
was overleden, negen schepelingen waren wegens berri-berri, en
tien anderen wegens verschillende kwalen, ongeschikt voor den
dienst —, had het staken van de aangevangen hydrographische op-
neming der Tiando-eilanden noodzakelijk gemaakt.
Den 21 sten Januari 1881 was de Batavia te Ternate terug.
Er bleef nn nog over, op de noordkust een bezoek te brengen
aan de oostelijke grens van het Nederlandsch gebied; en het was
alweder de contrôleur van Oldenborgh, die daarmede belast werd.
Z. M. stoomschip Batavia, nog steeds gecommandeerd door den
luitenant ter zee l ste klasse M. A. Medenbach, was ook voor
dezen tocht aangewezen (538 en 546).
Den 14 den Maart 1881 ging van Oldenborgh, vergezeld door
twee Tidoreesche prinsen, aan boord. Nadat men den 16 den te
vergeefs getracht had ankergrond te vinden bij de Asia-eilanden,
die geen vaste bevolking scheuen te hebben, stoomde men ’s nachts
door naar de Ajoe-eilanden. Toen men in den voormiddag van
den 17 d n gekomen was bij Ajoe-Baba, het hoofdeiland van de
groep, waar ook geen ankergrond gevonden werd, verscheen wel-
dra de Kimelaha van Osba, een kampong pp genoemd eiland gelegen,.


aan boord. De Papoesche bevolking, die in bet uit een dertigtal
ellendige butten bestaande Osba woonde, zag er forsch uit.
De Kimelaha had zijne aanstelling ontvangen van den radja
van Waigeoe eu erkende dus ook den Sultan van Tidore.
Yan de kampong woei de Nederlandsche vlag. Nadat den Ki-
melaha nog een vlag en eenige geschenken waren aangeboden,
werd de reis voortgezet naar de Mapia-eilanden en vervolgens
naar Dorei, waar de Batavia den 20 iten Maart het anker liet vallen.
Daar Beijer nog steeds om gezondheidsredenen te Ternate ver-
toefde, en Woelders inmiddels uit Nederland teruggekeerd was,
waren er, tijdens dit bezoek van de Batavia, vier zendelingen
te Dorei en omstreken aanwezig. Yan Hasselt was gevestigd
te Mansinam , Jens te Dorei, Bink te Monokwari en Woelders
te Andai (544).
Toen deze laatste daar ternggekomen was, had de bevolking
hem met vreugde ontvangen, maar hij bevond, dat de belangen
der kerk hier erg achtemit gegaan waren, hetgeen geen wonder
is, daar deze plaats in de laatste jaren slechts nu en dan door
een zendeling bezet was geweest.
Het ergste was, dat de Ternataansche Jägers propaganda be-
gonnen te maken voor den Islam ; en daar zij der bevolking
verleiden, dat het volstrekt geen zonde was, feest te vieren of
twee en meer vrouwen te nemen, hadden de Papoes die nieuwe
leer nog zoo onaannemelijk niet gevonden (547).
Te Dorei en Mansinam begonnen de nadeelen van het herhaald
outbroken van zendelingen zieh in zooverre weder te herstellen,
dat kerk- en schoolbezoek weder eenigszins waren toegenomen.
Zdd was de toestand der zendingszaak, toen van Oldenborgh
te Dorei aankwam. Hij bezocht de school van van Hasselt te
Mansinam, die van Jens te Dorei, deelde daar eenige geschen-
ken uit, vermaande de Papoes, de wenken en lessen der zende-
lingen op te volgen, er bijvoegende dat dit de wensch was van


het gouvernement, en gaf door een en ander bewijzen van be-
langstelling, die zeer nuttig geacht en door de zendelingen hoog
gewaardeerd werden (544).
Tan Oldenborgh vat zijne indrukken die nu iets minder
ongunstig geweest schijnen te zijn dan in 1879 samen, als volgt;
//Het onderwijs wordt met ijver en lust door de zendelingen
//gegeven, doch op enkele günstige uitzonderingen na, levert het
// weinig vruchten op. He zendelingen waren weinig voldaan over
//de uitkomsten van him arbeid. Geen spoor van uiterlijke be-
//schaving is trouwens bij de bewoners van Horei waar te nemen.
//Met het onderwijs en kerkbezoek ging het beter, doch men
//erkende, dat zoolang de Papoe niet meer behoeften kreeg, en daar-
//door lust tot werken , de zending him tot geen nut zou
Tolgt ook uit dit oordeel niet, dat de bodein bewerbt moest
worden, alvorens men vruchten van het uitgestrooide zaad ver-
wachten mag? En is het onderwijs niet een mächtige factor bij
die voorbewerking ? (*).
De eerbied voor het Tidoreesch gezag scheen ook nietvooruit-
gegaan te zijn. Dit was o. a. gebleken toen de kolen gelost
zouden worden , die, even vodr de aankomst der Batavia, te Dorei
waren aangebracht.
De Sultan van Tidore had een brief meegegeven, waarin de
bevolking gelast werd, hulp te verleenen; maar nauwelijks was
men met de lezing begonnen, of een der .omstanders riep, dat
men daarmee maar uit moest scheiden, daar het toch niets gaf
(, f/wauerih ” zeker?).
(*) Het oordeel van Coutts Trotter over de zendelingeu luidt aldus:
//The Dutch missionaries about Geeivink Bay complain naively that their
// protégés are sadly lacking in ambition and discontent those twin virtues
//which lie at the root of modern civilisation. Still, their labours have at
//least produced some conceptions of order, and increased material prosperity
[Zie pag. 211 van (557)].


De Compagnie moest maar zeggen, hoeveel ze betalen wilde,
en dan zou men zien, of men het daarvoor zou doen of niet ; de
Sultan had er niets mee te maken.
Toen nu de Batavia aankwam, en de hoofden den last ont-
vmgen de bevolking op te roepen om, tegen betaling, de ko-
lenruimen te vullen, scheen het eerst, alsof dit niet zoo gemak-
kelijk gaan zou. De hoofden zeiden ni., dat de menschen no»
O
te vermoeid waren van het lessen , en ze trokken zieh weinig aan
van de vermaning, die hierop volgde. Later evenwel deden ze
het aanbod, de steenkolen aan boord te laten brengen tegen
f 2.25 de ton; en nu waren er binnen twee dagen 80 ton overge-
nomen ; //wel een bewijs dat de Papoe werken kan , als hij wil” (546).
Paar, volgens de mededeelingen der zendelingen, te Dorei
en omstreken voor ? t oogenblik een gewenschte rust heerschte en
de op varenden van de respectievelijk te Ansoes en Boon gestrande
schoeners //Zwaluw” en //Hanefi” gered waren, zonder, naar ’t
schijnt, door de Papoes gemolesteerd te zijn, was van Oldenborgh
bij het voortzetten der reis geheel vrij in de keuze van den te
volgen weg.
Den 25 sten Maart werd nu het anker geliebt en koers gezet
naar Korrido, de kampong die op het kleine eilandje Sowek te-
genover het eiland Korrido gelegen is. De Sengadji kwam aan
boord , verklaarde, dat er vrede heerschte op de Schouten-eilanden
en dat men ook geen last meer had van andere Papoes, die vroe-
ger slaven kwamen rooven. Yan de Tidoreesche prinsen nam de
Sengadji weinig notitie, en hij wist wel, dat er een Sultan van
Tidore bestond, maar was zieh niet bewust een onderdaan te zijn
van dezen vorst.
Het wapenbord was verdwenen en werd nu door een nieuw
vergangen.
Bij deze plechtigheid werd men wel vriendelijk ontvangen en


goed door de inboorlingen geliolpen, maar hunne betende, bru-
tale vrijpostigheid bleek ook nu weder ; want toen van Oldenborgh
de gescheuten voor den dag liaalde, drong de gebeele bende met
zult een geweld op hem aan, dat hij haast onder den voet raakte.
Een weldadige bastonnade, door den Sengadji nitgevoerd, maakte
een einde aan dat tooneel, en dit was bet eenige voorbeeld van
werkelijke gezagsuitoefening van een Papoesch lioofd, dat de
contrôleur op zijne Nieuw Guineascbe reizen zag.
Tan Korrido vertrok de Batavia naar Awek, op de noordkust
van Jappen. Biak werd dus ook op deze reis niet bezocht,
hoewel de op dit eiland gelegene kampong Bosnik, in den laat-
sten tijd, door den damarhandel, groote beteekenis gekregen
had (538).
Toor Awek, waar men niet landen kon, vertoefde de Batavia
slechts een uur. De korano en de djoedjau, wier kleederen en
teekenen van waardigheid, in der tijd door Langeveldt van
Hemert uitgereikt, versleten of althans verdwenen waren , kwamen
aan boord. Zij kenden den Sultan van Tidore niet; maar vroe-
ger waren er wel eens prauwen van Salawatti gekomen, om
schatting te hellen. Ook hier had de pas ontloken damarhandel
zijnen invloed doen gevoelen; en daar de bergbewoners de inza-
meling van dat boschproduct bemoeilijkten, zullen er zeker wel
bloedige conüicten uit voortgesproten zijn. Tadat aan de hoofden
kleederen en vlaggen, en aan de bevolking gescheuten waren
uitffedeeld , werd de reis rechtstreeks naar de Humboldt-baai
O ?
voortgezet.
Maar ook hier was het bezoek zeer vluchtig, daar men den
29 aten Maart de baai binnenstoomde * om haar reeds den volgen-
den dag weder te verlaten. De indruk, door de inboorlingen ge-
maakt, was veel günstiger dan die, welken de opvarenden van
de Dassoon, Soerabaia, Basilisk en Challenger ontvingen, en stemt
dus meer overeen met de lofzangen van de Etna.


Het wapenbord was verdwenen, en van de aanwezigheid van
Hederlandsche vlaggen vind ik ook niets aangeteekend. Hoe-
wel van Oldenborgh, zeker niet zonder grond, bevreesd was,
dat een uieuw wapenbord, al ware het maar ter wille van de
lange spijkers, spoedig weder in banden der inboorlingen zou
zijn, achtte hij zieh tot de wederoprichting toch verplicht.
Hij ging daartoe dan ook over, en teekent in zijn journaal
liieromtrent het volgende aan:
//Met de plaatsing van het wapenbord op kaap Bonpland op
//140° 47 1 45” is ook de demarcatie-lijn onzer grenzen op de
//noordkust van Nieuw Guinea bepaald en heb ik mij alzoo in
//hoofdzaak van de mij opgedragen taak gekweten” (*).
In den namiddag van den 30 ?ten Maart kwam de Batavia in
de Sadipi-baai voor anker en bewees daardoor, dat Beccari’s
verzuchting, tijdens de reis met de Soerabaia geslaakt, nog zoo
ongegrond niet was.
Beschreef het verslag van de Soerabaia de bewoners van de
Sadipi-baai, die drinkwater aanboden uit //klapperbladen”, in
tegenstelling met die van de Humboldt-baai, als zeer bedaard en
voorkomend, van Oldenborgh schijnt niets van die bijzondere
bedaardheid en voorkomendheid opgemerkt te hebben. Wei trok
het ook zijne aandacht, dat in de meeste vaartuigen geen boog
of pijlen lagen , maar hij verhaalt, dat de inboorlingen hier een
even groot geschreeuw aanhieven, als hunne rasgenooten van de
Humboldt-baai, ja, dat ze brutaal genoeg waren, om tegen het
schip op te willen klimmen , ’t welk men in de Humboldt-baai
niet had durven beproeven. Toen de commandant dit liet be-
letten, ontstond er eerst eenige ontevredenheid, waaraan echter
door de uitdeeling van Besschen , tabak en andere kleine geschen-
ken spoedig een einde gemaakt werd.
Al was er nu eene ankerplaats gevonden in de baai van
(*) Vergelijk noot op pag. 279.


Sadipi, zij bleek toch niet geheel veilig te zijn, zoodat met
het vallen van den avond doorgestoomd werd naar de Walcke-
naers-baai.
Den 31 sten Maart werd deze baai, die overal aan de kust spo-
ren van bewoning vertoont, binnengestoomd. Waarschijnlijk zon
de hevige branding, die men ontwaarde, tot een spoedig ver-
trek aanleiding gegeven hebben, daar men geen kans zag om te
landen, ware bet niet, dat de op varenden van een menigte prauw-
tjes met vriendelijke gebaren naar de eilanden verwezen, als wil-
den ze te kennen geven, dat men daar veilig naderen kon.
Die wenk opvolgende, richtte men den steven naar het oos-
telijkste der, aan de westzijde der baai liggende eilandjes, dat
waarschijnlijk het Merkus-eiland van Dumont d’Urville is. Op
de zuidpunt van dit eilandje stond een menigte menschen de
komst van het stoomschip af te wachten.
lîoewel ook hier geen ankergrond gevonden werd, besloot van
Oldenborgh toch, met een sloep aan wal te gaan om een wapen-
bord op te richten. Nergens nog was hij zoo vriendelijk en
hartelijk ontvangen als hier. Yrouwen en hinderen kwamen hem
met klappers en andere vmchten te gemoet, terwijl de mannen
stukken hont gereed legden, //om de sloep door de branding
//over het zand op te halen. Niemand deed eene poging om
//iets nit de sloep te nemen of zelfs aan te raken, en onder
//het geroep sohat , sohai , werden” (de reizigers)//door de vrouwen
//naar de negorij geleid, die Jori genoemd wordt”.
Deze negorij bestond nit een 14-tal, door verschillende fami-
lies bewoonde huizen, die elk afzonderlijk omringd waren door
een plantsoen van klapper- manga- pisang- pinang- en andere vrucht-
boomen, benevens kembangspatoe-struiken en de zoo veelvul-
dig op Nieuw Guinea voorkomende heesters met bonté bladeren,
die een pepermunt-geur verspreiden.
Met deze bloemen en bladeren waren alle inboorlingen opge


sierd, terwijl de meeste mannen bovendien borst- en halssieraden
droegen, vervaardigd van varkens- en krokodillentanden, schelpen,
rotan, roode, blauwe en witte pitten, en ook van kralen.
In de ooren werden door sommigen kleine schildpadden ket-
tingjes gedragen, terwijl enkelen hun haar tooiden met de vederen
van den zwarteu paradijsvogel. Het uiterlijk dezer Papoes, die
klaarblijkelijk tot een anderen stam beliooren, dan die van de
Humboldt- en Sadipi-baaien, komt vrij wel overeen met dat van
de bewoners van Tabi, hetwelk reeds bij de eerste reis van de
Dassoon beschreven werd.
De aanwezigheid van kralen en boslemmer messen en de
bskendheid der inboorlingen met enkele Maleische woorden, be-
wezeu, dat de Walckenaers-baai soms door handelaars bezocht
werd. Inderdaad werd de baai soms door schoeners van Ternate
aangedaan, die hier schildpad en tripang körnen zoeken.
Korano’s vond men te Jori zooveel als er huizen waren, zoodat
die titel hier //oudste in de familie” schijnt te beduiden, zegt
van Oldenborgh.
Door mannen, vrouwen en kinderen geholpen, bevestigde men
nu het wapenbord aan een grooten waringinboom, en de vreugde
steeg ten top , toen daarnaast een Nederlandsche vlag geplant
werd en de prauwtjes kleinere vlaggen ontvingen.
Nadat eenige geschenken aan de bevolking waren uitgedeeld,
werd de reis westwaarts längs de goed bevolkte, langzamerhand
lager werdende kust, vervolgd.
’s Nachts passeerde men de Arimoa-eilanden en in den morgen
van den l s,en April zag men, bij den mond van de Amberno,
slechts modderbanken en een läge, met rizophoren begroeide kust.
Yan Oldenborgh maakte uit den breeden mond en uit de water-
verkleuring, die tot zeer ver in zee waargenomen werd, de
gevolgtrekking, dat de Amberno eene zeer aanzienlijke rivier moet
zijn, veel belangrijker dan de Kapoeas ter westkust van Borneo.


Den 2 den April werden de kampongs Seroei en Ambai, op de
zuidkust van Jappen, bezocht, waar men loodsen hoopte te vin-
den voor de oostknst der Geelvink-baai. Dit gelnkte echter niet,
omdat men zeide bevreesd te zijn voor bloedwraak, als een gevolg
van onde rooftochten.
Over ’t algemeen scheen de ontvangst minder hartelijk dan
in 1879, waartoe misschien aanleiding gegeven werd, door de
weigering om de aangeboden damar te koopen. Ook hier gaf het
verzamelen van dit product aanleiding tot verschillen met de
bergbewoners.
Aan land körnende, zag men, dat de vrouwen, met uitzonde-
ring van een paar onde besjes, verdwenen waren; maar de man-
nelijke bevolking ontving het gezelschap goed. Yan vele huizen
waaide de Nederlandsche vlag, en ook het wapenbord stond er
nog, hoewel het afdak en de versperring waren weggenomen.
Toen de Batavia den 3 den April voor Ansoes verscheen, kwamen
wel 100 prauwen met mannen, vrouwen en kinderen naarbuiten
om den stoomer te zien, zoodat men geen vrees meer scheen te
koesteren bij de aankomst van een Nederlandsch oorlogsschip.
De hoofden lieten zieh evenwel aanvankelijk niet zien; maar zij
versehenen toch, toen ze door den tolk geroepen werden. Slechts
een had eene gouvernements-aanstelling ; maar juist deze had het
minst te zeggen; en geen wonder dunkt me; want dit zal de
ons bekende dronken korano geweest zijn.
De damar-handel had ook te Ansoes veel levendigheid veroor-
zaakt en was zelfs oorzaak geweest, dat de ïernataansche firma’s
Brujn en van Duivenbode, twee gemachtigden —de heeren van
der Meer en Dupont derwaarts gezonden hadden. Yan der
Meer was tijdens het bezoek van de Batavia reeds weder naar
Ternate teruggekeerd, wegens ziekte, maar hij zou vervangen wor-
den door den ons bekenden Laglaize (*).
(*) 1s Laglaize de Lransche natuuronderzoeker, die blijkens pag. 191 van


Hadden de inboorlingen toegelaten, dat deze heeren, met de
door hen medegebrachte koelies, zelven de damar verzamelden
in bet binnenland, dan zou men waarschijnlijk w # el günstige
resultaten verkregen hebben. Maar zij lieten dit niet toe; ’fc
geen trouwens licht te begrijpen is. De gemachtigden waren
dus genoodzaakt, de damar van de bevolking te koopen, ter-
wijl hun, naar tschijnt, slechts inférieure qualiteit werd aan-
geboden.
Intusschen had de tegenwoordigheid van Europeërs veel bijge-
dragen tot het vertrouwen, waarmede van Oldenborgh thans ont-
vangen werd. Er heerschten rust en vrede te Ansoes. Ook
hier mocht men echter in het vinden van een loods niet slagen,
zoodat men zieh, bij de reis längs de oostkust der Geelvink-baai,
met de bestaande kaarten moest behelpen.
Toen men den sden5 den April die kust in ’t gezicht kreeg, vertoon-
de zij zieh als laag, met rizophoren dicht begroeid moerasland,
met een menigte inhammen, welke men meende voor riviermonden
te moeten houden.
In den namiddag zag men eenige prauwtjes; en het gelukte,
met de opvarenden in vriendschappelijke aanraking te körnen.
Dit had men zeker te danken aan den van Dorei meegenomen
tolk, die de taal der Wandammers, welke door deze Papoes gespro-
ken werd, verstond. Het bleek, dat zij tot den stam van Aropen
behoorden, eene kampong bewoonden, die Wajoe Namigenoemd
werd, en handel dreven met de Wandammers, met wien ze in
uiterlijk voorkomen overeenstemmen. Die Wandammers schenen
hier eene zekere Suprematie uit te oefenen, althans zij had-
den kort geleden een hunner tot korano aangesteld, welk hoofd
(544) even voor de aankomst der Batavia te Dorei was gearriveerd, met
bestemraing naar Aasoes? Zoo ja, dan is hij spoedig weer teruggekeerd;
want in October reeds, vertrok hij weder van Ternate met den resident Boreei;
zoo neen, dan weel ik niet, wie bedoeld kan zija.


zieh evenwel, tijdens het bezoek der Batavia, op het eiland Moor
bevond.
De huizen, meest boven het water gebouwd, leverden niets
bijzonders op. De inboorlingen verzekerden, dat zij in rust en
vrede met hnnne naburen leefden en dat ook de rooverijen van
het volk van Jappen in de laatste jaren minder voorkwamen.
Op een eenigszins hoog strand , bij den mond eener rivier, werd
alsnu een wapenbord geplaatst, tot groote vreugde der bevolking,
die ijverig meehielp. De commandant der Batavia bepaalde de
ligging op 135° 48’ O. L. en 3° Z. B.
Een Nederlandsche vlag werd bij het wapenbord geplaatst en
eenige geschenken werden aan de bevolking uitgedeeld, waarop
de reis den 6 den April werd voortgezet.
De kust bleef vooreerst hetzelfde eentonige voorkomen behen-
den, totdat men de eilandjes in het Zuiden der Geelvink-baai
gepasseerd was. Hier begint het vuilgroene zeewater langza-
merhand weer een blanwe tint te krijgen, en de rizophoren
aan de kust verdwijnen. Het Boebi van D r Meijer schijnt niet
opgemerkt te zijn, en men zag wel hier en daar rook in ’t ge-
borgte, maar geene huizen aan de kust.
Het eiland Boon, dat den 7 deu bezocht werd, maakte een gün-
stigen indruk. Er waren hier blijken van welvaart en vooruit-
gang te bespeuren; de negorijen zagen er zeer goed uit, nieuwe
huizen waren in aanbouw, en de equipage van de aldaar veron-
gelukte schoener Hanefi verklaarde, van de Booners en Wan-
dammers de meest onbaatzuchtige hulp te hebben ondervonden bij
hunne redding en de berging van lading en inventaris (546).
Het geschil met Mansinam en Dorei kwam ook weder ter sprake,
en de Booners hebben hunne belofte aan den contrôleur om daar-
aan een einde te maken, eerlijk gehenden. Want zij leverden weldra
twee weeskinderen uit, aan de Mansinammers. Een dier hinderen, een
meisje, werd direct door Bink vrijgekocht en in huis genomen (544).


Yan den Sengadji van Wandammen, die zieh ook op Boon
bevond, vernam men, dat bet wapenbord aldaar in goeden staat was.
Het wapenbord van Boon, dat van de paal gevallen was, werd
op nieuw bevestigd, en nadat vervolgens eenige geschenken waren
uitgedeeld, werd de steven naar Andai gewend.
Toen de Batavia den 8 8tea April voor de rivier van Andai was
aangekomen, bleek bet, dat deze, wegens den hevigén oosten-
wind, niet opgevaren kon worden , zoodat de tocht werd voort-
gezet naar Dorei. Hier beslecbtte van Oldenborgb eenige geschil-
len en vermaande de boofden, hoewel hij zieh van het effect
niet veel voorstelde. Immiddels werd de kolenvoorraad aangevuld,
waarop de reis den 12 den April dicht längs de kust werd voort-
gezet.
Den 13 den viel bet anker in een kleinen inham voor de negorij
Asi of Has , bestaande uit een paar huizen, die op een open
plekje tusseben de steile rotsen gebouwd waren.
Er kwamen geene inlanders aan boord ; en daar de negorij on-
bewoond scheen, stoomde men door naar Salawatti, waar men
zieh slecbts kort opbield.
Daar van Oldenborgb alsnn aan zijne opdraebt voldaan had,
zou de Batavia naar Ternate terug bebben kunnen keeren, wäre
het niet, dat de commandant Medenbach order had gehad, de
via g te vertoonen in de Mac Cluersgolf, een onderzoek in te
stellen naar de vreemde teekens, die de heer Th. B. Léon meen-
de opgemerkt te hebben op een rots nabij het eiland Argoeni
en hydrographische opnemingen te doen, ten zuidoosten van Ceram.
Men stoomde dus naar de Mac Cluersgolf en liet, in den avond
van den 15 den , het anker vallen voor Atti-Atti, nu //een verlaten
kampong” genoemd, zoodat de rest der bevolking ook naar Ega
verhuisd scheen te zijn.
Het wapenbord van Boembatti was in goeden staat, en toen
de hoofden kwamen rapporteeren, dat de toestand günstig was,


had men geen reden om aan de waarheid van dat rapport te
twijfeien. Het was toch verbazend, hoe de toestanden hier ver-
anderd waren, sedert de golf in het stoomverheer was opgeno-
men. De negorij had zieh aanzienlijk uitgebreid ; het wemelde van
Ceramsche en andere handelaars, en de tjidako had bijna overal
plaats gemaakt voor eene betamelijke kleeding, nit broek, baadje
en hoofddoek bestaande. Ook de mesigit was wederom vernieuwd
en vergroot, zoodat de Islam hier snellen voortgang schijnt te
maken. Jammer, dat de opium reeds aan de volkswelvaart begon
te knagen; anders zou de bevolking hier een schoone toekomst
te gemoet gaan.
In de baai van Sekaar hadden de hoofden ook slechts günstige
berichten omtrent rust en welvaart in te dienen. Zij brachten,
toen een breeder van den korano van Salawatti het voorbeeld
gaf, hulde aan de Tidoreesche prinsen. Dat ze dit nu deden,
beteekent m. i. niet veeL Ze hadden er eerst in ’t geheel niet
aan gedacht, zelfs niet, toen ze aan de prinsen werden voor
gesteld; en dit was, met het oog op de historié, natuurlijker.
Den 17 den werd naar Argoeni gestoomd, waar men te vergeefs
naar de door Léon vermelde teekens zocht (*).
Nadat aan de hoofden eenige vlaggen waren uitgereikt, keer-
de de Batavia naar Eoembatti terug, om voorts, van 18—24
April, de hydrographische opnemingen te verrichten, waarvan
reeds gesproken werd. Daarna werd de reis over Gisser en
Amboina vervolgd, totdat op den Bstea8 stea Mei het anker viel te
Ternate.
(*) Yergelijk de noot op pag. 116 van het Eerste Deel (waar abusievelijk,
in siede van naar de notulen van 4 October 1881, naar die van 11- October
1882 verwezen wordt). Dat die teekens, hoewel ze niets met bet Hindoëisme
te maken hebben, werkelijk bestaan, is, zoo als we zien zullen, later gebleken.
De beer Léon verdient dus de bescbuldiging niet, bem geadresseerd op
pag. 221 van (538).


Heb ik reeds het een en ander omtrent het wedervaren der
zendelingen in 1881 medegedeeld, ik mag niet met stilzwijgen
voorbijgaan, dat een door van Hasselt opgeleide en gedoopte Papoe,
door liem Tbimotheus genoemd, als eerste //christenhelpe^ ,1 werk-
zaam gesteld kon worden ; want het bestunr der Utrechtsche zen-
dingsvereeniging hechtte blijkbaar veel gewicht aan deze gebenrtenis.
Nog verdient vermelding, dat Bink de bevolking van Mo-
nokwari, die langzamerhand tamelijk gedund was, in 1881 weder
eenigszins zag toenemen, daar de Arfakkers, die zieh sedert eeni-
gen tijd te Woosi, aan een inham van de Dorei-baai, gevestigd
hadden, veiligheid waren körnen zoeken in de nabijheid van het
zendelingshuis. Zij vreesden nl. de wraak der Wandammers,
en hadden daarvoor ook wel eenige reden; want in Juni 1881 was
O "
het volgende gebeurd.
Eenige Wandammers, die met een paar pranwen voor Woosi
lagen, waren in den nacht ongemerkt naar de huizen geroeid,
waarop ze tegen de palen opklommen, met het doel om menschen
te rooven of koppen te snellen.
Een hunner had reeds eene vrouw, een ander een kind gegre-
pen, toen Atessie, het hoofd van het gezin, door het geraas op-
geschrikt, zijn lans greep en zieh tegen de aanvallers zöo goed
weerde, dat een hunner gedood en drie anderen zwaar gewond
werden, waarop de sluipmoordenaars het hazenpad kozen. Hit
was dus goed afgeloopen ; maar men begreep, dat het aan strand
gelegen Woosi nu spoedig een tweede bezoek van de Wandam-
mers zou krijgen, en achtte het dus geraden zieh onder de hoede
van Bink te stellen.
Er waren nog andere redenen om voor de Wandammers en
Wandessiërs beducht te zijn, daar de Sengadji Brosi, dezelfde,
die door den resident van Hemert tot eerste hoofd was aange-
steld (vergelijk pag. 306), hen aangespoord had, een rooftocht
naar Amberbaken te ondernemen (547).


Te vergeefs had men getracht, de zaak in der minne te schik-
ken, waarop de zendelingen den resident van Ternate op de hoogte
van den toestand gebracht hadden.
Het gevolg hiervan was, dat de resident, Jhr. Th. G. Y. Boreel,
in November 1881 met de Havik voor Dorei verscheen. Bijzon-
derheden van dit bezoek zijn mij niet bekend; maar de resident
kreeg de overtuiging, dat menschenroof en andere ongeregeldhe-
den nog maar al te dikwijls voorkwamen, in de Geelvink-baai.
In het jaar 1882 veroorzaakte de damarhandel weder veel
levendigheid in de Geelvink-baai, ’t geen het gevolg had , dat de
godsdienstoefeningen te Mansinam nu en dan door vreemdelingen
bezocht werden.
In Januari reeds zag men de Batavia, nog altijd door Meden-
bach gecommandeerd, weder voor Dorei verschijnen, maar alleen
met het doel om kolen in te nemen. De contrôleur J. M. van
Berckel, die zieh op dezen bodem bevond, had nl. een bezoek
gebracht aan de Mapia-eilanden, terwijl de verdere reis ten doel
had , opnemingen te doen bij de voor den wester-ingang van
straat Dampier liggende Tamiai-of Eamiai groep en eenige andere
eilanden, dichter bij de zuidwestkust van Waigeoe gelegen (538).
In de maanden Juni en Juli 1882 maakten van Hasselt en Jens
met een Ternataanschen schoener een uitstapje naar Boon en Biak.
Op Boon, waar men weder een zendingspost hoopte te vesti-
gen, zoodra de uit Europa verwacht wordende zendeling J. A.
van Baien, met zijne vrouw, mejuffrouw M. H. Peeters, zoude
zijn aangekomen, werden zij zeer welwillend ontvangen, en het
gelukte dan ook, met de bevolking eene overeenkomst te sluiten
voor de oprichting van eene zendelings-woning in de negorij Jendé.
Den 10 len Juli vertrokken de zendelingen naar Bosnik op het
eiland Biak, eene plaats, //welke in den laatsten tijd door de


//duizende pikols damar, die het eiland oplevert, een der meest
//bezoclite havens van de Geelvink-baai geworden was”.
Men maakte daar wel kenms met de inboorlingen, die met
verbazing de blanke huidkleur der bezoekers bewonderden, maar
de negorij zelve kon niet worden bezocht, daar de schoener spoe-
dig zijne lading had ingenomen en onmiddelijk daarop de terug-
reis aanvaardde.
Toen van Hasselt te Mansinam terugkeerde, vond hij zijn ge-
zin vermeerderd met een meisje, dat door zijne vrouw voory‘6o
(uit Utrecht voor zoodanig doel toegezonden) was vrijgekocht.
//Doch deze nieuwelinge, Ada geheeten, openbaarde eene stomp-
//heid, die veel erger was dan die van Hindoe” (een ander vrij-
gekocht meisje). //Yan waar zon zij zijn? Jacob wist eenig
//uitsluitsel te geven ; zij kwam uit het land achter Janer (nadere
//bepaling wist hij niet op te geven), alwaar de menschen in
//holen in den grond of op de boomen leven; zij planten geene
//tuinen en leven enkel van het jagen. Zij is vreesselijk vuil en
//verdierlijkt. Als zij loopt, laat zij den eenen arm hangen en
//drukt zij den anderen opgeheven tegen het lijf, zooals men de
//diersoort wel eens ziet afgebeeld, van welke Darwin ons de eer
//aandoet ons te laten afstammen” (553).
In Augustus 1882 las men in de Javasche-Conrant een be-
rieht, dat ons weder aan vroegere tijden terug doet denken (548).
Op het gerucht nl., dat zieh Duitschers of andere vreemde-
lingen op Waigeoe gevestigd zouden hebben, was Z. M. stoom-
schip Batavia, thans gecommandeerd door den luitenant ter zee
l ßte klasse H. van der Meer, onmiddelijk van Ternate vertrok-
ken, om een onderzoek in loco in te stellen. De contrôleur H.
J. Monod de IWeville, met dat onderzoek belast, deed zieh
wederom door Tidoreesche prinsen —de kapitein-laut en majoor
Anas vergezellen (538).


Toen de Batavia den 22 sten Juni bij de negorij Amka (*) in
de Kapiboi-baai was aangekomen, bevond men, dat de radja van
Waigeoe afwezig was. Terwijl nu de terugkomst van den in-
middels opontboden radja werd afgewacht, liet van der Meer het
vaarwater tusschen Waigeoe en Gemien opnemen, en bracbt
men een bezoek aan wal, waar de Tidoreesche prins Danoe Ab-
doellab, als bandelaar gevestigd was.
Men zag op eene wandeling längs een boschrijk pad, pisang-
tuinen en bouwland, terwijl sommige inlanders zieh bezig Mel-
den met op zeer primitieve wijze tabak te kerven.
De nieuwe residentie van den radja van Waigeoe beet, volgens
bet verslag, Moemoes; de vorige zou Waioemi gebeeten bebben,
en in oudere tijden vinden we Kabilolo vermeld.
Toen de radja den 25 sten teruggekeerd was, vernam men van
bem, dat er werkelijk voor ongeveer vier maanden een schoener
met eene bemanning van 25 personen, in de Bofag-baai, op de
noordkust, aangekomen was. De kapitein van den scboener bad
den radja terstond opgezocbt om vergunning voor eene nederzet-
ting te vragen, en toen bij ten antwoord bekwam, dat die ver-
gunning door den Sultan van Tidore verleend moest worden , be-
loofde bij naar Ternate te zullen gaan, zoodra de medegebracbte
stoomsloep in elkaar gezet zoude zijn. Sedert bad de radja, zoo
’t schijnt, niets meer vernomen, zoodat de Batavia, tot het in-
stellen van een plaatselijk onderzoek, den 25 B,eu Juni naar ge-
noemde baai onder stoom ging.
De Bofag-baai is de westelijke inham van de groote Offak-baai,
waarmede wij reeds meermalen kennis maakten.
Bij het binnenstoomen der baai, was er geen schoener te zien ;
maar zoodra was men niet geland, of men ontdekte een tweetal
loodsen, die blijkbaar gediend badden voor bet in elkaar zetten
(*) Bit is dezelfde kampong, die elders Otnka, Oemka of Moeka genoemd
wordt.


der stoomsloep, vertaten woningen, eenige tuinbedden enz.; in
een woord, de steüige bewijzen, dat hier Europeërs gevestigd
geweest waren.
Yan een iuboorling vernam men dan ook, dat dit werkelijk het
geval geweest was, maar dat de vreemdelingen, die vele zieken
aan boord hadden en reeds een hnnner hadden zien sterven, vijf
dagen te voren met den schoener vertrokken waren, nadat ze de
door hen geplante vruchtboomen, cacao- kaneel- en peperstek-
ken hadden medegenomen.
Eene poging om den schoener in zee op te zoeken, leidde tot
geen resultaat, zoodat de Batavia, na nog aan eene opdracht van
hydrographischen aard voldaan te hebben, den 30 tea Juni 1882
het anker liet vallen te Ternate.
En hier vond men, wat men te vergeefs elders gezöcht had;
want denzelfden dag arriveerde de //Ocean Pearl I ’, gezagvoerder
Langen, die in Januari 1882 rechtstreeks van Tandjong Priok
naar Waigeoe gezeild was.
Het schip voer onder Engelsche vlag en had de Duitsche kolo-
nisten aan boord, die door ziekte gedwongen waren Ternate op
te zoeken. Haar ze bovendien telenrgesteld waren in hunne ver-
wachtingen nopens de vruchtbaarheid der streek, bestond er wei-
nig kans op eene hervatting van de poging om op een der Pa-
poesche eilanden te koloniseeren.
Toen de resident van Ternate, Jh r Th. G. Y. Boreel, in October
1882 met het stoomschip Sing Tjin de Pofag-baai bezocht, trof
hij daar slechts drie ledig staande woningen aan; die baai scheen
geen vaste bewoners te hebben, maar slechts tijdelijk, ter wille
van handel of visscherij, tot verblijfplaats van doortrekkende
Papoes te dienen.
He radja van Waigeoe, die een zeer günstigen indruk op den
resident gemaakt had , toen hij met de Batavia te Ternate was


gekomen, keerde met de Sing Tjin naar zijn land terug. Met
gejnicli werd hij door de bevolking ontvangen, toen het stoom-
schip den 22 4,ea October voor de nieuwe hoofdplaats, Moemoes,
aankwam.
Weidra ging de resident met zijn reisgezelschap, waartoe La-
glaize (*), drie Tidoreesche prinsen en Said Oemar, het hoofd
der Makassaren te Ternate, behoorden, aan wal, waar hem eene
feestelijke ontvangst bereid werd.
Moemoes bestond nit een tiental nieuwe huizen, welker Mo-
hammedaansche bewoners met voordeel handel dreven in vogelhui-
den, tripang, schildpad en schelpen.
De reis werd vervolgens voortgezet naar Dorei, waar men
twee in lading liggende Ternataansche schoeners aantrof.
Yan meer beteekenis was het, dat te Mansinam door den heer
Coldenhoff van Ternate eene handelsonderneming gevestigd
was (549), waar reeds een goede hoeveelheid damar en massooi
bijeen was verzameld (f).
Zagen wij van Oldenborgh het vorige jaar rapporteeren, dat
er geen spoor van niterlijke beschaving bij de bewoners van Dorei
was waar te nemen, nn lezen wij het volgende:
//De Doreiërs zelve drijven veel handel, daar zij lijnwaden en
//andere waren met hunne pranwtjes naar de omliggende plaatsen
//der noordknst van de Geelvink-baai brengen, en daar tegen
//boschprodukten inrnilen, die zij dan weder aan de vaartnigen
//nit den Indischen archipe] verkoopen. De korano’s, of hoofden,
//gaan hier alle net gekleed en dragen hoofddoeken; zij verston-
//den Maleisch of Tidoreesch en schijnen goed ontwikkeld en slim
//van aard I ’.
(*) Zie noot op pag. 392 en 393.
(f) Robidé van der Aa zegt niefc (538), of dit établissement te Dorei of
te Mansiuam gevestigd was. Het Kolouiaal Yerslag noemt laatstgenoemde
plaats. In de zendingsberichten heb ik geene aanduidiug gevonden.


Daar de ons bekende Sengadji Brosi dikwijls op reis was voor
handelszaken, stelde de resident, op verzoek der hoofden, zekeren
Mamki tot tweeden Sengadji aan. Of men uit dat verzoek de
gevolgtrekking mag maken, dat het gezag liier langzamerhand
meer beteekenis kreeg, meen ik in het midden te moeten laten,
maar in elk geval zou men vroeger een dergelijk verzoek niet
gedaan hebben.
De zendelingen klaagden zeer over diefstallen van vruchten
en verwondingen van hun vee ; maar toen de resident dit onder-
zoclit, bleek het, dat de bevolking zieh beklaagde over de schade,
welke het vee der zendelingen in hare tuinen aanrichtte, zoo-
dat deze quaestie werd uitgemaakt, door de bevolking te ver-
manen voortaan schadevergoeding te vragen voor vernieling ba-
rer tuinen, in stede van zieh door diefstal en baldadigheid te
wreken.
Een paar maanden voor ’s residents aankomst te Dorei, had de
bevolking het doodvonnis uitgesproken over eene Papoesche sla-
vin, die beschuldigd werd de booze geest te zijn, welke den dood
van een kind veroorzaakt had. De arme radelooze had toen hare
toevlucht genomen tot van Hasselt, die haar gaarne vrijgekocht
en in zijn huis opgenomen zou hebben; maar hiertegen verzette
zieh het bijgeloof der bevolking. De vrouw moest sterven, of
althans, door verwijdering, in de onmogelijkheid gebracht worden
om nieuwe slachtoflers te maken. Met veel moeite was het toen
aan van Hasselt gelukt, de veroordeelde op een ter reede lig-
genden schoener in veiligheid te brengen. Deze schoener was juist
weder te Mansinam, toen de Sing Tjin daar voor anker lag (o 5 3).
De resident gaf alsnu zijne ontevredenheid te kennen aan hoof-
den en bevolking en verklaarde die vrouw voor //Orang Gouver-
nementa”, waarop zij aan van Hasselt werd uitgeleverd, ter-
wijl de hoofden de uitdrukkelijke belofte gaven, dat men haar
voortaan ongedeerd zou laten.


Van Dorei ging de reis naar Jappen; en toen de Sing Tjin
den 27 £ten October te Ansoes was aangekomen, kon de resident
zieh overtuigen van den günstigen invloed, door de handelson-
dernemingen van de firma’s Brujn en Bsnesse van Duivenbode
uitgeoefend.
De etablissementen zagen er goed onderhonden uit, terwijl
zelfs voor dat van Brujn een zeehoofd was gebonwd. De hoof-
den waren goed gekleed en de bevolking genoot blijkbaar,
welvaart.
Na een vluchtig bezoek aan Seroei en Ambai, welke negorij en
er minder welvarend nitzagen, werd koers. gezet naar de eilandjes
voor de knst van Tabi. Den 29 sten October bracht men een be-
zoek aan het eilandje Wakdé of Duperrej (waarschijnlijk het
Kwakeda van onze kaart), dat niet ver van Jamma gelegen is.
De bevolking van dat eilandje, met welke wij nu voor ’t eerst
kennis maken, was door omgang met Ternataansche handelaars
eenigszins ontbolsterd en dus volstrekt niet schuw.
Meer dan honderd inboorlingen omringden, met een dertigtal
prauwen, de Sing Tjin, toen deze het anker liet vallen, en kwa-
men onbeschroomd aan boord. Hun eenige kleeding bestond
in een om de heupen geslagen weefsel; maar toen men aan
wal gegaan was, vond men een, uit twintig op palen ge-
bouwde huizen bestaande negorij aan het zeestrand, en midden
op het eiland een honten tempel, die met kunstig snijwerk
versierd en met roode, witte en zwarte verven beschilderd was.
In den avond, toen men aan boord was teruggekeerd, hoorde
men een gezang, dat hoe langer hoe dichter bijkwam ; het werd
aangeheven door een groot aantal inboorlingen, die met een veer-
tigtal prauwtjes het schip genaderd waren, en op deze wijze, tot
’s avonds elf uur, hun afscheidsgroete brachten aan de vreemde
bezoekers.
Den 30 ,ten October werd Koemamba, het noordwestelijkste der


Arimoa eilanden, bezocht, waar men wel een kleine kampong,
maar geene inboorlingen vend. Waarschijnlijk hadden ze de
v lucht genomen in de bosschen; de bewoners der Arimoa-eilan-
den toch hadden zieh steeds schuw betoond tegenover vreemde-
lingen.
Yan Koemamba stoomde de Sing Tjin, midden door de Padeaido-
eilanden, naar Korrido en vervolgens naar Mefoor, waar, tegelijk
met den korano, twee jongelingen aan boord k warnen , //die vroe-
//ger in dienst geweest waren bij de Doreische zendelingen en
//daardoor vrij goed Maleisch spraken (*)”.
Men werd zeer vriendelijk ontvangen; en daarom te meer was
het jammer, dat aan ’tverzoek der bevolking om hare kam-
pongs te körnen bezichtigen, niet kon worden voldaan, omdat
de loods niet in staat geacht werd, de Sing Tjin veilig door de
talrijke rillen en klippen naar de ankerplaats te brengen.
Den 2 den November ontving Andai een bezoek van den resi-
dent, waarvan Woelders in de volgende bewoordingen melding
maakt (553).
//Donderdag 2 November bracht de Resident met gevolg en
//muziek een kort bezoek te Andai. De Andaiers stonden ver-
//baasd over die mooie muziek ; velen hadden nog nooit een viool
//gezien of gehoord. Toen de Resident weder vertrok met de
//muziek voorop, liep alwat loopen kon, vooruit naar de sloep,
//om zoolang mogelijk haar nog te kunnen genieten .
Spoedig daarop vertrok de Sing Tjin, die intusschen den ko-
lenvoorraad had aangevuld, over Samate, waar men een druk
handelsvertier opmerkte, naar Ternate.
Geen wonder, dat de resident Boreel op deze reis den indruk
(*) De meening, dat de zendelingen, nit vrees voor Moharnmedaansche
propaganda, zorgvuldig zouden vermijden, de kennis der Maleische taal aan te
wakkeren, is dus niet juist.


gekregen had , dat beschaving en welvaart op Nederlandsch Nieuw
Guinea zeer waren toegenomen, en dat het Pegeerings-Yerslag
zieh in denzelfden geest uitlaat, in t’ bijzonder melding makende
van de Doreiërs en Mansinammers, //die bleken reeds vrij goede
//handelaren te zijn geworden” (549).
Yalt er omtrent de gebeurtenissen, die in 1882 op Neder-
landsch Nieuw Guinea en de Papoesche eilanden voorvielen, niets
bijzonders meer aan te teekenen, alvorens van dit jaar af te stap-
pen dient nog melding te worden gemaakt van hetgeen op Oostelijk
Nieuw Guinea voorviel en van de rol, welke de pers daarbij speelde.
Toen de Australiërs, in 1878 en later, teleurgesteld waren
in hunne hoop om rijke goudmijnen op Nieuw Guinea te zullen
kunnen ontginnen, bedaarde de geestdrift, om de oosterhelft
van dat eiland te annexeeren, aanmerkelijk. Daar men niet
eens de ontginningskosten had kunnen dekken en de goudzoe-
kers met eene geknakte gezondheid terugkeerden, had niemand
lust, nieuwe pogingen in die richting aan te wenden.
In Duitschland werd intusschen, lang niet altijd met behoor-
lijke kennis van zaken, herhaaldelijk op Nieuw Guinea gewezen,
wanneer de Duitsche kolonisatie-quaestie op het tapijt kwam; en
de publieke opinie liet zieh daar lang niet altijd door de zaakkundige
vertoogen van Petermann’s orgaan op den goeden weg leiden.
In 1882 had //Hofrath Dr. G. Pohlfs” de kolonisatie van
Nieuw Guinea door Duitschers, op nieuw ter sprake gebracht.
Yolgens zijne meening zouden handelshuizen of particulière
maatschappijen moeten beginnen met het oprichten van factorijen,
welke later, wanneer ze bloeiden en zieh uitgebreid hadden, on-
der de bescherming der Duitsche regeering moesten worden ge-
steh! (550).
Yoor Duitsche landbouwkoloniën achtte hij Nieuw Guinea
trouwens niet geschikt.


//Men zou plantages moeten aauleggen, en door Chineezen of
//Polynesiers moeten laten bewerten, en er moeten zieh maatschap*-
//pijen vormen om producten op te koopen”.
Hoewel Rohlfs wel wist, dat de Nederlanders aanspraak ma-
ken op een gedeelte van het groote eiland, zegt hij ; //een titel
//die een rechterlijk verbindende kracht (j rechtsbindende Kraft)
//heeft, bezitten zij niet ; de Hollandsche Regeering heeft er zieh
//niet gevestigd, en feitelijk is het geheele land, welks vlakte-
//uitgestrektheid grooter is dan die van Duitschland, »herrenlos
Hierop schreef Petermann’s orgaan (551) :
//Ackerbau-Colonien sind in einem tropischem Klima ausser
//auf Hochplateanx für Deutsche unmöglich. Hochplateaux aber
//kennt man erstlich noch nicht auf Neu Guinea und zweitens
//wäre es ausserordentlich schwer, sie zu erreichen, wenn sie
//existiren, geschweige denn sie zu exploitiren. Es fehlen auch
//alle Arbeitskräfte, denn die Papuas werden ebensowenig wie die
//Australier und Neu-Seeländer im Dienste von Europäern das
//Feld bebauen. Sie sind freie Männer, welche als solche sterben
//werden.
//Man kann daher auch nicht so ohne Weiteres an Handels-
//colonien denken, denn diese sind ohne Eeldbauer nicht möglich.
//Was bleibt also übrig? Ich wüsste es nicht zu sagen. Deutsche
//Dauern dorthin zu dirigiren, wäre ein unerhörter Erevel, und
//eine Handelscolonie ohne den Schutz der deutschen Regierung
//zu gründen, wäre ein sehr fragwürdiges Unternehmen. Selbst
//mit dem Schutze der Regierung, welcher wohl schwer zu erlangen
//sein dürfte, böte Neu Guinea weit mehr Schwierigkeiten als ein
//von Malayen bevölkertes tropisches Inselland. Neu Guinea emp-
//fiehlt sich nur in einer Beziehung; es ist ein grosses Land,
//welches in seiner östlichen Hälfte vom Reiche annexirt werden
//könnte ohne das politische Conflicte aus solchem Vorgehen enstehen
»müssten. Was dann aber momentan mit einem solchen Lan


//de zu thun sei, das ist eine weitere Präge. Da es sich für
//Deutsche Bauern vorerst nicht eignet, da es der Colonisirung,
//im Sinne der Holländer z. B. ausserordentliche Schwierigkeiten
//entgegenstellt, so müsste man neue Pormen zur Exploitirung
//erdenken, und ein sehr gewagtes, kortspieliges Experiment machen.
//Mir scheint das aussichtlos I ’.
Nu de quaestie in Duitschland echter weder aan de orde gesteld
was, bemoeiden de couranten er zieh natuurlijk ook mede, en
op het groote publiek werd meer indruk gemaakt door vluchtige
dagbladartikels, dan door de zaakkundige betoogen van Petermann.
Zoo bevatte o. a. ook de Augsburger Allgemeine Zeitung van
27 November 1882 een artikel, waarin Nieuw Guinea als een
geschikt kolonisatie-gebied voor Duitschland werd aangeprezen ;
en dit artikel, hoewel vrij onschuldig, maakte in Australië een
grooten indruk; men scheen werkelijk te vreezen, dat het mächtige
Duitschland weldra zijne vlag op Nieuw Guinea zou planten (538).
De Australische beweging, die ten doel had oostelijk Nieuw
Guinea in te lijven, ontwaakte nu in het begin van 1883 met
nieuwe kracht.
De regeeriug van Queensland achtte het zelfs noodzakelijk,
de Duitschers te voorkomen, door onmiddelijk bezit te nemen
van het onafhankelijke gedeelte van Nieuw Guinea.
Zou deze daad reeds eenigszins verklaard worden door den na-
tuurlijken afkeer, dien elke mogendheid, elke kolonie steeds
koestert van de vestiging eens mächtigen nabuurs op hare gren-
zen, Bobide van der Aa wijst er op, dat er nog andere rede-
nen bestonden, die Queensland voor vreemde indringers deed
vreezen.
Men verlieze niet uit het oog, zegt hij, //dat het noordelijk
//deel van Queensland, het zoogenaamd Capricornie, reeds bin-
//nen de keerkringen ligt, en dat in het overige dier kolonie


//een subtropisch klimaat heerscht, waar de blanke gaarne den
//veldarbeid aan de gekleurde rassen overlaat. Daar nu de oorspron-
//kelijke nomadische bewoners van Australië, om zoo te zeggen,
//wegsterven, en waar dit ook nog niet plaats heeft, in geen
//geval tot geregelden veldarbeid te brengen zijn, waren de be-
//woners van Queensland reeds vroeger er niet afkeerig van, in-
//boorlingen uit de eilanden van den Grooten Oceaan onder
//allerlei bedriegelijke praktijken naar hun geweest te lokken, en
//hen daar, onder den schoon klinkenden naam van koelies, in
//werkelijkheid geheel als slaven te behandelen. Er bestond dus
//alleszins aanleiding voor het vermoeden, dat de plotselinge aan-
//drift der bewoners van Queensland tot inlijving van Nieuw
//Guinea s oosterhelft en de groote bereidwilligheid der koloniale
//Kegeering, om zelve de kosten der annexatie te dragen, vooral
//voortkwam uit de onuitgesproken begeerte, om de krachtige
//Papoes van JMieuw Guinea als werkvolk voor hunne plantages
//te verkrijgen” (538).
Hoe het zij , welke motieven men voor die handeling ook ge-
had möge hebben, de Koloniale Pegeering van Queensland zond,
in de eerste dagen van April 1883, den ons bekenden ambtenaar
Chester, die nog op Thursday-Island gevestigd was, met den
gouvernementsschoener Pearl naar Port Moresby, om aldaar bij
proclamatie bezit te nemen van Nieuw Guinea en omliggende
eilanden tusschen den 141 sten en 155 stea meridiaan O. L. van
Greenwich.
Deze proclamatie, die voor ons onderwerp, ook in verband met
de gebeurtenissen van 1828, van veel belang is, luidt als
volgt (538);
//I Henry Majoribanks Chester, resident magistrate at Thursday-
//Jsland in the Colony of Queensland, acting under instructions
//from the Government of the said colony, do hereby take pos-
//session of all that portion of New-Guinea and the islands and
18


n islets adjacent thereto, lying between the 14?l 8t and 155 th meri-
//dians of East Longitude, in the name and on behalf of Her
//Most Gracious Majesty Victoria, her heirs and successors. In
//token whereof I have hoisted and saluted the British flag at
//Port Moresby in New-Guinea, this fourth day of April, in the
//year of our Lord 1883. God save te Queen”.
Nadat wij met de geschiedenis onzer betrekkingen tot Nieuw
Guinea kennis gemaakt hebben, zou het zeker overbodig zijn
nog aan te toonen, dat Nederland volstrekt geene rechten heeft,
of aanspraken maakt op de oostelijke helft van dat eiland.
Nederland was volkomen bevoegd geweest, op den voet van
art. 6 van het Londensch tractaat, geheel Nieuw Guinea in
bezit te nemen, maar het heeft van die bevoegdheid geen ge-
bruik gemaakt (*), en zieh nooit met het oostelijk gedeelte van
dat eiland bemoeid. Engeland is op grond van datzelfde arti-
//kel 6 eveneens volkomen gerechtigd tot het inbezitnemen van
Nieuw Guinea beoosten onze grens.
Het was evenwel niet Engeland, maar Queensland, dat tot
de annexatie overging, en de kolonie had op deze daad de sanctie
van het Engelsche gouvernement noodig.
En deze is nog niet gevolgd. Het moederland was volstrekt
niet geneigd, de bestuurskosten van het geannexeerde gebied te
zijnen laste te nemen, en ook niet, om een vermomden slaven-
handel te steunen (f).
Lord Derby wees evenwel den weg aan, //waarop een Britsch
(*) Dit is ook de zieuswijze van de Sturler, blijkens pag. 292 van (61).
(f) Sedert het bovenstaaude geschreven werd, is ruim een half jaar ver-
loopen. Terwijl men met afdrukken bezig was, verscheen in de plaatselijke
dagbladen het volgende telegram van Reuter:
//London 12 Octobre ISBI.
//The British protectorate over the South coast of New Guinea has been
//proclaimed”.


//oppertoezicht reeds nu in het zuidoosten van Nieuw Guinea kan
//gevestigd worden.
//Wanneer de gezamenlijke Australische koloniën willen bijdra-
//gen in de kosten, [en toelaten?] dat er onder den High Com-
y/missionar for the Western Pacific - welke hooge staatsambte-
//naar tot voornaamste roeping heeft, de misbruiken van den koe-
//liehandel in den Grooten Oceaan te keeren ondergeschikte
//Engelsche beambten op de kust van Nieuw Guinea gevestigd
//worden, dan is het opperbestuur bereid de scheepsmacht in het
//Australisch station te versterken. Zoodoende zou langzamerhand
//een Engelsch protectoraat over de verschillende längs Nieuw Gui-
//nea’s stranden woonachtige kuststammen kunnen ontstaan” (538).
Maar zelfs indien deze voorwaarden door de Australiërs wer-
den aangenomen, zou de gematigde en bedachtzame politick der
Engelschen niet medebrengen, in eens het geheele gebied, door
Queensland gewenscht, in bezit te nemen.
Aanvankelijk zou men zieh zeer waarschijnlijk bepalen tot het
plaatsen van beambten, op //die punten der zuidkust, waar reeds
//nu door de paarl-en tripangvisscherij en door de daar geves-
//tigde zendingposten geregeld verkeer tusschen Europeanen en
//inboorlingen plaats heeft”, om dan later in de eerste plaats het
gezag tot het zuidelijk deel der oo?tkust uit te strekken.
Het is bekend, dat het Queensland gelukt is , de zusterkolo-
niën voor de annexatie-plannen te winnen, en met het moeder-
land over de voorwaarden nader in overweging te treden.
De Australische bond, die in de toekomst zulk een belang-
rijke rol zal kunnen speien, is aan die plannen zijn oorsprong
verschuldigd. Wij lezen toch in een der nieuwsbladen het vol-
gende (552).
//Op bovengenoemden datum in November” (nl. 28 November
1883) //verzamelden zieh in de daartoe afgestane vergaderzaal
//van den Executive Council te Sydney, de afgevaardigden der


//volgende staten: Nieuw Zuid Wales, vertegenwoordigd door 3 ,
//Victoria mede door 3, Nieuw Zeeland door 2, Zuid-Australië
//door 2, Queensland door 2, Tasmanië door 2, en West Austra-
//lië door 1 commissaris. Staande de vergadering werd ook de
//kolonie van de Eiji-eilanden, welks gouverneur om het deel-
//genootschap verzocht had, toegelaten en als lid erkend”.
Het was in deze vergadering, dat de grondslagen gelegd wer-
den van de //Unie van Sydney’’’.
Wat nu ook de gevolgen van deze gebeurtenissen zullen zijn,
wij kunnen gerust aannemen, dat Nederland vroeger of later
Europeesche naburen zal krijgen op Nieuw Guinea, een voor-
uitzicht dat voor ons niets bedroevends heeft (*), maar dat alwe-
der aanleiding geeft, er op te wijzen, hoe in officieele stukken,
in strijd met den Regeerings-Almanak voor Nederlandsch-Indië ,
de 141 ste meridiaan wordt aangewezen als de grens van hetNe-
derlandsch gebied.
Het zendelingen-personeel was den 12 ,len Januari 1883 , door de
aankomst van van Baien weder tot een viertal gestegen; maar
in April was Boon nog niet bezet, daar de nieuw aangekomene en
zijne vrouw door koortsen verhinderd waren derwaarts te vertrekken.
Opmerking verdient het zeker, dat in dit jaar de eerste boek-
drukpers te Andai in werking kwam; althans wij lezen (553):
//Zeer verblijdde hem” (Jens) //het eerste produkt van de pers
(*) Coutts Trotter zegt hieromtrent het volgende:
Australia, however, though she has expressed herself unmistakably as to bad
neighbours, and may be trusted to give effect to her wishes, does not shrink
from good ones, and would be last to deal graspingly with a gallant little
nation like the Dutch, whose energies in proportion to her resources are so
admirable, and from whose administration of a tropical dependency even
Englishmen, with all their experience, may take some valuable hints. [Zie
pag, 215 van (557)].


//te Andai, namelijk een bundeltje liederen, waarvan Br. Woei-
//ders ons een exemplaar heeft toegezonden”.
Minder stof tot blijdschap gaf het, dat men te Mansinam
weder een nieuwen afgodstempel wilde bouwen, toen de onde
was afgebrand. Hoewel het Jens weder gelukte, een voorgeno-
men rooftocht te beletten en de mededeelingen omtrent school-
en kerkbezoek vrij günstig waren, getuigt het laatste bericht der
zendelingen dat mij onder de oogen kwam, dan ook niet van over-
schatting der verkregen resultaten.
//Het baat niet” zegt van Hasselt, //hun hart gaat maar altijd
//uit naar de stomme afgoden en dat na een 30 jarige Evangelie-
//verkondiging.
//Hat men het hier volhoudt zonder te verflauwen, is genade”.
//De thans gedoopten” : zegt Jens , //oefenen geen invloed uit
//op het volk ; zij missen of door hunne positie of door hunne natio-
//naliteit den rechten invloed op het volk” (553).
Waar de zendelingen zelven zieh op deze wijze over den stand
van zaken uitlaten, kan het geen ver wondering baren , dat de
resident van Ternate, H. F. van Braam Morris, die den 29 3ten
Augustus 1883 Dorei bezocht, geen günstigen indruk ontving
van de resultaten van den zendelingsarbeid.
Deze resident was den 24 3tea Augustus t. v;, vergezeld van den
contrôleur l ste klasse H. J. Monod de Froide ville en een paar
Tidoreesche prinsen, met den ons bekenden stoomer, Sing Tjin,
van Ternate vertrokken, had eerst Salawatti en de Mapia-eilan-
den aangedaan, en bezocht nu Dorei om van daar de reis oost-
waarts voort te zetten.
Dat de evangelisatie niet beter geslaagd was, moest, naar ’s
residents meening, worden toegeschreven aan de ondoelmatige wijze
waarop de zaak georganiseerd was. In stede van bij elkander te
blijven in de omstreken van het weinig bevolkte Dorei, hadden


de zendelingen zieh moeten verspreiden om zieh op volkrijke
plaatsen te vestigen. Ook ware het wenschelijk geweest, dat de
zendelingen, nu de zoo zeer verlangde zendingsstoomboot of schoe-
ner uitbleef, zieh eene behoorlijke reisprauw hadden aangeschaft,
om daarmede herhaalde bezoeken bij naburige stammen af te leg-
gen, ten einde de Papoes van goeden raad te dienen en zoo ban-
nen invioed ait te breiden, iets dat voor hen //die de landtaal
//zoo uitstekend mächtig, en zoo op de hoogte der adat zijn”,
niet moeilijk kon vallen.
Toen de resident te Dorei kwam, deelde men hem mede, dat
men een paar dagen te voren geluiden als kanongebulder verne-
inen had, zoodat men in het denkbeeid verkeerde, dat er op
Nieuw Guinea eene vulkanische uitbarsting had plaats gehad.
Eerst veel later bleek het, dat het de donder van Krakatau ge-
weest was, die zieh zelfs op de westkust van de Geelvink-baai
had doen hooren.
Nadat er maatregelen genomen waren om de vervallen steen-
kolenloods te doen hersteilen, lichtte de Sing Tjin het anker en
stoomde naar Korrido, waar men den 31 stea Augustus arriveerde.
Het wapenbord werd in goeden Staat bevonden, de Nederlandsche
vlaggen waren geheschen en overal heerschte rust, volgens de
verklaring der hootden, die na het voor anker körnen van de
Sing Tjin hunne opwachting aan boord maakten.
Een banner ontving een acte van aanstelling, terwijl eenige
Tidoreesche Sengadji-vlaggen werden uitgegeven om, naast de Ne-
derlandsche, op de prauwen te worden geplaatst.
Yan Korrido werd koers gezet naar het eiland Djamma.
In een’ kleine baai van dat eiland, ’t welk tot nog toe geen officieel
bezoek ontvangen had, liet de Sing Tjin den 2 den September het anker
vallen. Haar het rapport geen lengte- en breedtegraden opgeeft,
ben ik er niet zeker van, of dit Djamma het Jamma is van onze
kaart. Zou de overeenkomst van naam dit doen denken, het verslag


zegt daarentegen uitdrukkelijk, dat Djamma in de Walckenaers-
baai ligt. Yoegt men daar nu bij, dat Djamma volgens het rap-
port ook Tastu genoemd wordt, welke naam door Duperrey en
d’Urville aan een ander eiland gegeven wordt, terwijl het Jamma
van onze kaart op de kaart der Soerabaia Sarmi, bij Weddik en
anderen Samit heet, dan zal men begrijpen, dat ik liever geene
conclusies maak, te meer omdat deze waarschijnlijk spoedig door
eene meer bevoegde hand gemaakt zullen worden, nu Robidé
van der Aa van het ministerie van koloniën geregeld inzage be-
komt van de verslagen der ambtenaren, die Nieuw Guinea be-
zoeken (*).
Welk eilandje dan ook bedoeld wordt, zeker behoort het tot
die, welke aan de westzijde der Walckenaers-baai gelegen zijn,
en het kan niet ver verwijderd zijn van het door Boreel bezoch-
te Duperrey-eiland of Kwakeda.
Daar de firma’s Bruyn en Renesse van Duivenbode hier steeds
eenige hunner lieden laten verblijven, om klappers te verzamelen
en copra (gedroogde klapper) te bereiden, is het natuurlijk, dat
de bevolking aan den omgang met vreemdelingen gewend was.
De inboorlingen, die zeer goedaardig schenen te zijn, betoon-
den zieh dan ook volstrekt niet schuw. Hun aantal wordt ge-
schat op 300 zielen; zij bewonen huizen die op den vasten wal
staan, en dragen geen tjidako ; deze wordt bij de mannen door
een lapje of wat fianje voor de schaamdeelen, bij de vrouwen
door stukken geslagen boomschors of lappen van gevlochten boom-
vezels vervan^en.
O
(*) Zie pac;. 160 van (538),
Een voorloopig bericht omirent deze reis werd reeds door Robidé van der
Aa geplaatst in bet April-nummer van dit jaar van de Gids”,
ondcr den titel //Krakatau —Nieuw Guinea.”
In de toegezegde critische bevverking zal waarschijnlijk de vraag, welk
eilaud hier met Djamma bedoeld wordt. wel nader behandeld worden.


Ook hier trof men een tempel aan, van dezelfde soort als die,
welke op Kwakeda door Boreel gezien was.
De resident had het geluk hier een inlander te vinden, die
den titel van korano droeg en geschikt en genegen was, om als
tolk te dienen in de Walckenaers- en Sadipi-baaien.
De Sing Tjin stak nn in den namiddag van den £ den Septem-
ber over, naar den vasten wal van Nienw Guinea en liet ’s avonds
het anker vallen voor den mond eener groote rivier, die op
geen enkele kaart is aangegeven en Witriwaai genoemd wordt.
Daar een bank, waarop slechts 6 voet water stond, de Sing
Tjin het binnenstoomen belette, ging men den 3 den September
met de sloep de rivier opvaren.
De oevers, met zeer uitgestrekte klapperbosschen begroeid,
schenen sterk bewoond te zijn ; de rivier was ongeveer 6 voet diep
en had weinig stroom. A 1 spoedig kwam men aan een’kampong,
Taronta genaamd en , na nog een paar uren doorgeroeid te hebben,
ontwaarde men de groote kampong Moppa, die gelegen was aan
een vrij groote lagune, en Karoassi aan een arm dier lagune.
De resident schat de bevolking dier drie kampongs op wel
drie à vierduizend zielen. De inboorlingen, die tot den stam
der Bonga’s (*) behooren, waren ook hier zeer goedaardig; wel
honderd hunner prauwen omringden de sloep, en vrouwen zoo
wel als mannen noodigden de bezoekers uit, hunne huizen binnen
te gaan, aan welke uitnoodiging, jammer genoeg, geen gevolg
gegeven werd, omdat de sloep de in het water gebouwde woningen
niet naderen kon.
Men bepaalde zieh nu tot het uitreiken van eenige geschenken,
(*) Het rapport merkt op, dat deze uaam tea onrechte gegeven is aan
een eilandje in de Walckenaer-baai. Naar aanleiding hiervan zegt Robidé
van der Aa (zie noot op de vorige pagina), dat een der eilandjes voor de kust
van Tabi ten onrechte als Bonga op de kaarten voorkorat. Waarschijolijk
wordt hier Bongka bedoeld.


die noch op luidruchtige, noch op onbeschaamde wijze afgebe-
deld werden. Daar er geene hoofden waren, konden ook geene
acten van aanstelling worden uitgereikt; maar elke kampong ont-
ving een INTederlandsche en een Tidoreesche vk
o *
Ongeveer 8 Engelsche mijlen beoosten den mond van de Witriwaai,
stört zieh de snelstroomende Wiriwaai in zee, welker aanwezigheid op
aanzienlijken afstand door de waterverkleuring verraden wordt.
Het kwam den resident voor, dat dit de hoofdmond is van
dezelfde rivier, welker onde, verstopte arm Witriwaai genoemd
wordt. Aan den linker oever van de Wiriwaai vond men een
kampong, Karoassi genaamd, die ook bewoond wordt door den
stam der Bonga’s en over land in verbinding staat met de ge-
lijknamige negorij aan den lagune-arm bij de Witriwaai.
De bevolking, die bier dan ook dezelfde eigenaardigheden
heeft als op Djamma, gaf een doorslaand bewijs van eerlijkheid;
want toen de sloep in de branding vol water raakte, bracht men
alle voorwerpen die weggedreven waren , nit eigen beweging terug.
Nadat ook hier vlaggen waren uitgereikt, werd de reis voortge-
zet naar de kampong Mawes, omstreeks 12 mijlen oostelijker ge-
legen. TsTii zijn we weer op bekend terrein, want dit is de-
zelfde, nit 50 huizen bestaande kampong, die van der Crab en
Teysmann in 1871 met de Dassoon passeerden; en daar Mawes,
volgens het verslag van de reis van 1871, aan de westzijde der
Walckenaers-baai, een weinig westelijk van het eilandje Aroe
ligt, schijnt het, dat de door den resident van Braam Morris
ontdekte rivier dicht bij- en ten westen van kaap Eo gezocht moet
worden. Of men nu bij Mawes aan wal geweest is, iets dat
tijdens de reis van de Dassoon wegens de branding te gevaarlijk
geoordeeld werd, is me niet gebleken, maar wel zegt het rapport,
dat ook hier vlaggen werden uitgedeeld en ’t is te wenschen,
dat men daar nu meer mee in z’n schik geweest zal zijn, dan
de ondervinding, in 1871 opgedaan, zou doen verwachten.


Het schijnt, dat de Sing Tjin de Walckenaers-baai niet dieper
ingestoomd is, want we vinden dit stoomscliip in den ochtend
van den 4 den September reeds in Matterer-baai.
Eene kampong, Terfia geheeten, was gedeeltelijk in het water,
gedeeltelijk op ? t strand gebouwd, terwijl aan den oostkant der baai
de achter ’t geboomte verscholen kampong Dempta werd aangetroffen.
Nadat de kampongs bezocht en vlaggen uitgereikt waren, stoom-
de men door naar de Sadipi-baai ; maar het personeel van de
Sing Tjin was nn met een paar passagiers vermeerderd, daar het
den korano van Djamma, die zoowel de taal der Walckenaers-
als die der Matterer-baai verstond, niet veel moeite gekost had,
een paar inboorlingen te bewegen de reis mede te maken, om
tot tolken in de oostelijker gelegen kustlanden te dienen.
Eeeds in den namiddag van denzelfden dag stoomde men de
Sadipi-baai binnen, en kwam in 35 vaam voor anker, bij de
het diepst in de baai liggende kampong Tabirap, die gezamen-
lijk met de kampongs Taoefa en Djakari, eene bevolking van
omstreeks 2000 zielen zou hebben (*).
Ylak en moerassig voorland zag men in de Sadipi-baai niet,
daar ’t gebergte vrij steil naar zee alioopt.
Hoewel de bewoners dezer baai nog weinig met vreemdelin-
gen in aanraking waren geweest, ontvingen zij het reisgezelschap
niterst vriendschappelijk. Niet alleen verleenden ze toegang tot
hnnne huizen, die van eene andere constructie zijn dan in de
Walckenaers-baai, ze inviteerden de reizigers zelfs ten hunnent
te overnachten, belovende vrouwen te zullen geven, waarvoor
minzaam bedankt werd.
(*) De Soerabaia vond vier kampongs in de baai, waar niet geankerd
werd, en noemt geen natnen. Van Oldenborgb ankerde met de Batavia voor
eene kampong, die hij Ramsi noemt, en kon de namen der andere kampongs
niet verstaan, Daar thaus tolken aan boord waren, verdient deze opgave
meer vertrouweu; en Ramsi zou dan Taoefa moeten zijn,


//Mannen en jonge meisjes loopen hier voor ’t grootste deel
//naakt; alleeu de getrouwde vrouwen dragen een rokje van eigen
//geweven goed”.
Behoorlijk afgepaggerde tuinen, een massa varkens en inrich-
tingen voor de vischvangst legden getuigenis af van de arbeid-
zaamheid en welvaart der -bevolking.
Als eene bijzouderbeid dient nog vermelding, dat de strandbe-
woners bier met de bergbewoners, boewel deze van een anderen
stam zijn, op vriendschappelijken voet staan.
Daar de taal eenige overeenkomst bleek te hebben met die,
welke in de Humboldt-baai gesproken wordt, werden ook uit de
Sadipi-baai een paar inboorlingen medegenomen, die er volstrekt
geen bezwaar in zagen, de reis mede te maken.
Toen de Sing Tjin den sl,ea5 l,ea September de Humboldt-baai bin-
nenstoomde,, werd in de eerste plaats koers gezet naar kaap
Bonpland, om bet wapenbord op te zoeken.
Dit was verdwenen; en middels de meegebrachte tolken kwam
men weldra te weten, dat bet gestolen was door meer oosteiijk
wonende Papoes, hetgeen ten gevolge had gehad, dat de bewoners
der Humboldt-baai nu in oorlog waren met hunne oostelijke naburen.
Met bet gewone geraas en getier werd de Sing Tjin ontvan-
gen en naar de ankerplaats. in den zuidwesthoek, voor den
ingang der binnenbaai, geleid.
Den 6' 1 n September ging de resident met een sloep aan wal
om, te midden der bevolking, eene veiliger plaats voor bet wa-
penbord te zoeken, dan kaap Bonpland, zooals gebleken was, ople-
verde. Een eilandje aan den ingang der binnenbaai, tusschen de kam-
pongs Tobadi en Kare, scheen zieh bijzonder goed daartoe te eigenen.
Hier werd nu, ten aanzien van honderde inboorlingen, bet
wapenbord tegen een tjamara-boom gespijkerd, terwijl de bevol-
king , middels twee tolken, de noodige toelicbtingen en verma-
ningen ontving.


Nadat de noodige vlaggen waren uitgereikt, stoomde de Sing
Tjin naar de, over eenige eilandjes aan de noordwestzijde der
buitenbaai verspreide kampong Kajoo, waar men ook aan wal
ging en vlaggen uitdeelde.
De indruk door de bevolking gemaakt, was, zooals we dien
verwachten konden, na zoo herhaaldelijk op papier naar de Hum-
boldt-baai medegereisd te zijn.
De diefachtigheid, luidmchtigheid en brutale vrijpostigheid trok-
ken ook nu weder de aandacht. Eens zelfs sloeg een inboorling,
bij wijze van bedreiging, zijn hand aan z’n casuarisbeenen dolk,
en toen de Sing Tjin van Kajoo wegstoomde om de Humboldt-
baai te vertaten, slingerde een ander, die zeker niet tevreden
was met de ontvangen geschenken, een stuk brandend bout naar
de campagne, waar zieh de resident bevond. Toch was men,
hoewel men zieh geheel ongewapend onder de bevolking bewogen
had, ongedeerd gebleven. Dit had ook anders kunnen zijn, want
zeer terecht m. i. zegt het verslag:
//Uit een en ander kan men zien, dat zij van nature niet
//vijandig gezind zijn, doch als hinderen bij de minste teleur-
//stelling boos worden en tot baldadigheden overgaan”.
Nu de zaken in de Humboldt-baai afgedaan waren, lag een
bezoek aan de Amberno-rivier aan de beurt.
Derwaarts werd dan ook de steven gericht, terwijl in ’t voorbij-
gaan de meegenomen tolken, met geschenken overladen, in de
kampongs waar ze thuis behoorden, werden afgezet.
Men bereikte den oostelijksten arm van de delta der Amberno
op den 9 den September, ’t Scheen wel, dat deze rivierarm hoogerop
geheel verzand was, want men bevond, dat er volstrekt geen
stroom was in den zeer breeden mond, waarbinnen van 9
tot 19 vaam water gelood werd en welks ingang door een bank,
waarop bij hoog water slechts 2- vaam water stond, versperd was.
De oevers waren dan ook geheel onbewoond, zoodat men na


twee uren roeiens terugkeerde om naar den volgenden arm der
delta door te stoomen,
Deze arm, rets beoosten kaap d’Urville uitmondende, zag er
gelieel anders nit; want er stond zulk een sterke stroom, dat het
bovenwater bij bet scbip zoet was.
Den volgenden dag werd beproefd dezen arm op te stoomen;
maar toen op de bank voor de monding slechts Z l j 2 vaamgelood
werd, moest de Sing Tjin de poging opgeven. Het gelukte
daarop den resident, die met de sloep naar den riviermond ge-
varen was, een vaargenl te vinden, die 3 à 4 vaam diepte had;
maar de hevige wind en de holle zee maakten het opvaren on-
mogelijk.
De mboorlingen, die men aan den oever ontwaarde, waren
zeer schuw en vluchtten naar het bosch, als men pogingen aan-
wendde hen te naderen.
Andere monden van de Amberno werden, naar ’tschijnt, uiet
onderzocht, maar het verslag zegt, dat die welke in de Geelvink-
baai nitkomen, niet meer dan 6 voet water hebben en dus voor
stoomschepen van eenigen diepgang onbruikbaar zijn.
Daar men bericht ontvangen had, dat eenige opvarenden van een
schoener in de maand April, te Ambai door de inboorlingen vermoord
zouden zijn, stoomde de Sing Tjin van de Amberno rechtstreeks der-
waarts, om den resident in de gelegenheid te stellen , de zaak te
onderzoeken.
Daar aangekomen, vernam de resident van den korano, dat
de moord werkelijk gepleegd was, en wel onrniddelijk na ’t
aan wal stappen, zonder dat er eenige aanleiding toe gegeven werd ;
maar het feit was gepleegd door de berg-Papoes en niet te Ambai
maar te Randawaai, werwaarts de schoener zieh begeven had,
niettegenstaande de waarschnwingen van den korano.
De resident stoomde nu naar Randawaai, waar de bevolking


onmiddelijk in het bosch vluchtte, en later slechts met moeite
overgehaald werd, voor den dag te körnen.
En toen was men nog niet gebolpen, want men moest nn verne-
men, dat de moordenaars zieh in ’t gebergte bevonden, waar ze nog
een jongen van den schoener gevangen hielden. Eene poging, den
volgenden morgen door de bewoners van de strandkampong aan-
gewend, om den gevangene los te koopen, mislukte ; waarop de be-
volking, wraak vreezende, op nienw, en nn voor goed, in het bosch
vluchtte. Er schoot nn niets anders over, dan den korano op
te dragen pogingen aan te wenden om den gevangene te bevrijden,
waarvoor een losprijs werd toegezegd; maar het kwam den resident
waarschijnlijk voor, dat de Ambaiers, die even als andere strand-
bewoners met leede oogen de vreemdelingen rechtstreeks damar van
de berg-Papoes zagen opkoopen, zelven den moord beraamd hadden.
Te Ansoes, dat nn aangedaan werd, vond men alles rüstig.
Het wapenbord, dat in het hnis van den korano gevonden werd,
bekwam nn weder een behoorlijke plaats.
Den 16 den liet de Sing Sing Tjin het anker weder voor Dorei
valleu. Men vond daar een Sengadji van Gebe, die, zijne ge-
zegelde acte van aanstelling voor een lastbrief van Tidore’s Sultan
nitgevende, bezig was, op eigen gelegenheid schatting te heften,
eene praktijk, welke hij thans niet voor de eerste maal uitvoerde.
De Sengadji werd nn gevangen genomen, waarop de Sing Tjin
over Salawatti en Waigeoe naar Ternate stoomde, waar men den
21 s!en September aankwam.
Den 9 den December 1883 vertrok de resident, van Braam Mor-
ris, nogmaals met de Sing Tjin naar Nienw Guinea.
Het rapport van deze reis heb ik niet knnnen raadplegen, zoo-
dat ik van de gevolgde route alleen kan mededeelen, dat de west-
kust bezocht werd. Beeds den 22 4en December was de Sing Tjin
op Ternate terug.


Het was op deze reis, dat de resident, in voldoening aan een
verzoek der directie van het Bat. Genootschap, een nader onder-
zoek instelde naar de afdrukken van hauden , door den heer Léon
aangetrofien op een rots, nabij het eiland Argoeui, en die teekens
werkelijk vond (*).
AI waren de reizen met de Sing Tjin niet van langen duur en
met geringe hulpmiddelen ondernomen, zij besluiten toch op
verdienstelijke wijze de lange reeks der tochten naar Nieuw Guinea,
welke ons zoo lang bezig hield, daar wij kennis maakten met
nieuwe landen en nieuwe volksstammen, die in den loop der
eeuwen steeds achter een geheimzinnigen sluier verborgen waren
gebleven (f).
Aan het einde van mijne taak genaderd, meen ik niet beter
te kunnen besluiten, dan met een paar mededeelingen van het Kolo-
niaal Yerslag over 1883, die tot kenschetsing van den tegen-
woordigen toestand, vergeleken met dien van vroegere tijden,
niet zonder beteekenis zijn. Men leest daar (555):
(*) Yergelijk pag. 395 en de noot op pag. 396.
Nadere omschrijving van de ontdekte teekens vindt men op pag. 582 en
vv. van Deel XXIX van het Tijdschrift van het Bat. Genootschap (aflevering
5 en 6), terwijl uit pag. 590 en vv. blijkt, dal het état-major van Z. M.
Stoomschip, Samarang, dergeiijke teekens vond op de rotsen van Klein Kei.
(f) Blykens pag. 168 van Deel VII van het Tijdschrift van het Aard-
rijkskundig Genootschap, is o. a. de Huraboldt-baai in 1883 ook bezochtdoor
Wilfred Powell, die hoog opgeeft van den rijkdom van Ooslelijk Nieuw Guinea
en aau de regeeriug van Queensland den raad gaf, het geheele eiland te an-
nexeeren, daar de andere naties //do not always treat their dark skinned subjects
*with the same consideration as the English”.
Wat in 1881 gebeurde, valt buiten miju beslek.
Daar ik intusschen, even vöör het afdrukken van het laatste gedeelte van


//De driemaandelijksche zoogenaamde Nieuw Guinea-lijn, die
//tot dusver beurtelings te Boeton (op het eiland van dien naam
//nabij de zuidoostelijke landtong van Celebes) begon, en te Am-
'/penan (op Lombok) eindigde, of omgekeerd te Ampenan aan-
//ving om te Boeton te eindigen, en verschillende stations had
//op Nieuw Guinea, de eilanden van de residentiën Amboina
//en Timor, zoomede een station op Sumbawa, heeft nu Ma-
//kasser tot begin —en eindpunt gekregen en is overigens be-
//perkt geworden tot Nieuw-Guinea en de eilanden van de resi-
//dentie Amboina; doch dewijl vroeger de stations Amboina en
//Banda slechts eenmaal op elke reis werden aangedaan is nu
dit werk, in de gelegenheid was, inzage te uemen van de rapporten der Ma-
rine, betreffende eene in dat jaar verrichte opneming van een der armen van
de Amberno, meen ik den lezer geen ondienst te doen, door daaromtrent het
volgeude aan te teekenen.
De tocht werd gemaakt met den gouveruements-stoomer Havik, gezagheb-
ber Schölten, onder de leiding vnn den resident van Ternate, D. F. van Braam
Morris, terwijl de hydrographische werkzaamheden waren opgedragen aan den
luiteuant ter zee klasse E. 0. Kerkhoven.
De contrôleur Dte klasse H. J. Monod de Froideville en de officier van
gezondheid 2 le klasse der marine Dr. J. G. E, van Pee maakten mede deel
uit van het reisgezelschap.
Den ll<ieu J u li ISSF verlrok de Havik van Ternate; den vverd ge-
ankerd in de Kleine Geelvink-baai, welke in teekening gebracht werd. Bij
deze gelegenheid werden aanmerkelijke verschillen met de Fransche en En-
gelsehe kaarten opgemerkt.
Den 15<ien Juli arriveerde de Havik te Dorei, waar het steenkolenruirn
werd aangevuld. Den 17 deu stoomde men naar Ausoes, terwijl het reisge-
zelschap met van Hasselt vermeerdcrd was.
Den IB den werd de reis voortgezet naar een mond der Aniberno, gelegen
op 1° 25’ 30 ’ Z. B. en 137° 55’ 53” 0. L., waar men in den avond van
den ] o<teu ankerde.
Den 20^ en gingen de resident en van Hasselt met de whaleboot naar wal,
waar men eenige verlalen hutten aantrof, terwijl de andere sloepen het vaar-
water opnamen.


»bepaald dat de booten die stations aaudoen, zoowel wanneer
//zij van Makasser de residentie Amboina binnenkomen als wan-
//neer zij de residentie Amboina vertaten om naar Makasser terns
o
"te teeren. Hierdoor is de communicatie tnsschen de hoofdplaats
//der residentie en de verschillende bestuursposten, en indirect
//ook de communicatie tnsschen Ternate en Nieuw Guinea ver-
//beterd. Dat Makasser als begin- en eindpunt is aangenomen,
//vindt vooral hierin zijn grond, dat tnsschen de verschillende aan
//deze lijn liggende plaatsen geen onderling handelsverkeer bestaat,
//terwijl zij ieder voor zieh, wel in handelsbetrekking staan met Ma-
//kasser. In de nieuwe lijn zijn jaarlijks 3074 geographische mijlen af
Weldra was een vaargeul gevonden, waarop de Havik de rivier opstoomde.
’s JSachts werd geankerd, en den 21 s en stoonide men verder opwaarts.
Wei ontwaarde men hier eu daar hutjes aan den oever, maar slechts één
Papoe liet zieh zien, die overhaast op de vlucht toog.
Toen men echter ten 12 ure het anker liet vallen voor de op den linker
oever gelegen kampong Pauwi, kwamen de bewoners voor den dag, Hoewel
ze eerst met de wapenen dreigden, lieten ze we'dra hunue achterdocht varen
en begonnen een vriendschappelijken rnilhandel. Ten 2 ure ging men weder
onder stoom, passeerde verscheidene hutten, de kampong Mawa, op den lin-
ker oever gelegen, een paar eilandjes, welke Kerkhoven- en Morris-eiland
gedoopt werden, en liet legen den avond het anker vallen, dicht bij eene,
uit 13 hutjes bestaande negorij.
Den 22 3 ten kon Havik, ten gevolge van zwareu raist, niet vddr omstreeks
9 nur de reis vervolgen.
Het land werd nu langzaraerhand heuvelachtiger; enkele banken en de
steeds in hevigheid toeneraende stroom begonnen het vaarwater lästig te maken.
Plotseling hoorde en voelde men nu het schip over den grond gaan; *een oogen
/yblik later werd de kop door de + 5 mijl sterke stroom gegrepen”, terwijl het
schip zdd sterk naar bakboord begon over te hellen, dat het gestut moest worden.
Toen nu de pogingen om het schip vlot te krijgen mislukten, en het on-
mogelijk werd stoom op te houden, achtte men het geraden, de sloepen van levens-
middelen en wapenen te voorzien, om op alle eventualiteiten voorbereid te zijn.
In den nacht van den 22> ten op den 23‘ ,ten nam de helling nog toe, zoodat
een bivouak werd opgeslagen op een eilandje, dat Havik-eilaud gedoopt werd.


te leggen, tegen 2710 in de onde lijn, dus eene vermeerdering
//van 364? uiylen”.
De laatste door mij bedoelde mededeeling luidt als volgt (556) :
//Ook is liierte lande nog niet gebleken, dat van de Indische
//regeering reeds de vereisclite bekrachtiging zou zijn verkregen
//op een viertal concessiën , door het Tidoreesche bestnur aan eerst-
//bedoelden ondernemer 1 ’ (een Europeaan van Ternate) //en twee
//andere ingezetenen van Ternate (een Arabier en een Chinees)
De ligging van het bivouak werd bevonden: 2° 20’ Z. B. en 138° 2’ S” O. L.
Hier werd de nacht van den 23 sten op den 2Dteu onder hevige regenbnien
doorgebracht, by welke gelegenheid het bleek, dat de van hont en zeildoek
opgeslagen hutten slechts eeue zeer ouvoldoende schuilp'aa's aanboden.
Zeer aaugenaam werd men dan ook in den ochtend van den 24 ? ten verrast
door de tijdiug, dat de Ilavik in beweging was. Spoedig daarop werd het
schip geheel vlot, zoodat de goederen weldra weder aan boord gebracht
werden.
Nadat Havik-eiland doorkruist was —by welke gelegenheid ook een pa-
radijsvogel geschoten werd richlte men, den 25 sten , een wapenbord op en
begon daarna de rivier af te zakken.
Den 26 sten had men eene ontmoeting met een negental Papoes, die aan
den rechter oever woonden. Eerst waren ze schuw, maar de aanbieding van
kralen en messen bracht daar spoedig veraudering in. Nu naderden ze meer
vertrouwelijk en //bespoeldeu (waarschijnlijk ten bewijze van vriendschappelijke
//gezindheid) borst en buik met rivierwafer, eu boden hunne wapenen en
//sieraden in railing aan. Peda’s en messen waren het meest gewild”
flSomtnigen droegen voor hun voorhoofd een sieraad, dat uit varkenstanden
//en kralen bestond, of hadden hun hoofdhaar op zeer zonderlinge wijze saara-
*gebonden en met een krans van casuarisveeren omzoomd. De Ijidako was
yhier vervangen door eene vischlijn, die herhaalde malen om het middel was
/rgebonden. Neus- eu oorsieraden stonden ze ook dadelijk gewillig aan ons
//af. D t laatste was een met arabesken versierd honten kroesje van + 3 c
vM. middellijn, waariu ze iets (vermoedelijk sirih) borgen en dat in een gat
//van hun oorlel hing. Het andere was een beenen versierd stokje.”
Tuen de Havik, den 27 aCen , Morris-en Kerkhoven-eilaud gepasseerd


//verleeud, betreffende de exploitatie: 1» van het eiland Biak en
//de Padeido-groep; 2“ van Jobi” (Jappen) „en eenige andere
//nabijgelegen eilanden; 3’ van het eiland Waigeoe, en 4» van
eenige terreinen cp Halmaheira.
//Alleen is vernomen, dat het door het Gouvernement verlangde
//piaatselijk onderzoek ten aanzien van de twee in de eerste plaats
//bedoelde concessiën (zie vorig verslag blz. 86) in het najaar
//van 1882 heeft plaats gehad, en dat dientengevolge tusschen
//partijen onderhandeld is over eene wijziging van de oorspron-
//kelijke concessievoorwaarden in den door de Regeering ver-
//langden zin, waarbij de concessie der Batjan-maatschappij
//(Bijblad op het Indisch Staatsbhd No. 3726) voor zooveel noo-
//dig tot voorbeeld is genomen, met inachtneming verder van
//het tusschen de Regeering en den Sultan van Tidore bestaande
//contract”.
„was, oufmoette men ,verscheidene prauwtjes met één, twee of meer roeiers,
u die volstrekt niet bevreesd waren, maar hard mederoeiden ,, .
Bij kam pong Mawa zag men een menigte Papoes, zoowel mannen als vron-
wen en kinderen ; en een tient al prauwen kwam weldra uaar buiten om ruil-
handel te drijven. De Havik liet nu het anker vallen ; en daar de bevolking
zecr vrieudschappelijk gezind scheen, werden de sloepen gestreken eu voer
men aan wal.
De ontvangst was recht vriendelijk; zelfs de vrouwen en kinderen verwij-
derden zieh niet. Nadat eenige geschenken en een paar Nederlandsche vlag-
gen waren uitgedeeld, ging het gezelschap weder naar boord, waarop de te-
rugreis vervolgd werd.
Ook bij Pauwi kwamen de inboorlingen naar buiten om ruilhandel te drij-
ven, en een paar hunner begaven zieh zelfs aan boord om eenige iuiichtin-
gen te geven aan den korano van Ausoes, die als tolk dienst deed op de
Havik.
Men vernam eenige bijzonderheden omtrent de hoofdrivier, eenige zijrivie-
ren, kampongs en de bevolking.
Zoo waren de bewouers der dicht bij Pauwi gelegen kampongs Mapi, Ka-
bomi en Aleraboi des ijds nit op roof; maar de geschillen, welke vroeger tus


Ten slotte nog een enkel woord over de veranderingen, die de
toestanden in het laatst behandeide tijdperk ondergaan hebben.
De hennis van het land was in booge mate vermeerderd, niet
alleen door de ontdekkingen in dit tijdperk gedaan, maar ook
door de pnblicatie van de resultaten der oudere ontdekkings-reizen,
die eeuwen lang geheim gebleven waren.
Wel zijn er nog enkele gedeelten der kust van Nederlandsch
Nieuw Guinea en omliggende eilanden, die nog steeds op een nauw-
keurig onderzoek wachten, maar in algemeenen zin is de gebeele
kustlijn thans vrij wel bekend, terwijl tal van kaarten en ge-
drukte werken het voor iedereen mogelijk maken, zieh rekenschap
te geven van bet standpunt, dat de wetenschap in dit opzicht bereikt
beeft. Ook de kennis van het binnenland nam gedurende dit
tijdperk aanmerkelijk toe; maar toch is , hetgeen wij daarvan weten,
nog bitter weinig.
Alle reizigers stemmen overeen omtrent de moeilijkbeid, ja schier
de onmogelijkheid om, op aanzienlijken afstand van de kust,
scheu Pauwi en de bewoners van Tawi (?), tegeuover Koeroedoe, bestaaa
haddeu, waren uit den weg geruimd.
Yan meuscheneten scheuen de Papoes van Pauwi cen afschuw te hehben.
Hoofden haddeu ze niet; ieder mau had slechts één vronw; de dooden wer-
den begraven.
Nadat Angori de verbaler dezer bijzonderheden tot korano was aauge-
steld en geschenken en vlaggen waren uitgereikt, werd den 28 stea de terug-
reis voortgezet, eu reeds ten 12 ure passee'rde meu de, aau den rechter oever,
dicht bij deu mond gelegen kampong Teba,
Den 29 ,ten Juli arriveerde de Havik te Ausoes; den 30 sten te Dorei, en
deu s den Augustus viel het auker te Ternate.
Bij het verslag vau den luiteuant ler zee Kerkhoven, waaraau het voren-
staande nagenoeg uitsluiteud ontleeud is, ziju de noodige schetsen en aantee-
keningen gevoegd, zoodat wij weldra een goede kaart van het door hem opge-
nomen gedeelte der Amberuo te gemoet mögen zieu.
Nog zij aaupeteekend, dat de Amberno, volgens Kerkhoven, eigenlijk moet
heelen: Maraberonmo.


in het binuenland door te dringen. En hoewel de aard, de zeden
en gewoonten der inboorlingeu op die bezwaren invloed uitoefenen,
zoo speelt toch het terrein daarbij de hoofdrol.
Is dan ook de kennis van het binnenland der Papoesche eilan-
den en Nieuw Guinea zeer aanzienlijk toegenomen, wanneer men
haar vergelijkt met hetgeen in het eind van het vorige tijdperk he-
bend was , men kan haar nog slechts gering noemen, wanneer men
zieh door een blik op de kaart overtuigt van ’t geen onderzocht
is, en nog te onderzoeken overblijft.
Het Jclimaat deed zieh weder , enkele uitzonderingen daar-
gelaten, van zeer ongnnstige zijde kennen, zoowel op de Pa-
poesche eilanden als op de geheele kust van Nederlandsch Nieuw
Guinea.
He zuidkust spande in deze de kroon, en daarom verdient
het eene bijzondere herinnering, dat de baai van Kapaur gezond
genoemd wordt.
Op de noordkust werd het ongezonde klimaat, op de plaatsen
waar zendelingen gevestigd zijn of waren, maar al te duidelijk
geconstateerd. Of die kust overal zoo ongezond is, kan niet
met zekerheid gezegd worden, al hadden de meeste schepen,
die er längs voeren, vele zieken aan boord.
Een langer verblijf b. v. in de Walckenaers- Sadipi- en Hum-
boldt-baaien zou misschien tot eene andere ondervinding leiden.
De hewoners van Nieuw Guinea en de Papoesche eilanden trok-
ken gedurende dit tijdperk bijzonder de aandacht van reizigers
en geleerden ; en hoewel het slechts op enkele plaatsen gelukte
in aanraking te komen met de bergvolken ven het binnenland,
vernam men nu toch van de Papoes meer, dan in de vorige eeu-
wen te zamen.
Werd er vroeger van //de Papoes” in ’talgemeeu gesproken,
alsof men met eene homogeene massa te doen had, in dit tijd


perk leerden wij eene menigte stammen kennen , die onderling in
karakter, beschaving en levenswijze aanmerkelijk verscbillen, en
veelal vijandig tegenover elkaar staan.
Wij zagen de barbaren van de Papoesche eilanden en Onin
zieh langzamerhand met andere Oosterlingen vermengen , en onder
den invloed van den Islam eene zekere mate van beschaving deel-
achtig worden.
De bewoners van Kowiai waren nog slechts weinig veranderd,
terwijl de oostelijker aan de. zuidkust wonende stammen hnn
oorspronkelijk karakter geheel behouden schijnen te hebben.
Yan de bewoners der noordkust wist men bij de intrede van
dit tijdperk nog zeer weinig, terwijl wij nn kennis maakten met
eene nit zeer vele bestanddeelen bestaande bevolking, waarom-
trent wij belangwekkende bijzonderheden vernamen.
Het gaat nu niet meer aan, de Papoes en hloc eenige adjectiva
toe te voegen, ter kenschetsing van dit menschenras.
Is het dus niet mogelijk, in enkele woorden den indruk samen
te vatten, dien de Papoes in ’t algemeen op de bezoekers gemaakt
hebben, het mag niet onopgemerkt blijven, dat de reizigers met
wien wij in dit tijdperk kennis maakten, meestal billijker waren
in hun oordeel, dan hunne voorgangers van vroegere tijden.
De vergelijking van verschillende ontmoetingen onderling heeft
ons echter tevens geleerd, voorzichtig te zijn bij de waardeering
der oordeelvellingen, die aan zeer kennismakinsf haar
G 1 O O
oorsprong verschuldigd zijn en waarbij de persoonlijkheid van
den waarnemer eene zoo belangrijke roi speelt.
Dat het nomadenleven op de kust van INTieuw Guinea niet alge-
meen is, bleek ons met zekerheid; eene eigenaardige verhouding
tusschen de strand- en bergvolken werd daarentegen nagenoeg
overal opgemerkt, terwijl de berichten ook opvallend overeenstem-
men, waar gesproken wordt van het gezag. Want nergens vin-
den wij aangeteekend, dat menschelijk gezag behoorlijk geërbiedigd


wordt, of dat ontzag voor een God of goden in het volkskarakter
is ingeweven.
Voor den handel was dit tijdperk van groot belang.
Wij waren getnige van een vrij drukke vaart op de west- en
noordkust van Nieuw Guinea, zagen de westkust in de stoom-
verbinding opnemen, ontmoetten Handelsagenten en etablissementen
op plaatsen, waar men vroeger met gespannen boog ontvangen werd ;
in een woord de handel was vooruitgegaan.
Daarentegen oefende de onveiligheid, hoewel op verre na niet
meer zoo groot als vroeger, nog steeds eenen allernadeeligsten
invloed uit op de ontwikkeling van den onderlingen handel der
Papoes, terwijl ontrouw aan het gegeven woord vreemde hande-
laren soms afschrikte, om hunne schepen derwaarts te zenden.
De omzet schijnt, de uitgestrektheid van het land in aanmer-
king genomen, nog van weinig beteekenis geweest te zijn.
Zoolang de inboorlingen geene landbouwartikelen van betee-
kenis aan de markt brengen, zal de handel steeds uitsluitend
afhankelijk zijn van de wisselvallige uitkomsten van jacht, vis-
scherij en ’t inzamelen van boschproducten ; en zoolang het bosch
in de macht blijft van eene barbaarsche zal het
slechts in zeer geringe mate schatplichtig kunnen worden ge-
maakt aau de Europeesche markt. Door de opheffing van het
specerijen-monopolie verdween de reden, die vroeger, uit een han-
delsoogpunt, zoo veel gevaar deed zien in eene vestiging van
vreemdelingen op Nieuw Guinea.
Het recht van bezit van Tidore op de Papoesche eilanden en
op de kust van Nieuw Guinea en omliggende eilanden van kaap
Bonpland längs de noord- en westkust tot aan Wonin di bawa
(omstreeks kaap van den Bosch) was, in het eind van het vorige
tijdperk, door de Nederlandsche regeering erkend. Of de zuid


kust, beoosten kaap van den Bosch tot den 141 3en lengtegraad,
beschonwd moest worden als rechtstreeksch Nederlandsch gebied,
dan wel als eene onderhoorigheid van den leenvorst van Tidore,
bleef onzeker, terwijl ook niet bepaald was, hoever zieh hetNe-
derlandsch of Tidoreesch gebied in het binnenland uitstrekte.
In het nu behandelde tijdperk zagen wij aan al die onzekerheid
een einde komen.
Na eenige jaren geaarzeld te hebben, beschouwde de Indische
regeering eerst de geheele kuststreek, van kaap Bonpland op de
noordkust tot den 141 Bten lengtegraad op de zuidkust, als Ti-
doreesch grondgebied, terwijl ze later, door de lijn, die kaap
Bonpland met de zuidkust op 141° O. L. verbindt, als ooster-
grens aan te nemen, een zeer aanzienlijk binnenland aan dat ge-
bied toevoegde.
De vorm waarin dit plaats vond, was weder anders dan vroeger.
Zagen wij in den Compagnies-tijd het grondgebied omschrijven
in de contracten, met de inlandsche vorsten gesloten, en in de me-
mories van overgave van de Gouverneurs der Molukken, en was
ook gedurende het Engelsch tusschenbestuur de grondgebieds-
quaestie nog in een contract geregeld, reeds in het vorige tijd-
perk maakten die vormen plaats voor eene proclamatie, die, daar
ze opgenomen werd in de Nederlandsche Staatscourant, openlijk
verkondigde, welk gedeelte van Nieuw Guinea tot de IMederland-
sche bezittingen behoorde, behoudens de rechten van Tidore op
de vier districten, daaronder begrepen.
Dat tijdperk sloot met een geheim besluit der Indische regee-
ring, hetwelk het bij de proclamatie bedoelde grondgebied wijzigde.
Bij de intrede van het laatste tijdperk bestünden er dus twee
omschrijvingen van grondgebied; één in eene publiek gemaakte
proclamatie, en één in een geheim gehenden besluit.
De in den lateren tijd met Tidore gesloten contracten geven
het grondgebied niet meer aan, maar verwijzen naar de bestaan


de en nader te volmaken omschrijving daarvan, zonder te mel-
den waar die omschrijving te vinden is.
Men moest dus gedurende de eerste jaren van het laatste tijd-
perk in onzekerheid verheeren, omtrent het Tidoreesch en Ne-
derlandsch grondgebied, en we zagen overvloedige bewijzen dier
onzekerheid. Eindelijk werd hieraan een einde gemaakt, toen in
de Eegeerings-Almanakken de omschrijving van het grondgebied
der verschillende gewesten van Nederlandsch-Indië werd opgenomen.
Dit is dus de nieuwste vorm, waaronder de regeering de bepa-
ling en de wijzigingen van het grondgebied ter algemeene kennis
hrengt.
Die omschrijving in den Eegeerings-Almanak heeft evenwel slechts
een huishoudelijk karakter, en kan niet geacht worden van in-
ternationale beteekenis te zijn, zoolang ze niet gebaseerd is op
eenen wettigen grondslag. En met de vroeger bestaande wettige
grondslagen, ni. de contracten met Tidore en de proclamatie van
1828, heeft de Eegeerings-Almanak geheel gebroken.
De contracten verwijzen nu naar eene omschrijving, die door
éen der partijen naar willekeur veranderd kan worden, hebben
dien ten gevolge geen bindende kracht, en kunnen niet meer
zooals vroeger het geval was als wapenen dienen bij interna-
tionale quaesties.
En de proclamatie van 1828 die wettige grondslag van ons
bezitrecht is, als zoodanig, geheel genegeerd en vervangen door
een geheim huishoudelijk besluit, terwijl de omschrijving der Ee-
geerings-Almanakken weder op belangrijke punten van dat besluit
afwijkt, zonder dat die afwijkingen op wettige wijze zijn vastgesteld.
Nog altijd rijst dus de vraag, hoe de thans vigeerende om-
schrijving te rijmen is met de op koninkLjke machtiging verrichte
inbezitneming van 1828.
ATragen wij nu, hoe de in dit tijdperk tot stand gekomen re


geling, die de Papoesche eilanden en geheel Nederlandsch Nieuw
Guinea als Tidoreesch grondgebied beschouwt, met de werkelijk-
beid overeenkomt, dan kan bet antwoord kort zijn.
Eene feitelijk bestaande heerschappij van Tidore over de Pa-
poesche eilanden kan niet meer ontkend worden.
Op de noordkust van Nieuw Guinea tot op een gedeelte der
westkust van de Geelvink-baai en sommige der nabij gelegen
eilanden het historisch gebied van Tidore beduidt het gezag
van den Sultan zeer weinig, maar wordt, althans in naam, min
of meer erkend.
Het zelfde is, dank zij den Nederlandschen invloed, thans in
Onin het geval, maar elders op de kust en in het geheele bin-
nenland bestaat nu, noch bestond vroeger, een zweem van Ti-
doreesche heerschappij.
Nederland’s bezitrecht op Nieuw Guinea wordt in het buiten-
land op zeer verschillende wijzen beoordeeld.
Is men daar, om licht te begrijpen redenen, meestal siecht op
hoogte van de geschiedenis dier rechten, de mededeelingen van
Coutts Trotter leveren het bewijs, dat ook hierin allengs ver-
andering komt.
Wij zagen reeds, dat Engeland en Australie, in de meening
verkeerende dat de 141 ste meridaan onze aangenomen grenslijn was,
deze grens indirect erkend hebben, en evenzeer, dat menigmalen
de Nederlandsche rechten op Nieuw Guinea geheel genegeerd
werden.
Dat het Nederlandsch gezag in elk geval niet veel meer is,
dan een naamgezag, hierover zijn de meeste schrijvers het eens.
Wanneer wij de juistheid van dat oordeel moeten beamen, mögen
wij echter wijzen op de nagenoeg onoverkomelijke moeilijkheden,
die vooralsnog aan het onder geregeld bestuur brengen der Papoes
verbonden zouden zijn.


Hebben echter de pogingen daartoe aangewend en de plannen
daarvoor gemaakt, schipbreuk geleden, het valt niet te ontkennen,
dat Nederland’s mvloed al zeer veel op de kust van Nieuw Guinea
ten goede heeft doen veränderen.
En bedenken wij , hoe vele offers aan geld en menschenlevens
Nederland reeds gebracht heeft aan westelijk Nieuw Guinea, zon-
der daarvoor eenig voordeel in te oogsten, dan komt men tot de
overtuiging, dat het een zeer twijfelachtig voorrecht is, souverein
van Nieuw Guinea te heeten.
Die souvereiniteit voert zware verplichtingen en groote verant-
woordelijkheid in haar gevolg, en kan slechts na verloop van
langen tijd belangrijke veranderingen in de toestanden te weeg
brengen.
Dat het tegenwoordige Nederlandsch Nieuw Guinea geenlegaat
is, ons door de Compagnie nagelaten, zal geen betoog meer be-
hoeven. Tragen wij welke rechten, of liever welke plichten,
de Compagnie aan Nederland gelegateerd heeft, op Nieuw Guinea,
dan zou het antwoord moeten luiden : het recht van bezit op de
noordkust van kaap Rain tot aan de zuid-of oostkust der Geel-
vink-baai; dat is m. a. w. den plicht om op die kuststreek orde
en veiligheid te handhaven.
Het overig gedeelte der kust en het binnenland werden pas
later aan het Nederlandsch gebied toegevoegd, en Nederland
heeft in de laatste jaren meer voor Nieuw Guinea gedaan, dan
de Compagnie gedurende haar bestaan van nagenoeg twee eeuwen.
Toch blijft er nog ontzaglijk veel te doen over, en een degelijk
onderzoek van het binnenland zal elke poging om, op eenigszins
ruime schaal, betere toestanden op Nieuw Guinea in het leven
te roepen, vooraf moeten gaan.
In dit opzicht is door Nederlanders nog niet veel verricht,
hoewel de noodzakelijkheid van eene nadere kennismaking met het
binnenland reeds in 1848 erkend ward. Tot nog toe hebben de


Nederlanders hunne onderzoekingen slechts tot eene zeer smalle
kuststrook hier en daar, en tot den benedenloop van enkele ri-
vieren uitgestrekt. En al mögen zieh tegen het doordringen in
het binnenland nagenoeg onoverkomelijke bezwaren verzetten, menig
energiek vreemdeling heeft het bewijs geleverd, dat ook deze,
met een vasten wil grootendeels te overwinnen zijn.
De meerdere kennis van de bevolking, welke men heeft op-
gedaan, zal de toekomstige reizigers zeker ten goede körnen, nu
men zoo herhaaldelijk bewezen heeft gezien, dat bij eene oor-
deelkundige wijze van handelen, vijandelijkheden meestal ver-
meden kunnen worden.
Mögen de Nederlanders ook onder de ontdekkers van Nieuw
Guinea’s binnenlanden weldra eene eereplaats innemen!
Elke stap, in deze richting gedaan, zal zeker in de geheele
wereld beschouwd worden, als een weldaad aan wetenschap en
beschaving bewezen; en op Nederland, dat in nauwer betrekking
staat tot het westelijk gecleelte van Nieuw Guinea dan eenig
ander volk ter wereld, rust de plicht, op dien weg voor te gaan.
436


BIJLAGEN.




BIJLAGE A.
ZITTING 1874—1875—71.
Overeenkomsten met inlandsche vorsten in den
Oost-Indischen Archipel.
TIDORE.
(CONTRACT)
No. 6
Overeenkomst, gesloten op heden den zes en twintigsten Maart achttien-
honderd twee en zeventig, tusschen Frederik Schenck, resident van Ter-
nate, daartoe behoorlijk gemagtigd, namens den Gouverneur-Generaal van
Nederlandsch Indie en onder diens nadere goedkeuring, en
Halifatoel Moeallam Daiman Filadil Bifadlalillahil Malikil Wahab Wa-
huwa Said Achmad Fathoeddien Sjah Kaitjil Djaohar Alam, Sultan van
Tidore en onderhoorigheden en zijne rijksgrooten.
Nademaal bet wenschelijk is voorgekomen de van öudsher tusschen het
Nederlandsch-Indisch Gouvernement en den Sultan van Tidore bestaande
banden van vriendschap, door eene nieuwe overeenkomst, zoo mogelijk nog
nauwer toe te halen, en tevens zoodanige wijzigingen daarin op te nemen
als door veranderde tijdsomstandigheden raadzaam zijn voorgekomen , of
door de ondervinding als noodzakelijk zijn aangewezen;
Zoo is het dat Frederik Schenck, resident van Ternate, op daartoe be-
koraen magtiging, uit naam en van wege den Gouverneur-Generaal van
Nederlandsch-Indië en onder diens nadere goedkeuring, en Halifatoel Moeal-
lara Daiman Filadil Bifadlalillahil Malikil Wahab Wahuwa Said Achmad
Fathoeddien Sjah Kaitjil Djaohar Alam, Sultan van Tidore en onderhoorig-
heden, en zijne rijksgrooten zijn overeengekomen als volgt:


Artikel Een.
Zijne Hoogheid de Sultan van Tidore en zijne rijksgrooten verklären
voor zieh en hunne opvolgers, dat het rijk van Tidore en onderhoorighe-
den een gedeelte blijft uitmaken van Nederlandsch-Indie, en erkennen
mitsdien de volle oppermagt en souvereiniteit van Nederland over die
landen.
Artikel Twee.
Zijne Hoogheid de Sultan van Tidore en zijne rijksgrooten erkennen,
dat hij, Sultan, dat rijk alleen bezit in leen, en beloven zieh steeds eer-
biedig, gehoorzaam en getrouw jegens het Gouvernement van Nederlandsch-
Indië te zullen gedragen.
Artikel Drie.
Het gebied van het rijk van Tidore en onderhoorigheden wordt verstaan
te zijn zamengesteld uit de landen, welke thans in het bezit van Zijne
Hoogheid zijn en geacht wordt tot het rijk te behooren, overeenkomstig de
daarvan bestaande en later te volmaken beschrijving.
De afstand, bij vroegere overeenkomsten, aan het Nederlandsch-Indisch
Gouvernement gedaan van alle landen, welke te voren tot het rijk hebben
behoord en daaronder thans niet meer begrepen zijn, wordt op nieuw er»
kend en bevestigd.
Artikel Yier,
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh voortdu-
rend goede verstandhouding en vriendschap met het Nederlandsch-Indisch
Gouvernement te onderhouden, te zijn de vijanden van de vijanden en
de vrienden van de vrienden van Nederland, en om, op aanzoek van het
Nederlandsch-Indisch Gouvernement, de hulp te verleenen, welke in hun
vermögen is, met menschen, wapenen en vaartuigen, tegen de vijanden
en aan de vrienden van Nederland , zoomede om den zeeroof te beteugelen.
Artikel Yijf.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh het rijk
van Tidore nimmer aan eenige andere natie dan de Nedeiiandsche over te ge


yen, alsmede om met geene andere natie Verbünden aan te gaan, zonder
toestemming van bet Nederlandsch-Indisch Gouvernement. Alle vroegere
tractaten en verbindtenissen met vreemde nation, die niet door het Ne-
derlandscb-Indisch Gouvernement zijn goedgekeurd en bekrachtigd, wor-
den gehenden nie tig te zijn.
Artikel Zes.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh plegtig
om geen gemeenschap, hoe ook genaamd, hetzij regtstreeks of middellijk,
te houden met vreemde natiën, vorsten of Volkeren van welken landaard
ook, zonder voorkennis en toestemming van het Nederlandsch-Indisch Gou-
vernement.
Zij beloven mitsdien van vreemde natiën , vorsten of Volkeren , of van
personen in dienst van dezen, geene brieven of geschenken, gezanten of
zendelingen te ontvangen, zoomede geene brieven, geschenken, gezanten
of zendelingen aan vreemde natiën, vorsten of Volkeren, of aan personen
in hunne dienst, te zenden of op eenigerlei wijze met hen of hunne on-
derdanen in staatkundige aanraking te treden, zonder schriftelijke toestem-
ming van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh tevens
niet te gedoogen; dat die staatkundige aanraking, die bestemming, aan-
neming of ontvangst van brieven, geschenken, gezanten of zendelingen door
of namens hunne hinderen , aanverwanten of onderdanen plaats vinden.
Overtreders van dit verbod worden zonder aanzien des persoons aan
het Nederlandsch-Indisch Gouvernement uitgeleverd.
Artikel Zeven.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten erkennen het regt van
het Nederlandsch-Indisch Gouvernement om een vervanger voor den Ko-
ninklijken troon te kiezen en te verheilen: telkens wanneer die waardig-
heid onvervuld is.
Artikel Acht.
Elke uitroeping, voorstelling aan het volk of bevestiging van den tot
Sultan of troonsopvolger bestemden prins is nietig, wanneer die niet ge


schiedt ten gevolge van de ontvangst eener door den Gonverneur-Generaal
uitgereikte acte van erkenning en bevestiging.
Artikel Negen.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten erkennen het onbetwist-
baar regt van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement ora, zoodra het
zulks goedvindt, zelf het bestuur over het geheele rijk, of over een gedeel-
te daarvan in handen te nemen.
Evenzoo erkennen Zijne Hoogheid en zijne rijksgrooten het regt van dat
Gouvernement, om over het geheel of een gedeelte van Zijner Hoogheids
rijk ambtenaren te plaatsen.
Zijne Hoogheid en zijne rijksgrooten verbinden zieh zoo veel mogelijk
deze ambtenaren te helpen en te doen helpen en ondersteunen, zoo veel
zij dit behoeven.
Zijne Hoogheid en zijne rijksgrooten erkennen almede het regt van het
Nederlandsch-Indisch Gouvernement om, zulks oorbaar achtende, de in-
komsten van de hoofden, die op de eilanden van wege Zijne Hoogheid ge-
zag voeren, op eene redelijke wijze te vermeerderen of te verbeteren.
Artikel Tien.
Het Nederlandsch-Indisch Gouvernement verbindt zieh om, zoo lang
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten en hoofden geene inbreuk
maken op dit contract, voort te gaan met de uitkeering van de tot dus-
ver verstrekte subsidiën op den voet van vroegere contracten, en dus:
aan Zijne Hoogheid den Sultan / 6400 ’sjaars;
// de rijksgrooten // 2000 //
// de sengadji’s en kimelaha’s van Tidore. . . // 2200 //
// de hoofden van Maba, Weda en Patani . . // 2200 //
He sengadji’s en kimelaha’s van Tidore en de hoofden van Maba, Weda
en Patani ontvangen ieder hun aandeel in deze subsidiën persoonlijk uit
’s lands kas te Ternate.
Artikel Elf.
Eene nauwkeurige lijst der rijkssieraden van de kroon van Tidore, door
Zijne Hoogheid den Sultan vervaardigd en met de rijksgrooten ondertee


kend, bip bij bet Nederlandsch-Indisch Gouvernement in bewaring, ten waar-
borg dat die sieraden nimmer in vreemde of ongeregtigde banden geräken.
Artikel Twaalf.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh om naar
vermögen raede te werken tot de daarstelling, ten koste van het Neder-
landsch-Indisch Gouvernement van alle versterkingen, gebouwen en maga-
zijnen, welke dat Gouvernement later noodig mögt achten binnen het rijk
van Tidore en onderhoorigheden op te rigten, en om daartoe het benoo-
digd terrein beschikbaar te stellen.
Zoodanig terrein met hetgeen binnen den omtrek van één paal daarvan
gelegen is wordt alsdan aangemerkt niet meer tot het leen te behooren.
Even zoo verbinden zieh Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten
om, wanneer zij daartoe worden aangezocht, mede te werken tot den bouw
van vaartuigen ten koste van het Gouvernement.
Artikel Dertien.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh geene
forten of versterkingen, hoe ook genaamd, te bouwen of te laten bouwen,
noch te gedoogen dat die door Zijner Hoogheids onderdaneu of anderen
gebouwd worden op eenig gedeelte der aan het rijk van Tidore onderhoorige
landen, zonder daartoe vooraf de schriftelijke toestemraing van het Neder-
landsch-Indisch Gouvernement te hebben gevraagd en erlangd, zoomede
om hunne met voorkennis van dat Gouvernement opgerigte versterkingen
op de eerste aanzegging te siechten.
Zijne Hoogheid en zijne rijksgrooten verbinden zieh wijders om geene
vijandelijkheden tegen vreemde vorsten te plegen, en geenerlei uitrusting
van vaartuigen of manschappen te doen, noch toe te laten, tot expeditiën,
hoe ook genaamd, ter zee of te land, zonder gelijke toestemming van het
Nederlandsch-Indisch Gouvernement.
Artikel Veer tien.
Alle personen , geen geboren onderdanen van Zijne Hoogheid den Sultan
van Tidore zijnde, die zieh op zijn gebied vestigen, worden aangemerkt
als onderdanen van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement.


Een ieder, wie hij ook zij, die uitlevering van dezen mögt vorderen,
wordt verwezen, tot dat Gouvernement.
Zij ne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh om aan
Europeanen en met dezen gelijkgestelde personen, of andere vreeradelingen
van Westerschen of Oosterschen oorsprong, niet te vergunnen zieh te ves-
tigen buiten de havens vau het rijk, zonder voorkennis en vooraf verkre-
gen toestemming van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement.
Handelaars echter zullen in de havens van het rijk wordeu. toegelaten en
aldaar verblijf mögen houden zonder die voorkennis en toestemming, zoo
lang zij de orde en rust niet verstoren; zullende van hun gedurende meer
dan drie maanden voortgezet verblijf in die havens kennis moeten worden
gegeven aan het Nederlandsch-Indisch Gouvernement.
Artikel Vijftien.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh om, met
al hunne naburen. inzonderheid met de rijken van Ternate en Batjan, te
onderhouden vrede, vriendschap en eensgezindheid. Zij zorgen dat de on-
derdanen zieh gedragen zooals aan de onderdanen van bevriende vorsten
betaamt, en alles vermijden wat aanstootelijk zijn, ot tot misverstand en
oneenigheid aanleiding geven kan,
Zijne Hoogheid de Sultan verbindt zieh van alle oneenigheid en twist,
die mögt ontstaan tusschen hem en de naburige vorsten of hunne weder-
zijdsche onderdanen, terstond kennis te geven aan —en die te onderwer-
pen aan de beslissing van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement.
Artikel Zestien.
Zijne Hoogheid de Sultan erkent het regt van het Nederlandsch-Indisch
Gouvernement, om alle rijksgrooten en andere ambtenaren en officieren,
geene uitgezonderd, in het rijk van Tidore te benoemen en te ontslaan.
Zijne Hoogheid verbindt zieh geene benoeming of ontslag te doen zon-
voorafgaande goedkeuring van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement,
op voordragt van Zijne Hoogheid.
De benoemden leggen, alvorens in functie te treden, in banden van
het Nederlandsch-Indisch Gouvernement den eed van trouw af, en erlangen


t?l hetZel r r aCte Va “ aanStelUng ’ Waarin huaae kor-
telijk zijn beschreven. 0
Artikel Zeventien.
Zijne Hoogheid de Sultan verbindt zieh met regtvaardigheid te regeren
het welzyn des Volks te bevorderen en in de geheele nitgestrektheid van
van zijn njk eene goede politie in te voeren tot bewaring van rust en
vrede en tot bescherming vau personen en eigendoraraen.
De handhaving der politie blijft. onder de leiding van het Nederlandseh-
Indisch Gouvernement, opgedragen aan den Sultan, bijgestaan door zijne
rijksgrooten.
Zijne Hoogheid verbindt zieh good en onpartijdig regt te versehaffen
aan al zijne onderdanen, voor zoo verre zij onderworpen zijn aan de regtsraagt
van hem zelven of van de door hem ingestelde regtbanken of regters.
Artikel Achttien.
Ter zake van moord, moedwilligen doodslag, menschenroof, brandstichting,
het bednegelijk namaken, vervalschen of besnoeijen van muntspec : ën , wet-
tigen koers hebbende in Nederlandsch-Indië , of wel het met kennis in omloop
brengen van zoodanige nagemaakte, vervalschte of besnoeide muntspeciën,
het bednegelijk namaken of vervalschen van bankpapier of eenig op hoog
gezag m omloop gebrzgt papierengeld, of wel het met kennis in omloop
brengen van zoodanig nagemaakt of vervalscht bankpapier of papieren-
geld, landverraad, oproer, zee- of menschenroof, verboden slavenhandel,
diefstal in vereenigde of gewapende bende gepleegd, en in het algemeen
alle zoodanige misdrijven, welke met den dood of met de straf naast die
des doods kunnen worden gestraft, alsmede ter zake van alle misdrijven,
geene uitgezonderd, gepleegd tegen dienaren van het Nederlandsch-Indisch
Gouvernement, zijn de onderdanen van den Sultan onderworpen aan de
strafbepalingen op de inlanders in de onder des Gouvernements regstreeksch
Deheer staande landen toepasselijk, en staan zij teregt voor een regtbank,
lie op de hoofdplaats Ternate zitting houdt en zamengesteld is uit den
■esident als voorzitter, den djngoegoe (rijksbestierder), den kadlé (hooge-
niester) en een iman (priester) van het rijk als leden, den secretaris van


het rijk als ambtenaar van het openbaar ministerie en een door den resi-
dent aan te wijzen ambtenaar of beamte als griffier. Deze regtbank spreekt
regt //in naam des Konings 11 en hare vonnissen zijn onderworpen aan de
revisie van eene zoodanige hoogere regtbank als door het Gouvernement
zal worden aangewezen.
De wijze van strafvordering bij deze regtbank te volgen, wordt door het
Gouvernement bij verordening vastgesteld.
Deze regtbank neemt ook kennis van de door onderdanen des Sultans begane
overtredingen van door het Gouvernement vastgestelde
a. Nogtans staan onderdanen van Zijne Hoogheid den Sultan, die te
zaraen met onderdanen van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement
of met onderdanen van Hunne Hoogheden de Sultans van Ternate en
Batjan, zieh aan misdrijf of overtreding hebben schuldig gemaakt,
teregt voor de regtbanken, voor welke de onderdanen van het Gouver-
nement justiciabel zijn.
Wanneer zij zieh in zoodanig geval op des Sultans gebied mogten
ophouden, worden zij, met of zonder opvrage daartoe, aan het Ne-
derlandsch-Indisch Gouvernement uitgeleverd.
h. Behoudens de voorschriften der beide voorgaande artikelen, blijft de
uitoefening der regtspleging ter zake van misdrijf of overtreding, door
de onderdanen van Zij ne Hoogheid den Sultan binnen het regtsgebied
van zijn rijk of van de rijken van Ternate of Batjan begaan, opge-
dragen aan den rijksraad of andere geregten en regters, volgens de
instellingen des lands daartoe bevoegd.
Deze regtbanken of regters mögen geene lijfstraffen noch algemeene
verbeurdverklaring van goederen uitspreken. Bij het opieggen van straf-
fen, tot wier ten uitvoerlegging de medewerking van het Gouverne-
ment wordt vereischt, volgen zij de omschrijving die, volgens de wetten
van het Gouvernement, in de onder deszelfs regtstreekschbeheer staan-
de landen gebruikelijk is.
Artikel Negentien.
De regtspraak in burgerlijke zaken binnen het rijk wordt op den be-
staanden voet gehandhaafd, met dien verstaande, dat de regtbank, bedoeld
in artikel 18, in eersten aanleg, tevens in het hoogste ressort, mede ken


ms neemt van alle burgerlijke regtsvorderingeu. ingesteld door onderdanen
van het Gouvernement tegen onderdanen van den Sultan.
De wijze van regtspleging in die zaken wordt door het Gouvernement bij
algemeene verordening geregeld.
De bepaUngen in dit en het voorgaand artikel zuüen eerst in werking
treden, wanneer de algemeene verordening, die daarvan het gevolg zal
door het Gouvernement zal zijn vastgesteld en afgekondigd.
Artikel Twintig.
Onderdanen van het Gouvernement, niet behoorende tot een der natiën
in art. 14 dezer overeenkomst bedoeld, mögen zieh met toestemming van
Zijne Hoogheid den Sultan binnen zijn gebied vestigen en wederkeerig on-
derdanen van Zijne Hoogheid met ’s Gouvernements toestemming op’s Gou-
vernements gebied.
Uitlevering van zoodanige Heden kan niet gevorderd worden buiten het
geval van gepleegd misdrijf.
Onderdanen van Zijne Hoogheid den Sultan mögen zieh met zijne toe-
stemming ook elders buiten het rijk met der woon vestigen, mits beta-
lende hun aandeel in de belastingen en opbrengsten, volgens de instelHn-
gen des lands aan hunnen vorst verschuldigd, welke in dat geval gesteld
zijn op vijf gulden ’sjaars.
Die toestemming kan niet worden geweigerd dan om gewigtige redenen,
ter beoordeeling van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement, en zoo lang
zij aan hunne verpligting tot betaling van hunne verschuldigde belastingen
en opbrengsten voldoen, kunnen deze Heden niet worden opgeëischt dan
in geval van gepleegd misdrijf.
Onderdanen van Zijne Hoogheid, die gedurende meer dan vijf achter-
eenvolgende jaren uitlandig zijn geweest en aan hunne voorschreven ver-
pHgtingen hebben voldaan, zijn, na dit tijdvak, ontslagen van betaHngen
en opbrengsten.
Artikel Een en twintig.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh om den
handel en de scheepvaart op en in het rijk van ïidore te beschermen en
naar vermögen aan te moedigen, zoowel door opheffing van bestaande be


lemmeringen als door onth.ou.ding van het uitvaardigen van bevelen, waar-
door aan den binnenlandschen handel belemmeringen zouden worden toe-
gebragt.
Zijne Hoogheid en de rijksgrooten beloven stiptelijk en met alle opregt-
heid en trouw op te volgen en door hunne onderhoorigen te doen opvolgen
de wetten en bepalingen, door of van wege net Nederlandsch-Indisch Gou-
vernement vastgesteld of later vast te stellen betreffende handel en scheepvaart.
De rijksgrooten en ambtenaren van het rljk van Tidore hebben bij voort-
during in last van den Sultan, om van de aankomst van alle vreerade
schepen en vaartuigen, hetzij Oostersche of Westersche, in eene der zee-
havens van Zijner Hoogheids landen, onverwijld kennis te geven aan het
Nederlandsch-Indisch Gouvernement. Degenen hunner die aan dezen last
niet voldoen, worden zonder aanzien van persoon of rang gestraft.
Artikel Twee en twintig.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh den in-
voer en het gebruik van opium en arak en andere geestrijke dranken zoo-
veel mogelijk te beperken, en voor zoodanige deelen van zijn rijk, waar
zulks noodig wordt bevonden, ter zake maatregelen tot tegengang te nemen.
Artikel Drie en twintig.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh den zee-
roof met alle magt tegen te gaan.
Artikel Vier en twintig.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh in het
rijk van Tidore niet te dulden menschenroof en handel in menschen, noch
den in- en uitvoer van slaven, en evenmin belastingen of geschenken in
slaven aan te nemen.
Artikel Vijf en twintig.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh den in- en
uitvoer van pandelingen niet te dulden, en de positie der tegenwoordige
pandelingen op billijken voet te regelen.


Zy beloven het nemen van pandelingen tot zekerheid van schuld zooveel
mogelijk tegen te gaan, en dit niât te gedoogen dan under daze voonvaar-
en, dat de tyd van het pandelingsehap in billijke verhonding staat tot
de grootte der schuld en nimmer het tijdvak van vijf jaren te boven gaat.
en dat in geen geval het pandelingsehap op den echtgenoot of de bloed-
verwanten der schuldenaars overgaat.
Artikel Zes en twintm.
O
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh bet volkson-
derwijs met de middelen onder hun bereik, of te hunner besehikking gesteld,
krachtdadig te ondersteunen en te bevorderen.
Nederlandsche Christen-zendelingen, die zieh ter vreedzame verspreiding
der Christelijke godsdienst in het rijk willen vestigen, behoeven daartoe
de toelatmg van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh heute
beschermen, en met toe te laten dat inboorlingen, die hun onder wij s vrij wil-
lig willen genieten, daarin worden verhinderd of vervolgd.
Artikel Zeven en twintig.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh aan alle
schepen en vaartuigen, welke op de kusten van het rijk van Tidore en
onderhoorigheden in nood mogten vervallen, bijstand te verleenen, schip-
breukelingen te verzorgen en niet te gedoogen, dat hunne onderdanen zieh
eenige goederen dier schepen of personen toeëigenen.
Ook verbinden zij zieh schepen of vaartuigen of goederen, welke binnen
het rijk mogten körnen te stranden, aandrijven, dan wel opgevischt wor-
den , aan de regthebbenden daarop over te laten, en bijaldien die regtheb-
benden onbekend zijn, te bergen, een en ander tegen genot van zoodanig
loon, als voor ieder geval in het bijzonder zal worden bepaald, op den
voet der wetten en bepalingen op het stuk der strand- en zeevonderij in
Nederlandsch Indië vigerende.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh wijders
op gestrande of aangedreven schepen of vaartuigen of goederen, zooraede
op het opvisschen en bergen van dezen, geen andere regten te doen gel-
den dan die van hulp- en bergloon, en , bij het voorkomen van ieder zoo


danig geval, de zaak onverwijld ter kennisse van het Nederlandsch-Indisch
Gouvernement te brengen, dat alsdan, in overleg met Zijne Hoogheid den
Sultan, geheel in den geest der evenbedoelde wetten en bepalingen, de
zaak verder behandelt en afdoet.
Artikel Acht en twin tig.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten beloven een iegelijk te
handhaven in het vreedzaam bezit zijner goederen en in de vrije beschik-
king over de vruchten van zijnen arbeid, behoudens de bedingen in geld,
voortbrengselen of arbeid, door de bevolking volgens de landsinstellingen
verschuldigd.
Zij beloven alle belemmeringen, welke in het rijk van Tidore mogten
bestaan tegen de ontwikkeling van landbonw en nijverheid, zooveel mo-
gelijk op te helfen, en al hunnnen invloed te besteden om de teelt van
nnttige voortbrengselen, zoo voor den inlandschen als den buitenlandschen
handel, te be vorderen, de middelen van vervoer en gemeenschap, zoowel
tusschen de verschilfende negorijen onderling als tusschen dezen en de hoofd-
plaats Ternate, zooveel mogelijk te verbeteren en daartoe overal goede
wegen of voetpadcn te doen aanleggen, waar de gesteldheid van het terrein
zulks toelaat en de noodzakelijkheid of de doelmatigheid daarvan mögt
blijken, en voorts door elke aan het strand gelegen negorij te doen on-
derhouden eene groote korra-korra ten dienste van het bestuur.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten beloven de wenken en
raadgevingen, deswege door het Nederlandsch-Indisch Gouvernement te ge-
ven, na te körnen, ter bevordering van het welzijn des volks en van den
bloei van het rijk.
Artikel Negen en twintig.
Yergunningen om te graven onder den grond en om uit dit graven voor-
deelen te trekken, worden door Zijne Hoogheid den Sultan van Tidore
slechts aan zijne eigene inheemsche onderdanen verleend.
Zijne Hoogheid en de rijksgrooten verbinden zieh dusdanige vergunnin-
gen niet te verleenen aan Europeanen en met dezen gelijkgestelde personen,
noch aan Westersche of Oostersche vreemdelingen, dan met voorkennis en
toestemming van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement.


Dit Gouvernement behoudt zieh het regt voor. om binnen het gebied
van het rijt van Tidore voor eigen rekening te ontginnen delfstoffen, tegen
toekenning aan zijne Hoogheid den Sultan en zijne rijksgrooten van een
biliijk aandeel in de te behalen voordeelen, dan wel zSodanige ontginnin-
gen af te staan op den voet der Verorderungen, deswege reeds bestaande
of later vast te stellen, in dit laatste geval tegen eene recognitie, bij min-
nelijke schikking te bepalen.
Zooveel mogelijk worden hieromtrent gevolgd de algemeene verordenin-
gen, zooals die thans door Zijne Majesteit den Koning zijn vastgesteld,
bij besluiten van den vier en twintigsten October acbttien honderd vijftig,
nommer vijf en veertig, en den tienden October acbttien honderd zeven
en vijftig, nommer vier en zestig, of zooals die nader zullen worden ge-
wijzigd.
Van zoodanige wijziging wordt onverwijld kennis gegeven aan Zijne
Hoogheid den Sultan.
Van de besluiten van Zijne Majesteit den Koning, zooals die beschreven
staan in het Staatsblad van Nederlandsch-Indië over acbttien bonderd een
en vijftig, nommer zes, en over acbttien honderd acht en vijftig, nommer
een en veertig, worden Maleische vertalingen aan deze overeenkomst gehecht.
Artikel Dertig.
Wanneer het aanleggen van dergelijke ontginningen en de daarbij be-
hoorende werken , zoowel aan p personen als aan hunne woningen, erven ,
tuinen of andere private eigendommen, schade veroorzaakt, wordt die schade
vooraf billig k vergoed.
Zijne Hoogheid de Sultan en de rijksgrooten verbinden zieh echter, niet
te verhinderen dat tot het aangewezen doel gebouwen, fabrieken en loodsen
opgerigt, rivieren bevaarbaar gemaakt en land- en waterwegen aangelegd
en onderhouden worden, en dat in het algemeen die werken worden daar-
gesteld welke noodzakelijk geacht worden, tot welke einden Zijne Hoogheid
zieh verbind! de vereischte gronden ten gebruike af te staan.
Het Nederlandsch-Indisch Gouvernement verbind! zieh daarentegen zorg
te dragen, dat bij het aanleggen en daarstellen van de bedoclde gebouwen,
fabrieken, loodsen, wegen en werken, zooveel mogelijk gespaard blij-
ven woningen, erven , tuinen, jagtvelden en andere eigendommen, en dat


voorts geen letsel kome aan de begraafplaatsen en dat dozen worden geeër-
biedigd.
' Artikel Een en dertig.
Het Nederlandsch-Indisch Gouvernement behoudt zieh het regt voor, ora
binnen het rijk van Tidore voor eigen rekening te doen ontginnen woeste
gronden, en ze te doen beplanten met zoodanige voortbrengselen, als het
zal goedvinden, onder toekenning nogtans van een billijk aandeel in de
opbrengsten aan Zijne Hoogheid den Sultan en de rijksgrooten van Tidore,
zoomede aan de bevolking bij die cultuur ingedeeld.
De daartoe gebezigd werdende gronden en hetgeen binnen den omtrek
van één paal gelegen is, worden aangemerkt niet meer tot het leen te
behooren.
Artikel Twee en dertig.
Bijaldien het Nederlandsch-Indisch Gouvernement van het regt, bij het
voorgaand artikel bedoeld, geen gebruik verlangt te maken, zljn Zijne
Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten bevoegd, na voorafgaand overleg
en in overeenstemming met dat Gouvernement, gronden te verhuren ot
in gebruik af te staan aan personen, niet behoorende tot hunne eigene
onderdanen, mits zoodanige personen verguuning hebben erlangd om zieh
binnen het rijk van Tidore te vestigen, en door die verhuringen en daarop
volgend gebruik geen inbreuk wordt gemaakt op de regten der inheemsche
bevolking, noch aan deze lasten en verpligtingen worden opgelegd, in strijd
met de instellingen des lands.
Zijne Hoogheid en de rijksgrooten verzekeren aan die personen het on-
belemmerd gebruik van den afgestanen grond, en vergunnen hun het ongestoord
plaatsen van gebouwen en maken van waterwerken en wegen en omkap-
pen van bosschen ten dienste hunner ondernemingen.
Artikel Drie en dertig.
De wettige munt van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement is ook
in het rijk van Tidore gangbaar, tegen den koers, door dat Gouverne-
ment bepaald.


Artikel Vier en dertig.
Zijne Hoogheid de Sultan en de rijksgrooten verbinden zieh om, tea behoeve
van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement, te leveren of te doen leveren
werkheden, materialen en vaartuigen, zoo dikwijls dit verlangd wordt.
Hat Gouvernement verbindt zieh wederkeerig voor den geleverden arbeid
en de geleverde materialen aan Zijner Hoogheids onderdanen billijke be-
talingen te doen verstrekken.
Werkzaamheden of leverantiën om niet of tegen onevenredige betaling,
worden niet dau in hooge noodzakelijkheid gevorderd, en in geen geval
anders dan in overeenstemming met de bestaande gebruiken en instellingen.
Artikel Vijf en dertig.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rljksgrooten verbinden zieh om de
volgens de landsinstellingen wettig bestaande belastingen, waarvan het
genot aan hen is overgelaten, hetzij die in geld, hetzij in voortbrengselen,
hetzij in arbeid worden geheven en voldaan, niet te verhoogen of te be-
zwaren, noch ook nieuwe belastingen in te voeren zonder de toestemming
van den Gouverneur-Generaal.
Eene opgave van dusdanige wettig bestaande en werkende belastingen
wordt bij dit contract gevoegd, om bij mogelijk geschil te worden geraadpleegd.
Zijne Hoogheid en de rijksgrooten dragen zorg, dat met nauwgezetheid
gewaakt wordt tegen bovenmatige of onwettige bedingen.
Artikel Zes en dertig.
Het Nederlandsch-Indisch Gouvernement heeft ten allen tijde de be-
voegdheid om in de bosschen van het rijk van Tidore en onderhoorig-
heden zooveel masttimmer- en brandhout te laten kappen, dan wel te
koopen en uit te voeren als het zal noodig achten, zonder dat te dien
aanzien, onder welke benaming ook, eenige opbrengst of betaling vermag
te worden gevorderd.
Geene aankappingen nemen evenwel gevolg dan na voorafgegaan over-
leg met Zijne Hoogheid den Sultan.
Artikel Zeven en dertig.
Zijne Hoogheid de Sultan en zijne rijksgrooten eerbiedigen den resident


van Ternate of diens tijdelijken vervanger als gevolmagtigde van het Ne-
derlandsch-Indiscli Gouvernement, die ten deze dat Gouvernement tot alle
in deze overeenkomst beschreven doeleinden vertegenwoordigt.
Zijne Hoogheid de Sultan zendt alleen met medeweten van en in overleg
met den resident, brieven of gezantschappen aan den Gouverneur- Generaal.
Artikel Acht en dertig.
Deze overeenkomst vangt aan te werken, nadat daarop verkregen is de
goedkeuring van den Gouverneur- Generaal van Nederlandscli Indië.
Zij treedt in de plaats van al de tusschen bet Nederlandscb Indisch Gou-
vernement en Hunne Hoogheden de Sultans van Tidore en onderhoorigheden
aangegane contracten, voor zoover die met deze overeenkomst in strijd zijn.
Artikel Negen en dertig.
Omtrent punten bij deze overeenkomst niet voorzien, en die nader mog-
ten blijken regeling te behoeven, wordt voorts overeengekomen, dat par-
tijen zieh in der minne zullen verstaan.
F. SCHENCK.
(Hieronder volgen de handteekeningen van de inlandsche grooten).
Deze overeenkomst is goedgekeurd en bekrachtigd op heden den een en
dertigsten Mei des jaars achttien honderd vier en zeventig.
De Gouverneur Generaal van Nederlandsch- Indië ,
J. LOUDON.
Ter ordonnantie van den Gouverneur-Generaal.
De Älgemeene Secretaris ,
LEVYSSOHN NORMAN.
Yoor eensluidend afschrift;
De Gouvernements-Secretaris ,
H. SEMLEE.
Yoor eensluidend afschrift;
De Secretaris-Generaal hij het Ministerie van Kolonien ,
HENNY.
454


BIJLAGE B.
TOELIGHTING
OP DE
KAART VAN NEDERLANDSCH
NIEUW GUINEA
EN
DE PAPOESGHE EILANDEN.
De kustlijn van Nieuw Guinea, zooals die op de kaart geteekend is,
heeft tweeërlei oorsprong.
oor de nooidkust, van het eiland Jamma tot aan de negorij Wairoer
[landschap Wandessi], met voorliggende eilanden—behalve het N. W o-e-
-* Ö
deelte van het eiland Roon en de eilanden Meoswaar, Amberpoon,
Meosnoem en Mefoor —is de kaart gevolgd, welke Robidé van der
A a gevoegd heeft bij zijne:
n Reizen naar Nederlandsch Nieuw Guinea , ondernomen op last der Re-
ff geering van Nederlandsch-Indie in de jaren 1871, 1872, 1875 1876,”
in 1879 uitgegeven door het Koninklijk Instituât voor de Taal-, Land- en
Volkenkunde van Nederlandsch-Indië.
Deze kaart is geteekend naar de opnemingen van Z. M, stoomschip
Soerabaia van 1875 1876.
Overigens werden voor onze kaart gebezigd de gegevens van den heer
R. J. W. A. G. Coops, eerste assistent bij het Hydrographisch Bureau
van het Departement der Marine, die daartoe gebruik gemaakt heeft van
de ter zijner beschikking staande gepubliceerde en raanuscript-zeekaarten.
De oostergrens is aangegeven overeenkomstig de beschrijving van het


Tidoreesch gebied op Nieuw Guinea, voorkoraende in den Eegeerings-
almanak voor Nederlandsch-Indië.
Het binnenland is nagenoeg geheel nog eene terra incognita.
Op onze kaart is intusschen de Fly-rivier ingeschetst naar de gege-
vens van d'Albertis, terwijl de hoogste top van het Sneeuw-gebergte is
aangegeven volgens de gegevens van Coops, die trouwens slechts op twee
peilingen gebaseerd zijn.
De lenamingeu onzer kaart zijn op die van Robidé van der Aa ge-
baseerd.
Ik heb evenwel getracht, de verbeteringen, waarvan deze schrijver zelf
melding maakt in zijne werken, op de kaart aan te brengen, terwijl er
hier en daar een naam is bijgevoegd, waar mij dit wenschelijk toescheen,
met het oog op de in den tekst vermelde gebeurtenissen.
Bij het nu volgend overzieht der aangebrachte wijzigingen is de volg-
orde in acht genomen, door Robidé van der Aa aangenomen op pag.
895 435 van zijn bovengenoemd werk, terwijl de pagina’ s naar welke
verwezen wordt, ook op dat werk betrekking hebben.
Al terstond zal het de aandacht trekken, dat onze kaart in het Noor-
den tot 1° N. B. reikt, terwijl die van Robidé van der Aa door de
linie begrensd wordt.
Dit is gedaan, omdat genoemde schrijver het wenschelijk acht, de Wa-
jag- Siejang- Ajoe- Asia- en Mapia-groepen, wegens hare ligging, onder
Nienw Guinea te begrijpen [pag. 396/397], terwijl de Mapia-groep ook
uitdrukkelijk in den Begeerings-almanak genoemd wordt.
De Stephen-eilanden zijn weggelaten [pag. 397/398].
NOOEDKUST TUSSCHEN DE HUMBOLDT —EN
GEELYINK-BAAI.
De naam //kaap Bonpland” ingevuld, met het oog op de belangrijke
rol, die deze kaap in de geschiedeais speelt.
De kuststreek, tusschen de delta der Amberno en de Humboldt-baai,
genoemd: Tanah Merah of Saprop Mani; het oostelijkste gedeelte dier


Streek: Papoea Telandjang, het ten westen daaraan grenzende gedeelte-
Tabi [pag. 399].
De Anse-Iris ingevuld [pag. 399".
De westkaap der Walckenaers-baai Fo genoemd. in stede van Io
[pag. 400].
Achter Toerabi geschreven: of Soerabi, en. met het oog op de onze-
kerheid omirent de juistheid dier benamingen, een vraagteeken geplaatst
achter Toerabi of Soerabi, Padima, Kwakeda en Jamrna [pag. 400]
terwijl de naam Bongka weggelaten is, op grond van Eobide yan der Aa's’
mededeeling in de Indische Gids van April 1884, pag. 679.
De Arimoa-eilanden genoemd: Koemamba of Arimoa, Biki of Insoe,
en Jomi of Moa [pag. 401].
EILANDEN YOOR DE GEELVINK-BAAI.
Het westelijkste der Schouten-eilanden Korrido, in stede van Sowek
genoemd, en die naam, Sowek, gegeven aan een eilandje ten zuiden van
Korrido [pag. 402].
Achter Meossoir gevoegd: of Manor [pag. 402],
De eilandjes, die, op de kaart van Robidé van der Aa, Mofiak en
Meskaroer heeten, gezamenlijk door den naam Mioskaroar-eilanden aan-
geduid [pag. 402/403].
Op de zuidkust van Jappen , achter Seroei, den kampong-naam Ambai
ingeschreven.
KÜSTEN DER GEELVINK-BAAI.
De armen der Amberno zijn op onze kaart figuratief geteekend.
De kaart was reeds afgedrukt, toen ik kennis maakte met het rapport
van den luitenant ter zee Kerkhoven , waarvan melding gemaakt wordt
in de noot, voorkomende op pag. 423 en vv. van het Tweede Deel. Uit
het aldaar aangeteekende blijkt duidelijk, dat de arm, die door de Havik
opgevaren werd, op onze kaart geheel verkeerd geteekend is.
De kampong Wajoe Nami (?) ingeschreven, die, volgens het rapport van
de Batavia, gelegen moest zijn op 135° 48’ O. L. en 3° Z. B , doch op de
kaart iets zuidelijker geteekend is. De beide Pinkster-hoeken volgens
Weyland’s kaart vermeld.


De berg Mesmer! , de rivier Wapari, de kampong Jakati en heteiland
Kemon ingeschreven naar de gegevens van Dr. Meijer.
De naam Wandessi, ten noorden van Wandammen , ingeschreven con-
form Rosenberg, Coutts Trotter en anderen.
Wariap als landschap in stede van als kampong ingeschreven [4os].
NOORDKÜST TUSSCHEN DE GEELYINK-BAAI EN
STRAAT GALLEWO.
Karawang Pt. overgenomen van de schets van Coops.
De Mefoorsche kampong Wapai, de rivier en kampong Saokorem, de
negorij Saokris en de rivier Wamangan of Wimagendi, welke Karoon
van Amberbaken scheidt, tnsschen de kapen Amberbaken en Roewe
gelegen [pag. 407], zijn op de kaart niet aangegeven omdat de ligging
niet met juistheid kan bepaald worden.
Kebar, de stam, die dieper in ’tgebergte, achter Karoon en Amber-
baken, woont, is op de kaart vermeld [pag. 407].
De Valsche kaap is overgenomen van de schets van Coops.
Kaap Jamoeseba is genoemd; Jamoeseba of Goede Hoop.
De kaap de Goede Hoop speelt in de historié eene zoo belangrijke roi,
dat deze naam op de kaart niet gemist mag worden. Yolgens de zeekaar-
ten bestaat er geen twijfel aan, of met de kaap de Goede Hoop wordt
Jamoeseba bedoeld. Robidé van der Aa is hieromtrent niet duidelijk.
Wel zegt hij op pag. 408, dat kaap Jamoeseba, op de kaart der Soe-
rabaia, Kaap de Goede Hoop of Kainkainbeba heet, maar op pag. 60
wordt vermeld, dat kaap Roewe de kaap de Goede Hoop zou zijn.
Dit de noot, op dezeifde pagina gesteld, blijkt, dat de kaap de Goede
Hoop de noordkaap moet zijn, zoodat die naam m. i. werkelijk aan kaap
Jamoeseba gegeven moet worden.
De Gehoornde Bergtop is genoemd: Dicéras of Geboornde Berg-
top [pag. 408].
De kapen Sedari en Brebes zijn van de schets van Coops overgenomen;
[vergelijk ook pag. 473].
De namen Maar en Warsai [No. 7 van de kaart van Robidé van der


Aa], Asi [No. 6 dier kaart] en Dorei Ketjil [No. 5 dier kaart]. op hunne
plaatsen ingeschreven, en voor Asi geschreven : Has of Asi.
Achter de namen der kapen Asi en Elpapa ingeschreven : „of Kara-
foera”, en //of Threshold”.
In stede van kaap Sorrong ingeschreven kaap Ram en daarbij gevoegd :
„of Spencer [pag. 407/408],
Het eilandje, op de kaart van Eobidé van der Aa door No. 4 aange-
duid en aldaar Doem of Sorrong genaarad, heeft op onze kaart dennaam
„Ram ontvangen, terwijl het zuidoostwaarts daarvan onder den wal ge-
legen eilandje genoemd is : Doem met Sorrong [pag. 409].
Het eilandje, door No. 3 aangeduid en Ram genoemd op Rohidé van
der Aa’s kaart, heet op onze kaart Bam [pag. 474],.
DE PAPOESCHE EILANDEN.
In algemeenen zin geldt voor de benamingen, op deze eilanden betrek-
king hebbende, dat de namen zijn ingeschreven op de plaatsen, welke op de
kaart van Rohidé van der Aa door cijfers zijn aangeduid.
De kampong Wakkeré, op het eiland Waigeoe, is meer westelijk ge-
plaatst, dan op de kaart van Robidé van der Aa het geval was [pag. 409].
De baai Piapis dichter bij Waigeoe’s noordwesthoek geplaatst, dan op
boven vermelde kaart [pag. 474].
De Tameai-eilanden genoemd Faam- of Tameai-eilanden [pag. 410].
De namen Oeta en Joei gegeven aan een paar eilandjes bij Gebe [pag.
396].
De drie ongenoemde eilandjes bezuiden Gagi, elders Duiven-eilanden
genoemd, zijn op onze kaart weggelaten [pag. 410/411].
In stede van Koffiau, ingevuld: Popa of Poppa [pag. 412].
Het eilandje Pinon is genoemd Pinon of Pinang?, terwijl het eiland
Pinang van de kaart van Robidé van der Aa niet ingeschetst is op onze
kaart. [pag. 412/413].
WESTKUST VAN NIEUW GUINEA.
De naam Mos, aan de kust van straat Gallewo, veranderd in Mooi , op
grond van pag. 240 van het sub No. 538 onder de bronnen vermelde werk.


Achter kaap Selé gevoegd: of Engelsch Pt, overeenkomstig de zeekaarten.
De Visschershoek en de naam van het eilandje Djaroe ingeschreven
naar de schets van Coops.
Achter Telok Serni gevoegd: of Kaiboes, omdat de laatste naamvoor-
komt op de schets van Coops.
TELOK BERAU OF MAC CLUERS-GOLE.
Van de schets van Coops overgenomen kaap Boeba-kain en Tabini aan
de noordknst.
De 11 karapongnamen aan de zuidkust der Telok Berau, door Robidé
van der Aa met cijfers aangeduid, zijn op onze kaart op hnnne plaats inge-
schreven.
Kapitoear oveigenomen van de schets der Telok Berau, op de kaart
van Robidé van der Aa voorkomende.
MESTKUST YAN HET SCHIEREILAND ONIN.
De kaap Batoe Mafoeliree overgenomen van de schets van Coops.
De naam van het eiland Ega ingevuld [pag. 418 en de schets, bedoeld
sub No. 541 der bronnen].
Achter Telok-Sebekor ingeschreven //of Zawak” [pag. 419], terwijl de
schets van Coops van Sawak spreekt.
De Speelmansbaai iets znidelijker geplaatst, dan door Robidé van
der Aa gedaan was [4l9].
De kampongs Atti Atti Onin, Skroe en Kampong Baroe, tegenover
het eiland Pandjang op de kust van Kapaur gelegen, konden, met het
oog op de schaal der kaart, niet ingeschreven worden.
KUST YAN KOWIAI.
Overeenkomstig de gegevens van Coops, achter Toemboe Toemboe ge-
schreven n of Vogel-eiland” en opgenomen: de Ruloffs-eilanden, E. Dom-
bio, E. Serote, Kaimani-baai, Telok Bitsjaroe, E. Sagil, Triton-baai,
Kamaka Wallar, B. Arora en B. Kamaka , terwijl achter Telok-Bitsja-
roe, is gevoegd: //of Quaelbergs-Baai”.


Karapong A lW a en kampong Varika overgenomen van de. in Robidé
van der Aas werk voorkomende, kaart van Papoea-Kowiai ; de kapen
Awoera en Bohia en de kampong Basaroeaka, van de schets van Coops.
kapia en timoeaka OF TIMAKOWa.
Het Sneenw- geborgte genoemd: Charles Louis of Sneeuw- geborgte
[pag. 421]. 6
Bij B. Lakahia de hoogte, „1391” M„ aangeteekend. volgens Coops en
[pag. 421].
De Doodslagers- of Moordenaars-rivier van Carstensz en Pool en de
Groote rivier soomede de Kolff-bank, „aar de gegevens van Coops inge-
schreven [pag. 421].
De kampongnaam Wakara overgenomen van de sehets van Coops.
PEINS FEEDEEIK HENDEIK-EILAND.
Zonder verandering overgenomen.
NIEUW GUINEA’S ZUIDKUST TOT 141<> O. L.
De benamingen: Vleermuis- of Bartholomeus-eiland, Jakoed, Teboe-
koe en de twee negorijen zonder naam, zooiiiede het wapenbord, overge-
nomen van de schets van Coops; en de naam Klapper-Kust ingevuld,
overeenkomstig de kaart van Robidé van der Aa, gevoegd bij het arti-
kel, t welk vermeld is sub No. 538 der bronnen.
DE KAETONS.
Deze schetsen zijn bijgevoegd om het oriënteeren gemakkelijk te maken.
461


De kaart is onder de bijzondere, zeer gewaardeerde leiding van den
kapitein van den generalen staf J. J. ten Siethoff —met toepassing der
projectie van Flamsteed geteekend, en längs photo-autographischen weg,
middels krijt- en klenrendruk gereproduceerd, bij bet Topographisch Burean
van den Generalen staf te Batavia.
462


BIJLAGE C.
BRONNEN (*).
1. P. J. B. C. Robidé van der Aa. Reizen naar Nederlandsch Nieuw
Guinea ondernomen op last der regeering van Nederlandsch-Indië in
de jaren 1871, 1872, 1875 1876 met geschied- en aard-
rijkskundige toelichtingen door 1879.
Pag. 1—134. Yerslag eener reis naar de Maccluers-Geelvink- en Hum-
boldtbaaien in Nieuw Guinea door den Gouvernements commissaris
P. van der Crab, met aanteekeningen uit het journaal van den
Inspecteur honorair der Cultures, J. E. Teysmann.
2. Als voren; doch pag. 345 371. A. Over de rechten van Batjan,
Tidor en Gebe op Nieuw Guinea en de Papoesche eilanden.
3. François Valentijn. Oud en Nieuw Oost Indien.
Deel I b pag. 94 en ll b pag. 4 en 5.
3 a . Als voren; doch: Deel I b , pag. 123.
4. P. A. Tiele. De Europeërs in den Maleischen archipel.
(Zie Bijdragen tot de Taal- Land- en Volkenkunde van Nederlandsch-
Indië, IY de Yolgreeks, l ste Deel, pag. 408).
5. Als voren, doch: pag. 409.
6. Als voren, doch : pag. 418/419.
7. Dr Salomon Müller. Reizen en Onderzoekingen in den Indischen
archipel, gedaan in 1828—1836.
8. Als bij 4; doch: Bijdragen IV de Yolgreeks, 3 de Deel, pag. 24.
9. Als bij 3; doch: Deel I b , pag. 191.
10. Als bij 8 ; doch : pag. 42.
11. Als voren, doch: pag. 49/50.
(*) Zie ook de eerste noot op pag. 2 van het Tweede Deel.


12. Als bij 3; doch: Deel I b , pag. 201.
13. Als bij 8; doch: pag. 54.
14. Als bij 3; doch; Deel I b , pag. 383.
15. Als bij 4; doch: Bijdragen IV d « Volgreeks, 4 de Deel, pag. 457.
16. Als Yoren; doch: pag. 278/279.
17. Als bij 3; doch: Deel lII b , pag. 46.
18. Als bij 4; doch: Bijdragen IV de Volgreeks, sde5 de Deel, pag. 161/162.
19. Als bij 3; doch: Deel I b , pag. 207,208.
20. Als voren; doch: pag. 3/4.
21. Als bij 15; doch: pag. 277.
22. Als voren; doch pag. 416/417.
23. P. A. Leupe. De reizen der Nederlanders naar Nieuw Guinea en
de Papoesche eilanden in de 17 de en 18 de eeuw.
(Overgedrukt uit de //Bijdragen” enz. lll de Volgreeks, 10 de Deel pag. 1).
Pag. 3—5. § 1. Willem Jansz. 1606.
24. Als voren; doch: pag. 190—200. Wat de Nederlanders van de Pa-
poesche eilanden in de 17 de eeuw bekend was.
25. Jlir. Mr. J. K. J. de Jonge. De opkomst van het Nederlandsch
gezag in Oost-Indië.
Deel HI, pag. 226/227.
26. Als voren; doch: pag. 324—327.
27. Als voren; doch: pag. 317/318.
28. Als voren; doch; pag. 102.
29. Als voren; doch: pag. 328—330.
30. Als voren; doch: pag. 335—338.
31. Als bij 3; doch: Deel I b , pag. 102.
32. R. de Klerk, J. E. van Mijlendonk en W. A. Alting. Rapport
over ’s Comp ie s Regt op de Groote-Oost door van 25 November 1761.
(Opgenomen in Deel XXXIII, 3 de Stuk der Verhandelingen van het
Bataviaasch Genootschap). Pag. 5—14.
32 a . Kopy-boek van Contracten 1596—'1662; pag. 52 en 53 (O. A. B.) (*).
33. Als bij 23; doch: pag. 163 166. §l. Jacques Le Maire en
Willem Schonten, 1616. En :
(*) Beteekent : Oud archief te Batavia.


Australische Navigation, voorkomende achter de Oost-en West In-
dische Navigation, in het sub 42 genoemde werk.
34. Instructs voor den Schipper Commandeur Abel Jansen Tasman,
den schipper Kloot Majoor Frans Jacobsz Visscher en denraadvan
de Jachten Limmen, Zeemeeuw ende ’t duel de Brack, gedestineert
tot nader ontdeckinge van Nova Guinea, en de onbekende custen van
de ondecte Oost- en Suijderlanden, mitsgaders de Canalen en Eijlauden
daer voor en oratrent gepresumeert. (29 Januari 1644).
(Opgenomen in de Verhandelingen en Berigten betrekkelijk het Zee-
wezen enz. door Jhr. 6. A. Tindal en Jacob Swart, IV d ' Deel
1844, pag. 69—90).
35. Mr. L. C. D. van Dijk. Mededeelingen uit het Oost-ludisoh
archief. No. 1. 1859.
inleiding.
36. Als bij 23; doch: pag. sen6. § 2. JanLodewijcksz Rosengeyn.
37. Als bij 35; doch; §l, pag. I—lo.
38. Als bij 35 ; doch :§ 2, pag. 10 —23 ;en Journael van Jan Carstensz,
voorkomende na pag. 52.
39. Als bij 1: doch: pag. 395—435.
Kritische opmerkingen over de bij dit werk gevoegde kaarten.
40. Als bij 23; doch: pag. B—lo. §4. Jan Carstensz, 1623.
41. Als bij 3; doch: Deel I b pag. 249—251.
42. Begin ende Yoortgangh der Vereenigde Nederlantsche geoctroijeer-
de Oost-Indische Compagnie enz. 1646.
Deel 11, Reis van Pieter Willemsz Verhoeven; pag. 162—173.
Verhael van de Mollucs Eylanden enz, 1627, ghestelt door G. Zeyst.
43. Als bij 3; doch; Deel I b , pag. 258—260.
44. Als bij 3; doch: Deel ll b , pag. 70—73.
45. Als voren; doch: pag. 54.
46. Als bij 3; doch: Deel I b , pag. 261—268.
47. Als bij 3; doch: Deel 11% pag. 57.
48. Als bij 3; doch: Deel I b , pag. 105.
49. Als voren; doch: pag. 269-—273.
50. Als bij 3; doch: Deel II b , pag. 116.


51. Als bij 23; doch; pag. 10—38. §5. De reis van Gerrit Thomasz.
Pool, 1636, ua zijn dood vervolgd door Pieter Pietersz.
53. Als bij 35; doch: §4; pag. 26—36.
53. Als bij 33; doch: pag. 21 —67.
54. Als bij 23; doch: pag. 44—47. §B. Adriaen Dortsman 1645.
55. P. A. Leupe. Abel Jansz Tasman en Franchoys Jacobsz Visscher,
1643—1644.
(Opgenomen in de //Bijdragen” enz. I ste Volgreeks, 4 de Deel, pag.
123—140).
56. Jacob Swart. Journaal van de reis naar het onbekende Znidland
in den jare 1642 door Abel Jansz Tasman met de schepen Heemskerck
en de Zeehaen. Met eene kaart.
57. Als bij 23 ; doch: pag. 39/40. §6. Abel Jansz Tasman en Francboys
Jacobsz. Yisscber; 1643 —1643; en pag. 167—172. § 2. Abel Jansz
Tasman en Franchoys Jacobsz Visscher. 1643.
58. Als bij 23; doch: pag. 40—44. §7. 1644.
59. Als voren; doch: pag. 172 —176. §3. Maerten Gerritsz. Fries en
Franchoys Jacobsz. Visscher. 1644.
60. Als bij 3; doch: Deel I b , pag. 374—285, en Il b , pag. 117 —167.
61. J. E. de Sturler. Het grondgebied van Nederlandsch Oost-Indië
in verband met de tractaten met Spanje, Engeland en Portugal. 1881.
62. Als bij 3 ; doch : Deel I b , pag. 286—308 ;en II b , pag. 167 —197 ;
Georgius, Everardus Eumphius. De Ambonse Historie door
(m. s) (O. A. B.).
L. Bor. Amboinse oorlogen
63. Als bij 23; doch: pag. 47—49. §9. Frederick Gommersdorp en
Josua Braconnier. 1654.
64. Als voren; doch: pag. 49—57. § 10. Jacob Borné, 1655 —1658.
65. Als bij 3; doch: Deel I b , pag. 311 —316; en II b , pag. 198—311.
66. Ale bij 3; doch: Deel II b , pag. 212—216.
67. Als bij 3; doch: Deel I b , pag. 106 —111.
68. Als bij 3; doch: Deel II b , pag. 217—218.
69. Als bij 23; doch; pag. 57/58. § 11. Willem Buys. 1662.
70. Als voren; doch: pag. 58 —67. § 13. Nicolaes Vinck, 1663—1663.


71. Als bij 3; doch: Deel IIP», pag . 58—61.
Als bij 33; doch: pag. 68—71. § 13. BurgertPietersz. 1663,1664.
73. Als bij 3 ; doch : Deel lIP, pag. 46.
74. Als voren; doch: Deel P, pag. 119/130.
75. Als bij 33; doch: pag. 71—75. § 14. 1669 1678.
76. Als voren; doch: pag. 75—87. § 15. Johannes Keijts , 1678; en
pag. 115—163. Dagregister enz.
77. Dr. cte Meyuers d’Estrey. La Papouasie ou Nouvelle Guinée
occidentale. Paris-Rotterdam 1881.
78. Als bij 33; doch: pag. 91—106. § 17. 1680—1700.
79. Als voren; doch: pag. 87—91. § 16. Augustyn Dircksz. 1679.
80. Als bij 3; doch: Deel P, pag. 41.
81. Memorie van overgave van Robbert Padtbrugge aan Jacob Lops;
31 Augustus 1683 (O. A B )
83. Als bij 3; doch: Deel IP, pag. 56.
83 a . Contract met Tidore van 5 Mei 1700 (O. A. B.).
83. Als bij 33; doch: pag. 300 — 305. §l. Jan van Benthem en
Frans Ernst. 1703.
84. Als voren; doch: pag. 305—308. §3. Coenraed Frederik Hof-
man. 1703.
85. Als voren; doch: pag. 106—114. § 18. 1700—1795.
86. Als voren; doch: pag. 308 —311. §3. Pieter dein en Jan Adolph
van der Laan. 1704.
87. Geschied— en Zeevaartkundige Toelichting betreffende eene kaart
van de Geelvinksbaai op de Noordkust van Nieuw Guinea, volgens de
opname van Jacob Weyland in 1705. (In 1866, op last van het De-
partement van Kolonien uitgegeven).
88. Register der resoluties van 1705 (O. A. B.).
89. Corte ’t sarnentrecking vau soodanige voorvallen, observation en be-
vindingen als uit de Journalen en mondlinge vertellingen der scheeps-
officieren van het fregat Geelvink de chaloup d’ Craenvogel en de
patsjallang Nova-Guinea in en op haare voijage na en van die cust
hebben können worden gecolligeerd ende te samen gebragt tot rap-
port aan Z. Et. den Heere Gouverneur Gl. Joan van Hoorn en d’Heeren


Raden van India door de Raden Extr. H. Z. (waerdecroon) ende
C. Chasteleijn , geformeerd en opgesteld als ten dien fine expresselijk
gecommitteerd.
Batavia in ’t Casteel den 10 den November 1705 (0. A. B.).
90. Kaart van de buitencnst van Nova-Guinea, zooals die is bezeildge-
worden door het fregat de Geelvink, de chaloup Kraanvogel en de
Pantjallang Nova Guinea. Anno 1705. (In 1866 uitgegeven door
het ministerie van Koloniën).
91. Als bij 33; doch: pag. 176 —-187. §4. Jacob Weyland 1705;
en pag. 335/236. § 6. Jacob Weyland, 1705.
91 a . Nicolaas Strnyck. Yerhandeling over de legging der eilanden, die
van de Spaanschen genoemd zijn Salomons-eilanden.
(Opgenomen in de //Uitgezogte Verhandelingen uit de Nieuwste Wer-
ken van de Societeiten der Wetenschappen in Europa, en van andere
Geleerde Mannen; Deel III; Amsterdam 1758 ; pag. 185).
91 b . Nicolaas Struyck. Yan het Zuidland, genaamd Nova Guinea.
(Opgenomen in het //Yervolg van de beschrijving der Staartsterren
en nadere ontdekkingen omirent den Staat van het Menschelijk Geslagt,
bcnevens eenige sterrekundigc, aardrijkskundige en andere Aanmer-
kingen”. Amsterdam 1753; pag. 163 van het l te gedeelte).
92. Als bij 3; doch: Deel II a pag. 217.
93. Als bij 23; doch: pag. 211—238. §4. Jacob van Geyn en Pieter
Lijn. 1705.
94. Als voren; doch: pag. 228—335. §5. Johan Adolph van der
Laan. 1705.
95. Geheime Missive der R. R. te Batavia aan Bewindhebbers dd. 30
November 1705 (O. A. B.).
96. Register van resoluties 1706 //
97. Aparte missive der H. R. te Batavia aan Bewindhebbers dd 30
November 1706 (O. A. B.).
98. Missive van H. H. XVII aan de H. R. van 23 Augustus
1708 (O. A. B.).
99. Als bij 3; doch: Deel I b , pag. 365.
100. Rooselaar. Körte beschrijving van zoodanige landen, eilanden ca


plaatsen als om de Noord, met Magindanao daarin begrepen. mitsga-
ders under de Molukken en het gebied der koningen van Ternate
Tidore en Batjan, zelfs tot in de Papoes en aan den vasten wal van
Nova Guinea, gelegen zijn, door 1706 (0. A B )
101. Als bij 23; doch: pag. 236 240. §7. Baltus van Santen. 1706.
102. Memorie van overgave van den aftredenden Gouverneur van Ter-
nate, Jacob Claasz, aan zijnen opvolger, David van Petersom,
dd * 14 Juli 1710 A. B.).
103. Als bij 32; doch: pag. 67 —71.
104. Adolf Bernhard Meyer. Auszüge aus den auf einer Neu-Guinea
Heise im Jahre 1873 geführten Tagebüchern von als erläuterung zu
den Karten der Geelvink-Bai und des Mac-Cluer-Golfes. (Dresden 1875).
105. Kopy- boek der Ternataansche contracten. . . (O. A. B )
106. Als bij 23; doch: pag. 240/241. § 8. Frans Reaal. 1716.
107. Memorie van overgave van den aftredenden Gouverneur van Ter-
nate, Jacob Christiaen Pielat, aan Elias de Haeze, dd 9 Juni
1731 • ; (O. A.8.).
108. Als bij 23 ; doch : pag. 187/188. §5. Jacob Roggeveen. 1721 1723.
109. Dagverhaal der ontdekkingsreis van Mr. Jacob Roggeveen met de
schepen den Arend, Thienhoven en de Afrikaansche galei in de jaren
1721 en 1722. Middelburg 1838.
(Uitgegeven door het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen).
110. Bequest van Roggeveen, Koster Bouman en Rosendaal aan de
H. B. gepresenteerd den 16 October 1722, en ook geïnsereerd in de
résolu tie van dien datum (O. A. B.).
111. Begister der resoluties. 1722 „
112. Als bij 23; doch: pag. 241—245. §9, Pieter van Woudenberg en
Adriaan Cagias. 1723.
113. Als voren; doch: pag. 246—250. § 10. Enoch Christiaan Wig-
gers. 1730.
114. Als voren; doch: pag. 250—254. § 11. 1732.
115. Memorie van overgave van den raad extr. en commissaris, Johan-
nes Bernard, aan den optredenden Gouverneur van Ternate, Paulus
Rouwenhoff. 25 Januari 1735 (O. A. B.).


116. Als bij 23; doch: pag. 254 —281. § 12. Jan Oordwyn Sandbergen
en Gerrard Hendrik Duvel. 1737.
117. Memorie van overgave van den aftredenden Gouverneur van Ter-
nate, Marten Lelivelt, aan Mr. Gerrard van Brandwijk van Blokland-
-1744 (0. A. B.).
118. Als bij 23; doch: pag. 281—283. § 18. Matheus Feretz du Rietx.
1744.
119. Heinier de Klerck. Radicale beschrijvinge over den Staat van
het gouvernement Banda enz. enz. door van 1506 1756.
1756 (0. A. B.).
120. Memorie van overgave van den aftredenden Gouverneur van Ter-
nate, Jacob van Schoonderwoert , aan Hendrik Breton. 24 Juli
1766 (0. A. B.).
121. Missive van Ternate aan de H. R. te Batavia van 22 Septem-
ber 1766 (0. A. B.).
122. Als bij 23; doch: pag. 283. § 14. Johan Sebastiaan Masson en
August Hendrik Gregory. 1761.
123. Als bij 32; doch: pag. I—s,
124. Als voren; doch: pag. 71 —78.
125. Als voren; doch: pag. 78 —81.
126. Als bij 23; doch; pag. 283—295. § 15. Jan Jonkers. 1762.
127. Geheime missive van Ternate aan H. R. te Batavia van 30 April
1763 (0. A. B.).
128. Louis de Bougainville. Reis rondom de weereldt in
de jaren 1766 tot 1769 met het fregat la Boudeuse en het fluit-
schip l’Etoile door —. Uit het fransch vertaald door Pieter Leuter,
Dordrecht 1772.
129. M. Dumont d'Urville. Voyage pittoresque autour du monde . . .
publié sous la direction de—.Paris. 1839.
130. Geheime brief van Ternate aan de H. R. dd. 31
Juli 1766 (0. A. B.).
131. Memorie van overgave van den aftredenden Gouverneur
van Ternate Hendrik Breton aan Hermanus Munnik.
3 Augustus 1767 * (0. A. B.).


132. P. van der Crab. Geschiedenis van Ternate in Ternataanschen
en Maleischen tekst, besclireven door den Ternataan, Naidah, met
vertaling en aanteeken ingen door—.
(Opgenomen in de Bijdragen enz. IY de Yolgreeks, 2 ds Deel, pag. 381).
133. Contract met den Sultan van Tidore van 12 Juni 1768 , den 20 sten d. v.
bij afzonderlijke acte bevestigd (0. A. B.).
134. Memorie van overgave van den aftredenden Gouverneur van Ter-
nate. Paulus Jacob Valckenaer, aan Mr. Jacob Roeland Thomaszen.
20 Augustus 1778 (0. A. B.).
135. James Cook. Eeize rondom de waereld door —, vertaald door
J. D. Pasteur. Derde Deel. Leyden, Amsterdam en ’s Hage. 1798.
136. M. Sonnerat. Yoyage à la Nouvelle Guinée par —. Paris.
1776.
137. Forrest. Yoyage aux Moluques et àla Nouvelle Guinée fait sur
la galère la Tartare en 1774, 1775 en 1776 par ordre de la Com-
pagnie Angloise, par le capitaine —.Paris 1780.
138. Geheime resolutie, Ternate, van 20 Januari 1772. „ (0. A. B.).
139. Idem ,Batavia, dd. 26 November 1772 //
140. Idem van 29 Januari 1773. //
141. Idem van 29 November 1774 ... u
142. Geheime missive der H. E. aan Ternate dd. 24 Novem-
ber 1774 //
143. Geheime resolutie, Ternate, van 30 Mei 1774. . . //
144. Idem van 19 December 1774 n
145. Idem van 3 Maart 1775 "
146. Idem van 17 Juni 1775 "
147. Idem van 16 Mei 1775 »
148. Geheime missive der H. E. aan Ternate dd. 31 Decem-
ber 1778 "
149. Geheime missive der H. E. aan Ternate (Gouverneur Thomaszen).
(De datum mankeert; maar de brief moet in ’t laatst van 1779 of’t
begin van 1780 geschreven zijn) (O. A. B.).
150. J. Semât. Dagverhaal, gehouden gedurende eene commissie naar de
hoofden der Papoesche negorijen Salwati, Misool, Waigeoe en Wai


game, mitsgaders Maba, Weda en Pattani, tot afkondiging van den
vrede, gesloten tusscben de koningrijken van Ternate en Tidore. 1779
(en 1780) (*) (0. A. B.).
151. Yraagpunten aan den gedetineerden Goegoegoe van Tidore Kitschill
Massa. 1 November 1780 (0. A. B.).
152. Acte van Investiture van prins Kamaloedin dd. 18 Octo-
, ber 1784. . • (O. A. B.)>
153. Copia translaat eener Malijdsche brief geschreven door Siri Naha
Tuan S ilthan Amir Muhamad Safioedin Siach, Gezagvoerende ko-
ning over de Papoesche districten, gericht aan B. van Pleuren
Gouverneur en directeur der Provintie Amboina, gedateerd 11 Novem-
ber 1781. (f) (0. A. B.).
154. Acte van Investiture van 17 Juli 1780 //
155. Dr. L. W. de 800. J. W. Cranssen te Ternate, 13 September
1799 18 Juni 1801 (Tijdschrift voor Indische Taal-, Land- en Vol-
kenkunde, Deel XYI, pag. 503).
156. Geheime, aparte missive van Ternate aan de H. E. te Batavia van
18 September 1793 (O. A. B.).
157. Geheime resolutie, Ternate, van 11 September 1800. . //
158. Gewone brief van Ternate aan de commissarissen op
Tidore van 5 Juli 1780 n
159. Idem van 14 Juli 1780 //
160. Yerhoor van den soldant, Louis Songer, op 13 Novem-
ber 1780 n
161. Gewone resolutie, Ternate, van 28 Februari 1781 . . n
162. Yerklaring van den Ternaatschen burger, Johannes Har-
mansz. 7 Mei 1781 n
163. Yerklaring van Talauwerezen ; 1 Februari 1781 . . //
164. Vraagpunten aan de van Weda gereverteerde Makassa-
ren Bole-djadji en Babo. 1 November 1780. ... //
(*) In den Inventaris van ’s lands archief te Batavia door Mr. v. d. Chijs staat ;
«1779 (fragment).” Later werd bet vervolg, loopende tot 18 October 1780, gevonden.
(f) Deze brief komt 00k gedeeltelijk voor in (155).


166. Rapport over het verhoor der gevangen rebellen van Pa-
tani, cld, 6 Augustus 1781. (0 A B
166. Gewone resolutie, Ternate, van 8 November 1781.
167. Brief van Sultan Pata-Alam aan Ternate, dd. 20 Juli J 781.
168. Brief van B, van Pleuren, Gouverneur van Amboina, aan
Noekoe. (Sjif Elidia). 5 December 1781
168. Aparte brief van den Gouverneur van Amboina aan dien
van Ternate van 10 December 1781
170. Gewone brief van Ternate aan de H. R. te Batavia van
25 September 1783
171. Geheime resolutie, Ternate, van 17 Juli 1786.
172. Gewone brief van Ternate aan de H. R. te Batavia van
28 September 1782.
//
173. Beantwoording der vragen aan Pata-Alam, thans in de
boeijen van H. H. Schepenen te Batavia gegijzeld, op 14,
16 en 21 October 1784.
174. Articulen en voorwaarden waarop een contract van
vrede en vriendschap wordt gesloten met de imvonersvan
Tidore en met de Sengadji’s en Kimelaha’s. 17 De-
ceraber 1783.
//
175. Gewone brief van Ternate aan de H. R. te Batavia van
15 September 1785
176. Missive van H. H. XVII aan de H. R. te Batavia dd.
12 December 1786 .
**•••••• //
177. Onvoltooide beschrijving der Bandasche specerij-eilanden,
nagelaten door wijlen den Gouverneur I. L. Seidelman.
(N. B. Datum ontbreekt; maar is waarschijnlijk van
1783—1784) „
178. J. J. Meinsma. Geschiedenis van de Nederlandsche 0. I. Bezit-
tingen. Delft 1872.
179. Adviezen der Oostersche gouvernementen over de vrije vaart der
Engelschen. 1785 (0. A. B.).
180. Geheime resolutie, Ternate, van 3 December 1785 , , n
Idem 19 December 1786 //


183. Idem 27 Juni 1786 (0. A. B.).
183. Geheime brief van Tidore aan Ternate dd. 23 Novem-
ber 1786 „
184. Geheime resolutie, Ternate, van 25 November 1786 . n
185. Idem 30 December 1786 „
186. Secreete, aparte brief van Cornabé aan de H. R,. te
Batavia dd. 6 September 1787 //
187. Gewone brief van Ternate aan de H. E. te Batavia dd.
6 September 1787 , f
188. Korte schetse van den in- en uitwendigen toestand dezer
Provintie //(Ternate)” met opsigt tot den Inlander, dd, 8
Maart 1787 //
189. Origineel Eelaas wegens de verrichtingen van ’s lands
Escaders oorlogschepen in de Molukko’s door den heer ka-
pitein Anastasius van Halm. dd. 14 October 1787. . //
190. Geheime resolutie, Ternate, van 24 April 1787 . . //
191. Idem 30 April 1787 //
192. Idem 18 Juni 1787 n
193. Yerklaring van den burger Johannes Harmansz van
30 Juni 1787 //
194. Yerklaring van anachoda Tapionko van 25 Juni 1787 //
195. Geheime missive van Ternate aan de H. E. te Batavia
dd. 15 Juli 1787 //
196. Aparte resolutie, Ternate, van 17 December 1787. . //
197. Geheime resolutie, Ternate, van 23 Eebruari 1788. . //
198. Aparte resolutie, Ternate, van 31 Mei 1788 . . . //
199. Brief van Amboina aan Ternate dd. 1 Maart 1788 . //
200. Het Waarachtig Verbond. dd. v
201. Brief van Banda aan Ternate dd. 20 Augustus 1788. //
202. Geheime, aparte brief van Ternate aan de H. E. te Ba-
tavia dd. 6 September 1788 //
203. Gewone resolutie, Ternate, van 26 Eebruari 1789 . . //
204. Geheime resolutie, Ternate, van 30 December 1789 . //
205. Aparte resolutie, Ternate, van 24 December 1790 . . n


206. Geheime missive van Ternate aan de H. R. te Bata-
via del. 15 Augustus 1789 (O A 13
207. Brief van Amboina aan Ternate van 3 September 1789. „
208. Geheime brief van Banda aan Ternate van 2 September
1789
• //
209. Geheime missive van Ternate aan de H. R. te Batavia
dd. 15 September 1789.
//
210. Geheime resolutie, Ternate, van 22 Februari 1790. . „
211. Aparte brief van Ternate aan Amboina dd. 10 Maart 1790. „
212. Geheime brief, van Amboina aan Ternate dd. 6 Mei 1790. „
213. Aparte brief van Ternate aan Amboina dd. 4 Decem-
ber 1790. .
//
214. Aparte brief van Amboina aan Ternate dd. 17 Septem-
ber 1790. .
//
215. Geheime missive van Ternate aan H. R. te Batavia
dd. 28 September 1790
216. Aparte resolutie, Ternate, van 1.9 December 1790 . . „
217. Idem 29 Januari 1791 „
218. Geheime missive van Ternate aan H. R. te Batavia dd.
15 September 1791 ff
219. Gewone brief van de H. R. aan Banda van 31 Decem-
ber 1790 "
220. Geheime brief van Amboina aan Ternate dd. 12 April 1791. „
221. Aparte idem dd. 18 Juli 1791 „
222. Aparte idem van Amboina aan Banda dd. 14 Septem-
ber 1791 „
223. Aparte brief van Amboina aan Ternate dd. 6 Mei 1793. //
224. Leupe, Captain John Me. Cluer en zijn Verrichtungen om de Oost.
1790 1795. (Opgenomen in de //Bijdragen” enz. IV de Yolgreeks,
l stc Deel, biz. 250).
225. Translaat van een brief van den Makassaarschen luite-
nant Ibrahim, dd. 18 Augustus 1791 (O. A. B.).
226. Translaat van een brief van den Makassaarschen ana-
choda Ajoeba dd. 23 Augustus 1791 „


227. Geheime resolutie, Ternate, van 10 September 1792 . (0. A. ß.).
228. Idem 31 December 1791 n
229. Matthew Flinders. Ontdekkingreis naar bet Groote Zuidland an-*
ders Nieuw Holland; bezigtiging van hetzelve in 1801, 1802 en 1803
enz. Uit het Engelsch. Haarlem 1816 ; 4 de Deel.
230. Aparte brief van Amboina aan Ternate dd. 27 Septem-
ber 1792 (O. A. B.).
231. Geheime resolutie, Ternate, van 26 October 1792 . . n
232. Idem 21 December 1792 n
233. Yerslag van den korporaal Heijdeman over den tocht
van 1793 met de 20 coracora’s, dd. 28 October 1793 . //
234. Geheime resolutie, Ternate, van 14 Juni 1794.
235. Yerklaring der Sipaijers Fastes en Serito, afgelegd
den 20 Februari 1795 te Banda, voor den onderkoop-
man Mazel
236. Extract uit een particulieren brief van Boeroe’s resident,
Arie Coomans, dd. 1 Januari 1794 "
237. Leupe, De Engelschen op Nieuw Guinea. 1792 —1793. (Opgeno-
men in de //Bijdragen” enz. III de Yolgreeks, Deel 11, pag. 158).
238. Geheime resolutie, Ternate, van 8 November 1794. . (O. A. B.).
239. Yerklaringen van de déserteurs Colo (Bengalees), Tour-
baija en Solo van Malakka, respect ievelijk afgelegd op
den 7 den , 7 den en B sten April 1795. . . . . . • "
240. Geheime missive van Ternate aan de H. E. te Batavia
dd. 18 September 1794 "
241. Protest van den Sultan van Tidore dd. 15 September
1794 "
242. Geheime resolutie, Ternate, van 13 Mei 1795.
243. Extract uit het journaal van van der Pias, zeilende
naar de Papoe. 1795
244. Geheime brief van Ternate aan de H. E. te Batavia
dd. 25 Juli 1795 "
245. Pas van Harmansz, afgeteekend in Eestoration Har-
bour, den 29*ten Maart 1795


246. Pas van den Makassaar Smail, afgeteekend als voren,
den B sten April 1795 (0 VB )
247. Aparte missive van Amboina aan de H. R. te Batavia
dd. 12 Mei 1795 . .
//
248. Yerklaring van Ajub, afgenomen 7 Juli 1795. . „
249. Geheime missive van Ternate àan de H. R. te Batavia
dd. 20 Mei 1795 ff
250. Aparte brief van Banda aan de H. R. te Batavia dd.
10 Juni 1795
251. Geheime missive van Ternate aan de H. R. te Batavia
dd. 16 September 1795 __ # # ff
252. Aparte idem dd. 13 September 1796 ..... „
253. Secreete, aparte brief van Amboina aan Banda dd. 5
Juni 1795
254. Idem van Banda aan Amboina dd. 13 Augustus 1795. tr
255. Idem van Amboina aan Ternate dd. 12 Juni 1795. tr
256. Geheime resolutie, Ternate, van 9 Maart 1796. . . f ,
257. Aparte brief van Ternate aan H. R. te Batavia van 28
October 1797 „
258. Aparte, geheime brief van Ternate aan de H. R. te Ba-
tavia dd. 18 September 1794. »
259. Geheime brief van Ternate aan Amboina dd. 6 Decem-
ber 1794. ff
260. Brief van de H. R. aan Ternate dd. 11 Februari 1794. rr
261. Idem aan Amboina dd. 3 Februari 1795. . . . rr
262. Brief van H. H. XVII aan H. R. dd. 2 Januari 1794. tr
263. Brief van de H. R. aan Ternate dd. 10 Februari 1795. tr
264. Brief van Ternate aan den posthouder op Tidore dd.
2 Februari 1795 tr
265. Brief van Noekoe aan den Sultan van Tidore dd. 29
Augustus 1795 tr
266. Aparte brief van Ternate aan de H. R. te Batavia dd.
16 September 1795 tr
267. Gewone brief van Amboina aan Banda dd. 5 Juni 1795. rr


268. Leupe. De verdediging van Ternate onder den Gouverneur Johan
Godfried Budach. 1796 1799.
(Opgenomen in de //Bijdragen”, II de Volgreeks, Bste8 ste Deel’ pag. 262).
269. Leupe. Stukken betrekkelijk de verdediging van Ternate door den
Gouverneur Willem Jacob Cranssen, 1800 1801, en de overgave
van het gouvernement aan de Engelsclien op den 21 Junij 1801,door
den raad van politic aldaar,
(Opgenomen in de //Bijdragen”, III de Volgreeks, Deel 5, pag.
215).
270. Aparte brief van Ternate aan de H. E. te Batavia dd.
20 Mei 1796 (O. A. B.).
271. Aparte missive der H. E. aan Ternate dd. 19Februari
1796 „
272. Geheime resolutie, Ternate, van 27 October 1796. . n
273. Idem 19 December 1796 //
274. Idem 9 Maart 1797 ...... //
275. Idem 17 April 1797 //
276. Geheime brief van Ternate aan de H. E. te Batavia
dd. 17 Mei 1797 //
277. Translaat van een brief of manifest van Noekoe zonder
datum; (waarschijnlijk 12 April 1797) //
278. Eelaas van de Macquianders van de negorij Sabale,
Poeasa en Balowari dd. 21 Juli 1797 //
279. Verklarung van stuurman Gorahé, dd. 11 Juli 1797 . //
280. Idem van den matroos, Soen , dd. 13 Juli
1797 ,/
281. Geheime resolutie, Ternate, van 8 Augustus 1797 . . //
282. Idem 5 October 1797 "
283. Idem 28 December 1797 //
284. Idem 27 Januari 1798 (’s middags 4 uur). //
285. Idem 28 Januari 1798 //
286. Idem 20 Februari 1798 //
287. Idem 7 Maart 1798 //
288. Idem 30 Juli 1799 ...... //


288 a . Contract met en instmctie voor den Franschen kaper
Le Même, dd. 17 Juni 1799 ( 0 . A. B.)
289. Geheime resolutie, Ternate, van 10 Augustus 1799 . „
290. Idem 17 September 1799 „
291. Idem 30 September 1799 ff
292. Idem 3 October 1799 „
293. Idem 4 October 1799 „
294. Idem 22 October 1799 „
295. Idem 30 October 1799 „
296. Idem 15 November 1799 „
297. Idem 27 November 1799 „
298. Idem 20 December 1799 „
299. Idem 3 Februari 1800 n
200. Idem 14 Februari 1800 n
301. Idem 16 Februari 1800 „
302. Idem 11 Maart 1800 v
303. Idem 14 Maart 1800 //
304. Idem 20 Maart 1800 //
305. Idem 14 Juni 1800 //
306. Brief van den Engelschen resident, majoor H. Webber,
aan Buijskes (commissaris voor den overneemj dd. 15 Mei
1803 „
307. Brief van den Sultan van Ternate aan den Gouverneur
Generaal dd. 12 September 1804 //
308. Geheime brief van Ternate aan de Indische regeering
te Batavia dd. 30 September 1800 //
309. Geheime resolutie, Ternate, van 2 April 1800. . . ✓/
310. Aparte brief van den afgetreden gezaghebber (Goldbach)
der Molukko’s aan de Indische regeering te Batavia dd.
20 Augustus 1804 it
311. Geheime resolutie, Ternate, van 14 September 1800 . n
312. Idem 20 September 1800 n
313. Treaty of Peace and Amity (tusschen de Sultans
van Tidore en Ternate) dd. 5 November 1801 . . . tt


314. Treaty of Peace, Amity, Commerce and Alliance
concluded between the British Nation, and the Kingdom of
Ternate, dd. 23 November 1801 (0. A. B.)
315. Verklaring van den translateur Edward Charles on, ten
rechte Carelson, dd. 20 Augustus 1803 „
316. Translaat van de verklaring van Jahaija Ramala en
Dalie Haan dd. 21 Augustus 1803 . . . . . „
317. Overeenkomst tusschen .... den Colonel J. Oliver . n
en de Com missarissen tot den overneem der Bataafsche
Oostersche possessiën dd. 28 Februari 1803 . . „
318. Eapport verbaal nopens den overneem van Ternaten
(Juni 1803) „
319. Translaat van een brief van Tidor’s koning aan gezag- n
hebber en Eaad der Molikko’s, dd. 26 Juni 1803 . . //
320. Antwoord op bovenstaande (zonder datum). ... n
321. Secreete aanteekeningen van den eersten comraissaris W.
J. Cranssen specterende de Inlandsche zaken in de Mo-
lukko’s van 5 Augustus tot 3 September 1803. . . //
322. Eesolutie van de extra-ordinaire vergadering te Ternate,
op 6 Augustus 1803 „
323. Geheime resolutie, Ternate, van 24 Augustus 1803 . //
324. Idem 31 Augustus 1803 ,/
325. Gewone resolutie, Ternate, van 31 Augustus 1803. . n
326. Geheime brief van Ternate aan Gouverneur-Generaal
dd. 25 September 1803 „
327. Geheime brief van Ternate aan Amboina dd. 24 Juni 1804. //
328. Geheime resolutie, Ternate, van 25 Mei 1804 . . . „
329. . Idem 29 Mei 1804 //
330. Idem 5 Juni 1804 //
331. Idem 8 Juni 1804 //
332. Ikem 12 Juni 1804 //
333. Idem 19 Juni 1804 n
334. Idem 20 Juni 1804 n
335. Idem 22 Juni 1804 //


336. Idem 27 Juni 1804 ( 0 . A. B.) a
Idem 27 Juni 1804 ’s avonds
338. Idem 29 Juni 1804
389. Idem 30 Juni 1804 „
34*0* Idem 13 September 1804 „
341. Idem 21 September 1804 „
342. Idem 27 September 1804 „
343. Idem 5 October 1804 „
344. Idem 19 October 1804 „
345. Idem 12 December 1804 ...... „
346. Idem 28 December 1804 t ,
347. Verklaring van Pieter Wijnand, bode van Ceram, dd.
6 December 1804 1t
348. Memorie van bet voorgevallene bij de Expeditie tegen
de Papoën en het verder roofgespuis van Noekoe, in bet
na- en voorjaar 1804—1805 ■ „
349. Brief van Hoffman en Mazel (gecom mitteerden voor de
Saniri) aan Cranssen, Gouverneur en directeur dezer pro-
vincie en de gebeele Molukko’s, dd. I Mei 1805. . . //
350. Geheime resolutie, Ternate, van 9 Februari 1805 . . n
351- Idem 5 Maart 1805 n
353. Idem 12 Maart 1805 //
353. Idem 10 Maart 1805 //
354. Idem 27 Maart 1805 n
355. Idem 16 April 1805 ...... //
356. Idem 22 April 1805 tr
357. Idem 2 Mei 1805 n
358. Idem 29 Mei 1805 //
359. Idem 8 Mei 1805 //
360. Idem 1 Juni 1805 u
361. Idem 3 Juni 1805 //
362. Geheime brief van Ternate aan Amboina dd. 5 Octo-
ber 1805 *
363. Idem dd. 21 November 1805 rr


364. Idem dd. 31 December 1805 (0. A. B.)
365. Idem dd. 22 November 1805 , r
366. Brief van Cranssen, Gouverneur en directeur van de
provintie Amboina en de daaronder gestelde landen, aan
den provisionnée! regeerend prins Djanalabdin, dd. 31
December 1805 „
367. Geheime brief van Ternate aan Amboina dd. 3 April 1806. n
368. Idem 20 Mei 1806 „
369. Geheime résolu tie, Ternate, van 19 Juni 1806 . . . n
370. Idem 5 Juli 1806 n
371. Idem 7 Juli 1806 n
372. Idem 15 Juli 1806 „
373. Idem 27 October 1806 r
374. Idem 3 November 1806 n
375. Geheime brief van Ternate aan Amboina dd. 17 No-
vember 1806 //
376. Articulen en voorwaarden .... van amnestic, door som-
mige Tidoreeschc hoofden bezworen, den 23 November 1806. //
377. Geheime brief van Ternate aan Amboina dd. 24 De-
cember 1806 //
378. Brief van Djanalabdin aan den Gouverneur Cranssen,
gedateerd: 7 November 1807 op het eiland Papoe . . v
379. Geheime missive van Ternate aan de H. B. te Batavia
dd. 4 Maart 1807 „
380. Idem aan Amboina dd. 3 Juni 1807 . . u
381. Idem 28 Februari 1807 //
382. Geheime resolutie, Ternate, van 19 Augustus 1807 . //
383. Idem 21 November 1807 , r
384. Aparte brief van Ternate aan Amboina dd. 14 Novem-
ber 1807 //
385. Aparte brief van Amboina aan Ternate dd. ? October 1807. //
386. Idem dd. 9 December 1807 .... //
387. Idem dd. 19 December 1807 .... //
388. Geheime resolutie, Ternate, van 8 December 1807. . //


sB9 - Idem 10 Februari 1808 (0. AB )
39 °- Mem 24 Maart 1808
391. Idem 3 Januari 1808 n
392. Geheime of aparte brief van Ternate aan Amboina dd.
25 Januari 1808.
tt
393. Geheime resolutie, Ternate, van 19 Januari 1808. . „
394. Idem 31 Maart 1808 „
395. Idem 5 April 1808 „
396. Idem 8 April 1808 „
397. Idem 15 April 1808 „
398. Idem 16 April 1808 „
399. Idem 21 April 1808 „
400. Idem 28 April 1808 „
401. Idem 4 Mei 1808 „
402. Idem 20 Mei 1808 „
403. Idem 26 Mei 1808 y/
404. Aparte brief van Amboina aan Ternate dd. 28 Juli 1808. n
405. Idem dd. 12 December 1808 .... n
406. Geheime Idem dd. 11 Juni 1808 ....
407. Aparte Idem dd. 30 November 1808 .... n
408. Idem dd. 28 November 1808 .... tt
409. Aparte brief van Ternate aan Amboina dd. 11 Mei 1809. //
410. Brief van Wieling aan prins Mosseldd. 23 April 1809. //
411. Brief van prins Mossel aan Wieling dd. 15 Mei 1809. v
412. Idem dd. 21 Mei 1809 //
413. Brief van Wieling aan prins Mossel dd. 25 Juni 1809. //
414. Aparte brief van Ternate aan Amboina dd. 6 Februari 1809, //
415. Idem dd. 21 Juni 1809 n
416. Idem dd. 23 Juni 1809 //
417. Idem dd. 26 Juni 1809 if
418. Idem dd. 26 Augustus 1809 „
419. Idem dd. 31 Juli 1809 ..... //
420. Idem dd. 19 September 1809 //
421. Dagregister van Ternate, 1809 "


422. Körte notulen der H. ß. te Batavia 1809. . . . (0. A. B.).
423. Brief van prins Mossel aan den heer Adjudant generaal
kolonel, Commandant en Chef der Troupes in de Molukko’s
mitsgaders ad interim prefect van Amboina J. P. F. Filz.
dd. 2 November 1809 n
424. Brief van kolonel Filz aan Mossel dd. 27 November
1809 //
425. Extract nit bet register der besluiten van den comman-
dant civiel en militair te Ternate, 4 Februari 1810 . . //
426. Dagregister van Ternate. 1810 //
427. Brief van Ternate aan H. ß. te Batavia dd. 17 April 1810. //
428. Aparte brief van Ternate aan Amboina dd. 1 Maart
1810 a
429. Brief van Ternate aan 11. ß. te Batavia dd. 31 Mei 1810. //
430. Idem 17 Juni 1810 //
431. Geheime Besluiten van von Mittmann van 10
April —30 Augustus 1810 //
432. Mr. J. Bousquet. Yerovering van Ternate door de Engelschen in
1810. (Opgenomen in het Tijdschrift voor Indische Taal-, Land- en
Yolkenkunde, Deel XYI, pag. 87).
433. Brief van den Britschen resident (of Gouverneur) van
Amboina, W. B. Martin //to the Hon We . N. Engelhard
Esq. and J. A van Middelkoop Esq. commissioners on
the part of His Netherlands Majesty” gedateerd Amboina
14 April 1817 (O. A- B.).
434. Treaty of amity and alliance concluded between the
Hon. English E—l. Company and the Sulthan of Ternate,
5 November 1811 v
435. Treaty of Peace and Amity concluded between His
Highness Paduka Sierie Maha Toewan Sultan Saidil
Biladie, Siradjul, Coeloebil Mulkil, Amierie Iskan-
dar, Bainal, Baharain, Waihoewa Hairoes Salihin,
Sieach, Katjili Mahamad Alie Sultan of Ternate
and His Highness Paduka Sierie Maha Toewan Sultan


Moolaphar, Hallal Mahaladoen, Mahamad Tahir, Muidjudien
Sultan of Tidore. Signed, sealed and sworn to bij the High con.
tracting parties, through the mediation and under the guaranty of
William. Byam Martin Esq. Representative of the British Government
at the Moluccos on this” 27 October 1814- . . (0. A. B.).
436. //Articles of Agreement concluded with his Highness the Sultan
//Moodah of Tidore”. 6 Maart 1815 (*).
(w. g. door Mahomed Jamanludien sultan Moodah en W. B.
Martin. Resident) (0. A. B.).
437. Conventie van 13 Augustus 1814. [o. a. opgenomen: Nederland-
sche tekst bij Sturler (61), en Fransche tekst bij Meinsma (178)].
438. Rapport van den Heer Comraissaris N. Engelhard, dd. 31 Mei
1818 (A. B.).
439. Als bij 1; doch: pag. 372 —394. B. Chronologisch overzicht der
reizen naar Nederlandsch Nieuw Guinea sedert het herstel van het
Nederlandsch gezag in de Molukken.
440. C. G. C. Reinwardt. Reis naar het oostelijk gedeelte van den In-
dischen archipel in het jaar 1821, Amsterdam 1858.
441. J. H. P. E. Kniphorst. Historische schets van den zeeroof in
den Oost-Indischen Archipel. 1876.
(Oorspronkelijk opgenomen in het Tijdschrift voor het Zeewezen
van Jacob Swart).
442. H. C. van Eijbergen. Assistent Resident. Geschiedkundige aan-
teekeningen omirent de Noordkust van Ceram, van af het jaar 1816
tot 1832. (Opgenomen in het Tijdschrift voor Indische Taal-, Lan-
en Yolkenkunde, Deel XVII, pag. 489.
443. Publicatie van den Gouverneur-Generaal van der Capellen, dd.
27 Mei 1824. (Opgenomen in Staatsblad No. 26 b van
1824).
443 a . Contract met de Sultans van Ternate en Tidore, van 27 Mei
1824. (M. s.).
(*) In den Inventaris van Mr van der Chijs, is abusievolijk het woordje "moodah of
moeda” weggelaten.


444. Publicatie van den Gouverneur- Generaal van der Capellen, dd.
29 April 1824. (Opgenomen in Staatsblad No. 21» van 1824).
445. Tractaat van 17 Maart 1824, met nota’s. (Opgenomen o. a. bij
de Sturler (61) en Meinsma (178).
446. D. H. Kolff. Seize door den weinig bekenden zuidelijken Mo-
lukschen archipel en längs de geheel onbekende zuidvvestkust van
Nieuw Guinea gedaan in de jaren 1825 en 1826.
Amsterdam 1828.
446 a . J. Modéra. Verhaal van eene reize naar en längs de zuidwestkust
van Nieuw Guinea gedaan in 1828 door Z. M. Corvet Triton en
Z M. Coloniale schoener Iris. Haarlem 1830.
446 b . Nederlandsche Staatscourant van 26 September 1829, No. 227.
447. J. H. de Boudyck—Bastiaanse. Voyages faits dans les Moluques
à la Nouvelle Guinée et à Célèbes, avec le comte Charles de Vidua
de Conzano, à bord de la Goélette royale l’lris. (Paris 1845).
448. Graaf Carlo Vidua. Biographie. (Opgenomen in het Tijdschrift
van Nederlandsch-Indië, sde5 de Jaargang, 1843, Deel I, pag. 281).
449. J. B. I. van Doren. De Keij-eilanden bij de Arroë-eilanden. (Op-
genomen in de //Bijdragen” enz. ll de Volgreeks, Deel 6, pag. 238).
450. Q. M. E. Verhuell. Verslag van eenen kruistocht, volvoerd in den
jare 1836 met Z. M. fregat Diana, onder de bevelen van den ka-
Pitein ter zee A. Anemaet, in den Oosterschen archipel, bewesten
het eiland Nieuw-Guinea.
(Opgenomen in de Verh. en Ber. van het Zeewezen van Tindal
en Swart, Nieuwe Yolgorde, IY de Deel, pag. 299).
451. Als bij 1; doch: pag. 211 342. Verslag der reis van het stoom-
schip Soerabaia naar de Noord- en Westkust van Nieuw Guinea, van
November 1875 tot Maart 1876, door de gekommitteerden, A. J
Langeveldt van Hemert, resident van Ternate, en P. Swaan, Kapi-
tein-Luitenant ter zee.
452. J. M. Soetermeer. Extract uit het Journaal gèhouden aan ’s Eijks
Fregat Zaan, op eene reis naar en door de Moluksche eilanden van
Mei tot November 1837. (Opgenomen in de Verh. en Ber. v/h Zee-
wezen van Tindal en Swart; Deel 11, pag. 680).


403. J. Dumont d’Urville. Reise nach dem Südpole und nach Ozea-
nien, auf den Corvetten Astrolabe und Zelee', auf Befehl des Königs
unternommen in den Jahren 1837 bis 1840 unter den Commando des
Schitfskapitäns —. Nach dem Französischen.
Darmstadt 1847.
454. Dr. A A. van Heusden. Handleiding tot de aardrijkskunde ; Bstc8 stc
verbeterde druk, bewerkt door Dr. J. J. de Hollander. Breda 1875.
455. Javasche Courant van 16 September 1846 No. 74.
456. Nieuw Guinea Ethnographisch en Natuurkundig onderzocht en beschre-
veil in 1858, door een Nederlandsch indische commissie. Amsterdam
1862. (Opgenomen in de //Bijdragen” enz. Yolgreeks, Deel s)’
457. Regeerings-almanakken van de in den tekst vermelde jaren.
458. G. F. de Bruijn Kops. Bijdrage tot de kennis der Noord- en
Oostkusten van Nieuw Guinea. (Opgenomen in het Natuurkundig Tijd-
schrift van Nederlandsch-Indië , Jaargang I, 1850; pag. 163).
459. J. M. J. Brutel de la Riv ère. Reis van Z. M. schoener Circe
naar Nieuw Guinea. (Opgenomen in het Tijdschrift toegewijd aanhet
Zeewezen, van J. M. Obreen. Deel XI, pag. 353).
460. C. P. de Brauw. Reis naar Banda, de Ceramlaut-eilanden, het
zuidwestelijk gedeelte van Nieuw Guinea, de Aroe- en de Zuidwestcr
eilanden, door Z. M. schoonerbrik Egmond, onder bevel van den
Luitenant ter zee I e klasse—, in de maanden : Februari, Maart, April
en Mei 1852. (Opgenomen in de Yerh. en Ber. enz. van Jacob
Swart, Nieuwe Volgorde. Jaargang 1854. No. 2, pag. 199).
461. Koloniaal Yerslag over 1853. pag. 43.
462. Idem over 1855, pag. 18.
463. Als voren; pag. 65—67.
464. Jhr. C. F. Goldman. Togt door eenige gedeelten van de residen-
tie Ternate. (Opgenomen in het Tijdschrift voor Indische Taal-
Land- en Yolkenkunde, Deel YII, pag. 203).
464 a . Berigten van de Utrechtsche Zendingsvereeniging voor het jaar 1862.
465. Alfred Russel Wallace. Insulinde: het land van den orang-oetan
en den paradijsvogel. Uit het Engelsch vertaald en van aanteekenin-
gen voorzien door Prof. P. J, Veth. Amsterdam 1871.


466. Koloniaal Yerslag over 1857, pag. 57.
466 a . Een togtje in de binnenlanden van Nieuw Guinea. (Opgenomen in
de //Bijdragen” enz. ll de Yolgreeks, 2 d e Deel, pag. 47).
467. Als 466; doch: pag. 93.
468. Koloniaal Yerslag over 1858, pag. 42.
469. Yerslag aan den Koning, uitgebragt door de Staats-commissie, in-
gesteld bij ’s Konings Besluit van 16 Junij 1857 No. 90, op het
adres van F. H, van Vlissingen en negen anderen, betreffende Eu-
ropesche kolonisatie in Nederlandsch-Indië. Uitgegeven op last van
den minister van Koloniën. ’s Gravenhage 1858.
470. Koloniaal Yerslag over 1859, pag. 53.
471. H. von Rosenberg. Yerhaal eener reis naar de eilanden Misool,
Salawatie, Batanta en Waigeoe.
(Opgenomen in het Natuurkundig Tijdschrift voor Nederlandsch-
Indië. Deel XXIY, pag. 363).
472. Koloniaal Yerslag over iB6l, pag. 20/21.
473. Contract met den Sultan van Tidore van 18 April 1861. Zie:
Bij läge : LXVI van het Zitting-verslag der Staten- Generaal, 1861/1862.
474. Als 472; doch: pag. 62.
474 a . Berigten van de Utrechtsche Zendingsvereeniging voor het Jaar 1863.
475. P. van der Crab. Reis naar de zuidwestkust van Nieuw Guinea,
de Goram- en Ceramlaut- eilanden en Oostelijk Ceram. (Opgenomen
in het Tijdschrift voor Indische Taal-, Land- en Yolkenkunde, Deel
XIII, pag. 531).
476. Dr. H. A. Bernstein. Yoorloopige mededeelingen nopens reizen in
den Molukschen archipel. (Opgenomen als voren, Deel XIY, pag. 399).
477. Berigten van de Utrechtsche Zendingsvereeniging voor het jaar
1864.
478. Jhr. W. C. F. Goldman. Aanteekeningen gehouden op eene reis
naar Dorei (Noordoostkust van Guinée) in de maanden Junij, Julij,
Augustus en September 1863. (Opgenomen in het Tijdschrift voor
Indische Taal-, Land- en Yolkenkunde, Deel XY, pag. 475 en Deel
XYI, pag. 392).
479. Koloniaal Yerslag over 1864, pag. 17/18.


480. Als bij 477 ; doch over 1865:
481. Koloniaal Yerslag over 1864, pag. 110.
482. Di. H. A. Bernstein. Mededeelingen nopens reizen in den In-
dischen archipel. (Opgenomen in het Tijdschrift voor Indische Taal-
Land-en Yolkenkunde, Deel XVII, pag. 79); en
Mr. S. C. I. W. van Musschenbroek. Dagboek van Dr. H. A.
Bernstein’s laatstc reis van Ternate naar Nieuw Guinea, Salawati
en Batanta; 17 October 1864—19 April 1865. (Opgenomen in de
//Bijdragen” enz. IY de Yolgreeks, Deel 7, pag. 1).
483. Koloniaal Yerslag over 1865, pag. 71.
484. Idem, pag. 123.
485. Als bij 477; doch over 1866,
486. Prof. J. J. de Hollander. Een Engelschman en een Noord-Ame-
rikaan in Nederlandsch Oost-Indië. (Opgenomen in de //Bijdragen”
enz. III lle Serie, Deel 7, pag. 93).
487. Als bij 477; doch over 1867.
488. Koloniaal Yerslag over 1868, pag. 82.
489. Idem; pag. 25 en 26.
490. Dr. J. A. C. Oudemans, hoofdingenieur van den Geographischen
dienst in Nederlandsch-Indië. Yerslag van de bepaling der Geographische
ligging van punten in de Molukken, verricht in November 1866 tot
Eebrnari 1867. (Opgenomen in het Natuurkundig Tijdschrift voor
Nederlandsch-Indië, Deel XXX, pag. 175).
490 a . Prof. P. J. Veth. Een tochtje naar het eiland Misool.
(Opgenomen in het Tijdschrift van het Aardrijkskundig Genootschap.
Deel Y, pag. 80).
491. Als bij 477; doch over 1868.
492. Idem; doch over 1869.
493. Koloniaal Yerslag over 1869, pag. 69.
494. Als bij 477 ; doch over 1870.
495. C. B. H. von Rosenberg, Beistochten naar de Geelvink-baai op
Nieuw Guinea, in de jaren 1869 en 1870; ’s Gravenhage 1875.
496. Cerruti’s Reizen in den Molukken und auf Neu Guinea.
(Opgenomen in //Das Ausland” 1873; pag. 934).


497. Dr. Adolf Bernhard Meijer. Reiseskizze von (Opgenomen in
//Das Ausland”, 1873, pag. 961 en 987, en ook afzonderlijk gedrukt).
498. Als bij 477; doch over 1871.
499. Koloniaal Verslag over 1871, pag. 13 en 101.
500. Als voren, doch: pag. 13 en 14.
501. Als bij 477; doch over 1872.
502. L. M, d’ Albertis. La Nouvelle-Guinée. Ce que j’y ai fait, ce que
j’y ai vu. Ouvrage traduit de l’Anglais avec l’autorisation de l’auteur
par Frédéric Bernard. Paris 1883.
503. Als bij 477; doch over 1873.
504. Als bij 1; doch pag. 135—210. Journaal eener reis naar Misool,
Onin en de Geelvink-baai, van October tot December 1872, door den
gouvernements —commissaris J. G. Coorengel, oud resident van Timor.
505. Koloniaal Verslag over 1872, pag. 18.
506. J. J. W. E. van Eiemsdijk, lets over de verrichtingen van de
Italiaansche oorlogskorvet //Vettor Pisani”, kommandant G. Lovera di
Maria, in de wateren der Keij-eilanden en de zuidkust van Nieuw
Guinea. Uit de rapporten van den resident van Ternate, Mr. S. C.
J. W. Musschenbroek , aan de regeering , zaamgesteld door. (Opge-
nomen in het Natuurkundig Tijdschrift voor Nederlandsch-Indië. Deel
XXXV, pag. 41).
507. Dr. N. von Miklucho-Maclay. Mijn verblijf aan de Oostkust van
Nieuw Guinea in de jaren 1871 en 1872. Uittreksei uit een aan
het Keizerlijk Russische Aardrijkskundig Genootschap te Petersburg
gezonden verslag. (Opgenomen in het Natuurkundig Tijdschrift voor
Nederlandsch-Indië ; Deel XXXIII, pag. 114); en
Dr. N. von Miklucho Maclay. Brief van aan Dr. A, Petermann.
(Opgenomen in het Natuurkundig Tijdschrift van Nederlandsch-Indië ;
Deel XXXIII, pag 111, en in Petermann’s Mittheil. Deel XIX, Afl. 5).
508. Edwin Redlich. Notes on the Western Islands of the Pacific Ocean
and New Guinea. (Opgenomen in the Journal of the Royal Geograp-
hical Society, Vol. 44, 1874, pag. 30).
509. Fortschritte in der Erforschung von New Guinea. (Opgenomen in
Petermann’s Mittheil., 1874, pag. 107).


510. Koloniaal Verslag over 1873, pag. 25/26.
511. Als bij 477 ; doch over 1874.
512. Dr. Adolf Bernhardt Meijer. Bericht über eine Heise nach New-
Guinea, unternommen in den Jahren 1872 und 1873. Vortrag ge-
halten am 25 November 1873 in der K. K. Geographischen Gesell-
schaft zu Wien. (Separatabdruck aus den Mittheilungen dieser Ge-
sellschaft).
513. Koloniaal Verslag over 1874, pag. 21/22.
514. Contract met den Sultan van Tidore van 26 Maart 1872, den 31
Mei 1874 door de regeering bekrachtigd. (Opgenomen in de //Ge-
drukte stukken der Tweede Karner, Zitting 1874 1875; 71”).
515. Als bij 477; doch over 1875.
516. Capt n John Moresby, R. N. New Guinea and Polynesia. Discoveries
en surveys in New Guinea and the d’Entrecasteaux Islands, a cruise
in Polynesia and visits to the Pearl-Shelling stations in Torres Straits
of H. M. S, Basilisk. London. 1876.
517. Dr. N. von Miklucho Maclay. Meine zweite Excursion nach Neu-
Guinea. (1874). (Opgenomen in het Natuurkundig Tijdschrift voor
Nederlandsch-Indië , Deel XXXVI, pag. 148).
518. Koloniaal Verslag over 1875 , pag. 24/25.
519. Idem; pag. 103.
520. Idem, over 1876, pag. 27.
520 a , Tijdschrift voor Nederlandsch-Indië. Nieuwe Serie, V de Jaargang
(1876); Deel I, pag, 391).
521. Koloniaal Verslag over 1877 , pag. 36.
522. Als bij 477 ; doch over 1876.
523. W. J. J. Spry. R. N. The Cruise of her Majesty’s ship //Chal-
lenger”. Voyages over many seas, scenes in many lands. Seventh and
cheaper edition. London 1878.
521. Lord George Campbell. Log Letters from //the Challenger. Lon-
don 1876.
525. Freih. von Schleinitz. Geographische und ethnographische Beo-
bachtungen auf Neu-Guinea, dem Neu-Brittania und Sa.omons-Ar-
chipel, angestellt auf S. M. S. //Gazelle” bei ihrer Reise um die Erde.


1874—76. (Opgenomen in het Zeitschrift der Gesellschaft fur Erd-
kunde zu Berlin; Deel XII, pag. 230).
526. Dr. C. M, Kan. De reis der //Soerabaia” naar Nieuw Guinea,
11 November 1875 —2O Maart 1876. (Opgenomen in het Tijdschrift
van het Aardrijkskundig Genootschap te Amsterdam; Deel 11, pag.
175).
527. Koloniaal Verslag over 1878, pag. 82—34.
528. Idem over 1877 , pag. 106.
529. J. E. Teysmann. Bekort verslag eener botanische dienstreis naar
de Molukken, van 12 M.ei tot en met 29 November 1876. (Opgenomen
in Natuurkundig Tijdschrift voor Nederlandsch-Indië. Deel XXXVII,
pag. 75).
530. Als bij 477; doch over 1877.
531. Koloniaal Verslag over 1 877 , pag. 127.
532. A. Raffray. Voyage àla côte Nord de la Nouvelle Guinée. {Op-
genomen in het Bulletin de la Société de Géographie de Paris. 1878.
Pag. 385).
533. Als bij 477; doch over 1878.
534. A. A. Bruyn. Bijdrage tot de land- en volkenkunde van Nieuw
Guinea. (Opgenomen in het Natuurkundig Tijdschrift voor Neder-
landsch-Indië. Deel XXXVII, pag. 182).
535. Als bij 477 ; doch over 1879.
536. Dr. A. Petermann’s Mittheilungen enz. 26. Band, 1880, 111.
Geographisch Monatsbericht. Australien und Inseln des Grossen Oce-
ans. Pag. 120/121.
537. Als bij 1; doch Inleiding, pag. VII—- XLII.
538. P. I. B. C. Robidé van der Aa. Kritisch overzieht der reizen
naar Nederlandsch Nieuw Guinea, in de jaren 1879 —1882.
(Opgenomen in de //Bijdragen 1 ’ enz. uitgegeven ter gelegenheid van
het zesde internationale congres der oriëntalisten te Leiden, ’s Graven-
hage, 1884; pag. 153).
539. Als bij 477 ; doch over 1880,
540. Koloniaal Verslag over 1880, pag. 22/23.
541. C. Dietrich. Kapaur (Nieuw Guinea). Schets van (Opgenomen


in het Tijdschrift van het Indische Aardrijkskundig Genootschap on-
der redactie van A. I. ten Brink; l te Aflevering).
542. Koloniaal Yerslag over 1879 , pag. 100.
543. Idem over 1880, pag. 64.
544. Als bij 477; doch over 1881.
545. J. van Oldenborgh. Yerslag eener reis met Z. M, stoomer Batavia,
van Ternate naar de zuidkust van Nieuw Guinea tot 141° 0. L. ;
door den Contrôleur
(Opgenomen in het Tijdschrift voor Indische Taal ,-Land- en Vol-
kenkunde, Deel XXYII, pag. 363).
546. J, van Oldenborgh. Yerslag eener reis van Ternate naar de Noord-
en Noordwestkust van Nieuw Guinea, per Z. M. stoomschip Batavia,
gedurende de maanden Maart en April 1881. (Opgenomen in het
Tijdschrift voor Indische Taal-, Land- en Yolkenkunde, Deel XXVII,
pag. 409).
547. Als bij 477, doch over 1882.
548. Javasche Courant van 29 Augustus 1882; No. 69.
549. Koloniaal Yerslag over 1883, pag. 20.
550. Gerard Rohlfs., Over buitenlandsche bezittingen voor Duitschland.
(Opgenomen in de Indische Gids, IV de Jaargang, 2 e Deel, 1882;
pag. 493).
551. Dr, A. PetermamTs Mittheiiungen, enz; 28. Band 1882 ;XL
Geographischer Monatsbericht. Australien und Inseln des Grossen
Oceans; pag. 433.
552. Java-Bode van 5 Januari 1884, No, 4.
553. Als bij 477; doch over 1883.
554. Missive van den resident van Ternate dd. 29 September 1883
No. 1389, aan de regeering. (M. s.).
555. Koloniaal Yerslag over 1883, pag. 92.
556. Idem; pag. 85/86.
557. Coutts Trotter. New Guinea :A. summary of our present knowledge
with regard to the Island —
(Opgenomen in het nummer van April 1884, van de //Piocco-
dings of the Royal Geographical Society” enz., pag. 196).




ERRATA.
EERSTE DEEL.
Pag. 17 Keg. Iy. o. Staat: deele.” lees: deele” (20).
// 20 // 7// b. // (24). // (23).
// 44 // 6// // // (40) // (42)
// 50 // 2// // // // I j 2
// 51 // 1// o. // (35). // (55).
// 86 // 10 // b. // Bsten8 sten // 3 den
// 9 L // 12 // o. // 1663 // 1666
// 116 Noot. Keg. 4v. o. staat: en 14 October 1882;
lees: 1882 en 4 October 1881.
// 141 Keg. 15 v. b, staat: (82). lees: (82 a ).
// 209 // 12 // // // 28 sten // 25 sten
// 244 // 1// ,/ ,/ (133), // (122),
// 266 // 11 // // // 28 sten // 38 sten
// // // 12 // // // 33° // 38°
// 397 // 10 // o. „ (163). // (153).
// 298 // 9// // // (158). // (153).
// 323 ,/ 10 // // // 1793 // 1790
// 337 // 7// // // (285). // (235).
// 356 // 7// b. // 22 sten // 20 steQ
// 377 // 6// o. // 38 // 30
// 435 // 7// // // (564). // (364).
// 450 // 4// // // (408), // (418),.
// 466 // 10 // // // 23 sten // 25 9len


TWEEDE DEEL.
Pag. 31 Eeg. 15 v. o. staat: 25.74 lees: 35.47
n 52 Noot. Reg. 4v. o. staat: 1820' n 1830
// 63 Reg. 4 y. o. staat: 1834 // 1833
// 65 Noot. Reg. 6 v. o. staat; 1 // 21
n 67 Reg. 11 v. b. staat: 1835 // 1836
'/ 117 // 6// o. // (468 a ). // (468)
// 125 // 6// // // Boogaard u C. H. Bogaert.
// 136 „ 13 // b. // Boogaard // Bogaert.
'/ 143 n 1// // // 23 sten lees: 35 steQ
// 193 // 6// // // (490). // (490 a ).
// 310 // 6// // // igsteii „ 22 sten
// 367 // 4// o. // (549). n (539).
n 369 // 3// b. // (528). // (538).
// 373 // 13 // // // (531). // (538),
// 381 Noot. Reg. 4v. o. staat: (544), // (545),
// 383 Reg. sv. o. staat: Bsten8 sten // l stsll
N.B, De overige drukfouten kunnen geene aanleiding geven tot onduide
delijkheld of misverstand.






