

” , &: v wfp'm s f K "5-t
ps^*ysF@^^«
i^osm-immm
W^mimsm
, r-T/- V
&lfcS-8k •.% ■-•v^ f irrM i* ' ; n; r ■‘•rv.-v.-.
®^f?Bi!!. ST ,s MJsj|l£ tjx'o s*& ?&•£•)


NGA MAHI A NGA APOTOEO.


MAORI VERSION
A KEY TO THE NARRATIVE
ACTS OF THE APOSTLES,
VENERABLE ARCHDEACON NORRIS.


NGA MAE A NGA APOTORO.
LONDON':
SOCIETY FOR PROMOTING CHRISTIAN KNOWLEDGE,
NORTHUMBERLAND AVENUE, CHARING CROSS, W.C.




HE KOREEO TIMATANGA.
He kupu tika tenei, ara, ko te matauranga ki nga ri-
tenga o to karakia i mua ake i a Te Karaiti, rite tonu
kite haeata a marama liaere nei a puta noa mai te ra :
ko te haerenga mai o Te Karaiti i runga i to whakaiti,
rite tonu kite putanga mai o te ra a ngaro iho i to
kapua; a, na te “ kau whakaharahara ” i te Ka ote
Petekoha i talii atu ana kohu ra, katahi ka kite to
tangata, na, ko la tonu te putake o te Maramatanga,
o te koa.
Na, ko ta Nga Main a Nga Apotoro nui rawa to
whakaatu mai, lie tino kalia rawa a To Karaiti, ho
kingi la, a, o kingi nei ano i te “ ringa matau o to
kaha;” kahore i tino nui ta te Kongo Pai whakaatu.
Koi nei pea te tikanga o te kupu a Euka e mea nei i
to rua o ana pukapuka, e korero ana i taua Kongo pai
ho timatanga kautanga no to main, no te ako a Ihu.
Kua puta noa ako hoki te kupu ki nga Apotoro, ka
kitea e ratou a mua nga mea nui ake i enei. Na ka
korerohia e Euka aua “ mea nui ake,” ara, taua tikanga
hou, i korerohia ra o Te Karaiti, ka puta mai a mua, i kiia
nei ela, “Ko te Eangatiratanga o te Eangi kua tata;”
“Ka hanga o Ahau Toku Hahi ki runga ki tenei ka-
nxaka; ”“ Ho maha nga mea hei korerohanga maku ki a
koutou, otiia o koro o taea e kbutou inaianei ; ” “ Kahore
ano kia taea toku haora.” Ko te tikanga ano tena, —ka


lioro o mau te whakapono i to mea kei konei ano a
To Karaiti. Kahoro i tika kia whakaakona to karakia
kia To Karaiti kia mate ra ano la, kia ara mai ano i te
mate, ko nga mea nui rawa hoki cnei hei kauwhauta-
nga; kakore i tupu to Ilahi, kia wliakakaroriatia ra
ano to Upoko 6te Hahi, ara, a la. Na kua rite katoa;
a, ka korerohia e taton “ Nga Mahi a Nga Apotoro,”
ka korerohia ano hoki te korero mo to kingitanga a Te
Karaiti.
Tino mohio ana tatou, ko To Karaiti ano tenei kei tua
ite arai o tohutohu ana i nga mea katoa. Ko la tonu
kei to whakakapi i te tokomahatanga o nga Apotoro,
ko la tonu kei “to riringi mai i Tana Wairua,” ko la
tonu kei “ to mahi tahi me ratou,” ko la tonu kei te
“ hono i nga ra katoa kite hahi te hunga o whakaorangia
ana,” kei te whakarongo, kei te utu i a ratou inoi, kei
te whakakito mai i a la ano ki a ratou i ia wa, i ia wa,
kei te whakaatu mai i Ana ritcnga nui, kei te arahi
i a ratou i nga haererenga; i a ratou tonu la i Hiru-
harama, i nga taohe nunui hoki o te Kingitanga o
Eoma, ite Moana o Kariri, ito Moana nui ano hoki; i
te timatanga a tae noa kite mutunga ko la tonu kei
te whakahaero i nga mea o Tona Kingitanga, nui atu
Tana Mana whakato Atua, nui atu i tera e korerohia
ana i roto i nga Kongo Pai.
Tetahi take nui i tuhituhi ai te pukapuka nei, he
mea kia kite ai tatou, ko te Karaiti tonu. to kai
whakahaero o Tana Hahi. Ho pera tonu Tana rite-
nga i nga tau 1800 nei, pera tonu me tera i nga tau
30 o korerohia nei i tenei pukapuka. A hei te mutunga
iho ka tino matau tatou kua rite ta Te Karaiti kupu,
“Na kei a koutou tonu Ahau, a taea noatia te mutu-
nga o te ao.”
Na, pai rawa nga korero o te pukapuka nei ki to


whakaaro a nga Hahi tauiwi ; ma konei hoki e kitea
ai to tupunga mai o to Haki i roto i “to Euma i
runga.” Mo koro taua pukapuka, kua pohehe kau
tatou ki to take i tuhituhia ai nga pukapuka a Paora ki
nga Hahi o Kariki, o Eoma, i honoa ai hoki ana
pukapuka ki nga Eongo Pai. Ko tetahi hoki, kua koro
tatou e mohio ki to honohono i nga pukapuka o to Ka-
wenata Hou, to kitea ai e tatou ko Ihu o Nahareta ano
tenei o korerohia nei i roto nga pukapuka a Paora ma.
Ka wherahia Nga Mahi, na, kua marama ; mohio ake
tatou, ko to ritenga nui o taua pukapuka, ho whakaatu
mai i to mahi tonu to Ariki i ara mai ra i to mate;
kitea ake o tatou he tapiri ta Euka i tana korero i to
Eongo Pai, a korerohia whakatepetia ana e ia nga mea
o to whakahaunga mai ano a to Karaiti i nga Apotoro,
tao noa ki to kokinga mai o to tekau ma tahi ki to
Euma i runga; haunga ano tenei, he whakakito mai ano
tana kia anga ko atu ta tatou whakaaro i to Hahi i
Hiruharama mo nga Apotoro o Iharaira, a kia tahuri
atu ki to Apotoro o nga Hahi o Oropi, o nga whenua i
pumau tonu ai to Hahi,
Erangi rawa ano tana ata whakaatu mai ko To
Karaiti to kai tohutohu i to mca o neko haero ana to
Hahi, ehara nga Apotoro. I ona mamactanga, i to
rironga o to papa i a la, “ ko Ihu tonu to hacre ana i
mua i a ratou mo to miharo ano ratou, i a ratou e aru
ana.” Ehara hoki i a ia ako to whakaaro ipa atu ai a
Piripi ki to hahi o Etiopia; he mea anuanu ki a
Pita ake to kai tahi mo to hoia o Eoma; raataku tonu
nga Apotoro i to urunga atu a Paora ki a ratou; oho
mauri ana ratou katoa i to rongonga ai i to kohikohi to
“ringa a to Ariki” i tetahi hahi i roto i nga tauiwi i
Anatioka; ehara i to mca n a Paora ake to ritenga i
pana haerctia ai ia ki Oropi, cngari r.a To Karaiti; na


te Ariki ano ia i noho ai ki Koriniti, nana hoki to
kupu nei, “ Kaua o wchi, kci a koe tonu hoki Ahau, ho
nui hoki Oku f angata i tenei pa.” I tana haerenga atu
ki Hiruharama me tana inohio ano “ o taria mai ana ia
o nga mekameka o nga mate” ko tana raea nui auo kei
te korero mai ki a ia, i te tu i tona taha mea ai, “ Kia
maia o Paora; mo whakaatu ano hoki o koe ki Eoma
mo pera me tau whakaaturanga i aku mea ki Hiruha-
rama.”
Na, penei tonu te whakaatu mai a to kai tuhituhi,
ko to Karaiti pu te kai arahi i te mea o nekeneke tonu
ana te Eongo Pai kite hauanru, i te putanga atu i
Hiruharama ki Eoma.
Ai mutu ranei to arahi a Te Karaiti i to mea kua mutu
te korero i taua hanga? Kahore ranei tenei e marama
mai i te korero o te pukapuka tapu, ko to Ariki tonu kei
te mahi ano i muri nei ano i roto i te Ilahi, ana ka pa
nga raru nui ? Na to aha hoki i mau tonu ai te mara-
matanga kua tukua iho nei e te Hahi ki tenei whakatu-
puranga, ki tenei whakatupuranga. Ahakoa kua kurua
i tetahi wa e to whakatoinga, ahakoa kua pouriuri i te-
tahi wa i te whakaarohanga ki tenei ao, a, ho korakora
kau nei te wahi i kitea, na, tera ano to ringa, ahakoa te
kitea ai, kei te whakau ano i te ahi, a ka tonu ake, kako
tonu kite rangi te mura o taua ahi.
E rua ano nga rau tau i muri i a To Karaiti o pera ana
ano te mau tonu o to whakaaro a te hunga i mate mo to
whakapono, me ta Tepeno i te timatanga,—Ko te kupu
hoki tenei a Pihopa Cyprian ki nga tangata e patua
.ana—“ Mehemea kei te tangata aTo Karaiti, ekore ia o
kiia he mokemoke.” Ho pera ano me la Euka te kupu
a tetahi atu tangata a Tertullian, i mea a Euka na to
Atua i neko haere ai te Eongo pai i a Tepene i whaka-
toia na, e rua rau tau i muri te kupu a tera, “ Ahakoa


tapahi noa koutou i a matou, ka tino neko haerc matou
ko to purapura o nga Karaitiana ko to ratou toto, e-
whakahekea nei.”
I tetahi wa i pal katoa nga Pihopa kia whakanga-
warltia rawatia nga ritonga a to Hahi i runga i to tono a
to kingi, kotahi tonu to tangata i mau tonu ki to tika—
ahakoa ho to kaf oa, kihai ia i pai kia takahia to Hahi ki
ravo—ehara ianei tenei meaito pera me tera i Anatioka.
i to heanga a to katoa, a ko tahi anake nana i hapai ako-
i to mana o to Kongo Pai o To Karaiti.
Ho wa ano i heke rawa to tupu o to Hahi kuwaro kua.
ana nga tangata, a i nga kareti anako to matauranga
ki a To Karaiti, otiia puta ana ano ngakai whakaako ki
to kaawhau hacro, na to aha to ohonga ako o to ngakau
ki tenei mahi ? Na taua Wairua ano pea i akiaki ra ia.
Piiipi i to ara koraha, i a Paora hoki i Karatia “ i wha-
kakitea nuitia ai ki o ratou kanohi a Karaiti Hut ho mea
ripeka.” A kua kako rawa to Hahi, kua he ito nui oto
taonga, na, ka puta mai ano to tangata whakahawca ki
ena ahuareka, a whakama noa iho to hunga whai taonga,
pera tonu me Paora i whakaho nei i to hunga whai kau
ki to utu, a mahi ana ano ona ringa ako i nga mea i
matca ai e ia. Pera tonu raua mo Tera “ i whakarawa-
koretia iho ra, he whakaaro ki a tatou.”
I to whakahekanga hoki a Matena Euta ma, i to Hahi
0 Eoma me to mea nei o whai ana ratou i to ritenga a
Paora i a ia i whakarero ra i to wharo karakia a nga
Ilurai. Upokoxviii.3. He rite tahi a ratou whakaaro ara,
Ma to whakapono ranei o ora ai to tangata, ma nga mahi
ranei ato Ture ? A whakakahangia ana fe Apotoro o
to Karaiti. Upoko xviii. 0, 10. . Nana ano hoki i kaha ai a.
Euta ma. Na to Atna ano hoki i tohutohu to Hahi o
Ingarani, i to mea i tahia atu ona ho, i pera me te Hahi
1 Pcria, Upoko xvii. 11. A tango katoa ana ratou ita to
Apotoro i ako ai, kihai i wcho ko.


, A kite mea ka mutu to whakaaro a nga rangatira o
'tenei ao ki to Hahi, a ina to aroha anako a to iwi ka tu
ai to Hahi; tenei to mea o naua ai te tangata e ako ana i
nga mahi a Nga Apotoro, ara, mo titiro ki to take nui o
iana pukapuka; ho whakaatn ki tana whakatupuranga o
te Hahi,tenei tetahi mea e hinga ai tewhakapono,—ko te
horonga o Hiruharama,i puta mai ai to reo Atua “Tatou
ka haere atu i konei,” a rito ana ta to Karaiti poropiti-
tanga i a Hoani iv. 21-23,


NOA KORERO 0 ROTO 0 NO A MAHI
A NOA APOTORO.
Upoko Taiia
I. Te llaiii 1 TE P.L'MA o Runga 1
'II. Te Homaitanga o te Kai wiiakamarie ... 5
111. Nga He o Waiio ipa kite Hath . . . .10
IV. Nga He o roto i pa kite llaiii . . . .15
V. Te Matangoui i mate mo te wiiakapono • . 19
VI. A Pieipi Kai kauwhau 22
VII. Te wiiakataiiueitanga o Haora . . . .26
VIII. Te waiianga ite Path o Waengaraiii . . 29
IX. Te Timatanga o te Haiii ki Anatioka, me te
WHATINGA ATU A NGA APOTORO 1 lIIRUIIAEAMA 34
X. Te Haerenoa matati ki nga Tauiwi ... 38
XI. Te Runangatanga ki Hiruiiarama ... 43
XII. Ko te Karaiti e araiii ana i Tana Apotoeo ki
Onon 49
XIII. A Paoua i Kariki.—Te Anatikaraiti me tona
kai peiii 53
XIV. Te Wiiakatunga i nga Haiii Kariki ... 57
XV. Nga Mate ipaki a Paora i taua wa . . 61
XVI. Ta Paora Kupu mona ake 64
XVH. Tana Karanga ki a Hiiia 67
XVIII. Te Haerenoa ki Roma .70
XIX. Te Wiiakamutcnqa 74
Nga ra mb nga tau i korerohia i roto i nga
Maui a nga Apotoro ...... 77






NGA MAHI A NGA APOTORO.
UPOKO I.
Te Hahi i te ruma o rvmga.
Kotahi tekau ma tahi nga tangata kei Maunga Oriwa e
tu ana,e titiroana,i runga i temiliaro,i te whakamoemiti,
ki TotaM e kake ana whaka te rangi ko ona ringa kei
te totoro tonn, ata kake ana la a kua puta mai te
kapua, a ngaro ilio la. Na, ka hoki ano te mahara me
te titiro ki rare kite wkenna, na, ko te reo o tetaM e
korero mai ana, na ka kite atu ratou he anahera e korero
nei. Upoko i. 11. Na, kna marama. “Ka pera ano
Tana haerenga me la i tirohia na e kontou e haere
ana;” “ I mea a Eaniera, ‘ I nga kapna ote rangi.’ ” I
mea a te Karaiti, “ I nga kapua o te rangi, me te kaha, me
te kororia nui.” Ko te kapua ote kororia taua kapna, ko
te kapua i kitea ra i te maunga i whakaahuatia
ketia ai la, i te putanga mai “ o te reo i te kororia, nui
rawa,” ko te kapua marama; e mohiotia ai ko te Atua
tenei; na, kua riro atu ano ia ki rote; alaetu ra i
to ratou taha, e pa raki a ratou, e whakaha ana ki a
ratou; ala i whakaako ra i a ratou i Kariri, i whaka-
aetia nei e ratou ko te Mihaia tenei, otiia kihai ra ratou
i tino matau ki Tona ahua, ahakoa ra Nana ano o
ratou Matua, i arahi i te koraha i roto ano i taua kapua
kororia.
MAORI—ACTS. B


Na tenei kitenga kotahi a ratou i rere ke ai a ratou
whakaaro o mua Mona. Ina whai ano i koropiko ai
ratou ki a la; i hoki ai Id Hiruharama, ehara ito mea i
runga i te pouri me te mea nei kua ngaro te hoa aroha,
engari “ i runga i te Hari nui,” me te mea e moliio ana
ratou kua tino tata mai te Ariki to ratou Atua. Na, kua
huihui talii me te nuinga kite ruma o runga, ara ki
tana ruma ano pea i koreroliia ra i te Kongo Pai a
Kuka, ki tera i tukua mai e tetahi akonga pea kia kai
ai te Ariki ratou ko Ana Akonga ki reira. Huihui tonu
ratou ki reira i nga ra katoa, 120 ratou. I roto pea i a
ratou nga teina o te Ariki ’mo Hohepa o Arimatia, me
Nikorima, me Kereopa, me Pahapa, me Matiaha, mo
ctahi atu; me nga wahine tapu hoki, ko Men whaea o
te Ariki tetahi, ka mutu i konei to korero mona i roto
ite Karaipiture. Ehara tenei i te ritenga hou na te
Hurai, kia penei te huihui a tetahi ropu tangata. He
maha nga ropu penei i Hiruharama me a ratou whare
karakia ano,na kihai i rapurapu te tangata mo te tikanga
hou a nga Akonga. Ki ta te iwi whakaaro he titoro-
hanga hou ratou, e pupuri nei i te ki ko te Mihaia taua
Poropiti i Nahareta Nana nei i ohorere katoa ai te 'pa.
Kahore ano kia whakina nuitia ta ratou tifto whaka-
pono ki a la, ara, ko la te Ariki ote Ao katoa. I nga-
wari mai te tikanga a te tokomaha noa iho o nga Parihi
ote runanga hoki; ko o ratou tino hoa riri ko nga
Haruki i riri nei mo ratou i mea kua ara mai a Ihu i te
mate. Huihui tonu aua tangata whakapono i nga ra
katoa (te tane te wahine), i roto i to ratou ruma o
runga, te ai he mataku. I nga haora karakia, ka haere
tahi me era atu Hurai. karakia, kite Temepara, ko nga
wahine i noho i tetahi wahi ko nga tane i tetahi taha.
He kaumatua tonu to nga whare karakia katoa, i noho
cnei kite pito ote whare, me te anga atu nga kanohi


Id te whakaminonga, na, ko nga Apotoro nga kaumatua
o te whakaminenga Karaitiana. Ko ta te Ariki kupu
whakamutunga tenei kia kaua ratou e haere atu i Hiru-
harama, kia rite ra ano te kupu a te Matua. Tatar! ana
ratou Id taua “ kaha hou no runga, ki taua iriiringa a
te Wairna Tapu.”
Na, tenei tetahi tikanga maratna, ma ratou. Kotahi
te kau ma rua a te Ariki i whiriwhiri ai, me te mea kia
pera tonu te maha, kia tekau ma rua ano hoki nga to-
rona a mua; a, kua hapa tetahi. Me pewhea ra e kapi
ai tona turanga ? Ko te whea ra o nga Akonga ? To-
korua anake a ratou i kite ai ho tangata tika, he tangata
i kite tonu i Ana mahi o te timatanga mai ano a tae
noa kite mutunga. Otiia ko tewhea ra o taua to-
korua? Na te Karaiti ano ratou i whiriwhiri. Me
pewhea hoki e tika ai ta ratou nei whiriwhiri. Na
ka tahuri ratou ki a la, ano ko la tonu te kitea tonutia e
ratou, Upoko i. 24.
Na, ka maka rota ratou, a puta ake ko te ingoa o
Matiaha i runga ita ratou inoi; a, uru ana ia ki roto
ki nga Apotoro kotahi te kau ma rua. Na kua tekau
ma rua ano,ka kama tonu kite whaka atu ki nga iwi ko-
tahi tekau ma rua o Iharaira anaka puta mai te kaha o
runga kia ratou. Tatari tonu ratou kia rite ra ano
tana kupu whakaari, me te inoi tonu he whakaaro
kotahi ta ratou.
E rua nga mea e kitea neii roto i tenei hunga whaka-
pono; ko ta ratou maia, ko ta ratou koa. Maia rawa
ratou kite whiriwhiri kite whakatapu i tetahi atu
Apotoro. Ki ta tatou whakaaro pea, me waiho tonu i
ta te Karaiti i mahue iho ai. Kihai i penei ta taua 120,
mohio tonu ratou he whakaaro nui ta Pita kia whakato-
putia ratou, na pera tonu ratou, me te matau ano ka
kore e tukua ete Ariki kite kore la e pai. Otiia tika


rawa ta ratou. Ko nga mea kahore nei e whai ora
anake e kore e neke hacre. Tena he mea ora kei te
tupu, kei te mahi. Aho mea ora, he mea tupu haere
.te Hahi a te Karaiti; tupu tonu i runga i te uaua, i te
maia. Ko ia nei ta tatou mea tuatahi e ako ai, Muri iho
ko ta ratou koanga. E mea a Buka i hoki ratou ite
Maunga Oriwa, he nui to koa. Ki ta ratou whakaaro
kua nui rawa a te Karaiti—kua mutu Tana whaka-
ititanga, kei Tona torqna la, kua tukua mai ki a la te
mana katoa i te rangi, i te whenua.
Ki te whakaaro iho ko te mea nui tenei i mahara-
hara ai ratou i aua ra kotahi tekau, i tatari ai ratou i
runga i te inoi, i te mataara tonu, ko Tana kororia nui
ta ratou i whakaaroaro ai, kahore atu he whakaaro i
taua takiwa. Kua rite Tana hari, a kua uru atu ratou
ki Tana haringa. Katahi ka tino toko ake te aroha
ki a la. Penei tonu ki a tatou; kia ngaro ra ano ta tatou
i aroha ai, na, katahi tatou ka mohio kite; nui o te
aroha. Ehara ta ratou i te aroha whakatangata kau,
engari nui noa atu ta ratou aroha ko ta te Wairua anake
ate Atua e toko ake ai i roto ite ngakau. ’Na ko te
take tenei i aroha ai ratou. • Kihai ratou i ata marama
ki a la; na, no aua ra whakamutunga ka matau ai
ratou —ko ta Aperahama Tenei i whakawhirinaki ai, ko
te Anahera o te Kawenata i korero ra ki a Mohi, a, ko
ta ratou i whakahoa ai, i noho tahi ai, i uru ai ratou
ki tona haringa. Ai a ratou e koropiko ana kite Ariki
ki a Ihu, e koropiko ana ano ratou kite Atua o o ratou
matua.
A ko ta ratou inoi, i aua ra kotahi tekau, o Tana Ka-
kenga tae noa kite ra o te Petekoha, he pera tonu pea
me ta tatou e inoi nei i te ra o te Kakenga.


UPOKO 11.
Tc Homaitanga o te Kai whakamarie.
Na, kihai i roa te taringa o te HaTii i te ruma o runga
ra, a kua puta mai te kaha i runga. Ite tekau o nga ra
i muri iho i te Kakenga atu o te Ariki ko te liakari nui
ko to kotinga witi—ko te Petekoha ra ki ta te Kariki
reo, na kua tini noa iho te Hurai o era atu whenua ki
Hiruharama.
A he ra kotinga witi ano tena kite Hahi o te Karaiti,
he kohinga no nga hua mataati. Ite atatu kua huihui
ano ratou, te kotahi ran e rua tekau, ko nga wahine tapu
ano pea etahi, kei tana mma o runga ra, he karakia te
take. Mahara ana ratou ko te ra Aranga tenei o te
Ariki ko te ra tuatahi oto wiki; ko te ra ano i pa-
nuitia ai te ture i Maunga Hihai. Na puta whakarere
mai ana he hau nui, a haruru ana i roto i te whare, a, i
runga ake i te matenga o tenei, o tenei, tetahi mura ahi e
ka ana na, kei te inoi kei te waiata ratou, ko te reo, he
reo ke.
Na, ka pera tenei kura hou o nga poropiti, me te
kura poropiti o mua i tutaki ra ki a Kingi Haora, ka
haere ki nga tiritio Hiruharama ka tutaki kite mane e
huihui ana kite karakia i te Temepara.
Te rongonga o nga tangata o nga whenua kei aua
tangata o Kariri ra e waiata ana i nga whakamoemiti-
tanga kite Atua, a no ratou ano nga reo, na, tau ana
te miharo, pokia mai ana ratou; mea ana nga Hurai o
Hiruharama e haurangi ana, te mohio hoki ratou ki
aua reo. '
, Nakakauwhautiatana kauwhau tuatahi e Pita me te
tu tahi ano o te tekau ma tahi, ki tonu i te! wairua, ko ia


nei tana korero:—Ehara tenei ohokanga a te ngakau i te
haurangi; he ata nei hoki tenei; kao, ko te ringihanga
mai o te Wairua o te Atua i poropititia ra e Hoera, he
tohu no nga ra whakamutunga, mo te whakawa meake
ka tata. Na kua tau te taringa ote iwi iaia e korero-
ana i nga wehi o tana whakawa, katahi ka whakaaturia
atu te oranga,“me karanga kiteingoa ote Ariki.” Ako
te Mihaia tana Ariki, ko te Mihaia i whakakahoretia ra
e ratou i tukua atu kite ringaringa ote tauiwi kia patua,
“ kia ripekatia.” E mea ana hoki a Eawiri i te 16 o nga
Waiata. “ E kore e waiho e koe toku wairua kite
reinga, o kore ano hoki e tukua o koe To Mea Tapu kia
kite ite pirau; ” Na ehara tenei ite kupu mona ake
engari mo te Mihaia i kiia ra kei to haere mai. Na kua
rite tana poropititanga i a Ihu o Nahareta. Ki te pataia
e ratou te tika o tenei korero, na tenei nga kai wkakaatu
i kitea ai Tona aranga mai i te mate-; ko tenei ringi-
hanga mai ano o te Wairua Tapu, e kitea nei o Hiru-
harama katoa, tetahi tohu, kei te ringa matau ano la
ote Matua, te herea eto mate ito urupa. TJpoko ii. 36.
Na Pita tenei korero i runga i te mana o te Wairua
kua puta hou mai nei ki a ia. Ngoto tonu ana kupu ki
nga ngakau o taua mano tini me te mea nei he tangata
kotahi. Pouri ana ratou i te hara. E koia hoki kua
ripekatia e ratou te Mihaia! Tenei pea te riri ate
Atua to tau mai ana ki. runga ki a ratou! Na popo
mai ana ratou ki a Pita ma :—“ E hoa ma, e nga tua-
kana me aha matou ” ? Ko Pita atu “ Eipeneta ”
rarangi 38, 39. Na Hoera hoki tenei poropititanga.
Ko te kauwhau tuatahi a te Hahi a te Karaiti,
nui atu te kaha; 3000 i tangohia hei tangata ma te
Atua a iriiria tonutia ake. Na ta Pita korero ranei na
tana ake mana ranei ? Ae; engari, ehara i tena anake,
tera ano hoki tetahi kihai ra i kitea e ratou, otiia kei


roto ano la i a ratou i runga i te kata o to Wairua,
rarangi 47.
Otiia kihai pea ratou katoa i oho mauri. Ingahoro iho
te kupu a te Atua ki runga ki nga ngakau e puta ke nei
te whakaaro a tetahi a tetahi, pera ai mo te kupu
whakarite, me te kai rui e haere ra kite rui. A Mtea
ake ehara etahi o taua hunga i iriiria ra i te hunga
tika. Otiia ho pono tonu te tahuritanga mai a te
nuinga, ho mahi na te ngakau i roto i kitea i runga i
nga mahi o waho. Ko te wehi i tau ki runga ki nga
ngakau katoa, a hui atu ki tena ko ratou i “ u tonu ki
te ako a nga Apotoro, ki to whakaaro tahi, kl to wha-
whati taro, ki nga inoinga.”
E wha nga mea nui i roto i te Hahi onamata hei
whakaarohanga.
(1.) I u tonu ratou kite ako a riga Apotoro. Ko to
tokomaha o ratou no nga whenua ke, ahakoa ho Hural
ratou, na kihai ratou i mohio ki a, te Karaiti mahi. Ho
maha nga mea hei akoranga ma ratou. Na, hono tonu
ta ratou whai atu ki nga Apotoro kia akona ai. Nga
mea i akona ai ratou ko nga mea i pa ki a te Karajti;
me te ata whakaritenga i nga Karaipiture.
(2.) “ I u ratou kite whakaaro tahi a nga Apotoro,”
me te mea nei he hapu kotahi, kotahi tonu te whakapono,
te karakia hei tuhonohono, mo te ngakau nui kia huia
katoatia a ratou mea, i runga ano i to tikanga a nga
Apotoro.
(3.) “Ho whawhati taro.” He tikanga nui kei enoi
kupu. E rima nga korerotanga ai, kei a Mat. xiv. 19 ;
xv, 36; xxvi. 26. Euka xxiv. 30. Hoani xxi. 13. Kua
whakatapua taua kainga ete Ariki e Ihu i runga i to
whawhati taro ite whakawetai. I tetahi o ana kainga
i mea la “Meatia tenei hei whakamaharatanga kia
Au.”


• I nga ra katoa ina ■whakamine ratou, maliara ana
ratou ki Tana "whakahau ite kainga ite ahiahi. Kua
tokomaha ratou kihai io ki torunga ruma. A e mohio
ana tatou he whakakotahitanga tapu rawa tenei, lie
whakakotahi ki a ratou ano, he whakakotahi hoki ki
te Ariki. '
(4.) I u hoki ki nga inoinga, me te mea nei he miha
nga taima i karakia ai ratou he, haora i whakaritea
marietanga hei huihuinga ma aua •whakaminenga;
haunga nga huihuinga ki to Tcmepira kite karakia i
runga ite ritenga ate Hurai. .
Koi nei te ahua o taua hanga i nga ra katoa. Ina
whai ano i ngoto ai aua whakaaro ki roto ki to ngakau
0 to katoa i to ratou kitenga ai i te aroha, i te tapata-
hitanga ote ngakau o to hunga tapu.' E mea ana te
kupu “he maha nga mea whakamiharo, me nga tohu
1 meatia e nga Apotoro.” Ko tetahi tenei, He mea tino
nui rawa pea, na reira i tuhituhia ai, na te mea ranei
i timata te whakatoinga i reira. Muri iho i te Petekoha
ka haere a Pita raua ko Hoani kite tahi o nga ku-
waha o te Temepara i te karakiatanga i te ahiahi, na
ka tono mai tetahi kopa i tetahi mea mana.
Mea atu ana a Pita, “ Titiro mai ki a maua.” Na ka
tahuri atu ia, hua no a e whiwhi ia, “ Kahore aku hiriwa,
aku koura; engari kotahi tonu taku ka hoatu nei ki a
koe-i runga i te ingoa o Ihu Karaiti o Nahareta, whaka-
tika, haere.” Na, ka totoro tonu atu a Pita i tana
ringa, a hapainga ake ana ; inamata, kua'kaha nga
uaua, nga waewae, a tupeke ake ana ia, na te whaka-
pono hoki i taea ai; ame te mea nei o whakamatauria
ana tenei ora hou, ka pekepeke haere ia ki roto kite
Temepara, me te whakamoemiti, me te manaaki i te
Atua mona ka ora nei. ' ,
Na kua mohio nga tangata katoa ki a ia, i te takoto


tonu hoki ia i taua kokonga o te whakamahau o mua
iho. Ka koreroHa ote katoa taua merekara. Na, kua
pope mai te mane ki nga Apotoro me te miharo ano, a
ka kauwhautia taua kopa e Pita ki a ratou i te whaka-
mahau nui a Horomona. Ako te nui ote Ariki kua ara
nei, te idea i kauwhautia ano e ia. Ae, Nana i ora ai taua
tangata,- ehara i nga Apotoro; Nana, na tera i tukua ra
e ratou i whakakahoretia i te aroaro o Pirato, i whaka-
ora tenei kopa, kua noho hoki ia i te ringa matau o te
kaha i runga. Na ka whakapuaretia ano te huarahi ki
teripenetako tana korero tenei kei nga Mahi iii. 17, 19,
21. Na, ka whakapuakina e Pita nga Karaipiture
katoa o Mohi mai ano, mo te ata whakataki mariro i te
tikanga pumau mo te matenga o te Mihaia, i runga i
nga mea whakarite, i nga patunga tapu, i nga poro-
pititanga, me te mate epa kite hunga whakakahore, me
te haringa ote hunga e manako ana ki a la. “ Ae, i
tukua tuatahitia mai e to Atua tenei haringa ki a
koutou hei murunga hara.” . . . Ko te kupu akiald
tenei a te Apotoro, na, kua whakamutua kinotia e ratou.
Kahore i ngaro taua huihuinga, me te merekara, me
te kauwhau ra, i nga rangatira o.te iwi; a kihai ratou
i pai ki taua tikanga. Te whakatikanga a nga tohunga
i ,te mutunga o te patu whakahere o te ahiahi, ka
ngare i te rangatira o nga Eewi, i a ia hoki te tikanga
mo te pehi i nga mahi tutu i roto i te Temepara, mo
otahi o nga Haruki o roto o te runanga, a hopukia ana
nga Apotoro, hereherea ake.
Meake kua po, na, te taea te arahi atu kite runanga
ka whiua raua kite whare herehere o.te Temepara, mo
te huihui rawa o te runanga i te ata ka kawea atu kia
whakawakia.


UPOKO 111.
Nga lie o waho i pa kite Hahi.
Ko nga whakamatautauranga tuatahi o te Hahi tenei
te rangona nei. Kua ka te alii, a whakatoia ake nga
Apotoro mo ta ratou kauwhautanga kite iwi i nga
marae ote Temepara. Ka pewhea ra ratou ? Ite mea
i a ratou ano to ratou Ariki, to ratou kai whakaako
i pawera ratou Hoani xi, 9. Tau ana te miharo ito
ratou kitenga ai e tohe tonu ana la, “ i a ratou e whai
ana i a la, i wehi tonu ratou.” Ate putanga mai ote
awha whakarerea ake la e ratou, a oma ana.
Ka pewhea ra ratou i te mea kua riro atu nei ia?
Me titiro iho. i te mutunga iho o tera upoko, kua
hereherea a Pita raua ko Hoani i taua po i roto i te
whare herehere o te Temepara, mo te ao rawa ake ka
whakawakia ete runanga. He mea ata huihui katoa
te Eunanga. He mea karanga katoa nga memo tohu-
nga. He Haruki ratou. Whakarongo mai H tenei.
I to mea kahore ano a te Karaiti kia ara noa, ko nga
Parihi ona tino hoa riri. Tena, kua kauwhautia nei te
Aranga mai o nga Apotoro; na, ko nga Haruki kei te
whakatoi he anuanu hoki no ratou ki tena korero; a,
kua ahua pai mai nga Parihi.
I te atatu ka whakatungia nga Apotoro; e rua
i waenganui o te Kooti a ka uia raua, na tewhea Ingoa
ki ta raua ki i ora ai te kopa. Ma Tuiteronomi xiii. 1-3
e marama ai te tikanga o taua patai. Kua mahia nei he
raerekara, a he pewhea ta te ture mo nga merekara ?
Na mei ki atu nga Apotoro ehara i te Ingoa o Ihowa,
engari na te Ingoa o Ihu i meatia ai te merekara, na ki
ta rotou, he whakaanga tena ite iwi kite Atua ke,


na te waima kino te merekara. Na reira te patai “na
towai ingoa.” Na Ihu ranei, na Ihowa ranei ? Ma
tenci e ata kitea ai te rerenga ketanga o te ritenga
hen, o te ritenga tawkito. A mekemea ite kauwkau
nga Apotoro i tetaH Atna hou, na, kua tika rawa te riri
a nga Haruki. Na, ka ata wkakawakia tana ritenga hou.
Ka pewkea atu ra a Pita, ara, te -waima Tapn, i ki
ai ia, i a ia e tu ana i te aroaro o ona kai whakawa ?
Upoko iv. 9, 10.
Na, ka kowlietewlicto pea ratou, “Ha! e whakaae
ana ia ekara ite Ingoa o Ikowa.” Otira kakore ano kia
mutu noa ta te Apotoro,, Wkakaaturia atu ana e Pita,
kua oti ano te ki mai i roto i te -waiata e korerokia ai te
Mikaia, ko te toku tera mona ko ia te Mikaia, ara ko ta
ratou wkakakakoretanga i a la. Ko te kokatu i wkaka-
kakoretia ra e nga kai kanga, kua meinga kei upoko
mo te kokonga. Kakore koki ke oranga i tetaki ake
ingoa. Ko Ikowa tenei i kiia nei ko Iku.
Mikaro ana ratou ki taua kupu, i rite tonu nei ki a
Iku kupu, me te makara ano ko ia nei nga tangata
tokorua i kaere taki atu me Iku kite wkare wkakawa i
nao ake, na ka korerorero ratou ki a ratou ano.
Ka mea kia kaka te wkakaweki i a raua, kia noko
puku ai; ke mataku kei ngangau te iwi te wkiua ai. I
wiri ra a Pita i mua i te aroaro o te kotiro, tena, ka weki
ranei ia aianei? Ka korero taki raua ko Hoani;
“ wkakaaroa o koutou, ka tika ranei kite aroaro o te
Atua ko koutou kia wkakarangona, a, kaua te Atua ?
E kore koki e akei kia kaua e korerotia e maua, nga
mea i kite ai, i rongo ai matou.”
Kikai i iti iko te maia o o raua koa i te rongonga
ai kua wkakawekia raua; —karanga taki ana ratou i to
ratou ruma o runga kite Atua, inoi ana kia tino maia
tonu ratou kite kauwkau i Tana kupu; a, kia meatia


tonutia nga mea whakamiharo i runga i te ingoa o
lira. Te mutunga ota ratou inoi ka whakangaueuetia
te ruma i huihui ai ratou, a ki ana'ratou i te, Wairua
Tapu; a haefe atu ana me te kauwhau ite kupu ate
Atua,' maia rawa.
Kua rangona to ratou inoi; utua mai ana. Aka tu ano
ratou kite whakamahau a Horomana, nui rawa atu te
raana ota ratou kauwhau. “ A nui atu te hunga i horoa
atu kite Hahi tona tini ote tane o te wakine. He nui
pea te rewharewha i taua wa; a, i nga Apotoro e haerere
ana i te rori, ka kawea mai nga haura ki waho o nga
whare. Ko Pita tonu te tangata nui, a popo tonu mai
te tini ki a ia, a me te mea na tona ata i ora ai nga
haura ra, ara, na to ratou whakapono ke. Naka huihui
mai ratou, i nga taone katoa me nga kainga tutata ki
Hiruharama, me te hari mai i nga turoro, i nga mea i
nohoia ete rewera, a, ora katoa ana. Ko nga putanga
mai tenei o taua inoi i te ruma i runga! he oioinga
whenua! Koi hei te maia o ana tangata. Ana te aha
ra ? Ehara ianei ite putanga mai oto ratou Ariki ?
Na wai ra i ora ai taua hunga ? Na ratou ? Kao, na
te Ariki “ e mahi tahi ana.” Ko te mano i whai mai
ra kite iriiri, he akonga ranei na ratou ? ehara; ko te
Ariki ia kei te tapiri i te hunga e whakaorangia ana.
Na, tenei te take i rere ke ai aua Apotoro i te mea i a
ratou ano to Ariki, i mataku ai, i reira e noho tahi ana
la i runga ite whakaiti; tena ko tenei, e noho tahi
ana la i runga i te kaha i te kororia, ha kua maia ratou.
Ki te kore tatou e ata mahara ki tenei take e kore e
marama nga korero o Nga Mahi a nga Apotoro. Tenei
rawa ia tetahi tohu o to noho tahi o to ratou Ariki i
runga ite kororia, ite kaha kite whakaora ; kei to
rima o nga Upoko. He mea hou tenei ehara ite pera
mo nga mea i nga Kongo Pai. Kua oho noi te iwi, na,


ka .riri nga Haruki, no te mea kua whakaponohia to
aranga iriai o Ihu i repekatia ra. Na, ka hopukia te
Tekaumarua, a, makaa iho kite wharo herehere, ka
karanga ite runanga kia huihui i teata kite whakawa.
Kua ao te ra; na, ka liaere nga pirihimana kite tiki i
nga herehere ki tekooti; A hoki kau mai ana:—ka
mea, “ Eokohina atu e matou e tutaki ana nga tatau
0 te whare herehere, u tonu, me nga kai tiaki e tu ana
1 waho mai o nga tatau : te whakapuaretanga kahore
kau tetahi i kitea i roto.” Te tino miharotanga ote
tino tohunga, ka tahuri atu kite apiha, me te apiha ki
nga tohunga nui, ka patapatai, me aha; ra. Na, kua
tae mai tetahi ki tekooti,me te korero, “Eere nga
tangata i hereherea ra e koutou, kei te Temepara i
whakaako ana i te iwi.”
, He mea pewhea ra? Kihai nga: katipa i mohio,
engari te kai tuhituhi. No taua po i uakina ai te tatau
e' te anahera o te Ariki, a whakaputaina mai ana aua
tangata pono, me te ki atu kia haere ano, kite Temepara
kite kauwhau kite iwi ite kupu ote ora. He mea
hou tenei whakaoranga. Kahore rawa ate Karaiti i
tahuri kite whakaora ia la ano, i Ana Akonga ranoi
ite mea e whakaiti ana la. Ko tenei ia kei te kororia
la, na kua puta ke: Ma tenei ratou e mohio ai ka tino
whakaorangia ratou a mua. Otiia tenei te tino take;
he mea kia nui rawa ta ratou whakapono. Hei oranga
ngakau tana mohiotanga kei a ratou tonu la ahakoa te
kitea ai. Ehara ite mea, kia hua ai ratou, me tatou,
ka puta tonu mai nga Anahera. Kao ; no taua rangi
ano ka kite ratou he kore rawa te kaha o te Anahera,
engari ano to te Karaiti i runga i te Wairua Tapu.
Mahue kau iho ratou i te Anahera, timata kau te
whakaako i te Temepara na, kua hopukia ano ratou, o
o ratou hoa riri. Kua karapoti e nga pirimana, a e


-arahina ana ano kite runanga. He aha koa! He
inaumau ranei te mahi a nga Anahera ? Tenei ia te wha-
kaotinga; He pera me Paora ite aroaro o Hiha. Nana
ta ratou whakaaro, ara, “ i tu te Ariki ki to raton taha,
Nana hoki ratou i whakakaha! Wiri kau ana nga kai
whakawa.” Me te mea nei ka rongona atu te kupu a
Kaiapa i to uinga atu, “ Kahore ianei matou i tino
whakahau atu kia kaua kontou e whakaako i runga i
•tenei ingoa.” Te taea te whakahua ite ingoa o Ihu.
I mataku pea ia ite whakamaharatanga kite kupu ra,
“ Ko ahau ano la, a, a mua ka kite ano koutou i to Tama
a te tangata e haere mai ana i runga i nga kapua “ o te
rangi.” Mea kau ana ia, “ E mea ana koutou kia
whakairia nga toto ote Tangata ra ki a matou.” Mei
wehi i te ahua whakaatua o aua tangata, tera pea ia i
tino wehi ita ratou kupu. Erangi te whakarongo ki
te Atua kaua kite tangata. Na ratou katoa tenei kupu.
Mehemea na te Wairua Tapu te korero kua rite te kupu
■a te Karaiti. Mamae pu nga kai whakawa; mea ana
kia whakamatea aua tangata. Otiia ka tu ake tetahi
tangata ngakau nui, he Parihi, ko Kamariera te ingoa,
he tangata mohio, ka ki kia ata hangatia, kia tika te
mahi. Na, ka nekehia atu nga Apotoro ki waho. Otiia
;i rongo ano a Euka ki tetahi o nga kai whakawa, he
taitamariki ia, he akonga na <aua Kamariera. Ki te ki
, pea a taua parihi o Tarahu, he he ta Kamariera he
ngohe kau na te koroheke. Mea ana a Kamariera, “ Kati
te mea i enei tangata, waiho ; kite mea hoki na te
tangata tenei whakaaro, tenei mahi ka kore noa iho.
Tena kite mea na te Atua, e kore e taea e koutou te
pehi, kei kitea pea e whawhai ana koutou kite Atua.”
Ehara ianei i te mea na te kupu a Pita i era wiki i
mua tata ake ra i u ai te ngakau a Kamariera ki tenei
whakaaro, ara “ ko te kohatu tenei i kapea nei o koutou.


© nga kai hanga ? ” Kua rongo ano pea ia i taua kupu
c koreroLia penatia ana. Tera ano pea i uru ki roto ki'
te Lunga i tonoa ra e te rnnanga Lei ni atu ki a ILu na
wai te mana i pera ai la, a i utua m'ai ano ki nga kupu,
0 taua Waiata, me nga kupu ano i apitia mai ano, “ ki
te Linga tetaki ki runga ki tenei kohatu,na,mongamonga
noa; a kite Linga tenei ki runga ki tetaLi, na,
ngotangota noa ano Le pueLu.” Ina wLai ano i
wLakaaro ai a Kamariera ki nga mea a mua, kei kitea
pea e wLawLai ana ia ki to Atua. Na, wLakaactia ana
te kupu a taua PariLi, a, •wLakangawaritia ana tetaLi
waLi e nga Haruki, wLiua kautia ana nga Apotoro,
tukua ana kia Laere, me te wLakaweLi ano. Na Laero
atu ana nga Apotoro i te runanga, Lari ana no te mea
1 paingia ratou kia wLai kinotia mo te Ingoa o te Ariki.
UPOKO IV.
Nga Le o roto i pa kite Hahi.
Ko nga kino era o waLo i pa ra ki nga Apotoro, a ko
ta ratou tikanga tera ito panga mai. Otiia Le nui
rawa nga kino meake nei ka pa kite HaLi. Me titiro
ano tatou kite taLi totoLe nui mo nga taonga o to
HaLi wLanau Lou nei, kite tikanga Loki o te kupu ra
“ Le mea LuiLui noa iLo a ratou mea katoa.”
Ki te maLara a etaLi Le mea wLakatopu katoa a
ratou taonga e te Lunga wLakapono, kia kotaLi tonu
Le taonga. Otiia kaLore i penatia. E torn nga mea o
moLiotia ai eLara tenei i to maLara tika.
(1.) MeLemea i peratia,kna puta ake Le tikanga Lou
i nga Apotoro. Na, ka rere ke tenei i ta Te Karaiti
kupu; “ Hoatu ki a HiLa nga mea a HiLa, kite Atua


nga mea ate Atua; ” me tenei hold, “ Kei to nohoanga
0 Mold nga Karaipi, mo nga Parihi o noho' ana, na,-
puritia, mahia hoki nga mea katoa e mea ai ratou hei
pnritanga ma koutou.” “ Ehara Tana kingitanga i
tenei ao.” Kao, ehara ta nga Karaitiana ite whakaputa
ke i nga tikanga whakatangata ; i pupuri ano ratou
1 nga tikanga ' a o ratou matua, i kokoti i a ratou
tamariki, i whakatapu ite Hapati—he hunga pai, “ i
manakohia rawatia e te iwi.”
Ka, e kore e hangai ki tenei nga tikanga whakatopu
i te taonga.
(2.) Kihai hoki ratou i kaha kite hapai i te ture hei
tango i nga taonga ate tangata. I mea ra hoki a Pita
ki a Anania, kahore he tikanga o hokona ai ana taonga,
a ka hokona ka tuku noa mai i nga moni i hokona ai.
A muri iho ano, ka rangona, i mau tonu tetahi o ratou,
a Meri whaea o Maka ki tona whare.
(3.) Tenei hoki tetahi mea e tino mohiotia ai te
tikanga o nga kupu a Buka. Mehemea i whakatoputia
nga taonga, kahore hoki he mea hei hoatu noa atu ano.
Tena ko tenei, ho ture nui tenei na te Hahi kia ngawari
kite hoatu noa atu. I mohio hoki nga Apotoro ki ta
to Karaiti ture, ma to tangata ano tana ake whakaaro
kite hoatu noa atu i ana ake taonga, te pokanoa ai
ratou kite tango kau i a te tangata mea.
Ko te tikanga tenei o tana korero, hei whakaatu i te
ahua o ana akonga. Ara, “he tino ngakau kotahi, he tino
whakaaro kotahi,” i kore ai to tangata e mea nana ake
ano ona rawa ite mea e hapa ana tana teina. Ina hoki
e mea ana te kupu; “ kihai ano hoki tetahi i mea mana
ake tetahi o ona taonga.”
A na te nui o te aroha i hokona ai a ratou whenua, a
hoatu ana te moni ki nga Apotoro hei tuwha. He pera
hoki ta Hohi Panapa, he tangata whai whenua tenei


no Kaiperu, lioatu katoa ana te moni i Lokona ai tana
whenua ki nga waewae o nga Apotoro.
Otiia whai tahi ana to tinihanga i te ngakau nui, a
lie iho taua hnnga. Na Anania tana tinihanga, Ida
kiia ai e rite ana tana aroha, ki ta Panapa. He teka
tana korero: he teka kite tangata kia miharotia ai; he
teka kite Atna, he mahi tahi kite Atua kite taonga.
Na ka pehia iho tena tu hianga kei kino haere. • Tirohia
ana e Pita te ngakau o taua tangata, a man ana te
wehi ki taua riringa. Kihai raua i teka kite tangata
engari kite Atua. Na to Atua i papaki, a mate tonu
iho raua. Ahakoa te mohio a Pita te kore ranei o
mohio, e mana tonu i reira tana kupu ite wairua ; nui
atu te marama to tika o tana mate. He mate te utu
mo te hianga i roto ite puni. Ko te purenga hoki tena
0 te hinengaro o te Hahi, taua “ wehi nui ra i pa ra ki
te katoa.” Me pewhea hoki ? Ehara pea a Anania raua
ko Hapaira anake i nga tangata pena, tera atu ano pea
etahi i whakawaia o Hatana. Ko tana hoki he tatari
1 te hunga i iriiria, ano he witi, a i tukua ano ki tana.
A kua mutu ianei tana tatari ? Kahore ianei tatou e
kanakana kau ana ka hinga tetahi tangata i kiia ra ho
tangata tika ? Kahore ianei tatou e oho, e ketekete kau
i te panga tata mai o te hara ki a tatou ? : Ae, kino atu,
kua tino mau tatou i tana hara—engari kihai i mohiotia
ete tangata, te whakama ai ; otiia ko te mea kino rawa
atu kia kaua o oho, e ketekete. Ta te mea ko tatou
anake kei te mohio, kahore te tangata ke. Koi na te
mea e tatu ai te ngakau, ho hara kite Atua anake.
Ehara ianei tenei ite hara a Anania ? Ko nga hara enei
e hara nei tatou inaianei, he iho te mahi, hnna ake, kia
kiia ai e te tangata ka nui to tika o tena tangata. Ko
ta te Apotoro he riri mo tenei hara.
Ko tenei te he tuatahi i pa ki roto ki to Hahi, hoi


whakatupato i nga wa katoa. Na tenei ano tetahi he-
no taua ritenga tuwha moni ra ki nga rawa kore. He
puhaehae i puta ako, lie amuamu na etahi, i hapa hoki
a ratou pouara i taua tuwhanga. Na ko te tikanga a
nga Apotoro mo tenei, hei tohutohu ki nga kai
whakarite a te Hahi i nga wa katoa.
Imua ake nei i nga Apotoro anake te tikanga mo
nga mea katoa ate Hahi. Ka mea pea tatou, ka tika
ano kia penatia tonutia. Hei aha i whakarangona ai
nga kupu a ena tangata ehara nei i Huria engari no
Kariki, he kupu puhaehae kau; kahore e tika kia
whakahekia nga Apotoro, kia whakangawaritia he
tikanga ki ena tu hamumu. Otiia kihai i pena nga.
Apotoro. Engari ratou i mohio kite titiro ki nga
tikanga a te Atua, kia whakatungia ano he tikanga pai
mo te Hahi ka neke haere nei. E kore e tika kia mau
tonu ki to te timatanga, engari me neke haere hoki. A
na taua amuamu i mohiotia ai, me whakatupu ano he
ritenga.
Kahore pea a te Karaiti kupu mo enei tu mxnita ka
■whakaturia nei, otiia i mea la ka tupu tonu, ka nui
haere tonu te Hahi ano he nani; a ekore e rite nga
tikanga tuatahi kite nui ote tupu; o kore e ringihia
te waina hou ki nga ipu hou. Koia i mea ai nga
Apotoro ko te ringaringa o to ratou Ariki tenei,
ahakoa te Mtea ai la. Na marama rawa ta ratou
rapunga tikanga i a la, ehara i te mea i ta ratou ruma
i nga tatau o kati ana, engari i te whakaminenga nui—
o tino noho rate Wairua Tapu ki reira. Ka karangatia
to mano e nga Apotoro, ka vvhakamaramatia atu to
tikanga kia wehewehea to mahi, ka tukua ma ratou te
whiriwhiringa i etahi tangata tokowhitu, tangata o
korerohia paitia ana, kia whakaritea ki tana mahi ki te-
tuwha i nga taonga a to Hahi.


. Na, whirwhiria ake ana tokowhitu, no nga Kariki
anake nga ingoa, e manakohia ai i te hunga i tautoho
ra. Na ka ata whakapakia: na to mano i whiriwhiri,
ka tika tenei, ko te tikanga hoki kia paingia e te
mano; ko nga Apotoro ia hei whakapa.
UPOKO V.
Te Mataogohi i mate rao te whakapono.
Tokorua anake o tana tokowhitu ra o tino korerohia
ana, ara ko Tepene raua ko Piripi, Kahore he korero
mo te tamarikitanga o Tepene, otiia e korerohia ana te
tino whakamoemititanga kite tapu o tana mahi: “i ki
tonu ia i te whakapono i to Wairua Tapu ; ” kihai i taea
“te wairua te matauranga.” Tora pea ia i kite ite
Ariki i te ao nei, ko tetahi pea ia o te 120, o te 500
ranei, i kite ite Ariki ite aranga mai ite mate. He
ahakoa ra, he tino tangata whakahara ia i roto i te
Hahi. No tana whakaurunga ki roto kite tokowhitu
na, ka nui ake ho mahi mana, E aroha ana ia kite
tinana tangata, na ka aroha tonu hoki ki nga wairua.
Ka kauwhautia e ia te Rongopai ki nga tangata katoa i
haere mai. “Ho nui nga merokara me nga tohu i
meatia e ia.”
I kauwhautia pea o ia nga Hurai i haere mai i nga
whenua ke: no nga Kariki nga whakaminenga i
mauahara ki a ia; no Roma nga Eiperefini, he herehere
eneikuatukna—no Awherika tetahi—noAhia noKirikia
tetahi whakaminenga. Tera ano tatou kei to mohio ki
tetahi tangata o tana whakaminenga o Kirikia, o
taukiri eme Tepene ano i mohio ki a ia. Ko nga hoa
tautohe enei o Tepene i nga ra katoa, he hunga matau


rawa ratou ito Huria. Heoi “ kihai i tau i a ratou te
whakatae ki to matauranga, me te wairua i korero ai
ia.” Tera ano pea i ngahoro iho etahi purapura ki roto
kite ngakau o taua Pariki no Kirikia, he taitamariki
nei, ahakoa te whai hua ai i reira. I rite hoki etahi o
ana korero i muri iho ki o Tepene. Nana pea i rongoa
nga korero a Tepene.
Na, kua ku tana hanga, na, ka whakapae teka. Ko
etahi o nga korero o Tepene i kiia e ratou “ he kohukohu
ki taua kainga tapu, kite ture.” Koi na ta ratou kupu
kite runanga, i toia ai ia ki taua kooti. Na, ka kite
katoa ana kai whakawa, e whitu nei tekau, i te kororia
i whiti mai ki tona kanohi, he kororia no taua Wairua
Tapu i whakakahangia ai tona ngakau..
Na, ka ui atu to Tohunga Nui, ko ia hoki te tino kai
whakawa. “He pono ranei enei mea ” ? Na te mana
pea o te kupu o Kamariera i ata whakarongo ai ratou
kite korero o Tipene ;■ kihai i rite te riri a nga Parihi
i te - tuatahi, ki ta nga Haruki. Na, ka korero
tonu a Tepene, a ko te rangatiratanga o te Karaiti i nga
wahi katoa o te ao tana korero, he korero whakarihariha
ia ki nga Parihi na, te tino riringa i riri ai; a, hiahia
katoa ana kia patua ia.
I mutu kau ai tana korero i te 50 o nga rarangi, he
tino nui rawa no ta ratou kanganga i a ia.- A ko te
huarahi tena o tana korero i puta mai i runga i ta ratou
aritarita ko tera i te 51 o nga rarangi, ara, “ rite tonu ta
koutou ki ta o koutou tupuna.” Ko te putake tenei o
tana korero. I korerohia ai nga whakapapa tupuna
he mea pea kia ata whakarongona ai ia, i mea ia kia
whakaaturia atu te tukunga iho o te kupu whakaari
ki a Aperahama a tae noa kite otinga me te take i
whakakakore ai ratou i te Mihaia, ara, i peratia ano
hoki nga tangata i rite ra kite Mihaia, “I haere mai


la ki Ona, a, kihai Ona i manako ki a la.” I peratia
ano hoki a Holiepa “na te hae i hokona ai ia ki Ihipa; ”
I peratia ano hoki a Mohi, i whakahaweatia raeo ratou
tupuna, i mea atu ra ki a ia ‘Na wai koe i mea hei
rangatira hei kai whakarite whakawa mo maua; ’ i
peratia katoatia ano hoki nga poropiti katoa, ko te whea
o nga poropiti kihai i whakatoia e ratou, a, ina -whai
ano i tukua ai, i whakamatea ai te Mihaia i Tona
taenga mai, ta te mea “ i mam i a ratou te hunga katoa i
poropititia ai te Mea Tika.”
Na, kua mohio ratou kite tikanga o tana korero, ara,
na ratou i patu te Mihaia, heoi, tetea noa iho nga niho
ki a ia, nui atu to ratou reo kite hamama. A, inamata
kua kati nga waha. Na te aha ra ? Na, te ahua pea o
tana mata, he mata anahera. Na, ka korero ano ia
ehara i te mea ki a ratou, engari ki Tetahi atu, “ Nana,
ka kite ahau i nga rangi e tuwhera ana, me te Tama a
te Tangata e tu ana i te ringa matau o te Atua.”
Pera tonu nga tangata kino ana ka mahara kite
Atua. Ka hamama ano ratou, ka puma nga taringa,
tahi tonu te omahanga mai ki a ia, ka toia kite keti o
te taone. A akina ana e ratou kite kohatu, ki reira, ki
te wahi ano pea i ripekatia ai te Ariki. Ko tetahi
taitamariki o ta ratou runanga ko Haora o Tarahuhu
i whakaritea pea hei whakahaere i te patunga, hei
mea hoki i nga kai whakaatu kia karangatia i runga
ita te ture, hei timata ite akinga kite kohatu. Na, ka
karanga a Tepene kite Ariki, ka mea, “ E te Ariki, e
Ihu, tenei toku wajrua ki a koe,” a, ka nui atu ano tana
karanga, “E te Ariki aua tenei hara e whakairia kia
ratou,” na kua mate ite kohatu. ;
Mutu ake taua mahi nanakia, kua haere te mano, kei
te mahia te tinana e nga hoa aroha, kei te whakatakoto
ki tona moenga. Nakua riro te tangata tapu ote Atua


ki ala i mea ra “ka haere ahau kite mea i tetalii wain
hei tukunga ake mo koutou.” Ki tera i mea ai ia “E te
Ariki e Ihui tenei toku wairua ki a koe; ” ki Tera i
tirohia ra eia i tona matenga ai. Ko ia te matangohi
0 te ohunga i haere tahi i a la Tona nohanga i te ao
nei, q noho tahi ana rana kite rangi. I kite ano hoki
pea a Tepene i te Ariki, ina hoki i mohio tonu atu ia ki
a la, kihai i pera me Haora Tarahuhu i mea ra “Ko
wai koe e te Ariki ” ? Ko ana kupu hoki i tona matenga
1 rite ki nga kupu i puta ra i runga i to ripeka. Na,
ka mohio tatou i a Ihn ano ia; a ko ia ano tetahi o
nga akonga taitamarjki i tirohia ra e Ihu a arohaina
ana, me te mohio ano tera ano ia e whakia wawetia i a
la ji inoi ra, “ E Pa, e hiahia ana ahau kia noho tahi
i a'au, te hunga kua homai nei e koe ki a au : kia kite ai
ratou i toku kororia, kua homai nei e koe ki a au.”
UPOKO VI.
A Piripi kai kauwhau.
Tiha tonu te kupu nei—“te purapura o te Hahi ko te toto
ote hunga i patua mo te whakapono.” Ta te mea muri
tata iho i a Tepene, nui atu te tupu o te Hahi i runga i
tona matenga. Euia ana te purapura tapu ki nga wahi
katoa. “I whakamararatia ratou katoa,” me te mea
nei he purapura e ruia ana, koia te kupu e ki nei,
“ marara katoa ana,” puta noa i nga wahi o Huria, o
Hamaria, kahore i a nga Apotoro.
Kahore pea nga Apotoro i whakatoia. He Hiperu
hoki ratou, a mau tonu kite karakia i te temepara. e
manakohia ana hoki e te iwi katoa.


He rere ke ia nga whakakariki, no ratou hoki a Tepene
me ona hoa. E kitea ake ana hoki i roto ite korero a
Tepene, ko te toronga haeretanga o te Eongo Pai, me te
whakarerenga o nga ritenga o te Temepara te take o
tana korero. Na whakatoia ana enei, te talmri mai to
iwi kite whakaora, a whati ana i Hiruharama. Haere
tahi ana pea ratou me nga rikona toko ono i whiriwhiria
nei e ratou, a tae noa ki Hamaria me nga taone i te
takutai. KotaH e mea e korerohia ana, ko Piripi, kia
moliiotia ai te mana o te Karaiti hei tami i nga
whakaaro nanakia a te hoa riri, a neke haere ana te
tupu o te Hahi.
Ka kauwhautia tetahi taone o Hamaria, ko Haika ano
pea taua taone, ko tera i noho ai a te Karaiti i nga ra e
xua, i era tau e -warn i mua, me Tana poropiti i te
kotinga o te purapura o te Eongo Pai kua pakari nei.
He pera tonu aua Hamari ra me o ratou tupuna me
nga Ahiriani, he iwi mataku ki nga karakia, ki nga
Atua maha. Na, tera tetahi tangata hianga kei te wha-
kawai i tana iwi, ko Haimona tona ingoa, a manakohia
ana e ratou me te mea “ he tangata nui ia,” “ ko te kaha
hui ate Atua” ara nui ake i nga Anahera. Otiia no
ta ratou kitenga i te nui o nga main whakamiharo i
mahia e Piripi ara nga wairua kino i peia, nga pararutiki
i whakaorangia, nga kopa e haere ana, na ka mahue a
Haimona ka whai ratou i a Piripi. Tau ana ano te
miharo ki a Haimona, a hiahia ana kia riro i a ia tana
mana. Ko tetahi take tenei ipaaiia kite iriiri kite
•whakapono, Ma konei ka mbhiotia ai, kahore i tino
tahuri te ngakau o etahi kite Atua, ite mea ka iriiria.
E ki ana a Paora, “ma te mangai e whakapuaki ka ora
ai ” ara, ka iriiria ai. Ko te whakinga nuitanga hoki i
te iriiri te tohu o te tino tika o ta ratou whakapono, i
na rungatia hoki ito pawera, ite mataku. Na te maka


hoki o hgatangatai whakauruainai, he mano ano i to ra
kotahi, i nru noa mai ai etahi tangata he pera me
Haimona. I kitea ano hoki te whakakakc a Haimona i
runga i te takahi i te - aroha noa a te Atua.
Tae atu ana: te rongo o te mahi a Piripi ki nga
Apotoro ki Hirnharama. E! koia hoki, kauru mai ano
etahi ehara hei i nga hapu kotahi tekau ma rua o
Iharaira ki roto kite Kingitanga ? Na, he tikanga hou
tenei ki a ratou, me ata rapu marire i nga putake i
runga ite inoi. Haere ana a Pita raua ko Hoani kite
wahi i:mabi ai a Piripi. I mea ato Karaiti kia ratou i
mua“kaua e tomo ki tetahi kainga o nga Hamari.”
Otiia i te ra kakenga ka whakahau ano la, ‘‘ Ko koutou
hei kai -whakaatu moku, i Hiruharama, i Huria, katoa,
i Hamaria hoki.” A kei ala te whakaaro. Ka haere
ano ratou ki tana hunga whakapono hou, ka inoia ratou •
a kite tau iho te wairua tapu, kite pera me to taunga
iho ki nga Hurai whakapono na, kua nnarama. A i
pera ano. Ka inoia ratou, ka whakapakia ki o raua
ringaringa, a ka riro mai te Wairua Tapu. I kitea
putia pea tenei hekenga iho o te Wairua Tapu ina hoki,
te kitenga o Haimona, na te panga o nga ringaringa o
nga Apotoro i hoatu ai te Wairua Tapu, ka mea ia
me utu raua kite moni kia whiwhi ai ano ia. Mehemea
i roto anako tenei i to ngakau kahore i pera atu a
Haimona. Engari i tino oho te ngakau ite kitenga ai
ite tohu. A hiahia ana a Haimona kia riro i a ia, kei
kake ai ia. Ko tetahi tikanga hoki tena ka he ano te
hiahai a te tangata i te kitenga ai i nga merekara e
mahia ana. Na, ka kitea ta nga Apotoro tikanga mo
■ena whakaaro kino. Wiriwiri kau ana a Haimona ite
riringa a Pita. Ka tika kia mea atu ia kia inoi raua
•mona. Kahore e mohiotia he ripeneta tika ranei tona.
Ko tana ingoa kua waiho e te Hahi hei whakatauki,


ara, “ko to hara a Haimona,” mo nga tangata tenei e
mahi ana i to karakia i runga i to he. Kahore e
korerohia maite roa o to noho o nga Apotoro ki Hama-
ria. Kna whakaaturina atu, kua kauwhautia to knpu
a to Ariki, kua whakaukia nga tangata i iriiria ra e
Piripi ratou ko ona hoa (pera ai ano me Paora i hiahia
ra kite whakau ite hunga whakapono i Eoma), “ i runga
i te hoatutanga i tetahi mea whakawairua; ” na, hoki
ana raua ki Hiruharama. Na, kua neke atu nei te
Hahi ki nga kainga, ki nga taono o Hamaria, a ehara i
te tangata te whakaaro, engari Nana e noho nei i te
rangi, ara, i te ao ngaro, i te ao whakawairua, a mahi
tahi ana me Ana Apotoro, whakatohutohu ana.
Otiia i tohatoha noa atu taua mahi ki era atu whenua,
ki Eamahiku ki Anatioka, i tae hold taua hunga ki reira.
A mea ake “ka totoro mai te whenua o nga Mo-
riana, ara a Etiopia, kite Atua, Ana te Karaiti pu
taua ritenga ina hoki te korero a Euka. Nga Mahi
viii. 2-6.
“ Whakatika ana ia haere ana,” i haere a waewao pea i
to huarahi e ahu ana ki Ihipa he huarahi tangata kore ia,
me te mihard ano he aha rate take i pera mai ai tana
Ariki. Na, kei to arahina mai tetahi atu tira haere ete
Karaiti i taua whenua mokemoke—he porohiraiti ia, i to
hakari ia i Hiruharama, he kai tiaki i nga taonga o te
kuini o Etiopia. I runga ia i tana hariata, e korero ana
ite pnkapuka tapu. Na kua pa mai te Wairua Tapu kia
Piripi kia whaia te hariata pera me Iraia i mua ka oma
ia, ka mau, na, ka rongo ia i taua tangata e korero ana
i te 53 o nga upoko o Ihaia, e poropititia nei Tetahi
kahore i ata matauria atu eia kowai ranei. Na, ka oha
atu a Piripi. “ E matau ana ranei koe ki tau e korero
na.” Ka mea pea tera he Eapi tenei e haere ana i tana
haere, ka karangatia ki runga kite hariata, noho ai, na
MAORI —ACTS. C


ka whaka maramatia e te kai kauwhau tana upoko, a,
“ kauwhautia ana a Ihu.”
Ka puare te ngakau a tera, mohio ana ko te pone
tenei, a, i rnnga i tana tone ka iriiria ia, a haere hari
ana; a, nana pea i kawe te Kongo pai ki tana whenua
tawhiti.
Otiia tera ano lie mahi xna Piripi, ka liaerea katoatia e
ia nga taone i te tahatika o te Moana nni, a tae noa ki
Hiharia, a, i reira ano ia e noho ana i nga tau 20 i nmri
iho. Na tae ana nga Karaitiana ki nga wahi katoa.
Kauwhautia ana a Ihu te Mihaia i roto i nga whare
karakia katoa o nga Hurai, i te korerohanga pukapuka.
Te taenga ake pea o te rongo kite runanga, na kua
toro haere te ahi i titaritaria ra e ratou, a marama noa
nga wahi o ko noa atu, katahi ratou ka mahara kite
kupu a Kamariera. “ Kei whawhai pea tatou kite
Atua.”
UPOKO VII.
Te whakatahuritanga o Haora,
Tera pea a Haora te maharahara ki tana he i te patu-
nga o Tepene, a, ka tino uaua rawa ki tana mahi, hei
tami ite whakaaro, ite pouri ote ngakau. Te rironga
mai o nga pukapuka o te runanga, hei tuku i te maha
ki a ia ka haere tonu ia ki Kamahiku, e 5 e 6 ranei nga ra'
e haere ana ka tae. . Iwhai mana ano hoki te runanga ki
nga whare karakia ote iwi i noho manene. Tana mahi
i reira he whakawa, he rapu i te hunga kotiti ke, ka
herehere, ai ka kawe ki Hiruharama. Na, kua watea
nei ia," katahi ka tino hurihuri nga whakaaro; i a ia e
haere ana, a mahara ake ana ia kite, reo o te tupapaku
i karanga ra, “ e tuwhera ana te rangi ” me “ Ihu e tu
ana ite ringa matau o te Atua. Koia ano pea; a


mekemea lie tangatake nana i tukituki taua korero, kua
korerokia nga wkakaroaronga i roto i te ngakau o
Haora. Tena ko tenei, kakore I ” Engari mo titiro ke
tatou ki Tetaki i te ngaro me Ana maki, me Ana ritenga,
ekara a Haora. Makara tonu a Euka ke tapiri tana
pnkapnka mo “to mna korero,” ara, ko ta Hra maki e
man tonu ana te take o tana korero. I maki taki to
ratou Ariki i a ratou, akakoa i te ruma o runga, akakoa
i to Temepara, i te aroaro o nga rangatira, i te wkare
kerekere, i te waki mokemoke, i roto i te mano tangata,
pera tonu to maki a te Ariki i mua ake nei : i a ratou
tonu la, engari kikai i kitea, otiia mana tonu te kupu.
Na ka tino marama, ka tino kitea taua takakau o te
Ariki kua riro atu ra kite rangi. Kei to matakitaki
mai tana Ariki, kite Pariki ra, kite kai wkakatoi o te
Haki, iaia e kaere ana ki Eamakiku. Ho oko wkiri-
wkiri ia, a e matenuitia ana e te Ariki. Ka T puta ano
a Iku kia ia, ka korero atu. Ta te mea ekara tana ite
rongo a wkakapono kau, engari kei kai titiro ano ia i te
aranga mai o to Ariki. No reira i puta mai ai taua
maramatanga nui atu ito te ra; a i roto i taua mara-
matanga ka kitea atu e Haora taua kanoki, taua tinana
o kore e warewarotia ana ka kitea. Ka patai ano ia i
nga tau 20 i muri iko. “ Kakore ianei au i kite ite
Ariki i a Iku.”
Me nga kupu koki i kiia ra e nga koa, ke wkatitiri,
ki a Haora ia ke reo marama e mea mai ana i te reo
Hiperu, “ E Haora, E Haora, ke aka tau e wkakatoi na
iaau ” ? Me te utu ano o tana patai. “Ko Iku akau,
e wkakatoia nei e koc.” Me tenei ano, ke wkakatauki
(pera ai me ana korero kite Tekau ma ma), “ E kara
tau to wkana ki nga koikoi.” Kikai i taea te kaka ate
Karaiti kore rawa. Penei pea ta Haora wkakaaro.
Kataki ia ka kite a kanoki i te Atua i te tino Atua.


He moe ranei tenei ? I mea te reo “ Whakatika.”
Na ksi, whakatika ia, ka tirotiro kau, e! kua kapotia.
Ehara ite moe. He kapo ia, ko tana ngakau ite kapo
a taea noatia tana wa. Na kua mohiotia e ia. Ki tana,
'hei kai arahi ia, na ko ia ka arahina. Kua mate ia ite
ture i meinga ra eia hei oranga mona. I whakaritea
ra hei whakaora, a tau ke ana hei whakamate. Aue to
mate i a ia! ma wai ra ia e whakaora ite tinana o tenei
mate. I pera ana whakaaro i aia e takoto ana i te
whare i Eamahiku i arahina ai ia ki reira, kapo tonu-
nga kanohi, te ngakau te tapoko he kai, he wai. Kua
taea tana huhi me pewhea ial Me inoi. Ko te inoi
mana tana, ko te inoi i runga i te ngakau maru, i te
ngakau iro. Na ka kitea e iatetahi tangata, ko Anania
te ingoa, epa ana ki ona kanohi kia ora ai. He moe
pea. Kao, kia torn ano ra e tatari ai ia, na, kua rite.
Kua tae ake a Anauia, tetahi o te hunga i whakaha-
weatia ra, i haere mai ra ia kite kawe ki Hiruharama;
kei te mea atu, “ E taku teina, e Haora, kia kite koe.”
Na kua kite ia, oho ake ana ia i taua po e torn nei rate
roa, i te atarangi o te mate whakawairua i pa ra ki a
ia. Whakatika ana ia ite torn o nga ra kite houtanga
o te oranga, a tahia atu ana nga hara i te iriiringa tapu.
Ko tana korero tenei mo tana aitua i muri iho, ara, —i
ripekatia tahitia ia me te Karaiti, a kua ara tahi ia me
te Karaiti. Na Paora anake tenei korero, me tenei wha-
kaaro. No aua ra e torn pea i pena ai tana whakaaro.
Na te mea i “ whakaahuatia ia kia rite ki Tona ma-
tenga,” i mohio ai ia ki ate Karaiti; na te urunga
ano hoki ki Ona mamae; na “to ripekatanga tahi-
tanga hoki me te Karaiti; ” me era atu korero pera kei
a Karatia vi. 14 ; Boma vi. 6; me vi. 4; me Korohe iii. 3;
me Karatia ii. 20. Kua rere ke tona ahua, ko te oranga
e ora nei ia ; ehara i tona ake, engari ko to to-Karaiti.


Kei roto tonu kei ana pukapuka katoa tana whakaaro,
liei whakaatu mai i te xnamae a ngakau i ana ra e tom,
i te mea ka ngakangako kau tana tangata tawhito, me
tana whakakake, me tana hikaka. A nui ake te koa,
te rangimarie i tau iho ki ranga ki a ia, i tona whakati-
kanga ake i te iriirihanga, me to mea nei kua whanau
hou ia, a, whiti mai ana te ra o ta te Atna murunga
liara—A kotahi te kau ano nga tau i muri iho ka mea
te Waima Tapu, “ motuhia mai a Haora kite mahi i
karangatia ai ia, a, whakapakia iho ia hei Apotoro.”
Noho ana ia ki Arapia i muri iho, e whia ranei tau ka
hoki ano ia ki Eamahiku, ka timata te kauwhau i to
kupu. Otiia kahore ano kia taea tona haora. Mea
ana nga Hurai kia patua ia, na te kawana ano hoki nga
hoia i tuku atu mo taua mahi. Na nga Karaitiana ia i
tuku iho rate taiopa, a, haere ana ia ki Himharama.
Na Panapa ia i kawe atu ki a Pita raua ko Hemi. He
manuhiri pea ia na Pita, a, hiahia tonu kite kauwhau
ki nga Hurai, mea noa ia e tahuri mai ano ona hoa o
mua, e rongo ki a ia. Otiia i mohio te Ariki a Ihu, he
manuhiri tonu ta nga Hurai, a, i te runanga no ratou
ki a whakamatea ia, na, ka puta mai la ki a ia i te Teme-
para, ka mea atu, “ kia tere to haere atu i Himharama.”
Na, mutu tonu iho tana noho i te tekau ma-rima o nga
ra, a, kawea ana ia e nga hoa kite tahatika kia rero ai
ia ki Tarahuhu. Te puta ho korero mona i reira, i nga
tau e maha. Ka huri tenei to korero ki a Pita.
UPOKO YIII.
Te wubanga i to Patu o Waengarabi.
He take ano ta te Ariki i pauaa ai a Haora i Hiruha-
rama. Me te mea nei i haere ia ki reira, me te pan


katoa tana ngakau kia oti i a ia te mahi o Tepene i wha-
kararua ra e ia. Na reira ka akina atu ana kupu ki
nga Hurai whakakariki, a, i aua ra kotahi tekau ma
rima nei ano ka mnmura te ahi, ara, ka tupu te pakanga
ki nga tangata whakapono, ki nga tangata whakapono'
kore.
Tenei ano pea tetahi take. Ina hoki nga korero i a
Karatia mo tenei haere ana; i tna pakeke a ratou ritenga
ko nga Apotoro tawHto ki a ratou ano, a, wahi iti pea
kua rani ra ano te Hahi. Kahore ano kia marama noa
nga ritenga nui kua tukua mai nei ki a Haora. Ki ta
te tekau ma rua mohio, mo Hiaraira anake te Mihaia a
te Karaiti. Ekore hoki tatou e mohio kite whakaaro
iho, i te whakauaua o tenei tikanga ki a ratou, ara, kia
whakaurua ano te Tauiwi kokotikore ki roto kite Hahi.
I mahara ano ratou ka uru ano nga Hurai kua whaka-
mararatia; a, ka tapiritia ano nga porohiraiti, kua
tango nei i nga ritenga Hurai, kua kotia, ka pera ano
me ta te Karaiti i korero ai i nga kupu whakarito;
tena, ko nga tauiwi kokotikore kia whakaurua kahore
tenei i marama. Na, kei te ata whakamarama marire
ate Karaiti i taua tikanga; i runga i nga tohutohu ato
Atua.
Ko te take tenei o te korero o nga upoko timatanga
o nga Mahi, he whakaatu mai i te ata mohio haere o nga
Apotoro kite nekehanga ake o te Hahi ki nga iwi
ehara nei i te Hurai.
I to timatanga ko te ohonga o te ngakau o nga
Hurai whenua ke i te mahi whakamiharo i te Petekoha;
I whakina hoki e Pita, ko te kupu whakaari ehara i te
mea mo nga Hurai anake, engari mo “ era atu i tawhiti
ko te hunga katoa e karangatia e te Ariki, e to
tatou Atua.” Muri iho kei te whakaae ia kite ritenga
a aua Hurai iwi ke, i whakapono, kia tu he kai whaka-


liaero ano mo raton. He pera ano ta Tepene torero, ta
te tangata iwl ke, to tana he whakapuaki i te nuinga
haeretanga o to whakapono.
A kua whakamararatia raton, ka kawea atu te Kongo
Pai ki nga wahi kahore i taea atu e nga Apotoro, Kau-
whantia ake e tctahi to Kongo Pai ki Hamaria, me to
manaaki ano nga Apotoro; a, taro ake kua iriiria te
porohiraiti o Etiopia e tana kai kauwhau ano.
He ahakoa ra ho mea kokoti katoa te Hurai iwi ke,
te Hamari, te porohiraiti, ara, he Hurai katoa i mnga i
to tupnnatanga, ite whakanrn marire ranei. Otiia ka
ata whakapuakina ano te whakaaro nni a te Karaiti.
E ata paraa ana te huarahi ; ta te mea, kua timata te
riri nui i tan raki Hiruharama, inga tan 30 i muri iho.
Kua mate a Taipiria. He porangi tana riwhi, i tohe
tonu hoki ia kia whakatungia tana whakapakoko ki
roto kite temepara, a, whakatakariri rawa nga Hurai.
Tonoa ana tana tianara kite whakaoti i tana mahi, me
taua ope. Na kua ram nei to runanga, ka mutu ta
raton whakatoi ite hunga whakapono. Ko nga tangata
hoki na raua i Kipeka ate Karaiti, kua panaa; A Pirato
kua kawea atu he whenua ke, a Kaiapa kua turakina.
A ahakoa i he katoa te ao i taua Hiha, i tau ko to
rangimarie ki runga kite hunga whakapono. Upoka
ix. 31.
A, i taua wa taanga manawa, ka whakahoroa atu e te
Karaiti ana Apotoro, kei tau tonu te Kongo Pai ki
Hiruharama anake. Na roira ka rongona nga Hahi
maha nga Hahi o Huria, o Kariri, o Hamaria, ko nga
Apotoro ka honu tonu te haerero; ko Hemi ka whaka-
ritea hei tumuaki mo te Hahi i Hiruharama, ara, hei
Pihopa me te mea nei ka mutu te noho tuturu a to- te-
kau ma rua ki Hiruharama. Otiia, he mea marama rawa
tenei, kahore ano kia mohio noa te Hahi i Hiruharama


kite Bongo Fai ka neke kaere nei i.tukua ra ki a Faora,
ta te mea kakore i kokoro te wkakakoa a Pita raua ko
Hemi ki Paora, na Panapa koki i kawe atu ki a rana;
te taenga atu koki b to rongo o Hamaria, o Anatioka, kua
tango i te Bongo Pai ka mama ratou; ka riri ano mo
te kainga takitanga ano koki o Pita me nga tauiwi ko-
kotikore. Na rcira ano koki me i kaikatia to wkaka-
aturanga atu o tana tikanga kua wekeweke pea te Hahi,
ko tetaki taka kua piri ki a Hemi ma, ko te taki kua
piri kia Paora, kia Panapa, kite moreku koki ote toko-
wkitu. Koia te tupato ate Ariki, ata wkakakaerea
ana, a,- koatu ana “ te ringaringa matau kei wkakakoa-
tanga ” e nga Apotoro, tuataki, kite Apotoro oto ko-
tinga kore. Ite kaerere a Pita i mnga i tana Maki, a,
tae ana ki Baira wkakaorangia ake a Ainia te pararutiki,
a wkakapono katoa ana nga tangata i kitea ai tana
wkakaoranga. I Hopa ka koatu ora ano a Boka ki ona
koa e ukunga ana ki a ia. Tae ana pea te rongo o aua
merekara ki Hikaria, a, i reira tetaki apika no Eoma,
ke momo rangatixa, a nana, na Koroniria, i marama ai
te ngakau o Pita, i mokio ai ia, ka neke kaere te Haki!
Ina rite ana nga korero mo Paora, mo Koroniria,
kite ana te taki i. te moe, ko tangata wkakapono kou
tenei. E marama ana te take. I kite moemoea a
Haora i a Anania e kaere ake ano kite iriiri i a ia. I
wkakakaua a Koroniria e te anakera kia tikina a Pita.
Na, tera ano nga toku e mokio ai raua ke wkakakitenga
tika, ekara ite moe kau noa iko, Te rongonga o raua
kei te tatau ano nga tangata i korerokia mai ki a raua,
tino mokio rawa raua, a ka korerokia atu nga moe i
puta ano ki a raua tail ana te mikaro. Bite taki ano te
ata wkakatokutokunga i te maki ma tetaki, ma tetaki.
Na tana Ariki ano i whakaaturia ai ki a Pita raua ko
Hoani te wkare i Hirukarama e kite ai raua i te tangata


me {o' taha wai, Nana, ano i Idte te hunga tapu, i a la i
te ringa matau o te' Atua ite rangi; Nana i whakaatu
ki a Anania kia Kaero ia kite huarahi, kite whore i
noho ai Haora ki; to Hura, Nana i whakahau a Koro-
niria kia ngarea he tangata ki Hopa kite whare o
Haimon’a kai mahi hiako, ite tahatai, kite tiki i a Pita.
A, rite tahi ano te manawapa o ana Minita o te:
Karaiti, mea ana a Anania “ E te Ariki, kua rongo an i
te tokomaha ki tenei tangata, kite hni o nga kino i
meinga eia kite Hunga tapu.” Otiia ka ki atu te
Ariki, “ Haere, he oko whiriwhiri hoki ia nakn.” Ta
Pita hoki, “Kahore! ote Ariki; kiano hoki au i kai rioa
i te mea noa, i te mea poke,” ko te utu tenei, “ Ko a te
Atna i mea ai kia ma, ana e whakanoatia e koe.” Tenei
ano hoki totahi mea i riterite —I to inoi tahi ana tanga-
ta e .whakaorangia nei, “Kei te inoi ia,” ko ta te
Karaiti tenei mo Haora. “ E Koroniria kua rarigona
au inoinga ” koiua te korero kite keneturio. Engari i
rero ke ano nga korero mo ana tangata. Ko te mea ipa
kite tangata i whakapono te mea nui, ko te tangata
nana ia i whakauru ki tana mahi kahore e rangona i muri
iho; ko tetahi ia kahore e korerohia i muri, a Koroniria,
tena ko te Apotoro nui atu te mea i pa ki a ia i runga i
taua mahi ana.
Kahore o mohiotia, te mahi a Koroniria i te hokinga
ki tana ake whenua, nana ranei, na tetahi atu ranei i
kohikohi taua hunga whakapono i Boma i kauwhautia
ra e Paora i tana taenga atu ki reira, kotahi tekau ma
ono’tau i muri iho." • Ko Pita ia to mea e tino korerohia
anaikonei; ka maharahara ia, “Me kauwhau k'oia te
Bongo Pai kite Boma kokoti kore nei.” Ahakoa, he
kai karakia ia kite Atua pono, he tangata kaha kite
karakia, kahore ano ia. kia kotia. Na, na to whaka
kitenga te tikanga. Ko ta te Ariki tena i pai ai. A,


tend ano tetahi patai, kite whakarongo ia, ki to
whakapono ki a Ihu, me iriiri raneii te mea kahore ano
kia kotia? Na, kua utua mai ete Ariki ; kahore ano
kia mutu te kauwhan a Pita, na kua tau iho te Wairua
Tapu, ki runga ki taua tauiwi, me tana whare katoa,
mo ona hoa. I kitea ano pea te hekenga iho ; i korero
ano hoki ratou i nga reo. Me pewhea ra e kore ai a
Pita e iriiri kite wai, ite hunga kua oti nei te iriiri e
te Karaiti kite Wairua Tapu?
Koina ta Pita hei whakatika mo tana mahi. I tau
hoki te miharo ki “te hunga o te kotinga,” no te mea i
kai tahi a Pita me te tauiwi, i kauwhau hoki ia te
Karaiti ki a ia, a, autaia rawa, iriiria ake. A, no to
kianga a Pita na te Karaiti ano ia i arahi, katahi ka tatu
te ngakau. Kowai ra a Pita hei arai ita to Atua?
Pai tonu ta ratou whakahokinga atu Upoko xi. 18.
Koi ra ta te Ariki ata whakamarama i nga ngakau
o nga Apotoro, kia mohio ai kite tika o ta te Karaiti
kupu kite wahine o Hamaria, ara, kahore e karakiatia
te Atua ki tetahi wahi a kauaka ki tetahi, e tetahi iwi
ranei, a kauaka e tetahi.
UPOKO IX,
Te Timatanga o te Halii ki Anatioka, me te whatinga atu a nga
Apotoro i Hiruharama,
Na, tenei ano tetahi rongo korero kua tae atu kite
Hahi i Hiruharama, a, me kore kua raru ano te Hahi;
no mua ranei,' no muri ranei i te whakatahuritanga o
Koroniria, kahore te ata marama; na tana whakakitenga
kia Pita i kore ai e raruraru. Mete mea nei no te
haerenga o Pita ki Hopa, ki Hiharia i meatia ai nga mea


« korcrohia nei, a no tana hokinga atu ki Hiruharama ka
tae ake ai te korero.
Koi nei ana korero;—No te whakamararatanga o nga
kai kauwhau whakakariki i te matenga o’ Tepene, ka
haere ratou ki Anatioka kite pa nni o Hiria. Nga
tangata o tana taone, he Eoma, he Kariki, he Hurai.
Na reira atu ana riga iwi e haerere ana ki Eoma; a, ko
te putake ia o te mahi kawe i te Eongo pai, a maha noa
nga tan. Te taenga atu o ana kai kauwhau ite Eongo
pai, ka whakapono ano etahi tangata. Ite timatanga.
ko nga Hurai anake, me te hunga kokoti anake i
whakafapokoria ki roto kite Hahi, me te koa ano te
Hahi matua i Hiruharama. A, muri tata iho kua tae
ake te rongo kua whakaurua ano nga tauiwi o Anatioka
kite whakapono.
Na, kua mohio nei nga Apotoro i runga i te kupu ki
a Pita ki tana tikanga hou, te tino ohorere ai. Otiia i
awangawanga ano ratou. Ta te mea ahakoa i mana-
kohia e te Wairua Tapu te iriiringa o Koroniria ma,,
kahore i marama Tana mahi ki aua tangata o Anatioka.
Na, ka kiia kia haere tetahi o ratou kite tutei, kite
whakaatu hoki, kei taua Mahi ranei te Ariki, kahore
ranei. Ko Panapa to mea i tonoa he tangata tika ki ta
ratou mahara, a, he tangata ia no Kaiperu he hoa no
Paora, no reira ka pai tana whakaaro ki a ratou. Ko te
korero tenei mo tana kitenga i te ahua o taua Hahi.
Upoko xi. 23, 24.—Pai tonu! ehara hoki ia ite tangata
puhaehae mo te whakaurunga mai o nga tauiwi koko-
tikore.
Mohio tonu iho ia ko te tino wahi tenei xho tana hoa
i Tarahuhu e noho mai ana, e tatari ana kia karangatia
ia kite timata i taua mahi Apotoro M nga tauiwi.
Tere tonu tana haere ki Tarahuhu, a hoki tahi ana raua
ko Haora ki Anatioka. Kotahi te tau tuturu i mahi


tahi ai raua i reira, me te honoano i nga ra katoa, etahi
tangata whakapono kite ropu Karaitiana. Ko reira te
walii i. matua karangatia ai ratou he Karaitiana. I
nma ake nel i te mea no nga Hnrai anake te hiihga
i whakapono, kahore nga Eoma i tapa i tcha ingoa ki a
ratou, engari i kiia tonutia ho tiinga no nga Hurai, he
whakahawea hoki no ratou ki nga iwi ke; tena kua
whakapono etahi a ratou ano, tokomaha hoa iho, na, ka
huaina te ingoa e xnau nei ano i muri iho kite Hahi.
Na kua pakaru te patu o waenga, kua puare te wharo
c tonu mai ai te tauiwi ki roto kite Hahi o te Karaiti,
he meatanga tenei na te Wairua Tapu. He mea tika
tenei ki ta tatou mahara, kia ata whakamutua te kai
waiu ate Hahi. Otiia i puhoi nga Apotoro kite ako i
aua tikanga i te tu ano hoki te temepara, me te honu
tonu ano o ta ratou haerere ki te'karakia, kite inoi.
Tenei te mea e tino pukengatia ai, ara, ho ratou kia
whahamararatia. I peneitia.
Kua hoki iho a Herora Akaripa i te kainga o Hiha i
te tunga o Karauria, i te tau 41, kua whakakingitia
hei riwhi mo tana tupuna. Na tana whakapatipati ite
kingi o Eoma i tu ai ia, a, hiahia ana ia kia pumau
tonu ia i runga i te whakapatipati ,i nga Hurai. Ko
tenei kua whakaae a Hiha ki tana tono kia kaua taua
whakapakoko e hoatu ki roto kite temepara. A,
tapiritia ake ana e ia, ko te whakatoi i nga Karaitiana
kia ea ai te mauahara a nga Hurai. I hoki atU ano pea
nga Apotoro ki Hiruharama kite Kapenga ite tau 44,
na, hopukia ake a Hemi tuakana o Hoaui, patua. ake
kite hoard. Poto kau nei te korero o tana whakama-
tenga. Ehara hoki ta Euka ite korero mo ia tangata,
mo ia tangata, engari he ata whakataki i te kouinga
atu o te Bongo pai i Hiruharama a tae noa ki Eoma.-
Tenei ia tetahi korero o muri tata, o ki ana, i pouri te


tangata i whakatoia ai ia, i wkakamoemiti kite tika
o ta Hemi wkakinga i tana whakapono, a mea ana, lie
Karaitiana ano hoki ia, a, arahina atu ana ia kia patna;
na, i te kuarahi ka tono ia ki a Homi kia mnraa tana
kara, a ka mea atu ia, “Kia tau te rangimarie ki a
koe,” a kihitia ana. Na i poutoa taliitia o raua
matenga.
Te kitenga a Herora kua pai tena matenga ki nga
Hurai, ka anga ano ia ka hopu i a Pita, whakaritca ana
etaki hoia hei tiaki i a ia kia mutu ra'ano te kakari, kei
reira ka tnkua atu ai ia kite rnnanga. Na kihai i
mutu te inoi mona, whakarangona ana te inoi, wkaka-
okokia ana a Pita i te po rawa, e tetaki maramatanga, pa
mai ana te anakera ki a ia, makere noa iko nga mekameka
a arahina atu ana ia na waenga i nga kai tiaki, na te
keti nui i tuwkera kau noa iko; a, titiro rawa ana ia, e!
kei te kuarakia ia e haoro ana, me te wkiti mai ano te
atarau, kaere tonu ana ia a te wharo o Meri i kuikui ai
nga Karaitiana kite- inoi. Na, kakore i maka nga
marama, kua pa te mate kite tangata whakamate i ta
te Karaiti Apotoro; no te wkitinga otora ki runga ki
te hiriwa i nga kakaku o Herora, ka mea nga kai
wkakapatipati ke atua ia, a, te riria e ia taua kupu, na
wkakakouhou rawa to mate i mate ai ia i te rima o nga
ra ona e oke ana.'
Hei aka koa tenei i te korero mo Pita, mo ona hoa
Apotoro. To korerokanga atu ite wkakaoranga a te
Ariki i a ia, ka mea ia kia wkakaaturina atu koki ki a
Hemi, kua wkati koki pea era atu Apotoro i te kitenga
ai kua tau te mate ki runga ki a ratou, a kaere ke ana
koki a Pita i Hiruharama. Kakore e korerokia te wahi i
kaere ai ia. E mea ana etaki ko Boma. Otiia mei i kaere
ia ki reira, tera pea e korerokia i roto i nga pukapuka a
Paora ko tenei kakore, ko Paora ano hoki i hiahia ki


tekaere atu ki reira kite wkakarito i tote Apotoro
maki, na kikai pea ia i pera mekemea i tae a Pita ki
Eoma.
Heoi ra, wkakamararatia ana nga Apotoro. Kakore
raton i ora me i noko ki Himharama. Muri tata iko i
te kokinga mal a Paora raua ko Panapa kite kawe atu
i nga kokikoki a te Haki i Anatioka mo te mate kai i
Himkarama, ko nga kaumatua kau a te Haki i rokokina
ki reira.
Kua riro nga Apotoro, kakore e mokiotia ki wkea
ranei. Kotaki anake kokinga atu a ratou e korerokia
nna, ko tera i te runangatanga. Kua koro e noko
tuturu ki Hirukarama. Kua marama te tikanga ate
Karaiti. Hei aka te kainga tuturu ite ao nei, kua mea
ra koki la kei te waki e kuikui ai to tokorua to tokotoru
ranei, kei reira koki la kei roto i a ratou.
UPOKO X.
Te kaerenga mataati ki nga Tauiwi.
Ko te waki tuarua tenei o nga Maki a Nga Apotoro.
Ko te korero i mua ake nei ko te putanga atu o te
Kongo Pai kite Haki Hurai, ko Hirukarama tona
putake, ko Kenana te wkenua, ko nga Apotoro nga kai
wkakakaere. Na ka kuri tenei te korero ki nga Haki
tauiwi, ko Anatioka te putake mai, ko Paora te kai
wkakato.
Ki te makara a etaki ke autaia rawa te maki a Kuka
e wkakarere nei i nga Apotoro tawkito, e kaere katoa
ana ana korero i runga i a Paora. Otiia ke mea
marama noa ake tenei ki to tangata e mokio ana kite
ritenga o taua pukapuka ana, ko toku koki mo ta te
Wairua Tapu wkakakaere.


Ko tenei me kape nga korero o to Hahi o te
Karaiti i muri iho. Me huri ke nga whakaaro ki era
whakatupuranga i te 1800 tan i mua ake, ka pewhea
rate korero a te Hurai noa iho ehara nei i te tangata i
whakaakona ete Atna. Tera pea e mahara ake kei to
he ano te temepara, kei te ora ana taua iwi, ko te
"Whenua Tapu te whenua i puta ai nga knpu whakaari,
ko Ahia te tuawhenua e tino mahia ai nga mahi a te
Atna, aki reira a Mihaia kingi ai. Ka titiro ke ia ki
to rawhiti, ekore e titiro kite Hauaura ki Oropi, engari
kite whenua tnpu o Aperahama, kite wahi i tupu mai
ai te tangata, ki nga hapu kotahi tekan-ma-rua kua
whakaraua ra. Ko tana e tino xnanako ai ko nga mahi
a Tamati i Patia, a Pita i Papnrona, a Patoromu i Inia.
Ko Ahia te tino whenua e maharatia, ehara rawa a Oropi.
Na, ka rere ke ta Euka. Me te mea nei kua kite ia
i te nuinga haeretanga o te Hahi ki Oropi, me to
heketanga o te tupu o te Hahi i Ahia, a, ahu katoa ana
ana korero ki runga kite Apotoro o muri rawa, me tana
mahi nui i te taha kite hauauru, me te mea nei ko tena
te tino mea. Te take he mea tohutohu ia e te Mohio
ki nga mea e puta mai ki tana Hahi a muri. Na
te Karaiti te ritenga kia matau ai tatou o enei
whakatupuranga o Oropi, o Eoma, o Ingaraui, o nga
•Hahi o enei Moana, o Amerika ana hoki, i a la te
tikanga mo tatou.
Maia tonu te mahi ate Hahi o Anatioka. Engari
rawa etahi Hurai o Kaiperu he mea mohio kite reo
Kariki. Ka matapopore ratou ki to ratou ake iwi; ka
hiahia kia kawe atu ito Kongo Pai ki reira. Ka uia o,
ratou te tikanga ite Ariki. Ka noho puku, ka inoi kia
whakaaturina mai he tikanga. A mana tonu, marama
tonu mai te utu o te Wairua Tapu i te mangai o nga
Poropiti. “ Ae, motuhia mai a Panapa rana ko Haora


kite mahi i karangatia ai raua o ahau.” Koa tonu pea
a Panapa, no Kaiperu hoki ia. Me Haora hold ka
mahara ki tona kainga tupu me te mohio koi nei te
take o to kupu ki a ia i te temepara, “ Haere, ka tono
hoki koe e ahau ki tawhiti ki nga tauiwi.” Na, ka
noho puku ano te whakaminehga, ka inoi ka popoki i
o ratou ringaringa ki runga ki a raua; na ka haere atu
aua Apotoro. I haere tahi ano a Hoani Maka whanaunga
a Panapa, hei rikona.
Kotahi ranei, erua ranei tau i haerere ai raua; a o
torn nga tino whakahaeretanga a te Karaiti, i runga i
te whakapuare ite tatau ki nga tauiwi kokotikore. Ko
Papaho te kainga i timata ai te rironga o.te papa i a te
Karaiti, ko te taone nui o Kaiperu, he iwi tino karakia
ki to whakapakoko. Ka’tao ki reira te kupu ate Kawana
a Herekiu Paora kia haere atu raua ki tana whare.
Kua whaka rongo ia ki nga korero a tetahi makutu, he
Hurai, ko Paraihu to ingoa; na ka rongo ia kua tae
atu ano etahi atu Eapi o taua iwi ano, ka tikina atu.
Ka mahara ake a Paraihu ka whakaaturina ana he, ka
hae ia, ka mea kia tahuri ke atu te Kawana i a raua.
Ka, ka peke mai a Paora, ka titiro atu ki a ia, ka
whakamatapotia ia i runga i te ingoa o to Mihaia i
whakakahoretia ra e ia. Na, tahuri atu ana ia ki a
Herekiu Paora ka kauwhau i a Ihu, na kua honoa taua
rangatira Eoma ki nga Akonga ate Ariki. Na Paora
tena mahi, a, muri iho ko ia te mea o tino korerohia
ana; engari kua rereke tona ingoa, ka mahue te ingoa
Hipern, a Haora, ka riro te ingoa Boma i a ia, a Paora,
ho ingoa tawhito ano pea nona i Tarahuhu, i tana
tamarikitanga. Ka whakarerea raua i reira eto raua
hoa o Hoani Maka, i pa, nei tona ringa kite parau a
tuhuri kau ana whakamuri, he aha ranei te take, na
ka whakawhiti atu raua kite tuawhenua ki tetahi


taorio i Pihiria, ki Anatioka. Haere ana kite whare
karakia i te Hapati, pera tonu ta raua ritenga. A
kauwhautia ana e Paora tana kauwhau tuatahi i
tuhituhia ai. Ngahau rawa tana kauwhau. Me te
mea nei no nga korero a Tepene kite runanga ana
kupu. Kua heke iho te koroka ote tangata i whakatoia
ra, ki runga kite tangata nana ia i whakatoi. Ko te
taka nui ano tena i kauwhautia ra e ia, o ana pukapuka
katoa ano hoki ara, ko' te aranga mai o te Karaiti i te
mate to mea hei whakatika i a tatou, kahore ia i era atu
kai tuhituhi o te Kawenata Hou.
Ko ta Pita take nui ko Ihu o Nahareta o haerere ana
kite mahi ite pai, kite whakaora ito katoa. Here ko
ta Paora. Tana i mohio ai ko Ihu kua ara mai ra ito
■mate, kua puta ki a ia i te huarahi ki Ramahiku kua
■whakaora iaia i ona hara. Na ko te aranga mai, me to
tika ta Paora Kongo pai. Ko tana i matan ai, ko ta
tatou ano whakamaori nei hoki e mohio ai ko te Kai
whakaora kei tua i te arai e ora ana, —koi nei tana
Kongo pai.
Ngoto tonu ana korero i taua hapati; a popo mai ana
nga Hurai, me nga porohiraiti, ka whakaakona o ia, a
tono ana nga tauiwi kia kauwhautia ano ana kupu ki a
ratou. Na i to muri hapati, ka ki tonu te whare
karakia i te tauiwi, i te kauwhau tonu hoki pea a Paora
raua ko Panapa ki a ratou i nga ra noa. Na, ka riri
nga Hurai, ka hae, ka whakapehapeha. Ha! ma enei
Tauiwi kokotikore koia te Mihaia a nga Hurai ? Na,
ka pera ano ratou me mua, ka tahuri ratou ki nga
Apotoro, ka whakateka, ka kohukohu, ka panaa atu
raua ite whare karakia. Kawa rawa te whakahokinga
atu a Paora kei upoko xiii. 46, 47, Na, ka tu he Hahi
tauiwi ki reira, r. 48.
I pera ano i Ikoniuma, i whakahawea nga Hurai Id


to Eongo pai, i whakapono nga tauiwi. Miharo tomr
ta to Karaiti whakatupu i to Hahi.
Otiia tenei ano to torn o Ana mahi nui i taua wa.
Kua aia atu ra nga Apotoro i Anatioka, i Ikoniuma, na,
ka whati raua ki to iwi kuwaro ki Eaikaonia, lie
whenua maunga ia. Kahore lie whare karakia a nga
Hnrai i reira. Ko tahi te whare Hurai i kitea e Paora.
Kna marenatia tetahi wahine Hurai, a Unaiki ki tetahi
tangata o taua whenua, a i reira e noho ana raua ko
taua whaea ko Eoihi me tana tama o korerohia nei i
muri iho. Ka noho pea a Paora ki aratou. A, i a raua
ano te Ariki a Ihu i roto i ana iwi kuware, pera tonu
me la i tautoko i a raua i te whare ote Kawana o-
Kaiperu. Tau ana te miharo ki taua iwi i te
whakaoranga i tetahi pararutiki, a wahi iti kua
whakaekea he whakahere ki a raua, me te mea nei he
atua raua, kua whakatangatatia, a mutu whakauaua i
a raua taua mahi. A te taenga ake o nga Hurai i
Anatioka, i Ikoniuma, inamata kua puta ke nga
whakaaro a taua iwi; i korerotia tekatia raua, i peratia
me te Ariki aiio. He pera ano hoki ta etahi iwi
inaianei ki nga Mihinare, tere tonu te puta ke o nga
whakaaro, na ka akina a Paora kite kohatu, ka toia atu
ki waho o te taone, waihotia ana kia mate. .Otiia
kihai i whakarerea tona pononga ete Ariki. Ka riro
to mano, ka popo mai te hunga whakapono, na,
whakatika ana. ia, haere ana kite taone, a, ite aonga
ake ka haere tahi raua ko Panapa. Ko Eerepe te
kainga i okioki ai ia. Ka mea ana hoa riri kua mate ia
te whaia ai. He maha ana akongo i Eerepe, a, ka tino
ora ia, ka kore hoki te whakatoinga. Tata tonu taua
wahi kite putanga atu i nga maunga e ahu atu ana ki
Kirikia, ki tona kainga tupu, ki Tarahuhu. Otiia ka
maharahara ia ki ana Hahi, kahore ia i noho kau. Hoki


ana rana ko Panapa, ka wbakau i nga ngakau o nga
akonga i Eaibitara, i Ikoniuma, i Anatioka, ka
wbakakaba, kia xnaia ai i roto i nga mate “ e tome
ai tatou kite rangatiratanga ote rangi.” He maha
hoki nga mea hei wbakariterite mana i rote i nga Habi
knao ra. Ka wbakatunga eia he kaumatua mo te iwi;
a, ka nobo pukn, ka inoi, “ka tnkua ratou kite Ariki
i -whakaponobia e ratou.”
Te bokinga atu ki Anatioka, i na te moana, na ka
korerobia nga mea katoa i meatia e rana, me te mabi tahi
a te Atna kite wbakapuare i te tatau ki nga tauiwi.
UPOKO XL
Te runangatanga ki Himbarama.
Marama rawa nga mea i korerobia e ana Apotoro to-
korua. Ehara ite mea na.te matauranga tangata i
wahi te patu o waengauui o te Hurai o te Tauiwi, engari
na te ringaringa ote Atua; a, binga tonu atu. Kua
taea e te Kongo Pai te kaba o Eoma, a, he nui te papa
i riro i a ia, ebara ta te Habi o Himbarama. Otiia tenci
ano tetabi mea i wbiriwbiria ireira, ara, ko te Habi me
ki ranei be mea kotabi ranei, be maba ranei. Kei te
korerobanga i nga mabi a Paora, i nga npoko o mnri i
taua pukapnka, ka kiia he maba nga Habi. I mea
ranei a te Karaiti me ki be Habi kotabi ranei, he maba
ranei ? A mebemea be Habi kotabi, be mea pewbea ra
i kiia, ai be kotabi? Na to mea ranei bo kotabi tona
pntake wbakawbenua, be putake wbakaterangi ranei?
Ko nga tangata i mobio ra ko Maunga Hiona te
torona mo te Mibaia, o baere mai ai ki reira nga tangata
whakapono o nga wbenua katoa me te waiata ano, ko


ta te ao katoa o koa ai ka man tonu ki ta ratou i wha-
kaaro ai ko reira to putake o te Hahi, a, ma te hononga
atu o nga tauiwi ki a Iharaira e ora ai ratou. He tika
ia kua tu he Hahi Tauiwi ki Hiharia, ki Anatioka, mo
nga taone 6 Ahia; otiia, hei Hahi tamariki katoa pea
enei, ko te Matua tora i whakatungia ra e te Karaiti,
me kore e peneitia, tera hoki e mutu te whakakotahi-
tanga o te Hahi a te Karaiti.' Koia ano pea a nga
Hurai whakapono i tahuri mai nei i nga Parihi, ka
penei a ratou maharahara. Na, ka ui ratou; —kua ma-
rama ranei tenei i a Paora ki ana tangata i whakapono
ai? Kua puare te tatau ki a ratou, kei te mohiotia
tena. Aki te kore ratou e iriiria kua takahia ta te Atua
ritenga. Otiia me kokoti ano taua iwi i tukua mai ra,
kia rite ai te ture ato iwi tawhito ate Atua. Kihai
ianei ate Karaiti i mea. “ Kahore la i haere mai ki to
whakakahore ite ture, engari kite whakatutuki ? ”
He penei nga korero a nga Parihi whakapono i haere
atu ra i Hiruharama ki Anatioka, muri tata iho i.te ho-
kinga o Paora raua ko Panapa ki reira. A, ka pewhea
atu ra a Paora ? Ehara tena ite Kongo pai i kauwhautia
e ia. Ehara ia ite Apotoro no te Hahi o Hiruharama
engari na te Karaiti, no te rangi. Ka reira ka rite tana
kauwhau ki ta Tepene, ara, ehara i te mea kei tenei wahi
ranei, kei tera wahi ranei te torona o te Atua, engari
kei te Eangi, akote ao nei tona turanga waewae; hei
aha te temepara whakatewhenua, i te Eangi kua waiho
nei hei tino putake; a, kite mau ratou kite Atua, ki
te upoko, na, he kotahi tonu ratou. “Kotahi Ariki,
kotahi whakapono, kotahi iriiringa,” ahakoa maha nga
tapenekara ite ao nei ; kotahi kahui, kotahi Hepara,
ahakoa maha nga taiepa.
Koi na ta Paora akoranga; a pera tonu te mohio ote
Hahi i Anatioka. Kahore ta ratou Hahi i tu i nga-


Apotoro. Ki ta ratou mahara, e tu ke ana ratou ite
Hahi o Hiruharama; he mea paihere ia ete aroha nui,
ete whakapono kotahi, otiia, he rite tahi raua. Na,
reira to whakapikaua ai ki runga ki a. ratou akonga
tauiwi nga tikanga ate ture a Mohi; te pera tahi nga
ra, nga haora e karakia ai ratou, me ta te Hahi o Hiru-
harama e karakia ai.
Otiia, he nui, he riri rawa te tautoho i puta ake i enei
ritenga; a"wehea ake te Hahi; uru ana hoki aua
korero ki roto ki nga pukapuka a Paora; a, no te
horonga ra ano o Hiruharama ka mutu ai. He teka hoki
te kupu neikatahi nei ka wehewehea te Hahi, i mua
ia, i to timatanga, he rangimarie anake, he whakako-
tahi.
Ehara i te mea ko nga Apotoro i wehewehea, ara ko
Paora raua ko Panapa ki tetahi taha, a, ko Hemi ma ki
tera taha. Kahore hoki i penei te korero a Euka, a
Paora ranei i a Karatia i to rua o nga upoko. Ko ta
Buka kei nga Mahi xv. 1. Kahore nga Apotoro i tono
i aua tangata-rarangi 25. Ki ana a Paora he teina teka
ratou. Ki ana a Euka he Parihi ratou, na reira i wha-
kauaua ai a ratou korero, i mau tonu hoki a ratou
tikanga ahakoa kua whakapono ratou. Koi na nga
tangata i raru ai te Hahi i Anatioka i a ratou akoranga
teka, a nui atu “ to whawhai, te tautohetohe.”.
Na te whakakitenga, ki a Paora ranei, ki nga poro-
piti ranei i roto i te Hahi, ka whakaritea kia kawea atu
taua korero ki nga Apotoro; ki nga kaumatua i Hiru-
harama. Ko Paora raua ko Panapa nga tumuaki o
taua haere, ko Taituha hoki tetahi o o raua hoa, a he
Kariki kokotikore ia. Na te Hahi ano ratou i tuku
atu; a, haere ana ratou na te tahatika o Pinihia o Ha-,
maria, me te korero haere i te tahuritanga o nga tauiwi
o Ahia.


Te taeriga atu ki Hirukarama ka kuikui katoa te
Hahi kite wkakarongo ki a raua e korero ana i nga
mea i mahi taki te Atua me rana i rote i nga tauiwi.
Ka, ka tohe nga Pariki o te Hahi kia kotia ano te kunga
wkakapono lieu ; na ka wkai korerotia tenei take. Ka-
kore nga Apotoro me nga kanmatua i mea ma ratou
anako te tikanga, engari ka panuitia he rnnanga “ kite
wkakaaro ki tenei mea.” I a Pita te korero tuataki.
Ka wkakamakaratia e ia te manaakitanga a te Atua i
nga tauiwi kokotikore i a Koroniria ma, me te kiritanga
kite Wairua Tapu, kia mokio ai ratou ekara te kunga i
wkakamakia e te wkakapono ki a to Karaiti i te kunga
poke. Na reira kite tokea e ratou nga tauiwi kia wka-
karitea te ture kikai i taea o o ratou ake tupuna, na ke
wkakamatautau tena i te Atua, ke wkakakore ano koki
i te aroka noa a te Karaiti e ora taki ai te Hurai me te
Kariki. Na ka wkakakekia e Pita te kunga Pariki,
ka wkakatikaia to taka tauiwi.
Muri iko ka korerokia o Paora raua ko Panapa a raua
maki me te wkakarongo puku to mano; me nga mere-
kara i meatia o raua, ko toku i a raua te Wairua Tapu.
Ara, ko te wkakamatapotanga i a Erima, nga toku me
nga mea wkakamikaro i Ikoniuma, te wkakaoranga i te
pararutiki i Eaikitara. Ite tumuaki te korero wkaka-
mutunga. Korerokia ana e Hemi tana wkakaaetanga
ki ta Pita, me te kupu a Amoko poropiti i rite nei i te
wkakatakuritanga o nga tauiwi taua kupu mo te ka-
nganga ote tapenakara o Eawiri. Na reira kia maka-
ratia ko te tikanga tonu tenei i wkakatakotoria e te
Atua o mua iko; e kore koki e tika kia wkakararua
kautia nga Tauiwi ki nga tikanga wkaka Hurai, engari
ko nga mea pumau, kei tami i te karakia wkakapono;
i nga maki tutu. Kua akua marama ano tenei ki nga
tauiwi i runga i te wkakaakoranga i roto i nga wkaro


karakia o nga Hurai; xno kore hoki kibai i abei te kai
tahi a nga Hurai, ratou ko nga Tauiwi.
I te pnkapuka ki Karatia, e korerobia ana, i matua
korerorero a Paora mo nga Apotoro tokotoru i Hiru-
barama, i te mea kabore ano te buibni nui, a ata wlia-
karitea ana kia webewehca marietta a ratou mabi, ara,
ko Pita, ko Hemi, ko Hoani kite taha ki nga Hurai,
ko Paora raua ko Panapa ki nga Tauiwi, —kotabi te ti-
kanga i wbakaaetia tonutia e Paora, ara ko te rawa-
koretanga o te Habi o Hiruharama kia atawbaitia e nga
Tauiwi. No reira i rite katoa ai te bamumu a nga Apo-
toro te bui nui. Panuitia ana te ritenga i runga ite ki
a nga Apotoro, a nga kaumatua, a nga tuakana, ki nga
teina whakatauiwi, i Anatioka, i Hiria, i Kirikia, mo to
ata whakaatu atu ia i o ratou boa aroba i a Paora raua
ko Panapa, i nga tangata kibai nei i tobu i a raua mo te
ingoa ote Ariki o Ihu Karaiti; a, whakabaua ana i
runga i te ingoa o te Wairua Tapu, kia kaua e mahara-
bara ki nga ritenga wbakahurai, engari kia kaua e pa
atu ki nga whakahere, ki nga mabi tutu o nga wbare
karakia wbakapakoko.
He tikanga marama tena na ratou kia mobiotia ai he
ture kotabi tonu ta nga Apotoro katoa, ina boki nga
kupu a Paora i ana pukapuka e korero ana i nga kupu
kino a te hunga wbakahurai, i mea ra be upoko raua no
tetabi tikanga ke. I panutia pea taua tikanga ki nga
Habi o Anatioka, o Hiria, o Kirikia anake, bei tami i
taua raruraru anake, ebara i te mea mo nga Habi
katoa. He pera hoki ta Paora whakaaro, kabore nei i
korerobia e ia taua ture, engari e mea ana kei ia tangata
kei ia tangata, to ritenga mo tetabi o nga mea i wbaka-
haua, ara, te kai i nga mea e wbakaberea ana kite
wbakapakoko.
Tonoa ana nga tangata tokorua a Hira raua ko Hura


Pahapa, he poropiti raua, hei whakatuturu i ana ti-
kanga, i runga ito korero mangai atu. Ho hoa haere
tetahi, a Hira, na Paora ito rua o ana haerenga. Ea-
hore ia o korero mo Hura i muri iho. Otiia ito mea
kahore ano kia haere noa a Paora i tana haere nui i
bawea ai te Kongo pai ki Oropi o rua nga he i kitea ki
Anatioka, me korero ia i konei, ko ia enei.
Me te mea nei i haere wawe atu a Pita i te mutunga
oto runanga, ki Anatioka. I mea a Paora, i a Earatia,
tana taenga atu ki reira i whakahoa ia ki nga Tauiwi.
Na, ka tae atu etahi tangata i a Hemi, me te mau tomr
ano a ratou ritenga whakahurai, na mawehe atu a Pita i
nga Tauiwi, he mea kei whakahekia ia e aua Hurai, a,
kihai i kai tahi; a, whakauru atu ana etahi atu ki a ia,
ko Panapa tetahi. Na, mahara tonu ake a Paora he
takahi tena i te tikanga ata ratou runanga; na, ka
riri ia ki a Pita, me te whakarongo te katoa. Earatia
ii. 14.
Eahore e korerohia te whakaaro o Pita mo tena;
heoi ra he penei kau tana kupu i muri iho mo te
tangata i riria nei ia—“ To tatou teina aroha, a Paora ”
me “te matauranga i homai ki aia ”; a, abakoa i
wehea raua i reira, na muri iho ka whakakotahitia ano,
a, mate tahi ana pea mo te Earaiti.
Ahakoa hinga nga tangata tapu a te Atua, tera te
ntawhai te hapai ake ano, aka nui ake te kaha. He
pera ia a Pita raua ko Paora.
He pera ano hoki i te rua o nga tautotohe kino i
Anatioka.


UPOKO XII.
So te Karaiti e arahi ana i Tana Apotoro ki Oropi.
He maha nga pouritanga e tau ana ki runga ki nga
tangata a te Atua a mea ana ratou he maumau mauiwi
noa, a, taro ake kua marama ano. Nui atu pea te pouri
0 Paora mo te whakarerenga a tana hoa a Panapa i a ia.
Otira ehara pea ia i to tangata tika mo taua mahi hou.
Mei pataia atu c Paora te patai a Ilehu, “ E tika ana
ranei to ngakau, e rite tahi ana ranei o taua ngakau ”
ki tenei mahi.tera pea kua kore i a ia te utu atu, “ Ao c rite
ana.” I uru tahi hoki a Panapa kite tinihanga a nga
Hurai ito tautohe ra. Ahakoa na te kuare ranei, na te
wehi ranei kua raru pea a Paora mei haere tahi tonu
pea raua kite whakatupu i nga Hahi Tauiwi. He kino
ia te take i wehea ai raua, he ahakoa puta ake ko te
pai. Tenei to take; I hiahia a Panapa kia ngarea tana
tcina a Hoani Maka hei hoa haere mo raua. Kahore a
Paora i pai, i whakarero kau hoki ia i a raua i mua.
“Heoi nui atu ta raua ngangare, a mawche atu ana
raua i a raua.” Ka haere a Panapa raua ko Maka ki
tana ake whenua ki Kaiperu tirotiro ai i nga Hahi ireira.
Ko Paora ia i tango i te poropiti i a Hira hei hoa mona.'
E ono nga tau i muri ka korerohia a Panapa ki nga
Koriniti e Paora, he tangata ia kahore i whakaaro ki
ana ake mea. Ka kotahi tekau ma tahi ano tau ka
tautoko ano taua Hoani Maka i a Paora, ka whakaahuru
laia i Eoma. I wehea irunga ito riri mo totahi wa ia,
a, muri iho ka honoa ano. Ko te rua tenei o nga haere
nui a Paora ka korerohia nei. Te raohio raua ko Hira
ka kawea raua ki whea ete ringa oto Karaiti. Ko ta
te Apotoro ho haere kau kia kite ano i nga Hahi i wha-
MAORI—ACTS. D


katungia e ia, kei te pewhca ra. Haere ana rana ko
tana hoa, me te inoi ano, me te manaaki nga Karaitiana
o Anatioka i a raua, i na to rori nui i te mania o
Kirikia to raua huarahi, noho marire ana pea i tana
kainga fawhito i Tarahuhu, a ka hake ki nga maunga
ka tao ki Eerepe, ki Eaihitara, kite wahi i akina ai ia.
Hei reira ka whiriwhiria ano tetaM hoa haere. Ka
whakapai ia kite taitamaiti ki a Timoti. He Hurai te
whaea o tenei, ho Kariki te koro, a kihai a Timoti i
kotia. Na Paora ia i kokoti, ana te aha ra i rere ke ai
tana tikanga ki a Timoti, ki a Taituha, kihai nei i wha-
kaaetia eiaki a kotia ? Ko ta Paora i tohe ai i Ana-
tioka, i Hiruharama ehara te kotinga i te tino mea nui,
otiia he mea tika ano, a i nga mea ririki me whai ki to
tika. Na ka whakatauivvi iaki nga Tauiwi o Anatioka,
a, kore ake a Taituha i kotia, kia riro mai ai nga Tauiwi;
ki nga Hurai ia o Ahia ka whakahurai ia, a kotia ake
a Timoti kia tapoko ai ia ki nga whare karakia. Kahore
o mohiotia xnehemea ranei i whakapakia a Timoti i tana
wa i tetahi atu ranei. Mehemea no taua wa, na, ana
kaumatua ia i whakapa kua oti rate whakapa e Paora i
Ikoniuma, i Eaihitara, a ko nga poropititanga e korerohia
ra e Paora mona i te rua o ana pukapuka ki a ia, he
mea whakapuaki pea e Hira i runga i te tohutohu a te
Wairua Tapu, he manaakitanga mo runga i tana mahi
minita ka timata ra.
Ka mahue Eaikaonia ka haere ana kai kauwhau
tokotoru na Pirikia, na Karatia, a ka manakohia e taua
iwi “ ano he anahera na te Atua.” Na, na te mate, ka
roa iho to ratou noho ki reira, a kauwhautia ana a te
Karaiti e Paora ki a ratou. Tino manaaki ana taua iwi
i a ratou. Pai tonu ratou “ kia hikarohia o ratou
kanohi kia hoatu ki a ia.” Ka haere tonu ratou i
Karatia kite Moana. Te haerenga i runga i nga hiwi


0 Maihia ka kite ratou i te mania a Ahia, ho whenua
tangata ia, e whitu nga taone minui, i mnri nei i
karangatia ko nga Hahi e whitu; a, hiahia ana ratou
kia heke atu ki reira kauwhau ai. Otiia kihai i tukua
ete Wairua o Ihu, ete ringa i arahina ai ratou. Na,
ka mea ratou kia tahuri atu ki matau, kia haere ki
Pitinia, a kahore ano i tukua e ia. Kotahi tonu te
huarahi i puare ki a ratou ko te maro tonu ki tatahi ki
te moana e wehe nei i Ahia, i Oropi. Ahe aha ra
te tikanga i penatia ai? He haere pea na ratou he whaka-
whiti atu ki tawahi ki nga Kariki. Ata whakamara-
matia mai ana eto Karaiti. Ite taha moana ano ka
kite a Paora i tetahi tangata no Makeronia e inoi mai
ana kia “ Whiti mai ki Makeronia, whakaaro mai ki a
matou.” Kei te 16 o nga upoko kei te 10 o nga rarangi
tekorero mo ta ratou whakaaro mo taua whakakitenga.
Na, kua rere te korero a Euka i mua ake nei, i mea ia
ko ratou, a muri iho ko matou. Na, kua uru atu a Euka
hei hoa mo ratou i reira. E kii ana na te mate o Paora
1 haere tahi a Euka, he rata hoki ia. A, mau tonu tana
haere tahi i nga haerenga katoatanga, i nga herenga
hoki. Na, ka kitea e ratou he kaipuke i Toroa, a, rere
ana ki tawahi ki Oropi, ho tika hoki to hau.
Muri nei, he marama, he mea ata korero nga mea
katoa, ota ratou haere. He ahakoa ra ko te kupu tonu
ia ate Atua. Ta te mea ahakoa e korerohia kautia ana
nga mea i pa ki a ratou, tera ano kei tua iho nga
putake nui o takoto mai ana ; ehara ite korerorero kau
noa iho, engari e kitea ana nga tohutohu a te Atua,
nga main a te Karaiti e noho ra i tua o to arai.
Ki te ata whakaarohia e tatou nga mea e korerohia
ana, nga mea e kapea ana, me te ahua o aua korero, tera
tatou e mohio kite whakataki i nga mahi ate Atua
kia tatou. Me titiro hoki ki nga korero nei, “ka araia


raton o te "Wairua Tapu,” “ka whakamatauria to
haere, a kihai i tnkua,” ka ata whakaaro raton, na to
Ariki ratou i karanga. A mutu ana nga araitanga, ko
to hau ano ia ka tika tonu. He maha nga mea e kapea
ana e Ruka, ara, to ahua oto huarahi; nga iwi hou, nga
reo hou, to ahua o tana taone o Piripi i tua rite ra ona
tikanga ki o Eoma. Engari, ata korerohia ana—“ te
wahi i huihuia kite inoi ” i waho ote taone ; te kau-
whautanga a Paora i te Mihaia, —to whakapuaretanga
0 te ngakau o tetahi o nga wahine i rongo ai, ki nga mea
1 korerohia e Paora; a ko te Ariki te mea i tahuri ai
ia, ehara a Paora, —te iriiringa o ratou tahi ko nga
tangata o taua whare, a atawhaitia ake e ia te kai kawe
ite atawhai a to Atua, —te whakatahuritanga o to kotiro
herehere, i arahina kautia, ra kia matakitakina ai ana
korero porangi, i puta ke ra hei whakaatu i te mahi
whakaatua o nga tauhou ra, a, ora ake ia,—te toanga a
Paora raua ko Hira e ona rangatira ki nga kai whakawa;
а, whiua kuaretia ra, makaa ana kite whare herehere
i raro iho i te whenua, —te inoinga i te po me te
whakamoemiti i te Atua, me te whakarongo o raua hoa
herehere, rite tonu ki Nga Waiata cii. 19, 20, me cvii.
б, 14; —to tino utunga mai e te Atua i roto i te ra, i
oioi ai nga taha o te whare herehere, i tuwhera ai nga
keti, i marere ai nga maunga o nga mekameka, —te
ohonga ote kai tiaki, i karanga ra kite rama, i peke
atu ki a Paoro raua ko Hira i inoi, i patai, “ E hoa ma, mo
aha ka ora ai ahau”? He mohio nona kite mana ote Atua
e whakarongo nei kite inoi, e utu ana; me ta raua kupu
atu, “ Me whakapono ki to Ariki ki a Ihu Karaiti ka ora
ai koe, koutou tahi ko tou whare,” ehara i te ora i te ra
kau, engari i te riri meake nei puta:—E korerotia
katoatia enei mea o Euka, marama tonu, a ki ta tatou
ko to kupu tonu ia a te Atua, o whakaatu mai ana i


tana ringa kei nga mea katoa e pa mai ana Id a tatou,
ahakoa mea tatou he mea noa iho. Ehara hold ite
mea, he mea autaia rawa enei. E raru ana ano inaianei
nga haererenga a te tangata, e tae ana ano nga kupu a
nga kai kauwhau ki nga ngakau, e oho ana ano te
ngakau ahakoa i te kUpu, ahakoa i te tupuhi i te ra;
Kei te tohutohu ano a te Karaiti kei te whakahaere, i
nga mahi a ona pononga, a tana Hahi i te ao nei, pera
ano me mua.
Koi nei te take ote korero nei, —kia marama ai o
tatou kanohi kite titiro ki nga tohu o te taima i a
tatou nei ano.
UPOKO XIII.
A Paora i Kariki. Te Anatikaraiti me tona kai pehi.
Na, e kumea haeretia ana te Eongo Pai e te ringa ngaro
o te Karaiti, i nga huarahi i hangaa e, Eoma ki nga
taone o Makeronia; ka mahue nga whenua e korero-
tia ana i te Karaipiture, ka ■ ahu ki Eoma, kite putake
o nga ritenga nui, o nga mana nui o reira; a taro ake
kua honoa atu te Eongo Pai ki taua -whenua whakahara,
a puta ake nga mea nui i mohiotia ete Atua. Na,ka hearo
tonu a. Paora ratou ko Hira, ko Timoti, i Piripai i
te mea kua -whakamarietia ra o nga kai whakawa mo
to ratou whiunga, a ka' tae ki Teharonika, ko tahi rau
maro te tatahi o aua taone; na ko to ratou iwi ake ano
O ratou tino hoa riri ehara nga kai -whakawa. E torn
ano nga wiki i noho ai ratou ki reira, na “ ka tango nga
Hurai i etahi tangata kino,” “ kawhakaoho i te taone,” ka
hnakina te whare i noho ai Paora raua ko Hira, ka toia
to raua kai atawhai, a Hahona, ki nga kai whakawa, a
ka utu a Hahona, a mutu iho te ngangare.


Ka konei ka rere ke te haere a Paora, kua kore e tao
wawe ki Eoma, engari aim ke ana ki Atene, ka tu i te
aroaro o nga tino mohio ote ao nei i te tine o Kariki. He
porowini no Boma a Kariki,. ara a Akaia ki tetahi
ingoa; ko Koriniti tona tino taone; ko Atene to taone
i tino neke ona kura, ona matauranga. I huihui ano o
Boma taitamariki kite kura ki reira. Otiia poto kau
te noho a Paora ma i reira. Ka haerere ia i te tiriti o
Atene, ka oho tona wairua i roto i a ia i tona kitenga i nga
ritenga o nga karakia whakapakoko. Kahore he taone
hei rite ki tena te nui o ona whakapakoko. He mea
ahuareka rawa ki tena iwi nga mahi whakairo na,
papai tonu te tarai i nga whakapakoko hei karakia-
tanga, me ona ritenga katoa he ngahau anake; otiia he
iwi ture kore tera; a keteketo kau ana a Paora. Ka
kaha rawa te kauwhau a Paora i te wahi hokohoko
i huihui ai nga tangata o Atene kite whakarongo
korero, kite painaina ite ra ; a pokia ana e nga taitama-
riki o nga kura, e tino hiahia ana kia rongo ki nga
korero o taua tauhou katahi ra ka puta mai i te
rawhiti. Te rongonga ki a“ to Karaiti,” ki “te Aranga
mai,” ka hua ratou he atua hou ena e koreroti ana e ia.
Kata ana te tokomaha, otiia ka whiriwhiria ano e ratou
ona tikanga, a, haere tahi ana ki Areopaka kia pai ai
te noho i runga i te nohonga kohatu, he wahi porotaka
hoki ia he wahi runanga, kooti. Ehara koa ite mea e
tu ana te kooti, otiia i reira etahi tangata o taua kooti
e whakarongo kau ana. Kahore ia i whakawakia, ko
tana korero hoki ehara i te korero o te tangata hara.
I a ratou i tono ai kia whai korero ia ki a ratou, a tino
mohio rawa, pai rawa tana korero. Ko nga putake kau
pea ituhituhi, he ahakoa ra nui atu te mana o tana
korero. He wai marie te timatanga iho, he ata wha-
katakoto whakaaro. Kaha rawa tana tohe, maia rawa


tana whakaatu i te pohcho o te karakia'whakapakoko,
o te whakakake, me te pumau tonu o te whakawakanga
nui.
I te mea e korero ana ia i te ritenga whakateatua, i
to whakawakanga a mua i ata whakarongo- ratou; tena
kua hurt ke tana korero ki nga tikanga o te Eongo
Pai, ara ko te kai whakawa amna ko Tetahi i whaara-
hia ake i to mate, ka whakararua tana korero, ka tahuri
ke ratou, he mea kuare hoki tena ki ta ratou whakaaro.
Ka taunu etahi, ko etahi ia i ngawari mai, ka mea whai
taria ratou te whakarongo ai. He tokorua nei nga mea
i piri ki a ia, ka hiahia ano kia rangona etahi atu
tikanga. Ko te nuinga ia ahakoa he iwi matau, ho
ngakau tamariki ano, te taea te hopu nga kupu nui a
taua Hiperu. Na ka maro tonu atu ia ki Koriniti.
A kotahi tau me te hawhe noho ai ia ki taua taone nui
o Kariki.
Na ko nga tau e ono e haere ake nei, he tau i nui
rawa ai nga mahi a ngakau, a wairau a Paora. I noho
ia i roto i nga Kariki i aua tau, i Koriniti, i Epeha,
haunga ia taua haerenga ki Huria i to tau 54.
No aua tau ano i tuhituhia etahi o ana pukapuka
e ono, ara, era ki nga Teharonika, me era ki nga
Koriniti, mo tera ki nga Karatia, me tera ki nga Koma,
ko te mea nui rawa' tena. Ko tana whakaaro nui
tonu i roto aua pukapuka, ko te tikanga ko aua
whenua ano te wahi tika hei mahinga mana. He kupu
whakamarama kei reira mo Nga Mahi. Ngahau rawa
nga whakaaroarohanga o roto o te ngakau o Paora i taua
wa, i a ia e noho ana i aua taone nunui o te rangatira-
tanga o Eoma. No nga wikitimatanga o tana noho ki
Koriniti i tuhituhia ai ana pukapuka ki Teharonika.
Ahakoa i te pouri rawa tana ngakau, ka maharahara ia
kite hokinga tuaruatanga mai ote Ariki, o Ihu; hui


atu ki tena ko te kaha o te rangatiratanga o Roma,
abakoa i runga ite pai, ite kino. Tetahi ano whakaaro ko
te tino kino rawa o nga Hurai, “ he kino ngaro ” Kahore
he kupu pea me era i te pukapuka tuatahi; kupu riri
ki nga Hurai Upoko ii. 14,15. He mea ata whakapu-
aki katoa ana tikanga i a ia i Teharonika, ina hoki tana
korero—Upoko ii. 5i te pukapuka 2. Mo konei pea
te kupu a nga Hurai e whapae teka ra ki a ia, e whaka-
ako ana i “nga tikanga e koro e tika ma nga tangata
o Roma, e mea ana, tera atu ano he kingi, ko Ihu.
Na ana tu korero ka mahara ake ia ka pa te he ki a
ia, na, ka tua hunaa e ia nga tikanga i roto i ana puka-
puka.
Tera ano pea e tino whakaritea a te ra whakamutunga;
nga mea i whakakitea mai ki a Paora i taua wa, otiia,
he mea mahara ake, he mea whakax-ite ano koa e nga
mea ipara ki a ia. Inahoki:—
E kororehia ana e ia “ to kino ngaro ” i te mahi ano i
taua wa ano; me te mea ano i iraia ai taua kino nui.
Na, ite nui haere tonu te riri a nga Hurai kite kingi-
tanga o to Karaiti, me te whai haere i nga Apotoro i ia
pa, i ia pa, me te whakahihiri i te mano, timata mai i
Teharonika, i Peria, i Koriniti me te totohe, me te kohu-
kohu; a, ruia ake eia ona, me te ki atu “ Hei runga ano
i o koutou upoko to koutou toto.” Nakoia tenei taua
kino ngaro, e neke haere ana, a puta ake a mua ki
Hiruharama ano, kino rawa atu. A he aha ra te-
kaha e arai ana i kitea ra e Paora? Tera ano ia te
mohio i runga i nga mea i pa ki a ia. Ahakoa, i te
heke haere te tupu e te Rangatiratanga o Roma, he
hui te ora i kitea eia i runga i tana mana. Na tana
kianga he tangata ia no Roma i ora ai ia i Piripai.
Na taua ture i he ai nga Hurai i Teharonika. Na i
Koriniti nei, kihai rawa ratou i whakarangona, a peia


kinotia atu ana i te whare whakawa. Patna ana hoki
e tana iwi tetahi kanmatna o nga Hurai, panaa ana, ho
whakahawea tahi na ratou ko Kario ki nga tikanga
poauau a nga Hurai. Koiana te Anatikaraiti i kitea
mataatitia ra e Paora, —ko nga Hurai. Na te Karaiti ano
i whakaatu ki a ia ka pera te tikanga, mnri tata iho i
tana taenga atu ki Koriniti, he mea moemoea; ko la
tonu i puta ki a ia, i ki atu ana ka araia te riri a ona kai
tukino. Nga Mahi xviii. 9,10.
Pera tonu me te tunga tahitanga me tana pononga i
te Temepara i Hiruharama i era tau kotahi te kau ma
wha i mua ake ra, na, i a ia ano la i tana whare i Kori-
niti. Otiia ko nga kupu i rereke, ite Temepara “ Kia
tere te haere atu,” etc.; tena i Koriniti, “Me korero, kei
noho puku.”
UFOKO XIY.
Te whakatunga i nga Hahi Kariki.
No te koanga o to tau 54 ka haere atu a Paora i
Koriniti. Ko Akuira raua ko Pirihira ona hoa haere.
Ka tae ki Epeha, kihai i roa te noho, pupuri noa nga
Hurai i reira he rawe no ana korero i roto i te whare
karakia, na, porahu tonu ia kia rokohina ai te hakari
o te Petekoha ki Hiruharama, me tana oati pea ki
Henekeria, poroakina ana ratou e ia, me te ki atu kite
pai te Atua ka hoki wawe mai ano ia. Na ka mutu
te hakari ki Hiruharama, ka hoki ano ia ki Epeha, a i
te huarahi ka noho ki Anatioka i etahi wiki. Na kua
timata pai te mahi. Na ana hoa, na Akuira raiTa ko
Pirihira taua mahi. No to raua taenga atu kite whare
karakia i nga Hapati, ka rongo, ka whakamoemiti raua


ki tetahi rapi no Arekahanaria, ko Aporo te ingoa, lie
mea tao kou atu. No nga tau pea i puta katoa ai a
“Hiruharama me Huria katoa ki to koraha kite
whakarongo kite Kai Iriiri e kauwhau i a Ihu o Nahe-
refa ko to Mihaia la e iriipa ai ratou ki “te alii ki to
Wairua Tapu,” na ka uru tahi atu ano pea a Aporo,
otiia, me te mea nei kahoro ia i rongo ki nga Mahi,
ki to matenga, kite aranga mai o te Karaiti, he rongo
kakiri kau pea i Arekahanaria kahore hoki i rongo ia
kite ringihanga mai o to Wairua Tapu i whakaaria
mai ra. Na, ka karangatia ia e Akuira raua ko Pirihira
ki to raua whare, i reira ano pea etahi tangata whaka-
pono toko ono nei e huihui ana, a “ ata whakaaturia
ana o raua te ara o to Atua,” a ka tukua mataatitia atu
ia ki Akaia, kite riringi kite wai nga Hahi i whaka-
tokia ra e Paora. Tekau ma rua nga akonga i kitea e
Paora ki Epeha. Na ka ata whakamaramatia atu
e ia nga tikanga o to iriiringa Karaitiana, a ka
whakawhiwhia ratou ki to Wairua Tapu i ruuga ito
whakapakanga ringa. Na, kua tu te Hahi. Kua
watea ra hoki te mahinga i a Akuira raua ko Pirihira.
Ma te Apotoro ia e tino whakatu te Hahi. Ma tana
whakapakanga ringaringa anako e puta mai ai nga
hoatutanga whakawairua etuai te Hahi. Ko to tuatahi
aua tangata tekau ma rua i poropiti i korero reo, o nga
kaumatua i whakaritea ra e Paora i Epeha; a, i nga
tan e toru i muri iho ka huihuia e ia ki a ia ki Miretu.
Ka whakarero ra a Paora i te wharekarakia a nga
Hurai ka whakatungia tonutia o ia he kaumatua mo te
Hahi, Ida rereke ai i o nga Hurai kaumatua. Ko tana
mahi nui ia ho kukumo i nga tangata katoa o tana
wharekarakia ki roto ki nga tikanga ate Karaiti. 1
taca pea tenoi o ia ki Peria; na, ka man tonu nga
kaumatua o te wharekarakia, hei kaumatua mo te


Halil. Otiia ka rereke pea te tikanga ki Koriniti ki
Epeha, ka tu ke lie kaumatua ? E torn nga marama i
main ai a Paora ki roto ki to whare karakia i Epeha, me
te tohe tonu kia uru ratou kite kingitanga ote Mihaia
Otiia ka pakeke etahi ka whakapono-kore, ka
whakahawia ki taua ritenga i te arbaro o to mano ka
mawehe atu ia iroto i a ratou, ka wahi ke i nga akonga,
ka noho kite whare kura o tetahi o nga tangata
whakapono, a, ka whakatupuria e ia to Hahi ki reira.
Heoi nei ano te korero a Buka mo taua Hahi, ara, ko
te huihui tonu, ia ra, ia ra, ehara i te wiki kau anake.
Kei te hiahia tatou kia mohiotia nga tikanga karakia,
nga whakahaere, o aua Hahi Kariki i whakatongia ra
e Paora. Na kua marama ana tikanga i tetahi puka-
puka a Paora i tuhitnhia ki nga Koriniti i aua tau
o toru i noho ai ia ki Epeha. I rite tonu te timatanga
ote Hahi o Koriniti ki to Epeha. I mawehe atu ano
a Paora i te wharekarakia Hurai, whakatungia ana
tana Hahi ki roto ki to whare o tetahi o nga akonga, a
puta ake ko te Hahi nui o Koriniti. Na, ka riterite pea
nga tikanga o aua Hahi. Na, kei tana pukapuka nga
korero. Ko|nga wahine i araia, ko nga tane anake
1 korero. He waiata, he akoranga, he reo ke, nga mea i
rangona, ko te tangata tomo noa mai, ka hoki ki tana
kainga, ka korero ki ana hoa, na koia kei roto te Atua
i taua whakaminenga. I te ahi-ahi ka takaa te kai
aroha, a kai ana nga rawakore i nga mea a nga tangata
taonga. A mene katoa ana i te whakapainga kai,
whatiwhatia ana te taro, manaakitia te kapa hei
whakamaharatanga kite Ariki hei tino kainga tahitanga
i Tona tinana i Ona toto. Ka whakawa ratou i a ratou
ano, ko te Hunga Tapu ano hei whakariterite, he nana-
)da hoki te kupu pana mo nga hara nui 1 Kor. v. 4, 5.
Ko te tikanga mo o ratou rawa, —ma te iwi e atawhai


nga kai whakaako, ko te ra tuatahi o te wiki liei ra
kohikohi mo te hunga rawakore i Huria.
Tera ano hold nga lie i he ai ana Hahi Tauiwi,—he
haero tahi me nga iwi karakia whakapakoko ki nga
hakari whakapakoko, he wai ranei i ana tikanga
poauau,—he whakarongo ki nga matauranga a nga
Kariki, —ho rarnraru i roto i o ratou ake whare. Ko
nga mea enei e kitea ana i roto i tana pukapuka.
Ko etahikorero mo towhakahaere i ana Hahi kei nga
pukapuka a Paora ki a Timoti i waihotia ra hei tirotiro
i tana Hahi i Epeha na; kotahi tekau nga tau o tana
pukapuka i muri iho i tera. No taua wa ka rangona
ai te whakatunga rikona hei hoa mo nga kaumatua,
ara, mo nga Pihopa, mo nga tikanga ano e tu ai ratou
hei kaumatua. I whakaritea ano nga wahine, he pou-
aru, hei atawhai manuwhiri, hei tuha taonga ; ko nga
pouaru i neke ake nga tau i te ono tekau, ho mea
whangai e te nuinga.
Nui atu te kaha whakawairua o aua Hahi. Tau ana
to miharo ki nga mahi whakamiharo a Paora. Korerohia
ana e Paora “ nga tohu nui, me nga merekara i meinga
oto Wairua ote Atua.” Ko nga tohu ena ote Apotoro-
Me te mea nei i puta tonu mai te mana whakaora i te
Apotoro i Epeha, pera tonu me tona Ariki. Nga Mahi
xix. 3. Para noa iho nga mahi tinihanga pera me a
Hewa tamariki, a whakina ana to ratou he, e nga tangata
o Epeha, nui atu te utu o nga pukapuka makutu i tahuna
e ratou ite aroaro ote iwi. “ Koia ano te nui ote tupu
o to kupu a te Atua, ka kaha.”
Otiia, ehara i te mea i nga Apotoro anake taua mana;
engari i ringihia nuitia te Wairua Tapu ki a katoa.
Hoatu marire ana o Paora nga mea o te Petekoha ki era
atu i Koriniti, i Epeha, ho mea whakapa ratou, a
poropiti ana, korero reo ana. Otiia mea tonu atu a


Paora ehara koa ana mea memeha noa, engari ano nga
mea pumau a te Wairua, te whakapono, te tumanako, te
aroha, ko nga tolm mau tonu ena o te Hahi Karaitiana.
Koia na te Mahi tuatahi a Paora i te Hahi o Epeha.
A, ahakoa nui nga he o rote o te Hahi he pai rawa a
ratou mahi i a nga iwi ke, inahoki nga kupu timatanga
o nga pnkapuka a Paora. Kei tangi kau tatou mo te
korenga o ana mahi merekara, ko te tapu te mea nui
rawa ake. Ma tenei e mohio ai taton kua riro mai te
Wairua Tapu i runga i to tatou whakaponotanga.
UPOKO XY.
Nga Mate i pa ki a Paora i taua \va.
.Noi atu te ma-mahi, me te whakaaroaro a Paora i te tau
i muri tata iho. Ko te whakatoinga i Epeha tetahi o
nga mea o waho ipaki a ia; ma te korero o tana haere
ki Makeronia e kitea ai te taenga o tona huhi i runga i
te maharahara ki nga Hahi; e korerohia ana ano hoki
eia nga mate ipa ki tona tinana; me te mea nei kua
mohio ia kua tau te pouri ki runga ki tana mahi
inahoki nga korero mo tana haerenga ki Hiruharama.
Ko tana korero tenei mo ■ tona whakatoinga i Epeha,
“(Me te mea nei) i whawhai ahau i Epeha kite
kararehe.” Marama rawa nga korero a Euka mo
taua riri; te whakatakariri a nga kai tahu hiriwa i te
mea ka kore haere ta ratou mahi; i te mea e kukume
ana a Paora i te tini o te tangata i Ahia katoa, e mea
ana, “ Ehara enei i te Atua o hangaa nei e te ringa; ”
te raruraru i roto ite wharo karakia; te tbhenga a nga
kai whakahaere takaro kia kaua a Paora e tomo atu
ki roto kite wharo; to tawhiritanga atu a Arehanera;


mo to whakamarietanga a to kai whakarite i to iwi, i
patipati ra mo ratou e tiaki ana i “ to atua nui,” e kore
xawa nei e taea e ana tauhou toko ono noa iho, kahore
nei ano kia kohukohu noa ki tana Atua; engari
mehemea he korero ta ratou na kua tu nga kooti, a ho
tika to mahi a nga kai whakawa ; a ka riri ano nga
Eoma ki a ratou, mo tana mahi tutu. Ko to mutunga
•o to korero kei to xx. onga upoko kei to 1,2, 3 rarangi.
Poto kau nei taua korero. Kei a 2 Koriniti ta Paora
korero mo taua taima. Ara, nui atu tana pouri i tana
haeretanga atu i Epeha ki Toroa, tatari ai kia hoki
ake ai a Taituha i Koriniti. Nana hoki i kawe te
pukupuka tuatahi ki nga Koriniti. Kua tino nui
rawa te hiahia o Paora kia rongo ki ta ratou whakaaro
mo tana riringa i o ratou he, kua matapopore rawa ia
mo te korero i tae ake ki a ia, kei to weheweho tetahi
tangata whakahurai i te Hahi i Koriniti, kei te
whakahawea ki tana Apotorotanga, kite tika o tana
mahi. Kua taea to Petekoha a kahore ano a Taituha.
Na te nui o tana koingo ka tere tonu tana haere ki
Makeronia kite tutaki ki a ia. 2 Kor. ii. 13 me vii. 5.
Na, kua kite ia i a Taituha mo nga korero pai marire,
ka tino whakamarietia ia.. Na, ka whakahokia ano a
Taituha me te pukapuka, Kor. ii. Ko te Apotoro whai
haere atu ana i muri na Irurikama.. Otiia ka ma-
rama ake tona ngakau i tetahi raruraru na kua pa
ano tetahi. Tae rawa atu ia ki Koriniti na ka pufa
ake te rongo o te tahuritanga ketanga o te Hahi o
Karatia. I whaia hoki ia ki reira e ona hoa riri
i namata e nga whakahurai, e mauahara tonu ana, mo
ratou i he i a ia i Anatioka, a, kei te turaki i tana mana,
i tana mahi. Na, kaha rawa tana kupu ki nga Karatia.
Na, ko tana tautohe ki taua hunga te mea nui e kitea
ki tana pukapuka. Na mona ake a ratou kupu, he


ahakoa ra puta ake ana ho ako ma to Hahi i nga wa
katoa, kei a Eoma tana ako nui. He rero ke ano to
ahua o to korero o ana pukapuka, he riri tana ki to
Hahi o Karatia, he iwi titakataka kan hold ratou; he
ata whakahaero ki nga Eoma, ke iwi kura hoki ratou,
a, ahakoa te mohiotia ia e ratou kua hiahia noa ake ia i
era tau kia haere atu ki a ratou. Na, ka pa te mate
ki a Paora i runga i enei he. Me to mea nei e korerohia
ana e ia tetahi mate nui i pa ki tona tinana i a
2 |Kor. xii. 7 me Karatia iv. 14, ina hoki he koikoi te
mea e wero ana i a ia. E torn ana inoinga kia whaka-
korea; otiia ka mea te Ariki “ e ranea ana taku
atawhai hei mea mau; raana tonu hoki toku kaha i
runga ite ngoikoretanga.” A mea ana pea te tangata;
i taea etahi atu e ia te whakaora, he aha te whaka-
orangia ai ona ako mate. Otiia he rite tonu tenei ki ta
te Kawenata Hou e ako ai, ara, kihai i whiwhi to
tangata ki to pai mona ake i runga i tana mahi
merekara, engari “hei whakakororia i te Atua ki a
whakakororiatia ai to Tama ate Atua.” Kahore i taea
e ia to whakaora i a Epaporitu i a Toropimu, ahakoa te
ora ai tana ngakau. Kahore hoki to tatou Ariki i
whakaputa i tana mana nui hei arai atu i nga ho e pa
ana ki a ia. Na te kai whakawai tena tikanga ite
koraha. Na reira ka kiia o Paora he whakawainga, ho
kurunga na Hatana ia ia tana mate. Ahe ake a
Hatana i nga kupu whakahoki. Nui atu ta Paora
mamaetanga i to ripeka. Ite waha tonu ia i tana
ripeka. A, kua tino mohio ia meake ia tino rite ai
ki tona Ariki i runga i to urunga tahitanga ki Ona
mamae. Ina hoki a Eoma xv. 30. Ko te riri a nga
Hurai i te nui haere tonu, i te whakatakoto whakaaro
hoki ratou mona, a i eke ki runga kite kaipuke, a
haere awhio ana ia ma Makeronia. Ite maharahara


torni to Apotoro ki nga he meake pa ki a ia, i puta ai
ana poroporoaki ki nga Hahi o nga kainga i tu ai tana-
kaipuke, I Toroa ka korero ia ki ona hoa aroha a
waonganui po, a puao noa te ata. Ora ana iaia te
tamaiti i taka iho ra i te matapihi, te mohio ia ka ora
ano hoki ia.
I Miretu ka karangatia e ia nga kaumatua o Epeha,
a aroha rawa tana poroporoaki. Kei Nga Mahi. xx. 22-25
me 36-38.
He pera ano i Taira, te whakarongo ia ki ta ratou
pupnri, na, ka haere tahi me ia ki tatahi xxi. 5. Ho
pera ano i Toromai, i Hiharia; otiia u tonu tana
whakaaro, 7-13.
Koi na tana whakaaro nui, ko te Ariki ko Ihu tana
i mahara ai. Eite tonu tana ki ta Ihu i era tan e
toru tekau i mua ake nei; ko tana haere tonu ki
Hiruharama, ko te mohio tonu o Paora ki nga matenga
epakia ia i reira; ko te awhi tonu o ona hoa me te
pupuri ano. Ko to Karaiti hoki, maro tonu Tona
kanohi ki Hiruharama. “ E pa e mea ana nga Hurai
kite patu i a koo, a, ka haere ano koe ki reira”?
I mohio ate Karaiti—“ Ho maha nga mea epaki te
Tama a te Tahgata, a, ka tukua ki nga Tauiwi; ” na
ihaere tonu. “Me haere tahi-tatou kia mate tahi me
ia; ” a wehi haere ana ratou. Whai ana te Apotoro i
runga i nga tapuwao o tona Ariki: me te hari ano.
Korohe i. 24.
UPOKO XVI.
Ta Paora kupu mona ake.
Na haere tonu a Paora ratou ko ana hoa aroha, ko
Euka ano hoki tetahi—upoko xxi. 14. Ka tae ki
Hiruharama na ka raru ia ka pera ano me tana i mohio


ai. Ehara ite mea i riria atu e ia. Whakamaiie noa
ia i ana hoa riri; hei aha. Kei nga npoko whaka-
mutunga o tana pukapuka ki Eoma, i tnhituhia i te
timatanga o tana tan ano, nga korero o marama ai ana
tikanga. Ahakoa he tangata whakapono ia, ho Hurai
ano hoki ia. Ema nga mea i whaia e ia, ko tetahi he
whakapuaid i te aranga mai i te mate o Ihu, ko tetahi
he whakaatu he tino Hurai ano ia i runga i tana main,
a, ko te mea i tumanakohia e nga matua, te mea i wha-
kawakia ai ia. Na reira ka whakakitea o ia tana mau
tonu kite turo o tana iwi ite mea ka whakaae ia kite
kupu a Hemi me nga kaumatua, kia utua e ia nga mea
hei whakahere ma nga Natari rawakore e wha, a, kia
arahina atu ki nga tohunga; i roto hoki ite ohonga o
te mano ko to ratou, ano te reo i korerohia e ia, ko te reo
Hurai; me tana ki atu he Hurai hoki ia ho tangata
nana, a ko nga kaumatua me te tohunga nui hei whaka-
tika mo tana; otiia, na te Atua o o ratou matua a Ihu
i whakaatu ki a ia; a, na tana Mihaia te kupu ki a
ia i roto ano i tana temepara, kia haere ia ki nga
tauiwi. He kupu rawe, he korero mohio a Paora ki
tana iwi; otiia kihai ia i whakarangona.
Ite mahi te “ kino ngaro; ” mumura ana te riri ite
korerohanga atu i nga tauiwi. Hpoko xxii. 22. Na ko
te mana o Eoma hei arai, hei pera ano me tera i Teha-
ronika, i Koriniti, i Epeha a i Hiruharama nei ano. Na
rere ke te ahua o ana iwi e rua; mo nga Hurai to
korero ite rarangi 23. Mo nga Eoma ite 24-28. Na,
ka mutu te patapatai a Karauria Eaihia, ho wahi kei
raru ia mo te whiunga i te tangata Eoma, ho ho rawa
hoki tena ki tana ture; a ata tiakina ana e ia kei mate
ite iwi e riri ana. He ture tika ta Eoma, ahakoa i
tiakina tona tangata ake, ka mahara ano ki nga ranga-
tira ote iwi i raro iho i tana mana. Na, ite aonga ake


ka karangatia e liaihia te runanga kia whakawakia af
a Paora e tona ake iwi.
Na whakawakia ana a Paora i te where ano i whaka-
wakia ai e ia a Tipene i era tau e rua tekau ma rua t
mua ake ra; i te whare ano i kiia kia whakamate Te-
tahi i nui rawa ake i a Tipene, mo te kohukohu;
kahore ano hoki kia rite noa te hara a tana kooti, a ka
rite, ka tau te riri ate Atua ki runga. Na te mahi
nanakia a te Tohunga nui ka whakatakariri a Paora, a
tero tonu te whakamarie ano, ka whakaae atu ia ki nga
tikanga pai, ki nga mea a Jharaira i rite kite pono.
Upoko xxiii. 6. Na oho tonu ake nga Parihi, he he-
rawa ta nga Haruki tikanga ki ta ratou mahara, engari
ano ta te Karaiti; na, whakatikaia ana te tangata i
whaki ra ita ratou i mohio ai. Karanga ana ratou,.
kahore ona he, a kite mea he tika tana kupu i mea ai
inanahi i puta mai he wairua, he anahera ranei ki a
ia;—na kahore i rangona te mutunga iho i te turituri,
ite tutu; aka mea a I’aihia tera a Paora e motumo-
tuhia e ratou, ka ungaa e ia nga hoia kite tango i a ia,
kite kawo atu kite paraki o tu tata mai ana. I taua
po ano ka tu ano tona Ariki i tana taha ka whakamarie
i a ia ka ki kia haere tonu whaka-te-hauaru, rarangi 11.
Koi na te kupu i marama ai ia i nga tau o rua e herea
ai ia, i te tupuhi i Aria, i to makariri i Merita ara,
“ Kia maia e Paora,” etc. Ko Eoma te wahi i mate-
nuitia e ia. A kua puta te kupu ate Ariki ka rite ano
tana hiahia. Kahore e mohiotia te tuahine a Paora, te-
take ranei i tata ia ki a ia i te mea ka pa mai te mate
ki a ia, ko to aroha kau pea, ko ta te Atua tikanga ano-
hoki, kia mahia ana ritenganui enga mea kore noa iho,
te take. Ana tana tamaiti i ora ai te tangata e kau-
whautia ai a Oropi. Ko te korero tenei a Euka, kei to-
upoko xxiii. 12-33.


Na, he tangata whakahara tenei ki ta nga Eoma
mahara, a kite ana nga Hurai ina hoki te maha o nga
hoia hei arahi, to pukapuka a te rangatira, te kianga
atu ki to Tine Tohunga me etahi o te Ennanga kia
haere ki Hiharia whakawa ai. He roa taua haere, 70
maero. Ko te torn tena o nga whakawakanga o Paora,
anga ana tana korero ki nga tangata o te runanga,
I mea a Teretnru he tangata tutu ia, he tangata xnomotu
ke, ho Naharete, he whakanoa ite temepara. Whaka-
pokia atu ana e Paora. Kahore ana tutu; ko to Atua
ano o ona matua tana i karakia ai; e whakapono ana ia
ki nga mea katoa i roto i te Ture me nga Poropiti, ki
te aranga mai ano o te hunga mate, pera ano me ona
hoa tamvhainga; kahore ana whakanoa ite temepara,
engari he kawe i nga mea atawhai rawakore, i nga
whakahere ki reira, he mea pure ano hoki ia. Na, ho
teka kau nga kupu whakapae a aua Hurai o Ahia. Ma
tana korero ana ka mohiotia ai tana hiahia kia ora a
Iharaira. “ Aue! ”te whakarongo taua iwi i taua haora
whakamutunga i tirohia ai ratou. Kua kore; na, kua
mutu tana hokihoki ki Hiruharama ka whakaatu ke ia
ki Eoma.
UPOKO XVII.
Tana Kavanga ki a Hiha.
E eua nga tau i hereherea ai a.Paora e te tangata
ruarua ra e Pirika ki Hiharia, hono tonu tana korero-
rero tahi, tetahi take kia utua ai ia mo tana tukunga
i a ia, tetahi, kia rongo ai ia ki nga korero hou, tetahi,
he oho no tona ngakau i runga i ta Paora korero i nga
mea o te tika, i te hiahia kia pehia, i to whakawakanga


amua. Ahakoa i whakawarea nei a Paora, ko te rongo
pai e kake haere ana. Ko ia o whakato ana ite ma-
mahi i taea ai tana huhi; e watea ana Id te are atu ki
tana Ariki. Ki tetahi korero, no ana tau i tuhituhia
ai te Kongo pai ki a Euka, he mea ako atu e Paora.
Kahore hold “ i riria ona hoa ina mahi ki a ia, ina haerero
atu ki a ia; ” koia i hono tonu ai to pera e Euka. Na
reira pea te kupu a Petuha—“ Na te nui o tou korero
pukapuka i porangi ai koe,” i kite pea ia i nga puka-
puka me nga hiako i korerohia ra e Paora i tetahi atu
hereherenga ona. Otiia rite tonu ana korero ki a Aka-
ripa ki ta Euka i te upoko xxiv. 44-47, mei tuhituhia.
hoki ana kupu i taua wa, na, ka pera ano hold ta Paora
kupu i Nga Mahi xxvi. 22, 23.
, Na, kua panaa a Pirika, a kua riwhitia e Petuha, ka
ata tiakina e te Karaiti tana pononga kei mate ano i
nga Hurai. I tono hoki ratou kia kawea atu ia ki
Hiruharama kia patua ai ia i te huarahi. Mea atu ana a
Petuha ehara tena i ta te Eoma tikanga kia tukua he
tangata kia mate i te mea kahore ano kia tau te he ki a
ia; engari kite pai ratou kite haere ki Hiharia, ka
whai kupu ia ki ana hoa tauwhainga. Na, -whaka-
wakia ana ano ia, a, he iho ratou, ka mohio hoki te kai
whakarite kahore ona hara, kite ture Hurai, kite
Temepara ranei, ki a Hiha ranei.
Otiia ehara ito tiati i ora ai ia. I mea hoki kia
•whakamanawarekatia nga Hurai, penei kua hopukia
a Paora e nga tangata kohuru, me kore te kupu mohio
i homai ra e te Eungarawa ki a ia, a karanga ana ia
ki a Hiha; Upoko xxv. 10. Na ka korerorero a Petuha
ratou ko tana runanga a whakaaetia ake ta Paora
karanga, a, ka tonoa ia ki a Hiha.
Kua kiia e te Ariki ka haere ia ki Eoma, na, ka marama
ia i runga i tana karanga. Ko te Karaiti tana i mahara


ai, ehara a Hiha. Na, i runga i tena karanga ka mutu
katoa te whakawa ; ite kingi ke te rltenga. Otiia ito
kuware ia ki nga tikanga Hurai, na, ka hari ia i to
taenga atu o Herora Akaripa kingi o Karakihi, he mea
whakaako hoki ia ki ana tikanga, mana hoki e marama
ai te whakaatu i tana tautohenga ki a Nero. Pai tonu a
Akaripa kite whakarongo ki a ia.
I te aonga ake ka whakameno nga rangatira me nga
apiha kite -where runanga kite whakarongo kite
Apotoro. Ko tana kauwhau whakamutunga tena o
korerohia ana ite Karaipiture. He korero tana ki nga
rangatira ki nga kingi, he korero o tae ano ki Eoma.
He kupu poroporoaki ano kite whcnua o ona matua;
ho kupu whakatika mo ana main. .
Totoro ana tana ringa, he pera hoki ta te pu korero o
mua; ka tahuri atu kite kingi, he mohio hoki ia ki nga
ritenga, ki nga tautohenga katoa a nga Hurai. Ata
whakaaturia ana te alma o tana mahi o tana tamari-
kitanga ake ano, he ngakau tapatahi. Ko ia te tino
Iharaira pono, ehara ana hoa riri. Ko te mea hoki i
tumanakohia o nga hapu kotahi tckau ma rua, ko te
Mihaia kia mate kia ora tonu ano; a mana e ara ai te
Iharaira pono kite oranga tonutanga, ana, ka mutu
0 ratou mamae. Na, tenei te take i mohio ai ia kua
taea taua aranga mai. Na tana kitenga tonutanga
1 a Ihu i ara mai ra ito mate; a mohio tonu ake ia ko
te Mihaia la, ahakoa tino rereke rawa ana whakaaro i
mua. Nana ia i ata tono kite kauwhau ki nga tangata
katoa, kite Hurai, kite Tauiwi, i nga mea i kite i
rongo ra ia. Kia tahuri mai ai ratou ite pouritanga ki
te maramatanga, kia whiwhi ai ki ta te Atua oranga
i runga ite whakapono. A, na taua mahi ana i tukua
mai e te Mihaia, i hopukia kautia ai ia e nga Hurai i te
Temepara, i mea kia patua ia. Na, na tana kauwhau-


tanga i te matenga, i te aranga mai o te Karaiti, i rite
ai nga Karaipiture ki tana ki, a, pono tonu lie Hurai
tika ia.
He korero parau kau tena ki a Petulia, he tae hou mai
hoki i Roma, he tauhou ki ta te Hurai karakia. Na, ka
kaha tonu te korero a Paora ki a Akaripa; hei aha.
Tawai kau mai ana taua wawau. Wahi iti koia kua
riro atu ahau ki ta te Karaiti tikanga. Pai tonu ta
Paora whakahoki atu. “Ko taku tenei e inoi nei kite
Atua, Ida kaua e iti te wa, engari mo ake tonu atu, kia
kaua a koe anake, engari kia pera katoa nga tangata e
whakarongo nei me ahau; haunga ia nga mekameka
_ • >)
nei.
Na, mutu kau te runanga, me te whakaae katoa,
kahore he take e mate ai ia, e hereherea ranei; mea
ana hoki a Akaripa, ka tukua tenei tangata kia haere,
me i kaua ia i karanga ki a Hiha. Tena ko tenei kahore
he tikanga i a ratou, engari me uta tahi ia me etahi atu
herehere ki runga kite kaipuke e rere ana ki Roma.
Na, ka rite ta te Atua tikanga, ahakoa riri noa nga
Hurai, whakahawea noa nga Roma. Na te Atua te
tikanga i karanga ai ia ki a Hiha, kia tonoa ai ia ki
Roma.
UPOKO XYIII.
Te haerenga ki Eoma.
I pera ano te nui ote kaipuke o mua me o naianex; ko
nga tangata o runga o “ Katoro raua ko Poruku,” i tae
kite 276 haunga ano hoki nga utanga. Kotahi tonu te
mahi o aua kaipuke, kotahi ano te hera nui. He mea
urungi kite hoe, ko tetahi i tetahi taha, ko tetahi i


tetahi taha, me tetahi hera pabn i te kei kia ngawari,
ai to urungi, I kaha ano kite waehape ite aiotanga.
Na te kore mapi, kapehu, ka miri haere tonu i te taha-
taha. I te hotoko “kahore hold he ra, he whetu i
puta,” na ka mutu te rere o nga kaipuke. Ka ahua
marama i enei korero ta Euka i tuhituhi ai ko raua ano
hoki ko Aritaku o Teharonika nga hoa haere o Paora.
Ka rere ratou a u ana ki Hairona, ■ ngawari ana te
mahi a to keneturio a Huria ki Paora, tukua ana ia kia
kitekite i ona hoa, ka miri haere atu i reira, a, ka
whiti atu ki Kaiperu, ka rere i te taha ruru o taua
motu, a, whiti rawa atu ki Maira, hei reira ka utainga
nga herehere ote keneturio ki runga kite tetahi
kaipuke no Arehanaria e rere ana ki Roma. Na, ka pa
te tuaraki, ka whiti atu ki tetaha ruru o Kariti rere ai.
Mahue mai tena ko te moana kau anake hei rerenga,
kahore he whakaruru. Na kua pahemo to ra ote noho-
puku, no te timatanga makariri taua ra, ka mea a
Paora me tu tonu te kaipuke ki tetahi kokoru, ki Nga
Kokoru ata ahua, kei pa te he ki a ratou tahi ko te
kaipuke. Otiia ka mea nga heramana ka taea pea a
Piniki; aka puta to hau tonga ka ki ratou “ kua taea
ta ratou i whakaaro ai; ” na kihai i rikarika te panga
mai o te tahi hau nanakia, he marangai, no runga
maunga, ha kahakina, ana te kaipuke ki waenga moana.
No te wehinga kei pae atu te kaipuke ki nga tahuna
i te taha o Awerika, a, ka ruru mai te hau i te motu i a
Karaura, ka whakapaia te kaipuke mo te pa mai ano o
te hau, ka tanoghia te poti ki runga, ka whakawhai-
awhitia te tangere, ka tukua te hera, a paea haeretia
ana te kaipuke kite hauauru. Ka kaha tonu te ma-
rangai ka whakamamatia te kaipuke, ka whiua nga
utanga kite moana; ai te torn o nga ra ko nga mea
ano o te kaipuke, ko ratou katoa i te mahi. Ka rua nga


wiki i teretere kau noa iho ai to kaipuke, mo to pouri
tonu te rangi, ko ratou kahore he minamina kite kai,
kahore i rapu tikanga e ora ai ratou. Tangi kau ana
nga heramana, ko te Apotoro ia i te inoi atu ki tana i
whakapono ai, kite Mihaia o tana iwi, kite Ariki, “ki
te kai hanga o te rangi, o te whenua, o to xnoana, me
nga mea hatoa i roto; ” ki tera i mea ra ki a ia “ Hei
kai whakaatu ano koe moku ki Eoma.” A rangona ana
tana inoi. I taua po ano ka tu Tana i inoi atu ai i tona
taha ka mea, “ Kaua e mataku o Paora, me tu koe kite
aroaro o Hiha, na, tena kua hoatu ki a koe to hunga
katoa o rero tahi na koutou.”
Na, whakaaturia ana o ia tana whakakitenga ki ana
hoa, ka korero atu; o kore tetahi o ratou o mate, engari
ka eke te kaipuke ki tetahi motu, ka pakaru. Ka mutu
nga wiki e rua ka rangona te haruru o te ngaru i uta
i waenga nui po, na ka mohio ratou kua tata ki uta.
AVbakatatutu ana, na kitea ana ko ia ano. No to
wehinga kei pae kite toka, ka tukua nga haika e wha i
te kei ote kaipuke, ka hiahia kite awatea. Ka mea
,nga heramana, me haero ratou i runga ite poti; riria
ana e Paora, a tapahia ana nga taura o te poti tukua
ana kia tore. Mea atu ana a Paora me kai katoa ratou,
kia kaha ai kite kau atu ki uta, na i timata te kai i
runga ano ite whakapai. Ka mutu ka rukea katoatia
nga utanga kite moana, kia mama ai te kaipuke; ka
tapahia nga;tini o nga haika, ka hutia to hera, ka witekia
nga urungi, ka whakatikaia atu te kaipuke ki tetahi
wahi ahua pai, hei unga ki uta. Ka eke te kapuke, ka
pakaru ite ngaru. Ka hiahia nga hoia kite patu i
nga herehere, kei oma; ka riria eto keneturio, he mea
kia ora ai a Paora, ka ki atu, kei ia tangata kei ia
tangata to tikanga e tae ora ai ki uta. Na ora katoa
ana.


Ko Merita te motu i u ai ratou, no Pinikia tana iwi
i whakamanuhiritia ratou, no Eoma te Kawana. E
tom nga marama i noho ai ratou ki reira i atawhaitia
ai. Nui atu to ratou hopohopo ki a Paora, he miharo
kite ruinga atu ite neko kite ahi. A nui atu tana utu
me ta ratou atawhai. I whakapangia ano hoki ana ringa
ki runga ki nga turoro, a ora ako ana ratou. A kua
paki, kua eke ano ratou ki- tetahi atu kaipuke o
Arekahanaria, ka utaina nga mea e pai ana mo ratou
mo te takiwa i toe. Pai noa atu to ratou rerenga ite
tahataha o Itari.
Koi nei te korero a Euka mo taua rerenga a Paora me
te pakarutanga o te kaipuke. He korero ahuareka.
Otiia tera pea e pataia; he aha rate take i korerohia
kautia ai ena mea; nga taone i u ratou, nga motu, nga
kokorutanga, nga teko, nga tahuna, nga hau, nga ia,
nga hera, nga urungi, nga kupu heramana, me nga mea
i tumanakohia, i wehingia e ratou; a, kahore he korero
whakawairua ? No te mea pea i runga ano a Euka i
tana kaipuke. Otiia hoi aha ra i tuhituhia ai ki to
Karaipituro ? Na te Atua ra nga me katoa, ahakoa iti,
ahakoa rahi. E kiia nei hoki, ahakoa kai, “ ahakoa inu,
aha ranoi, me mea tonu hei whakakaroria i te Atua.”
Tetahi take, he mutunga no te korero a Euka, he
whakaotinga i nga kupu a te Ariki kia tu te Apotoro
hei kai whakaatu mona, ki nga wahi whakamutunga
o te ao. I tuhituhia tana pukapuka ki Eoma, hei
korero ma te hunga whakapono o aua takiwa. Hei
whakaatu i te pewheatanga i tae ai te Eongo Pai ki
reira. I rongo ano ia ki a Paoja ko Eoma te mutunga o
tana haere; hei mutunga ano hoki ia mo tana korero.
Tika tonu te huarahi o tana korero, i pa nei i te
timatanga ki nga mea katoa o to kauwhautanga o te
Eongo Pai, muri iho ko tera anake i kawea ai te Eongo
MAORI —ACTS. E


Pai ki to hauauru to xnea i korerohia, ko tera i whaka-
otia ai tana mahi. A kua tae ai ki to haerenga
whakamutunga, ka tika kia ata whakatakina nga mea
katoa.
Teialu pea he makara naEuka i tus rito tana korero
nei, ki tera i roto i tana Eongo Pai. Ito haerenga ra
o Paora ki Hiruharama, maro tonu ia, ko ana hoa i to
pupnri, pera hoki to haerenga whakamutunga o to
Ariki ki Hiruharama. I whakawakia ano raua tahi i
to kooti a nga Hurai, mnri iho i ta nga Eoma, mo to
pai o tana whaki. I tukua ia ki nga ringaringa o nga
tauiwi. Kahore i kitea he ho ona oto kawana otiia i
mama ia i ta ratou karanga, “Tangohia atu tena
tangata, o koro o tika kia ora ia. Na to whakaparaha-
kotanga o tana iwi ki a ia, i haere ai ia ki to walii
•whanui, pai oto hauauru. He huarahi marama ta
raua i haere ai, e neke ake ana to maramatanga, a, to
tino awatea ra ano.
UPOKO XIX.
Te Whakamutunga.
No to timatanga raumati i to tau Cl i u ai to kaipuke o
Paora ki Puteori. Na, ka mea etahi karaitiana i reira
kia noho a Paora ki a ratou kia whitu nga ra. Aka tao
te korero mona ki Eoma, ka haero ona hoa aroha i reira
kite whakatau i a ia, ko Akuira raua ko Pirihira pea
etahi o taua hunga. Na kua tutaki ratou, nui atu te koa,
to haringa. Na, ka kite a Paora i a ratou ka whaka-
■whetai kite Atua, ka orate ngakau. Te taenga atu
ki Eoma ka tukua o Huria, e te keneturio tana herehero
me nga pukapuka mona kite rangatira o nga hoia. A,


na tera ia i tuku kia noho ki tona ake whare mo to
hoia auo hoi tiaki i a ia, i to mea e taria ana to wha-
kawa. Ko ona hoa ia i tukua noatia kia kitekito i a ia.
He take ano pea i huihui ai etaki tangata whakapono
ki Roma, araa Akuira, a Pirihira, a Aronika, a Hunia,
me era atu. I te mea e tukituhi atu ana a Paora ki a
ratou i Koriniti, kahoro ana ki he hahi ratou, kahore
ano hoki kia whiwhi noa ratou ki nga homaitanga a te
Wairna, ahakoa pea i whakamine ano ratou ki nga
whare o tetahi kite karakia, kahore i mutu te haerere
ki nga whare karakia o nga Hurai, a tae noa a Paora
ki reira. E ata korerohia ana o Euka, te take i wehe
ke ai ratou, he whakatupu hoki tana ite Hahi. A
muri iho i nga ra e toru ka korero a Paora ki nga
Hurai, ka whakaaturina atu te take i karanga ai ia ki
a Hiha. Ehara ite mea ho whakawa tana i tona ake
iwi. No ratou te he kite tuku iaia ki nga Roma. Na
ratou ia i pera ai kia tika ai ia. Ko tana he, he koro
nona e whakarere ite Mihaia o Iharaira. Upoko
xxviii. 20.
AVhakarongo ana ratou, ka mea kia rongo ano ki
etahi atu mea, a, whakaritea ana he ra o huihui ai
ratou ki tona whare; ahe tokomaha i haere atu. Kaha
tonu, roa tonu, o to ata a tae noa kite ahiahi, te korero
a Paora ki a ratou, no te Karaipiture nga kupu. Otiia
hei aha, ahakoa i whakapono etahi, ko te nuinga ia i
whakapono-kore, na, ka mutu ta Paora ki a ratou, ka ta-
huri ke ia ki nga tauiwi aka whakarongo ratou. Kahoro
ia e korerohia ana o Euka te whakatokanga o taua hahi
nui o Roma, i kiia e te Ariki hei whakaotinga mo tana
mahi. I tino mohiotia hoki e nga tangata i korerohia
ai tana pukapuka. E rua nga tau i tatari ai ia kite
whakawanga a Hiha Nero; a whakatohutohu ana ia i
nga mea hei tuhituhinga.


Na lea mutu nei to korero ka mahara ake to ngakau
iio aha ra riga mea nui e kitea ana i roto hei whiriwhi-
ringa ma to hahi. Ho hahi nei hoki to tatou,'pera ano
me tera i Koriniti, i Epeha, i Eoma, ho mea puta ake
ano i runga i to akoranga o tana Apotoro nui ki nga
tauiwi. Koi noi nga take nui. Ara, kei a tatou a to
Karaiti, ahakoa i to pai, ahakoa i to kino, me to tami i
nga ho, o roto, o waho, mana o mahi tahi ai nga mea
katoa mo tana hunga tapu, mo to nekehanga ake i
tana Eangatiratanga. He whakaata koa to pukapuka
nei, e kitea ai to hahi i nga tau katoa i muri iho, a tao
noa mai ki a tatou nei. E rite ana hoki to kauwhau-
tanga o to Eongo Pai i enei whenua tawhiti, ki nga
mahi a Paora i Ahia, nga komiti ki to runanga i
Hiruharania, nga atawhainga rawakore, turoro, ki nga
kohikohi a Paora mo to hunga rawakore i Huria ; o
tuarite ana hoki o tatou tautohetohenga ki nga fikanga
taikaha a nga Haruki, a nga Parihi; ki nga ritenga
pohohe a Haimona, a Erimaha. Mo nga wehewehenga
nei i pera ano mo tera i Koriniti, no Paora nei otahi, no
Aporo otahi, no Kipa hoki otahi ; kua nui ake ranei to
wehewohe i a to Karaiti inaianei ? kao; rite tahi nga
whakamatautauranga i to tatou whakapono, i roto, i
waho; ki ta to Hahi ito timatatanga.
Pera tonu to whakahaero, to whakatohutohu a te
Ariki inaianei, hei tahi i nga he, hei whakakaha, hei
whakatupu i tana rangatiratanga. Ho Anatikaraiti ano
tenci kei te whakararu i a tatou, kei to mahi ano to kino
ngaro, kei te arai ano to kai arai, a tera ano e tino
whakauaua to mahi a te Hahi.. He aha koa ral kei a
tatou ano ato Karaiti, Na ka orate ngakau oto Hahi
ka pera mo Waiata xlvi. 5, 7.


NGA HA ME NGA TAU I KOEEEOHIA I ROTO I
NGA MAUI A NGA APOTOEO.
Upoko.
Te Tan.
29 To Kakeuga . }• 9
To Pctckoha ii- 1
To Wac kopa ..... iii. 1
To Hcrenga o Pita ma . • iv. 1
To Matenga o Anania raua ko Hapaira v. 1
To Hcrenga oto Tekau ma rua . . v. 18
34 To Tokowhitu . . . . . yi. 1
30 Matenga o Tepene .... yii. 1
Ta Haora whakatoinga ... viii. .3
To Whakamararataga .... viii. 4
Te Main a Piripi
Te Hahi o Ilamaria .... viii. 14.
Whakatahuritanga o Haora . . . is. I
38 Eereriga o Paora i Eamahiku . . 2 Kor. xi. 32
Taenga ki Hiriiharama . . . Mahi ix. 20
Hokinga ki Taralmliu .... ix. 30
Okiokinga o Nga Hahi ... ix. 31
40 Haerenga a Pita ki a Koroniria . . x. 1
Hahi ki Anatioka . . . . xi. 20
Tikinga o Paora o Panapa i Tarahuhu xi. 25
Poropititanga a Akapu ... xi. 28
41 Herora Akaripa Kingi . ...
44 Matenga o Hemi, hereuga o Pita . . xii. 1
Haerenga atu o Pita i Hiruharama . xii. 17
Te Mate kaitanga
Matenga o Herora .... xii. 23
Kawenga a Panapa rana ko Paora ito ( x i- 30
atawhai a nga Hahi ki Hiruharama . \ xii. 25
40 Motuhanga a Paora raua ko Panapa . xiii. 2, 3
Haerenga a raua ki nga Taniwi .
48 Hokinga ki Anatioka noho ai . . xiv. 28
50 Eunanga ki Hiruharama . . ' . xv. 1
51 Haerenga o Paora raua ko Hira . . xv. 40
Kitenga i a Timoti ki Eaihitara . , xvi. 1
Nga Hahi o Karatia ka tu . . . xvi. 0
52 Whitinga ki Makeronia . . . xvi. 11
Hahi ki Piripai, ki Teharonika . . xvii. 1


Taenga ki Atone . . . . . xvii. 15
Taenga ki Koriniti .... xviii. 1
58 Ka tuhitukia a 1 mo 2 Tekaronika
54 Haeronga atu a Paora i Koriniti ki
Epeka xviii. 18
Taenga ki Hiruharama ki to Petekoha. xviii. 22
Taenga ki Anatioka .... xviii. 22
Hokiuga ano ki Epoka; ka tu te Haki;
ka tuhitukia a 1 Koriniti . . . xix. 1
57 Haeronga atu i Epoka, 2 Koriniti . xx. 1
E torn marama ki Koriniti, ka tukia te
pukapuka ki Karatia, ki Roma.
58 Te Kapenga ki Piripai, nohoanga ki
Toroa xx. 0
Te Poroporoaki ki Epeka ... xx. 17
Taenga ki Hirukarama . . , xxi. 17
Herehercnga o Paora .... xxi. 33
Tana korero kite runanga, haeronga
ki Hikaria xxiii. 1
Tana korco ki Pirika, kia Anania . xxiv. 1
Hcreherenga ki Hikaria 2 tau
60 Te riwkitanga o Pirika e Pctuka . xxiv. 27
Te karangatauga a Paora kia Hika . xxv. 1
Tana korero kia AkariparauakoPetuha' xxvi. 1
Te Rerenga ki Roma .... xxvii. 1
Pakaratanga o to kaipuke, te nohoanga
ki Merita; 3 marama
61 Te unga ki Putoori, taenga ki Roma . xxviii. 14
2 tau ki Roma xxviii. 30
Ka tuhitukia a Epeka, a Koroko, a Piri-
pai, a Pirimona
62 Matenga o Hemi “ te tcina o te Ariki ”
68 Hcreherenga tuamatenga o Paora ki
Roma
Matenga o Pita raua kp Paora ki Roma
\
V
PRINTED BY WILLIAM CLOWES AND SONS. LIMITED, LONDON AND DECCLES.
