

NIEUW ZUID WALES.
VOORUITGANG EN HULPBRONNEN
UITGEGEVEN OP LAST DER COMMISSIE
V
VOOR DE INTERNATIONALE TENTOONSTELLING
TE AMSTERDAM.
VERTAALD
DOOR
B. VAN LEER.
GEDRUKT Bij GEBROEDERS BINGER, AMSTERDAM.,
1 8 8 3.


INTERNATIONALE, KOLONIALE EN ALGEMEENE
UITVOERHANDEL TENTOONSTELLING TE AMSTERDAM.
MEI TOT OCTOBER 1883.
COMMISSIE VOOR NIEUW ZUID WALES
(geconstitueerd 2 Aug. 1882 ,)
Pregtbent
Hoi». Sir JOHN H AV, K. C. M. G., President van de Wetgevende Raad.
©lcc^regfbenten
Hon. Sir CEORGF. WIGRAM ALLEN, KNt., President der Wetgevende Vergadering.
Hou. ARTHUR RENWICK, M. D, M. P., Secretaris voor het Mijnwezen.
Sir PATRK K AT.FRED JEXNINGS, K. C. M. G„ M. P.
EDWARD COMBES, Esquire. C’ M. G., M. P.
Xcbcn bet Commfggie
JOSEPH PAT.MER ABBOTT, Esquire, M. P.
RO ERT DÜIH.EV ADAMS, Esquire.
JAME BARNET, Koloniaal Architect.
Hon. WILLIAM ADAMS BRODRIBB, F. R, G. S..
M 1,. C.
ARCHIBAI.D LIVERSIDGE, Esquire. F. R. S.
Professor in de Scheikunde en Mineralogie aan
de Universiteit te Sydney.
Hon. JOHN MACINTOSH, M. L. C.
JOHN MACKENZIE, Esquire, F. G. S., Inspecteur
der Kolenvelden.
HERBERT HARR'NGTON BROWN, Esquire, M. P.
SYDNEY HURDEKIN, Esqui e, M P.
JOHN FITZGERAM) BURNS, Esquire, M. P.
ANGUS LAMERON, Esq ire, M P.
HENRY CLARKE, Esquire M P.
Hou. GEORGE HENRY COX M L. C
Hon. WILI lAM MACLEAY, M. L. C.
FRANCIS MACNAB, Esq., Consul van Nederland.
CHARLES MOORE, Esq., F. L. S., F. Z. S., Direc-
teur van den otanischen Tuin.
JOHN DAVIES, Esquire, C M. G., M. P.
DAVID LYNDSAY DYMOCK, Esquire, J.P.
Hon EDWARD FLOOD, M. L. C.
EDMUND FOSBERY, Esquire, Inspecteur-Generaal
van Politie.
Hon HENRY MORT, M L. C.
WILLIAM HENRY PALING, Esquire J.P.
JOHN POPE Esquire, J P.
CHARLES JAMES ROBERTS, Esq., C.M.G.. J. P.
Hon JEKEMIAH BRICE RUNDLE. M. L C.
WILLIAM ARTHUR SEWARD, Esquire.
JOHN SEE, Esquire, M. P.
ROBERT BURI 'ETT SMITH, Esquire, M. P.
Kon JOHN SUTHERLAND, M. L. C.
PRO PER NICHOLAS TREBECK, Esq ire, J. P.
GEORGE ALFRED JOSEPHUS TUCKER.Esq. J.P.
EBENEZER VICKERY, Esquire, J. P.
WILLIAM JOHN WATSON, Esquire, M. P.
JOHN HENRY WANT, Esquire, Adv< kaat.
Hon JOHN BROWN WATT, M 1, C.
CHARLES SMITH WILKINSON, Esquire, F. G. S.
F. L. S Geologisch Opzichter.
JOHN YOUNG, Esquire, J. P.
ROBERT FOWLF.R. Esquire J. P.
Hon JOHN FRAZER, M L. C.
EDWARD GRK ÏL.LE Esquire, J.P.
JOHN HARRIS Esquire, Burgemeester van Sydney.
HENRY HUDSON, Esquire
JOHN HENNIKER HEATON Esquire.
SIGMOND HOFK UNO Esquire
ARCHTBALD HAMIt.TON JACOB, Esquire, M. P.
JOHN STORY JA’MIESON, Es uire, J. P.
Hon. SAMHEL ARON JOSEPH, M L. C.
Hon PHILfP CIDLEY RING, M. L. C.
Hon. LEWIS WOLFE LEVY, M. L. C.
A L E X.
Secretaris.
GUMMI NG, Sei
1 Commissie
Bureau der
Sydney.
Vertegenwoordigende Commissarissen voor N. S. Wales, te Amsterdam,
Hon. Sir BAUL BAMUEL, K. C. M. Gr., Generaal Agent der kolonie te Londen,
Hon. THOMAS HOLT, M. L. C.
HENRY BONNARD, Hoofd-Seeretaris, Gedelegeerde te Amsterdam door het
Gouvernement.


AFDEELINGEN DER COMMISSIE
Ter vereenvoudiging van den arbeid werden de onderstaande Comité’s benoemd
om zorg te dragen voor de rangschikking der verschillende soorten inzendingen,
welke diensvolgens gecatalogiseerd werden. De Voorzitter en Onder-Voorzitter zijn
ex-offido leden van al deze afdeelingen.
ROBERT D. ADAMS, Esq.
Hon. JOHN. FKAZER, M.L.C.
FINANTIEN.
| Hon. S. A. JOSEPH, M.L.C,
) FRANCIS MACNAB .Esq,
E. VICKEBY, Esq., J V.
Hon. W. A. BRODRIBB, P.R.G.S., M.L.C.
Hon. O. H. COX, M.L.C.
Sir PATRICK JENNINGS, K.C.M.Gi, M.P.
WOL,
Hon. P. G. KING, M.L.Cf
Hou. H. MORT. M.L.C.
P. N. TREBECK, Esq., J.P. ( Pres.)
Hon. J. B, WATT, M.L.C.
MIJN EN. BERG WEZEN,.
ARCHIB.U.D LIVRESIPGE, Esq. F.R.S. | JOHN MACKENZIE, Esq. F. G.
C. S. WILKINSON, Eso. F.G.S., F.L.S,
SGHOONE KUNSTEN EN ONDERWIJS.
JARES BARNET, Esq; j R. FOWLER, Esp.. J.P
Hon. W. A. BRODRIBB, F.R.G S , M.L.C. JOHN HARRIS. Eso., J.P.
EDWARD COMBBS, Esq., C.M.G., M.P. (Pm.) H. HÜDSON, Esq.
Hon. G. H. COX, M L.C, , Hon P. G. KING. M.L.C.
E. FOSBERY, Esq. ! H. BÜEDKTT SMITH, Esq. M.P.
JOHN YOUNG, Esq., J.P.
FABRIEKSWEZEN,
ANGUS CAMBRON, Esq., M.P. Hon. J. MACINTOSH. M.L.C.
EDWARD COMBES, Esq.. L M G., M.P,, (Pm.) JOHN SEE Esq. MP.
Hou. JOHN FRAZER, M.L.C. . Hon. JOHN SUÏHERLAND, M L.C.
HEKRY UUDSON, Esq. K. VICKERY, Esg. J.P.
PRODUCTEN UIT HET DIERENRIJK (BEHALVE WOL)
gebruikt als voedingsmiddelen of als materialen.
JOHN DA VIES, Esq. C.M.G.. M.P. | Hon. W. MACLEAY M.L.C.
Hon. S. A. JOSEPH, M.L.C. j JOHN POPE, Esq. J.P.
Hon. J. B. RUNDLE, M.L.C.
PRODUCTEN UIT HET PLANTENRIJK.
HENKY CLARKE, Esq , M.P. Hon. L, W. LEVY, M.L.C
Hon. E. FLOOD, M.L.C. CHARLES MOORE, Esq. F.L.S., F.Z.S (Pres)
A. H. JACOB, Esq. M.P. FRANCIS MACNAB, Esq. •
R. BURDETT SMITH, Esq., M.P,
WIJNEN.
J, P. ABBOTT, Esq., M P
J. F. BURNS. Esq. M.P, (Pre
E. COMBES. Esq., CM,, M.P.
Hou. W. MACLEAT, F.L.S., M.L.C.
FRANCIS MACNAB, Esq.
CHARLES MOORE. Eso. F.L.S F 7 S , n
0. J. ROBERTS, Esq. C.M.G.
Hou. J. B, RUNDLE, M L.C. Y
inr v
AÜGI993


INLEIDING.
De Internationale Koloniale en Algemeene Uit-
voerhandel-Tentoonstelling te Amsterdam biedt eene
geschikte gelegenheid aan om kennis te nemen van
de relatieve toestanden der Australische Koloniën en
verslag uit te brengen over haren vooruitgang en
hulpbronnen.
In het eerste gedeelte der I7 e eeuw werden ver-
schillende deelen van het Australische vasteland en
bijbehoorende eilanden, door Hollandsche zeevaar-
ders bezocht, die er namen aan gaven, welke aan hunne
eigene nationaliteit deden herinneren, o. a. Nieuw-
Holland, Nieuw-Zeeland en Van Diemens’s land.
Nederland heeft uitgebreide bezittingen in Oceanië,
die met het oog op hare nabuurschap met Australië,
belangrijke handelsbetrekkingen met de Britsche Kolo-
niën kunnen aanknoopen, zoodra de laatste beter
bevolkt worden en hare hulpbronnen en nijverheid
beter bekend zullen zijn. Ook Frankrijk, Spanje en
Duitschland hebben eveneens belang bij de Zuidzee-
archipel.
De ontdekking der oostelijke kusten van het Austra-
lische vasteland door Kapitein Cook, in i77°> leidde
tot de eerste nederzetting bij Sydney door het Brit-
sche Gouvernement in 1788. De Britsche Koloniën,
ontsproten uit deze nederzetting, hebben eene uitge-
strektheid van 3.086.128 vierkante mijlen, verdeeld
aK volgt: Nieuw Zuid Wales 305.992, Victoria 87.884,
903.690, Oueensland 668.224, West
süa q|


Australië 979,392, Nieuw Zeeland 104.403» Tasmania
26.215 en Fiji 7.740 □ mijlen.
De vermoedelijke bevolking der Fngelsche Kolo-
niën in Australië op het einde van 1881 was 2.833.608,
verdeeld als volgt: Nieuw Zuid Wales 781.265 (waar-
onder 1.643 inboorlingen), Victoria 882,232 (waaronder
780 inboorlingen), Zuid Australië 293,297 (waaronder
6.346 inboorlingen), West Australië 30.013 (behalve
2.346 inboorlingen), Queensland 226.968 (behalve
20.585 inboorlingen), Nieuw Zeeland 500,910 (behalve
44.097 Maories), Tasmania 118.923. Het laatste jaar
wees eene vermeerdering van 103.000 zielen aan,
voortkomende uit meerdere immigratie dan emigratie,
en meerdere geboorten dan sterfgevallen. Fiji heeft
volgens de laatste telling eene bevolking van 124,902,
waaronder 115.635 inboorlingen. De geslachtsverhou-
ding der Europeesche bevolking wordt geschat op
118,76 mannen tegenover 100 vrouwen of 84.21 vrou-
wen op 100 mannen. Het gemiddelde aantal inwoners
van Europeesche afkomst is bijna één persoon op
de kwadraat mijl. Alleen in Nieuw Zuid Wales is
reeds plaats voor eenen aanzienlijken aanwas der be-
volking tot het ontwikkelen van veeteelt, landbouw,
mineralogische en verdere hulpbronnen.
De bevolking der Australische Koloniën is in de
laatste tien jaar met 42 percent vermeerderd, handel
met 47 percent, wolproductie 70 percent, bebouwde
acres land 120 percent. Spoorwegen 431 percent,
telegraphie 190 percent, inkomsten 123 percent. De
jaarlijksche inkomsten der verschillende gouvernemen-
ten zijn toegenomen van 9 millioen tot ruim 20V 2 mil-
lioen £, zijnde gemiddeld £ 785.11 d. per hoofd. De
veestapel breidde zich uit van 56.900.000 tot 88.665.000
stuks en bestaat thans uit 78.156.000 schapen, 8.294.000
stuks hoornvee, 1.215. 000 paarden en 1.000.000 var-


kens of gemiddeld 28.83 dieren per vierkante mijl. Het
bebouwd wordend land vermeerderde van 3.165.000
acres tot bijna 7.000.000 acres en de totaalsom der
acres in cultivatie geeft gemiddeld 2.45 acres per
hoofd der bevolking.
Gedurende dezelfde tijdruimte vermeerderde de
tonnenmaat, der in al de havens van Australië inge-
klaarde vaartuigen van 4.300.000 tot 9.504.000 ton.
Stoomschepen van af vier- tot vijfduizend tonnenlast.
zijn thans in het verkeer opgenomen. De jaarlijksche
waarde der koloniale producten en fabrikaten die
geëxporteerd worden, schat men op £ 40.000.000.
De uitvoer bestaat hoofdzakelijk uit voortbrengselen
van het dierenrijk, landbouw en mijnwezen, namelijk
wol, talk, huiden, geconserveerd vleesch, tarwe, goud,
tm, koper, steenkolen, enz.
De deposito’s m de Koloniale Banken van uitgang,
bedroegen op 30 September 1882 £ 66.471.992, zijnde
een grooter bedrag per hoofd, dan in Groot Brittanië.
De handel tusschen de Australische Koloniën en
Engeland benevens de vreemde staten bereikte in
1881 een bedrag van £ 101.097.479, of gemiddeld
£ 36.65.8 d. per hoofd, waaronder £ 18.19 s - invoer
en 17.7 s. Bd. uitvoer. Fiji heeft een handel van
£ 415.269, waarvan £ 185.740 invoer, en £ 229.528
uitvoer.
Op het eind van 1881 waren bij de verschillende
Australische Gouvernementen 5.471 mijlen spoorweg
in werkelijke exploitatie en 1.3 17 mijlen in aanleg,
in verschillende gedeelten van het binnenland. De
spoorwegen beginnen nu flinke renten af te werpen
over de gebruikte kapitalen, en zijn belangrijke fac-
toren van den industriëelen vooruitgang der Koloniën.
Er zijn 49.119 mijlen electrische telegraaf, die elke
plaats van eenig belang verbinden, terwijl door de


onderzeescbe kabels, de nieuwste vorderingen der
voornaamste volken, bijna evenzoo spoedig door
Australië verbreid worden als in de Europeesche
steden. De Koloniën bieden alle gemakken van het
moderne geciviliseerde leven, met slechts weinig van
de armoede die in andere landen bestaat.
In de behoeften van Groot-Britanmë, wordt door
Australië belangrijk voorzien door den export van
granen en geconserveerd vleesch. Gedurende het
landbouwseizoen van 1881—82 hebben deze koloniën
opgebracht 29.675.899 bushels tarwe, 11.718.264 bushels
haver, 6.326.050 bushels maïs en 828.228 bushels
andere granen, 364.762 ton aardappelen, 850.167 ton
hooi en 1.438.060 gallons wijn.
De openbare schuld der zeven koloniën in Australië
bedroeg op het einde van 1881 slechts £ 95.965.582,
of gemiddeld £33.173.4 d. per hoofd, benoodigd voor
den aanleg van spoorwegen en andere reproductieve
publieke werken, en de gelijkmatig voortgezette ont-
wikkeling der verschillende hulpbronnen van de onder-
scheidene koloniën. De uitgaven der koloniën in
1881 bedroegen £ 19.152.957, tegen eene ontvangst
van £ 20.607.308, dus een overschot aanwijzende
van £ i.g54.35i voor dat jaar.
Van de 1.961.260.080 acres land, die de koloniën
bevatten, zijn slechts 86.703.110 acres onder bestuur
gebracht, en bleven 1.881.556.970 acres buiten bestuur.
Dit groote bezit is eene ruime zekerheid, voor leerlin-
gen die ten behoeve van nationale doeleinden zouden
moeten aangegaan worden.


NIEUW ZUID WALES.
VESTIGING, TOESTAND EN UITBREIDING.
Ontdekt door Kapitein Cook in 1770, en eerst ge-
vestigd in 1788, dateert de voorspoed van het begin
dezer eeuw, toen de invoering van het Merinos Schaap
door Kapitein Macarthur had plaats gevonden, welke
omstandigheid ras heeft bijgedragen tot de vestiging*
in het binnenland van veeteelt en fabrikatie. In 1851
werden de zuidwestelijke distrikten van Nieuw Zuid
Wales bij de kolonie Victoria gevoegd, en in 1859 de
noordoostelijke distrikten bij de kolonie Queensland.
De grenzen zijn 28° 10' en 37 0 28' zuiderbreedte, en
14 1° oosterlengte in de Stille Zuidzee. De totale opper-
vlakte wordt geschat op 195.882.150 acres. De kust-
lijn van Point Danger tot Cape Howe is omstreeks
700 mijlen lang. De grootste breedte is omstreeks
850 mijlen en de kleinste 600 mijlen. De grootste
lengte is 900 mijlen.
NATUURLIJKE GESTELDHEID,
In de natuurlijke gesteldheid van dit uitstrekte land
is belangrijke verscheidenheid. Op eene afstand van
25 tot 120 mijlen van de kust, begint eene bergketen
van 3000 tot 7000 voet hoog, loopende van het noor-
den naar het zuiden, die hare bergruggen in alle rich-
tingen zendt. Talrijke stroomen loopen van de ooste-
lijke hellingen naar zee, terwijl de groote rivieren,
Murrumbidgee, Murray, Lachlan, Dading en Macqua-


rie, met hare nevenstroomen, de westelijke hellingen be-
sproeien. De kustlijn is voorzien van prachtige havens,
waarvan er een, Port Jackson, waaraan Sydney de
hoofdstad gelegen is, in de wereld onovertroffen is.
NATUURLIJKE INDEELING VAN HET LAND,
De natuurlijke indeeling van het land wordt ge-
vormd door de oostelijke kustlanden, de centrale
bergketen en de westelijke vlakten. De kustdistricten
wisselen af door bergen en dalen en bezitten rijke
alluviale aanslibbingen, geschikt voor eiken tak van
landbouw. Vele dezer deden behooren tot een uit-
gestrekt kolenbassin. Behalve kolen levert het land
goud, koper, lood, tin en andere metalen. De uit-
gestrekte westelijke hellingen en vlakten zijn bizonder
geschikt voor veeteelt en landbouw. Millioenen scha-
pen, koeien en paarden worden gevoed op de natuur-
lijke weiden van het land.
KLIMAAT EN GEZONDHEID.
In de gematigde luchtstreek gelegen, komt het
klimaat van Nieuw Zuid Wales, over het algemeen
overeen met dat van Zuidelijk Europa.
Er zijn alle verscheidenheden van klimaat, omdat de
stand van den thermometer veel minder is, dan inmenig
ander land van het noordelijk halfrond, op gelijke
breedte gelegen. Het klimaat is gezond, de lucht
helder, het zonlicht schitterend, de hemel voor het
grootste gedeelte van het jaar onbewolkt en de nachten
koel. De meest stabile temperatuur van Sydney is
62.4 graden. In de sterftestatistiek staat de verhouding
gunstig, in vergelijking met andere landen der wereld,
en voorbeelden van langen levensduur zijn talrijk.
In 1881 was de loop der bevolking: geboorten per
iooo gemiddeld 38.00 pereent; sterftegevallen 15.12 en


huwelijken 8.24. Het surplus der geboorten boven
de sterfgevallen bedraagt 151.33 percent.
STAATSBESTUUR,
Nieuw Zuid Wales heeft een Gouverneur, aange-
steld door de Kroon en een Parlement bestaande uit
twee Kamers, de Wetgevende Raad en de Wetgevende
Vergadering. Het Parlement is bekleed met algeheele
macht, behoudens de goedkeuring der Koningin bij
monde van den Gouverneur, in zekere maatregelen
die Rijks- of andere belangen ten doel hebben.
De leden van den wetgevenden Raad houden hunne
zetels levenslang en worden door den Gouverneur
aangesteld.
De wetgevende Vergadering bestaat uit 115 Leden,
volgens gebruik gekozen bij algemeene goedkeuring en
stemming door ballotage. De Parlementen zij 11 driejarig.
De uitvoerende Regeering bestaat uit negen leden,
als volgt;
De Koloniale Secretaris.
De Koloniale Thesaurier.
De Minister voor Landerijen.
De Minister voor Publieke Werken.
De Minister voor Openbaar Onderwijs.
De Minister voor Justitie.
De Minister voor het Mijnwezen.
De Advokaat-Generaal.
De Postmeester-Generaal.
RECHTSPLEGING,
De wetten zijn van gelijke strekking als die van
Groot-Britannie. Het Hooggerechtshof heeft, met be-
trekking tot de kolonie, geheel dezelfde macht als
de hooge gerechtshoven van Engeland. Er zijn


In
1841
waren
er
149.669.
1851
197,168, na afstand
van 68,335
aan Victoria,
>
1861
358,278, »
* 25,000
» Oueensland.
1871
»
519,182.
1881
781,265.
5 Rechters de Opperrechter en vier plaatsver-
vangende rechters.
Behalve de vaste Hoven in de hoofdstad, worden
er geregeld omgaande gerechtszittingen gehouden
in de voornaamste steden van het binnenland, tot
onderzoek van Civiele en Crimineele zaken. Er wor-
den ook Distriktszittingen gehouden in Sydney en
andere steden des lands, onder voorzitting van zes
distriktsrechters. Buitendien zijn er 241 mindere
gerechtshoven.
De politiemacht bestaat uit 1300 officieren en man-
schappen, verdeeld over 382 stations.
De rechtspleging, en de bescherming van leven
en eigendom, zijn dus voldoende verzekerd.
TOENEMING DER BEVOLKING,
De vooruitgang in de bevolking en het aantal op
het einde der vijf laatste tijdperken van tien jaren,
kan blijken uit de volgende cijfers:
Oogenblikkelijk is de bevolking omstreeks 800,000,
en neemt snel toe. Het laatste jaar wees een ver-
meerdering van 43,085 personen aan. De toeneming
der bevolking was 49.10 per cent, gedurende de
laatste 10 jaren, of 4.91 per cent jaarlijks; doch in
zulk een uitgestrekt land, uitmuntende in welvaart
en hulpbronnen, is gemakkelijk plaats voor eene
bevolking van twintig millioen. De verhouding der
geslachten is, mannen 54.71, en vrouwen 45,29 per
cent. De nationaliteiten van dezen, wonende in Nieuw
Zuid Wales, was volgens de opname in April, 1881,
als volgt:


720,422
28,516
Niet gespecificeerden en op zee geborenen
Totaal
2,530
751.468
Geboren in Nieuw Zuid Wales
Geboren in andere Australische Koloniën 44,708
Inboorlingen (geciviliseerde) 1,643
Geboren in Groot Britannië, lerland en andere Bntsche
Bezittingen 208,512
Totaal Britsche onderdanen
Volgens opname van 1881 waren er 135,326 be-
woonde huizen, 6,016 onbewoonde, en 2,398 huizen
in aanbouw. De vermeerdering van het getal wo-
ningen gedurende de twee laatste decenniën verge-
lijkende, was die voor 1872 —81, 45,133, tegen 34,036
in het vorige tiental jaren. Hieruit blijkt ook dat
de huizen, die in de laatste jaren werden gebouwd,
veel gecompliceerder zijn, en er een vermeerdering
van 15,920 steenen huizen voor 1871 —81, tegen 9,858
voor 1861—71 kan geconstateerd worden.
IMMIGRATIE.
De immigranten worden ondersteund door den
Generalen Agent of zijne beambten in Londen, nl.
alleen zij die een som ter gemoetkoming der passage-
kosten kunnen betalen, als volgt: £ 5 elk voor
gehuwde paren en mannen; £ 2 elk voor vrouwen;
alleen kinderen onder drie jaren, ten laste der ouders,
zijn vrij; kinderen tusschen drie en veertien jaren
betalen de helft der som voor volwassenen vastgesteld
De keuze wordt gedaan uit Engeland, Schotland en
lerland, naar verhouding van het aantal dier naties,
reeds in de kolonie gevestigd zijnde. Goede gezond-
heid, zedelijk karakter zijn onontbeerlijke eigenschap-
pen. Gehuwde paren mogen niet boven 35 jaar oud
zijn en worden met of zonder kinderen genomen;
ongehuwde mannen en vrouwen mogen de 30 jaren
niet overschreden hebben. Bij eenen hoogeren leeftijd
wordt de deelneming in de passagegelden verhoogd


Timmerlieden
dag van
8
uren.
Smeden
8/
»
IV
> »
»
Wagenmakers
9/
10
»
» V
$
X»
Metselaars
12'
7>
13/
»
» »
»
Opperlieden
11/
»
12/
»
V *
»
»
Stukadoors
13/
»
X' %
tot £ 15. Werktuigkundigen, landbouwers, mijnwer-
kers, handwerkslieden, dienstboden en zij die met den
wijnbouw vertrouwd zijn, worden uitsluitend in het
belang der Kolonie gekozen, naarmate deze meer of
minder kunnen geplaatst worden, terwijl aan kleine
kapitalisten de voorkeur gegeven wordt.
Men kan de gelden deponeeren bij den Generalen
Agent in Londen, bij den Immigratie-agent of bij de
sub-agenten der onderafdeelingen in de Kolonie. Geen
subsidie wordt verleend aan hut- of tusschendekshut-
passagiers. Het gedeponeerde wordt gerestitueerd aan
personen, die om gegronde redenen niet immigreeren,
behalve in geval van fraude of vervolging in straf-
zaken, of (als de personen hunne deposito’s in het
Vereenigde Koninkrijk hebben gesteld) indien een
emigrant van een ander schip wenscht gebruik te
maken. Te veel gestorte gelden worden gerestitueerd.
Bij aankomst in de Kolonie wordt aan gehuwden,
kinderen en mannen alleen verlof gegeven aan boord
te blijven gedurende zeven dagen, indien zulks noodig
is; ongehuwde vrouwen worden in het Immigranten
Huis veertien dagen gehuisvest; en immigranten,
gaande naar de binnenlanden, verkrijgen vrij vervoer
per spoorweg.
Onlangs is eene wet uitgevaardigd tot beperking
van den invloed der Chineezen.
De volgende, staat geeft een overzicht der gemid-
delde loonen, in de Kolonie:
Schaapherders.
Schaapherders » 30 » » 52 i en huisvesting.-
Stalknechts en Koetsiers ....» 45 » » 65 '
Tuiniers » 45 » » 65
Huisvesting en voeding voor werklieden 16/ tot 20/ per week
Gehuwde lieden £ 60 tot £ 75
Ploegers » 40 » » 52 j
Boerenknechts * 40 » > 52 f per jaar met voeding


Vrouwen:
Keukenmeiden (part. huizen)., £ 45 tot £ 52
Huismeiden » 30 » » 37 j
Linnenmeiden »40»» 52 f j aar me t voeding
Kindermeiden.. . 26 . .35 huisvesting .
Gewone Huismeiden » 2b » » 4» V
Boerenmeiden j » 26 * » 32 I
Melksters ' /
In verband met de loonen zijn ook de levens-
middelen. De volgende staat toont de prijzen van
levensmiddelen en kleederen aan.
LEVENSMIDDELEN 1882.
Tarwe, per bushel 5/6 a 6/6
Brood, per Pd -/» -/2
~ , 1 h per cwt 14/
Meel \ 2a . , 12/
Rijst, per Pd 3/JJ
Thee, * » 1/6 » 2 6
Suiker, » » -/3 » -/4
Koffie, » » 1/6
Vleesch, versch per Pd.. -/4 » -/6
> gezouten » -/4 » —/6
Boter, versch » 16
» gezouten » 13
Kaas, engelsch » 1/6
» Kolon. » —, 6 > 1/3
Aardappelen, per cwt.... 7/-
Wijn, Kolon. » gal.. . 1/6 » 6/-
Bier, » » > ... 2 -
Kaarsen, » Pd.... -/5 » -/6
Kerosine olie, s ga 1.... 2/4
Tabak, » Pd.... 2/6 » 3/6
KLEEDEREN.
Jassen, dril of moleskin,
elk 25/-
Jassen, tweed of laken 20/-
V esten, » » » 4/- a 6/ 6
Moleskin Broeken.... 5/6 * 7/-
Gekleurde Hemden... 2/- » 3/6
Sterke laarzen, p.'paar 4/6 » 5/6
Sokken » -/6 » —/10
Handdoeken -/4 » -/ 6
Strooien Hoeden 1/- » 3/-
Gedrukte jakken, elk. 2/6 » 7/-
Flanellen onderrokken 3/- » 7/-
» per yard... -/8 » 1/6
Calico, wit -/4 » -/ 7^
* ongebleekt. .. -/8 » -j 6
Dekens, per paar.. . . 6/- » 15/-
Linnen, grijs calico... » 1/6
LANDVERKRIJGING.
Het stelsel van de bestaande landverkrijging is —vrije
verkiezing na bezichtiging over alle disponibele landen,
en geleidelijke betaling. Elke voorwaardelijke verkoop
van landen, niet minder dan 40 en niet meer dan 640
acres, kan gedaan worden door elk persoon, boven
de 16 jaar; zoodra de voorwaarden van domicilieeren
zijn nagekomen, kan verder een terrein van 640 acres
worden gekozen, en aangrenzend land bedragende
driemaal de grootte van den verkoop of verkoopen,
kan genomen worden tegen jaarhjksche rente van £ 2
per sectie van 640 acres.
Het verzoek tot voorwaardelijke koopen moet


vergezeld gaan van eene storting van 5 s. per acre.
Het evenwicht van de koopsom, 15 s. per acre, moet
instand blijven gedurende drie jaren, zonder renten;
indien die dan nog niet is betaald, of binnen driejaren
later, mag* van jaar tot jaar worden uitgesteld, volgens
maatstaf van 5 percent ’sjaars. Betalingen kunnen
bij vestiging geschieden a 1 s. per acre, en meerdere
zulke betalingen kunnen steeds blijven voortgaan,
totdat de schuld hoofdsom en interest aange-
zuiverd is. Verblijf van vijf jaren kan worden verkre-
gen en bemerkingen kunnen gemaakt worden tot een
bedrag van hoogstens 10 sh. per acre. Veehouders kun-
nen, onder voorbehoud van goedkeuring, afgebakende
deelen van hunne gronden koopen. De geheele uitge-
strektheid land, die verkocht werd, bedraagt 20.040.846
acres, en er bleef over niet toegewezen 175.841.304
acres op 31 December 1881. Voorwaardelijk gekocht
werden hier 13.746.600 acres. De wet biedt alle ge-
makken aan tot verkrijging van land. Contracten,
vroeger geregistreerd onder Torrens’ Wet, kunnen
in geen geval verbroken worden.
WEGEN, SPOORWEGEN EN TRAMWAYS,
Nieuw Zuid Wales geeft thans per jaar uit 3 millioen
aan vaste publieke werken. Ruim 23.522 mijlen ge-
wone wegen zijn geopend, die toegang verleenen tot
elk gedeelte van het binnenland, en het vervoer van
landbouw- en andere producten naar de beste markten
zeer bevorderen. Ongeveer F 5.000.000 zijn in tien
jaren besteed aan gewone wegen, en de uitvoering
gaat steeds voort. Postwagens doorkruisen elk distrikt.
Gedurende de laatste kwarteeuw zijn meer dan 50
mijlen publieke bruggen gebouwd. Ongeveer 5000
mijlen weg zijn door mijnafval hard gemaakt, 1600
mijlen zijn recht gemaakte bergpassen en het overige


voor het grootste gedeelte drooggemaakt en vei bonden
-door bruggen, als zulks noodig bleek te zijn. Ei zijn
87 openbare veeren, waarvan er 4 met stoom welken
en het aantal neemt nog jaarlijks toe, hoewel velen
der voornaamsten, vervangen zijn door ijzelen en
steenen bruggen.
De spoorwegen in Nieuw Zuid W ales werden dooi
eene particuliere maatschappij aangevangen. In *855
echter verkreeg het Gouvernement eene wet, waai bij
het werd gemachtigd, tot aankoop der Spoorwegen
van die Maatschappijen, en sedert dien tijd worden
de Spoorwegen uitsluitend door de regeering geëx-
ploiteerd. De centrale bergketen bemoeilijkte den
voortgang van den aanleg, door gröote technische
bezwaren, doch deze zijn uit den weg geruimd, en
de lijnen doorsnijden nu de noordelijke, zuidelijke
en westelijke ketens. De groote noordelijke lijn, gaat
uit van Newcastle, en is geopend tot Armidale, een
afstand van 260 mijlen Noordoostelijk, en tot Narrabri
252 mijlen noordwestelijk. Het plan bestaat om de
hoofd Noordelijke lijn te verbinden met Queensland
in het noorden, en Sidney in het zuiden, de afstand
naar laatstgenoemde plaats is ongeveer 100 mijlen
per spoor. De Great Western en de Great Southein
lijnen gaan beiden van Sidney uit. De eerste, gaande
door Bathurst, de hoofdstad van het westen, is vol-
tooid tot Nevertire, een afstand van 34 1 mijlen en
is in aanleg tot Bourke aan de rivier de Dading.
De laatste lijn, door Goulburn. heeft Albuiy beieikt,
de grensstad tusschen Nieuw Zuid Wales en Victoiia,
eene afstand van 386 mijlen zuidelijk, en Hay, 454
mijlen zuidwestelijk, en zal waarschijnlijk binnen koi t
uitgebreid zijn, tot de grenzen van Zuid-Australië.
De werken zijn zeer vertraagd dooi gebiek aan
werkkrachten. Proeflijnen zijn vele mijlen lang vol-


tooid, zuidelijk, westelijk en noordelijk. Het aantal
mijlen spoorweg, geopend in 1881 was 27472, niet
inbegrip van de uitbreidingen der Great Northern en
North-Western, Great Southern en Great Western
lijnen. Hierbij kunnen gevoegd worden, 504 mijlen
hulplijnen die bij verschillende lijnen in aanleg zijn,
■en voorts heeft het Parlement den aanleg van 436
mijlen geautoriseerd. De laatste zijtak der gemeen-
schappelijke koloniale lijn van Sydney naar Melbourne
bestaande uit een of twee mijlen spoorweg met eene
kostbare brug over de Murray, die de koloniën Nieuw
Zuid Wales en Victoria scheidt, zal spoedig voltooid
zijn. De Great Southern en Great Western lijnen
en de Great Northern lijn worden verbonden door
een zijtak, die het geheele spoorwegnet der Kolonie
zal verbinden, en wanneer gapingen zullen aangevuld
zijn, eene complete spoorwegverbinding, tusschen al
de Koloniën van het Australische continent zal op-
leveren. Kustlijnen, loopende noordelijk en zuidelijk van
de hoofdstad, en zijtakken, dienstdoende als voedings-
lijnen, worden in verschillende richtingen aangelegd.
In het geheel zijn ongeveer 1285 mijlen spoorweg
geopend in Nieuw Zuid Wales. Daar de spoor-
wegen in Australië bijna alle aan den Staat behooren,
kunnen zij genoodzaakt worden, den interest van de
aanlegkosten te betalen. In 1881, op een totaal van
995 mijlen in deze Kolonie, was de geheele opbrengst
£1.444.226, en de uitgaven £738.334, blijvende eene
netto winst van £ 705.892 of circa s‘/ a percent. In
1882 waren de inkomsten van spoorwegen en tram-
ways £ 1.828.093. Als men in aanmerking neemt dat
het geld tot het maken dezer spoorwegen tegen 4 %
kan worden opgenomen, kan men nagaan dat hunne
exploitatie zeer voldoende resultaten oplevert. De
spoorwegen der Kolonie behooren tot de degelijkste


der wereld, enkelen der ijzeren bruggen en viaducten
zijn zeer kostbaar. De zigzag, die op de Great Wes-
ternlijn voorkomt, bij de helling, is een zeer kunstig
ingenieurswerk. Het comfort voor passagiers is zeer
voldoende,. men vindt er ook salon-slaapwagons. Het
totale bedrag, uitgegeven ten behoeve der Staats-
spoorwegen in Nieuw Zuid Wales, bedroeg tot einde
1881 £ 13.301.597, en de kosten der onvoltooide lijnen
tot aan het einde des jaars £1.781.116. Om te voor-
zien in het groote personenverkeer naar de Sydney
Tentoonstelling in 1879, werd er eene stoomtramway
aangelegd van Redfernstation tot nabij het Garden
Palace, en het succes, was oorzaak dat verschillende
tramlijnen, naar eenige der voorsteden werden aan-
gelegd. Twaalf mijlen tramway waren in 1881 ge-
opend, en 7.090.125 passagiers vervoerd.
Het tramwayverkeer in 1881 leverde eene opbrengst
van £62.549, en de uitgaven waren £52.107, blijft
alzoo een netto overschot van £ 10.442. In 1882 klom
de ontvangst der tramway-exploitatie tot £ 126.170,
en men denkt in 1883 £ 150.000 te bereiken. Op het
einde van 1882, waren 30 mijlen voltooid, een net-
werk van verbinding uitmakende, tusschen de stad
en de voornaamste oostelijke en zuidelijke steden.
MUNICIPALITEIT.
In zes jaar is de geschatte waarde van den stedelijken
eigendom, in Nieuw Zuid Wales verdubbeld. In 1881
bedroeg deze, voor de negentig gemeenten van Nieuw
Zuid Wales een totale inkomst van £525.189. Sydney
alleen verkreeg £261.973, met inbegrip der water-
leidingdienst. De jaarlijksche waarde van den plaatse-
lijken eigendom, in de voorsteden en landgemeenten,
bedroeg £2.330.946, en in Sydney £1.449.857.


POST- EN TELEGRAAFWEZEN.
Overal waar een stad is, vindt men ook een post-
kantoor, en elk dorp in het verste binnenland heeft
postgemeenschap. Het port der brieven in Australië
is 2 d. per 7 a oz, terwijl nieuwsbladen vrij zijn.
Het gemiddeld aantal brieven in de Kolonie verzon-
den, bedraagt naar verhouding der bevolking in 1881,
een en dertig per hoofd, een feit, dat van veel han-
del en vooruitstreven getuigt.
De zeemails worden aangebracht door de «Penin-
sular and Oriental S. N. C°.” via Colombo en Mei-
bourne; door de »Pacific Mail Steamship C°.” via
San Francisco; door de »Queensland Royal Steamers”
via Torres Straits door de »Grient S. N. C°” via
Plymouth of via Napels; door de «Nederl. Indische
S. M. en door de »Messageries Maritimes” (Fran-
sche lijn) via Marseille. Hiervan zenden de P. &
O. S. N. C°. en de Oriënt S. N. C°. hunne stoom-
schepen elke veertien dagen.
Telegraaflijnen doorsnijden het land in elke rich-
ting. Geopend waren in:
1871 89 stations 5,579 mijlen draad 218,513 Dcpeches
1881 318 » 14.278 . » 1,607,206 *
De totale kosten van aanleg waren £ 492.211. v
Telegrammen uit alle werelddeelen worden dage-
lijks in de nieuwsbladen gepubliceerd.
OPVOEDING.
Het opvoedingsysteem van Nieuw Zuid Wales staat
onder toezicht van den Minister van Openbaar On-
derwijs. Onderwijzers worden aangesteld als burger-
lijke beambten en genieten vaste salarissen. De school-
gelden worden door den Thesaurier als inkomst geïnd.


Naast de openbare scholen zijn er avondscholen, voor-
bereidende scholen en uitgebreide openbare scholen
opgericht en geschikte onderwijzers en onderwijze-
ressen zijn er geplaatst. De noodige stappen zijn ook
gedaan om hooge scholen te vestigen, waar zulks
uitvoerbaar is. De Kolonie is ten dienste der in-
spectie, verdeeld in een hoofddistrict en zes landdis-
trikten, onder een Hoofdinspecteur en zes District-
Inspecteurs. Een Hoofd-Examinator heeft het opzicht
over de opleidingsschool voor kandidaten, en hij en
zijne assistenten brengen verslag uit over des olicr-
teerende onderwijzers. De schoolcommissie en de
betaalmeester dragen zorg voor de inning der school-
gelden en voor het verplicht schoolbezoek der kin-
deren van 6-14 jaren. De schoolgelden bedragen 3 d,
per week en per kind. Er is voorzien in de opvoe-
ding der kinderen, die onvermogend zijn de school-
gelden te betalen, alsmede in scholen voor verwaar-
loosde kinderen. Een plaatselijke commissie is aan-
o-esteld voor elk schooldistrikt. De openbare scholen
worden geheel op kosten der regeering opgericht.
Sectenscholen worden niet meer door den Staat ge-
subsidieerd, maar in algemeen godsdienstonderwijs is
voorzien. In openbare scholen kan het dooi de on-
derwijzers bijgevoegd worden en geestelijken der
verschillende gezindten zijn gemachtigd tot het geven
van godsdienstonderwijs, één uur per dag, in de bij-
localen hunner respectieve kerken.
Gedurende de laatste 20 jaren is er over de £ 3.200.000
uitgegeven aan lagere scholen, zijnde gemiddeld £ 160.000
per jaar of ss. 9V* d. per hoofd der gemiddelde
bevolking. In 1881 bewilligde het Parlement £525-865
voor openbaar onderwijs of 14 s. per hoofd. Een dei
beste bewijzen voor de vorderingen in beschaving
van Nieuw Zuid Wales is, dat het percentsgewijze


aantal van hen die niet lezen kunnen, was in 1861
29.57, m T^7X 22.74 en in 1881 14.51.
In 1881 werden 176.982 kinderen in de openbare
scholen onderwezen, en 20.430 in bizondere scholen.
De universiteit van Sidney is opgericht en inge-
wijd in 1851. Haar vast jaarlijksch inkomen van
openbare fondsen is £ 5.000, doch dit wordt aanmer-
kelijk verhoogd, door bizondere baten en particuliere
dotaties, zoodat in het laatste jaar, driemaal dit be-
drag werd bereikt. Zij heeft volmacht tot het ver-
leenen van graden in kunsten, rechtsgeleerdheid,
geneeskunde en wetenschap. Kortelings zijn ver-
schillende faculteiten aan haren werkkring toegevoegd.
Gegradueerden hebben dezelfde titels, rang, en aan-
spraken als die der universiteiten uit het vereenigde
Koninkrijk. De universiteit van Sydney heeft ver-
scheidene gelijksoortige colleges in haren werkkring
opgenomen. In de hoofdstad is eene openbare taal-
school en een technisch college voor werklieden, en
in de landsteden bijna honderd ambachtscholen.
Buitendien is er eene koninklijke maatschappij, een
geneeskundige-, een tuinbouw-, en eene kunst-
academie met vele andere opvoedkundige maat-
schappijen van dezelfde strekking. Het museum voor
schoone kunsten in- Nieuw Zuid Wales is een soort-
gelijke inrichting als het Engelsche nationale museum
en is er reeds eene uitgezóchte en vrij uitgebreide
verzameling van schilderstukken, teekeningen, en
beeldhouwwerken, vervaardigd; de toegang is vrij.
Het Parlement staat jaarlijks £ 5.000 toe tot het
bevorderen van kunstwerken, en dit bedrag wordt
vermeerderd door giften. Het tegenwoordige museum
is slechts een tijdelijk gebouw, doch het Gouvernement
richt thans een gebouw op, hare groote roeping en
Australië waardig. De kunst-academie van Niéuw


Zuid Wales houdt tentoonstellingen van inlandsche
produkten tweemaal ’sjaars, en heeft den grond ge-
legd tot eene Australische kunstschool.
MAATSCHAPPELIJKE TOESTAND,
Bijna alle Europeesche instellingen hebben flink
wortel geschoten in Australië. Alle maatschappelijke
standen en godsdienstige gezindten hebben hier hunne
vertegenwoordigers; even als in Engeland. Elke
stad, en bijna elk openbaar belang, heeft een eigen
nieuwsblad. Banken zijn opgericht, overal waar zich
eene voldoende bevolking heeft verzameld. De wetten
worden krachtig ten uitvoer gelegd, en leven en
eigendom zijn uitmuntend verzekerd. De middelen
tot verkrijging van levensonderhoud zijn betrekkelijk
gemakkelijk, en in voldoende verscheidenheid, omdat
de intellectueele, aesthetische en zedelijke vooruitgang
der Kolonie, gelijken tred houdt met het industrieele
streven.
De godsdienstige gezindten volgens de opname van
1881 waren als volgt: Engelsche Kerk, 342.359;
Lutherschen, 4.836; Presbyterianen, 72.545; Wesleyan
Methodisten, 57.049; andere Methodisten, 7.303:
Congregationisten, 14.328; Baptisten, 7.307; Unita-
rianen, 828; andere Protestanten 9.957; totaal Pro-
testanten, 516.512; Roomsch Catholieken, 207.020;
andere Catholieken, 586; totaal Catholieken 207.606;
Iraelieten, 3.266; andere gezindten, 1.042; niet-ge-
specificeerde gezindten 13,697; Heidenen 9.345. Er
zijn 739 geestelijken en 1.389 kerken, met een ge-
middelde opkomst bij den eeredienst van 221.031
personen. De Zondagscholen hebben 101.092 scho-
lieren in hunne registers.


HANDEL EN VERKEER,
Nieuw Zuid Wales is zeer gunstig gelegen voor
handel en verkeer. Het is het centrum van de groep
der Australische Koloniën en de stapelplaats der Zuid-
zee-eilanden, de kust van het groote Amerikaansche
vasteland, en is in gemakkelijke en voortdurende
communicatie met de vaste landen van Azië en Ame-
rika. Meer dan de helft der Australische scheepvaart
behoort in de kolonie thuis. De in- en uitwendige
tonnenlast van 4.357 vaartuigen, in 1881 in het ver-
keer was 2.786.500 ton, tegen 1.500.479 ton in 1871.
Dat de laatste 10 jaren een tijdperk van voorspoed
voor de Kolonie genoemd mag* worden, volgt uit
de volgende becijfering.
Importhandel Exporthandel I otaal
1852 tot 1861 £ 57,650,053 £ 43,125,653 £ 100.775,706
1862 » 1871 !..!...... * 84,832,863 » 74,148,876 > 158,981 239
1872 » 1881 » 133,070,409 » 129,609,204 > 262,679,613
£ 275 552,825 £ 246,883,733 £ 522,436,558
De handel van Nieuw Zuid Wales nam toe van
£ 158.981.232, in 1862—1871, tot £ 262.679.613 in 1872
1881 eene vermeerdering van £ 103.000.000 of 65 per-
cent in de laatste periode. De vooruitgang in import
en export was als volgt:
1862-71 1872-81 Vermeerdering
Imnort £ 84,832,363 £ 133,070,409 £ 48,238,046
" r ’ ■ ion o/y .. dt; MS
Export.'.' .* .*.’.' .* .*> 74,148,876 » 1 29,609.204 >55 460,328 y
Het gemiddelde voor de twee laatste tienjarige tijd-
perken, was jaarlijks:
1862—71 1872—81 Vermeerdering.
Import £ 8.483.236 £ 13.307.040 £ 4 924.804
impoi 11 i ooi i o n«A non
Export » 7.414.887 » 12.960.920 > 5.546.033
De import en export per hoofd:
Import £ 20 £ 21
. * 17 * 20
Export 1 ™
Tienjarige tabellen der toeneming van den import
in Nieuw Zuid Wales wijzen de volgende cijfers
aan, voor de laatste twee decaden:


1862- 71. 1872—81.
Groot-Brittanië £ 32 575.549 £ 60.983.505
Australië en andere Koloniën » 37.926.669 » 60.244.755
Vreemde landen » 14.330.145 » 11.842.148
£ 84.832.363 £ 133 070.409
De totale waarde van den export gedurende de laat-
ste 20 jaren, geeft de volgende cijfers aan:
1862-71. 1872-81.
Groot-Brittanië £ 30.208.485 £ 61.384.766
Australische en andere Koloniën... » 41.467.718 » 62.734.754
Vreemde landen * 2.472.673 » 5.489.684
» 2.472.673 » 5.489.684
£ 74.148.876~ £ 129.609.204
Hoewel de handel tusschen de Australische kolo-
niën en Engeland zeer groot was, tusschen de kolo-
niën onderling was die echter veel belangrijker, en
enorme hoeveelheden goederen zijn door dezen ruil-
handel omgezet.
Het totale bedrag van den handel in 1881 bedroeg:
import £ 17.409.326, export £ 16.049.503, of in het
geheel £ 33.458.829, met een gunstig overbedrag van
£ 1.359.823. Deze cijfers wijzen aan een importhandel
van £ 22.17 s. 3 1 * d. en een exporthandel van £21.1 s.
6| d. per hoofd der bevolking, hetgeen hooger is dan
in eenig andere kolonie van de Australische groep,
beide in de totaalsom en in de waarde per hoofd.
De invoeren van het vereenigde Koninkrijk bedroegen
£ 8.968.838, en de uitvoeren £7.561.114. Handel met
de overige Britsche Koloniën was: import £ 6.633.107,
export £ 7.189.544. Import uit vreemde staten £1.789.381,,
en export £ 1.298.845.
Vreemde invoeren kwamen hoofdzakelijk uit de Ver-
eenigde Staten £ 587.865 ; Frankrijk £ 64.118; Duitsch-
land £ 124.910; Belgie £ 21.579; China £ 466.830; Java
£ 200.348; Nieuw Caledonie £188.745; Japan £ 10.741;
Zuidzee-eilanden £ 44.498; Philippijnsche eilanden
£ 52.500; Manilla £ 17.746.
De uitvoer naar de Vereenigde Staten bedroeg
een waarde van £ 866.962 ; Nieuw Caledonie £ 184.181;


1841
130.856 3.551.385
NA AFSTAND AAN VICTORIA.
27
2
9
1851
187.243 3.360.843
NA AFSTAND AAN OUF:ENSLAND.
17
18
11
1861
350.860 11.986.394
34
3
3
1871
503.981 20.854,540
41
7
7
1881
751.468 33.458 829
44
10
5
Napels £ ioo.qoo; Zuidzee-eilanden £ 59.001; Hono-
lulu £ 21.840; China £ 19.758; Antwerpen £ 4.658.
De volgende tabel toont de toeneming aan in den
handel, vergeleken met de Censusbevolking, in tien-
iarige tijdperken:
Bevolking volgens de Census. Handel. Per hoofd.
£ JE. s. d.
De inkomsten zijn vermeerderd van £ 552.718 tot
£ 6.714.327, van 1851—1882. Van het laatste bedrag is
-3 1.500.000 ontvangen van rechten, £ 192.500 zegels
en £ 115.9Ó2 van patenten. De landverkoopingen-
bedroegen £ 2,821.000, en de ontvangst der staatsspoor-
wegen £ 1.444.000. De onvangst volgens officieele taxatie
is £ 2.6 s. 6 d. per hoofd. Het tarief voor de inkomsten
is een der eenvoudigsten in Australasie; daar vrije
handel de aangenomen staatkunde der kolonie is.
De industrieële duurzaamheid der kolonie is blijk-
baar uit de operaties harer banken, daar een voor-
uitgang dier banken in de laatste 10 jaren verre de
vermeerdering der bevolking overtreft, hunne circu-
latie is bijna verdubbeld, hare deposito’s en over-
schotten meer dan verdubbeld, en hare reserves bijna
evenveel. Op 30 September 1882 waren de deposito’s
in de Nieuw Zuid Wales Banken bijna £ 22.214.684.
Deposito’s in de levensverzekerings-banken zijn in de
laatste tien jaren vermeerderd van £ 1.176 tot £ 3.12 s.
en de groote bedragen der credieten getuigen beiden van
voorspoed en streven der werkende klasse. De open-
bare schuld van Nieuw Zuid Wales, bedroeg op
31 December 1881, £ 16.924.019, of £ 21.13 s, 2 3 / 4 d. per
hoofd, en is alzoo gelijk aan de inkomsten van 2 T / 2 jaar.


MAIL ROUTEN.
De Mailverbinding geschiedt door middel van
verscheidene overzeesche diensten, enkelen gesub-
sidieerd door een of meerdere der koloniën, en
andere onderhouden door particuliere ondernemingen.
Onder de gesubsidieerde lijnen, is er een tusschen
Sydney en San Francisco, onderhouden door de
koloniën Nieuw Zuid Wales en Nieuw Zeeland, op
een vasten voet van £72.500. Deze lijn maakt eene
vierwekelijksche communicatie mogelijk tusschen
Sydney en het vereenigde Koninkrijk via Amerika, en
biedt groote handelsvoordeelen, terwijl zij het perso-
nenverkeer door allerlei gemakken bevordert. De an-
dere gesubsidieerde lijnen zijn, één van Melbourne via
Suez, veertiendaags; en één van Brisbane via Forres-
straits en Suez, maandelijks. Buiten deze diensten met
mailcontracten, is er eene geregelde veertiendaagsche
communicatie door de Grient Steamers. Deze heb-
ben de reis van Londen naar Sydney in 42 dagen
gemaakt; maar door middel van den spoorwegver-
binding tusschen Sydney en Melbourne, wordt de
mail in de eerste stad binnen de 40 dagen van Lon-
den aangebracht.
RIVIEREN EN HAVENS.
Behalve de rivieren die in de Pacific vloeien,
waarvan de monden geschikte handelhavens vormen,
zijn er overal havens langs de kust. De kustlijn is ruim
voorzien van vuurtorens van noord tot zuid, en groote
sommen worden jaarlijks uitgegeven ten behoeve der
havens en rivieren. Storm-signalen zijn op al de
voornaamste voorgebergten geplaatst, die, even als
met de zeehavens, met Sydney telegraphisch zijn
verbonden. De volgende zijn de voornaamste havens:


Trial Bay, halfweg tusschen Sydney en Oueens-
land, is een uitstekende toevlucht voor alle schepen:
gedurende de Z. en Z. O. stormen.
Port Step hens, 25 mijlen ten noorden Newcastle,
loopt westelijk circa 14 mijlen in het land, en heeft
zelfs een grooter waterbekken dan Port Jackson.
Newcastle , aan den mond der Hunter, is de groote
kolenhaven der Kolonie, en is voorzien van de nieuwste
stoom- en hydraulische werktuigen, voor de lading
der kolen. Schepen van 2000 ton kunnen daar laden.
Broken Bay , 16 mijlen noordelijk van Sydney
Heads, aan den mond der Hawkesbury, is eene
schoone haven met een hinken ingang, maar minder
dan Port Jackson in waterdiepte aan den ingang.
Port Jackson , ongeëvenaard in de wereld, wordt
later afzonderlijk beschreven.
Botany Bay , 8 mijlen ten zuiden van Sydney en
daarmede door tramway verbonden, heeft een bek-
ken van 20 □ mijlen.
Jervis Bay , een groote en beschutte baai in het
Zuiden, wordt tegenwoordig meerendeels slechts ge-
bruikt als vluchthaven.
Twofold Bay , in het Zuiden, is 5 mijlen van
Oost naar West, en 3 mijlen breed.
Behalve de bovenstaanden zijn nog Wollongong,
Kiama, Shoalhaven, Ülladulla, en Moruya, kleine
havens aan de zuid-oostkust, waarin boeien, kaaien
en havendammen ten behoeve van den kusthandel
zijn gemaakt. De meesten der zuidelijke havens zijn
met de hoofdstad door spoorwegen verbonden.
De werken die Sydney van overvloedigen toevoer
versch water moeten voorzien zullen spoedig uitgebreid
worden, en zullen blijken onwaardeerbaar te zijn voor
het hoofddistrict, in verband met gezondheid en nijver-
heid. De lange tunnel die het water der Neptean


en Cordeaux rivieren met die van den Cataract moet
verbinden zal 4 mijlen 2.387 voet lang zijn, waarvan
2,990 yard reeds zijn aangelegd, en zal eene capaciteit
van 97 millioen gallons per dag hebben. De Cataract
tunnel, beginnende aan de Cataract rivier bij Brough-
ton Pass, zal eindigen nabij den weg naar Brook’
Point, en zal, gereed zijnde eene lengte van 9.724
voet, en eene capaciteit van 155 millioen gallons per
dag hebben. Reeds is een som van £ 378.000 voor
deze waterwerken uitgegeven. £ 250.000 is toegestaan
om de landsteden van water te voorzien, en ongeveer
i / s van dit bedrag is reeds besteed om te voorzien
in de dringende behoeften der mijasteden in het
noorden, en van verschillende hoofdsteden in de zuide-
lijke en westelijke districten.
SYDNEY EN HARE HAVENS,
De prachtige uitgestrektheid water, genaamd Port
fackson, met hare omgeving die aan een meer doet
denken, soms 10 mijlen landwaarts loopende, is on-
geëvenaard als haven, zoowel wat schoonheid als ge-
makkelijkheid betreft. De hooge en rotsige kust der
Pacific, is plotseling afgebroken, en de klippen vor-
men een portaal naar een bekken, voldoende om al
de vlooten der wereld te herbergen; zoo volkomen
is de haven ingesloten, dat totdat de ingang is be-
reikt, hare capaciteit nauwelijks vermoed kan worden.
Een vaartuig brengt zij met de havenzeilen in enkele
oogenblikken, uit de harde bries van den oceaan,
in kalm diep water beschut aan elke zijde door hooge
landen. Het verheven strand is getand met ontelbare
baaien en inhammen, die mijlen ver het land indringen.
Enkele dezer baaien vormen op zich zelf reeds ruime
havens. De diepte is voor de grootste schepen vol-


doende. De haven van Port Jackson zelf, heefteen
bekken van 9 □ mijlen, Middenhaven, een der armen
3 □ mijlen, en de geheele strandlijn is 54 mijlen.
Van de hoofden naar de stad is de afstand 4 mijlen
waarachter het water zich nog 8 mijlen verder uit-
strekt. De breedte verschilt van 3/4 tot ruim 2
mijlen. Er zijn circa 5 mijlen Gouvernements en
particuliere werven.
De grootste lengte der stad, met de voorsteden is
omstreeks 4 mijlen in Noord en Zuid en de grootste
breedte circa 6 mijlen in Oost en West. Er zijn meer dan
100 mijlen straten en kleinere doorgangen. De bevol-
king met de voorsteden, telt circa 225.000 zielen en gaat
snel vooruit, vooral in de voorsteden. De Botanische
tuinen, het Goevernements Domein, Hyde Park, Prince
Alfred Park, Belmore Park, Victoria Park, Went-
worth Park, Moore Park, en andere afgesloten ruimten
der stad, met eene uitgestrektheid van omstreeks 800
acres, bieden prachtige gelegenheid aan voor uit-
spanningsoorden.
Schoone en gemakkelijk ingerichte openbare bureaux,
banken, magazijnen en gebouwen van elk soort wor-
den nu opgericht, terwijl over het algemeen kan
gezegd worden dat de stad Sydney in een overgangs-
tijdperk verkeert, en binnen kort zich met elke stad
der wereld zal kunnen meten, niet alleen in schoon-
heid van ligging, maar ook in de architectonische
richting, die aan hare openbare gebouwen wordt
gevolgd.
WELVAART EN VOORUITGANG DER VEETEELT.
Misschien heeft geen ander land ter wereld zulke
rijke hulpbronnen, en kan wijzen op zulken vooruit-
gang in den veeteelt als Nieuw Zuid Wales. Natuur-
lijke weiden vindt men over de geheele Kolonie, maar


vooral in de Westelijke districten, waar vele soorten
der vetste grassoorten en salt-bush tieren. De fok-
kerijen gaan steeds in waarde vooruit en aanzienlijke
prijzen worden voor wol en levend vee gemaakt.
Het geheele gebied in gebruik voor de veeteelt was
in 1881 226.083 □ niijlen, de pacht £ 268.083. Er zijn
4.336 weiden in 1881, waarvan enkele 300.000 acres
groot zijn. Menigeen in de Kolonie, die als schaapherder
begonnen is, heeft welvaart en voorspoed verkregen,
en duizenden hebben zich voldoende inkomsten ver-
schaft, terwijl vele der »squatters”, landeigenaars
geworden, nu meer dan honderd duizend schapen
bezitten, geweid op hun eigen vrije bezittingen.
VEESTAPEL.
Het schaap met de fijne wol der Kolonie kwam
oorspronkelijk uit de uitgezochtste kudden van Frank-
rijk, Spanje en Saksen. Door veredeling heeft men
een verhooging in zachtheid, veerkrachtigheid en
lengte der wol verkregen, en in den laatsten tijd,
door zorgvuldig scheeren, eene aanmerkelijke ver-
meerdering in gewicht. De gemiddelde opbrengst der
wol is van 5V 2 tot 6 Ibs. vette en ongeveer 3 Ibs.
gewassen wol. De vermeerdering door het lammeren
gemiddeld 80 percent.
De geheele vermeerdering in het aantal schapen
der Australische Koloniën, gedurende de twintig jaren
tusschen 1861 en 1880, is opgemaakt door den Hoofd-
Inspectenr van den veestapel, als volgt: Nieuw Zuid
Wales 628 percent,Victoria 40 X J 2 percent, Zuid Australië
H2 1 /, percent, Queensland jo'/ 2 percent, Tasmania 4 1 /;
percent en Nieuw Zeeland 474 percent.
Zij die oostenrijksche en duitsche rammen ingevoerd
en gebezigd hebben, vinden dat de aard van het land
en klimaat van invloed is op de lengte der wol, zonder


1851
15.269.317 Ibs.
NA AFSTAND AAN OUEENSLAND.
18(11 . .
12.745,891 >
1871
65.611.953 »
1881
•... 139.601.506 »
dat de sterkte van de wol daardoor verhoogd wordt;
echter behoudt zij hare zachtheid, zuiverheid en kleur
en neemt zelfs in glans en fijnheid toe, waardoor een
kamwol zoo kostbaar wordt. De kortwollige schapen
worden vooral geweid in de kustdistricten, waar zij
beter teelen dan de merinos. De driejarige rammen
van dit ras wegen geslacht van 160 tot 200 Ibs.
De productie van wol is zeer toegenomen in Nieuw
Zuid Wales door regeling en afscheiding der velden,
met gebruikmaking der buitenkanten van het land,
door voorziening van beter water door middel van
dammen en reservoirs, zoodat deze industrie verre
beter is dan 20 jaren geleden. De waarde van den
woluitvoer van N. S. W. beliep in 1881 £ 7.149.787,
tegen £ 4.748.160 in 1871.
De woluitvoer was in:
In 1881 was de waarde van dierlijke, producten,
namelijk wol, talk, huiden, gezouten en geconserveerd
vleesch, benevens levend vee, £ 8.816.089, of vermeer-
derd met 2 i / 2 millioen na 1871. De waarde der locale
consumtie is onder dit bedrag gevoegd. Bij de ver-
meerdering van 29 millioen in levend vee uit Australië,
in de laatste 10 jaren, komen er i9 3 / 4 voor Nieuw Zuid
Wales, dit telt nu 39V2 millioen stuks, tegen een
totaal van 88 3 / 4 millioen voor al de nederzettingen.
De hoofdsoorten van hoornvee zijn Shorthorns,
Herefords en Devons. Benige Ayrshires zijn onlangs
ingevoerd. De fijnere soorten kunnen voordeelig wed-
ijveren met de meesten in Engeland. Landbouw-
maatschappijen houden jaarlijks tentoonstellingen van
vee en produkten in de hoofddistrikten der Kolonie,


1851.
116 397
1.375.257
7 396C895
65.510
1861
233.220
2.271.923
5.615.054
146.091
1871
301.100
2 014.888
16 278.697
213.193
1881
364.306
2.182 226
36.591.946
308.205
en enkele stieren en koeien hebben over de 1000
guineas elk opgebracht. Klauw- en mondzeer, runder-
pest en andere veeziekten zijn onbekend in Nieuw
Zuid Wales.
Alle soorten van paarden teelen zeer goed. De
waarde der dieren is hier £ 20 gemiddeld tegen £ 80
in Indië. Door Indië worden zij in ruime mate uit
N. Z. W. betrokken voor de remonte harer kavalerie
regimenten.
De volgende opgaven wijzen den voortgang en
hulpbronnen van Nieuw Zuid Wales aan, met be-
trekking tot den veestapel.
Paarden stuks Hoornvee Schapen Varkens.
Uit het bovenstaande kan men zien hoe groot de
toeneming is in vee van alle soorten, en hoe geschikt
de uitgestrekte vlakten der kolonie zijn, voor veeteelt.
Misschien is er geen land ter wereld, waar het vee
goedkooper en spoediger teelt en vet wordt dan in
Australië; daar de veefokker geen uitgave voor winter-
voeder noodig heeft, omdat het klimaat, het geheele
jaar door, zacht is.
UNDBOUW-HÜLPBRONNEN.
Er zijn ónmetelijke landstreken in gebruik geno-
men voor winstgevende bebouwing, De werkzaam-
heden van landbouw en boerderij worden nooit
tegengehouden door den winter en enkele akkers
kunnen achtereenvolgens van Januari tot December
worden bearbeid. Volgens de opgaven in 1881 voor
landbouw in Nieuw Zuid Wales, blijkt dat de land-
gebruikers, buiten de veehouders, een getal uitmaak-
ten van 39.354; de uitgestrektheid bebouwde landen


was 27.Ó92.209 , acres: in cultivatie 645.068 acres;
ingenomen land ongecultiveerd, 21,998,485 acres; en
niet ingenomen land 5.048,656 acres. Menig arme boer,
met kleine bebouwing begonnen, heeft zich welvaart
en onafhankelijkheid verschaft. Meer dan 76,000 per-
sonen, of ongeveer VlO der geheele bevolking van de
Kolonie, houden zich met landbouw bezig.
GRAANGEWASSEN, VRUCHTEN ENZ,
De beste distrikten voor tarwegroei worden in de
tafellanden gevonden, 2 tot 4000 voet boven de opper-
vlakte der zee. De beste qualiteit der Australische
tarwe is welbekend, en Nieuw Zuid Wales kan zich
beroemen, eenige der beste soorten te produceeren.
De oogst gedurende het seizoen 1881-82 was 15,35
bushels per acre. De uitgestrektheid land in Nieuw
Zuid Wales, met graanakkers, en de hoeveelheid
was als volgt:
Tarwe 221.838 acre;. oogst 3.405.966 bushels
Mais 117.478 * * 4.930.966
Gerst 6.427 » * 135.218
Haver 16.348 » » 356.566
14.677 *
Roge'c 889 ? » 14.677
Milletzaad 200 > » 2.519
Sprghum 29 » » 102 tor.
De hoeveelheid acres en opbrengst van hooi:
Tarwe.. 39.423 acre?. oogst 42.378 ton
Gerst 2.039 » » 4.328
Haver,.,.. 86.088 » » 100.773
Gras 19.005 a » 51.053
De velden met groen voeder voor vee
Mats 3.976 acres Haver..'. 1.802 acres
Gerst. 2.774 » R°gg e 521 >
Gras 63.095 » Milletzaad. 164
Sorghum en Imphec. 8.492
Tabak groeit vooral iu de noordeijke kustdistrikten,
en in het zuidwesten. De geproduceerde hoeveelheid


varieert jaarlijks aanmerkelijk en bereikte het laatste
jaar 2,050,832 Ibs.
Mais groeit door de kustdistrikten tot dé 39' pa-
ralel zuiderbreedte. De bebouwing is gemakkelijk,
en de velden zijn spoedig klaar. Een misgewas komt
zelden voor, de oogst der betere stukken land is
van 80—100 bushels per acre voor de eerste snede,
en 65 bushels later. Het gemiddelde in 1881 was
voor de Kolonie, 42 bushels per acre. Groote hoe-
veelheden worden uitgevoerd.
Suikerriet wordt nu sterk gebouwd, en de aanplan-
ting vermeerdert zeer elk jaar. In 1882 waren 12.168
acres in aanplanting, waarvan 4,984 acres 17,813.376
Ibs. suiker opbrachten. De suikerindustrie behoort thuis
aan de noordelijke rivieren. In 1881 brachten 4465 acres,
7.300 ton suiker op, of bijna i 3 ton per acre, de
gemiddelde waarde € 200,000. De Soigham op
Imphee, die zooveel suikergehalte heeft, groeit welig.
De IVijnbouw is bijna een hoofdindustrie in de
Kolonie geworden. Er zijn distrikten van voldoende
uitgestrektheid, die de noodige vereischten bezitten
van bodem, klimaat, enz. om wijn genoeg voort te
brengen, om de geheele wereld te voorzien. De wijn
is ingevoerd door Mr. John Macarthur omstreeks
1820, in 1831 maakte Mr. Busbij, eene reis naar Europa,
eu bracht eene kostbare verzameling planten mede,
uit Frankrijk en van den Rijn. Dit zijn inderdaad
de moederplanten van den wijn in Nieuw Zuid Wales
geworden. De wijnbouw is eene industrie, die veel
tijd vordert, om tot volmaking te geraken, doch van
de Australische wijnen, wordt door kenners eene
spoedige toeneming in qualiteit waarschijnlijk geacht.
Elders tentoongesteld, onder allerlei nadeelige om-
standigheden, hebben toch onze Koloniale wijnbouwers
hooge onderscheidingen verworven, op alle Interna-


tionalc Tentoonstellingen, vooral op die van Bor-
deaux. De beoordeelaars van den wijn op de Sydney
Intern. Tentoonstelling, die allen vertegenwoordigers
waren uit alle wijnproduceerende landen der wereld,
waren eenparig van oordeel, dat de Australische
wijnen, over het geheel, van uitstekende kwaliteit zijn
en bestemd om met succes geregeld op de beste
markten van Europa, te worden aangevoerd. Een der
jurieleden, vergeleek de Valleijen van de Hunter en
Paterson, met die der Gironde en Garonne, waarvan
de beste Fransche merken komen, en constateerde,
dat, daar de eersten, beiden in bodem en klimaat
zeer gunstig voor wijnbouw waren, de wijnén der
kolonie met elk jaar, meer en meer de beroemde
wijnbergen van Frankrijk zullen nabijkomen. De
wijnoogst is gemiddeld 100 tot 700 gallons per acre,
hoewel zekere soorten druiven, 1000 gallons per acre
hebben voortgebracht. De uitgestrektheid land, be-
bouwd met wijn was in 1881 circa 4.027 acres; de
hoeveelheid wijn die geproduceerd werd, was van
2.597 acres 513.688 gallons, en 3.522 gallons bran-
dewijn. De wijnbergen, die tafeldruiven opleveren,
namen 940 acres in, en de geplukte hoeveelheid be-
droeg 1.103 ton. Gelukkig is de phylloxera tot nog
toe onbekend in deze kolonie.
Al de vruchten van noordelijk en zuidelijk Europa
groeien welig. De sinaasappel vooral wordt flink
aangekweekt, en in 1881 waren 6.301 acres daarmede
beplant, terwijl de opbrengst 5.164.134 dozijn was.
Meermalen worden ongeveer 10,000 sinaasappels
van één enkelen boom verkregen. Ze worden veel
naar de naburige koloniën uitgevoerd, en verschil-
lende eigenaren van aanplantingen, die in zeer be-
krompen omstandigheden begonnen, hebben fortuin
gemaakt. De olijf, kaper, vijg, verschillende bessen-


soorten, guava, banaan, anarchis noot, amandelen,
passionvrucht, loguat, peer, appel, perzik, allen groeien
welig. Tuinen en serres besloegen in 1881 15.541
acres. Fruit is goedkoop en wordt door alle klassen
veel gegeten.
De aardappel groeit welig, en de oogst is groot.
Gerst, haver, enz. worden voornamelijk voor voeder
verbouwd. Lucerne hooi kan vier of zesmaal per
jaar, in gunstige seizoen, op de alluviale vlakten ge-
maaid worden Mangel wortelen, knollen en rapen
worden gebruikt voor kunstmatige voeding, van het
vee, hoewel de natuurlijke grassoorten volkomen
voldoende zijn voor gewone mesting. Arrowroot
groeit flink; katoen levert aan de noordelijke rivieren
voldoende resultaten. De bast van sommige inland-
sche acacias wordt gebruikt in looierijen. De euca-
lypthus en andere inlandsche boomen bezitten kost-
bare geneeskundige eigenschappen. De Boehmeria,
gewoonlijk bekend als rheéa (grass-cloth plant van
China) en het Nieuw Zeeland’sche vlas groeit welig.
De moerbeiboom wordt met succes aangeplant en
de fijnste soorten dér zijdeworm zijn met goed ge-
volg ingevoerd.
MINERALE RIJKDOM.
Nieuw Zuid Wales is rijk aan mineralen. De
aangenomen waarde der delfstoffen tot 1881 was
£ 55 077.508, verdeeld als. volgt: goud £-34.343.857;
zilver £ 178.405: kolen £ 12.255.308; kerosene shale
£581.047; tin £ 4-339-577; koper £3.213.558 ; ijzer
£ 117.357; antimonium £ 29.176; lood £ 5.025 asbestos
£ 323; bismuth £ 2.729; verschillende mineralen
£ 11.147*
Het aantal mijnwerkers in Nieuw Zuid Wales


werkzaam bedroeg 18.873, verdeeld over de volgende
mijnen: Alluvial goud, 7.109; quarts goud 1.947;
tin 4.530; koper 1.177; bismuth 12; kolen 4.297.
De totale uitgestrektheid land onder minerale en
in voorwaardelijke exploitatie was m. 014 acres. De
waarde der mineralen gedolven, gedurende de tien
jaren, eindigende 1-841, was £ 81.275 in 1851, £ 634.9 37
in 1861, £ 14.276.637 in 1871, £ 16.638.574 in 1881,
£ 23.441.890.
GOUD.
De goudvelden strekken zich op kleine uitzonde-
ringen na over de geheele lengte der kolonie uit.
De vermoedelijke goudbevattende oppervlakte, zoo-
ver bekend, is circa 70.000 □ mijlen. Het is zeer
waarschijnlijk, dat binnen weinige jaren, rijke en
uitgebreide goudvelden zullen ontdekt zijn, terwijl er
onmetelijke streken in het binnenland nog niet onder-
zocht zijn.
Al de voornaamste goudvelden van het westen
liggen binnen 2 dagreizen van de hoofdstad, en er
is geen mijn-nederzetting, die niet licht te bereiken
is. De centra der gouddelving vertoonen zich als
goedgeorganiseerde en bloeiende steden, met scholen,
kerken, nieuwsbladen, winkels en uitspanningsplaatsen.
De bevoegdheid tot gouddelving kost slechts 10 s.
’sjaars, en machtigt elkeen, niet slechts om grond
op te nemen, maar ook om een vierde acre land in
bezit te nemen, voor afwatering, of een acre voor
het drijven van zaken.
Vergunning tot het delven naar mineralen zijn
ook verkrijgbaar tegen 20 s. ’sjaars, met machtiging
om van 4 tot 640 acres kroonlanden te bezitten, tot
het zoeken naar andere mineralen. Het aantal mijn-


rechten geheven op de verschillende goudvelden vau
Nieuw Zuid Wales in 1881 was 15.554 mineraal-con-
senten 1.262 en geAVone patenten 1.228. Het aantal
stoommachines in de quartsmijnen gebruikt was 101,
met gemiddeld 1.407 paardenkrachten. Er waren 75
waschmachines, en 727 stampmachmes. Bij de allu-
viale mijnen waren 10 stoommachines, met gemiddeld
14 2 paardenkrachten.
De hoeveelheid goud in 1881 gedeponeerd ter be-
waring aan de munt te Sydney (de productie van
Nieuw Zuid Wales) beliep 145.478 onces, van een
ruwe waarde van £ 549.918; de gemiddelde prijs per
once £ 3.15 s. 7 d. De westelijke distrikten brachten
op 47.310 onces, de zuidelijke 42.013 onces, de noor-
delijke 12.831 onces, en niet omschreven plaatsen,
43.324 onces.
STEENKOLEN.
De kolonie Nieuw Zuid Wales, bezit de rijkste,
toegankelijkste en uitgebreidste steenkolengroeven
in het zuidelijk halfrond, hetgeen haar tot de groot-
ste en rijkste der Australische koloniën maakt. De
vermoedelijke uitgestrektheid van de carboniferus
strata, wordt geacht te zijn 23.950 □ mijlen, en
dikke kolenbeddingen loopen langs de kust en
bergruggen van Pier Had, bij Lake Macquarie,
tot aan Newcastle haven,»eene afstand van 18 mij-
len aan de noordelijke gedeelten van het groote
kolenbassin. Van Coul Cliff tot bij Shoalhaven, eene
afstand van 45 mijlen naar de zuidelijke kant en aan
de westelijke zijde naar de Blue Mountains, Lithgow,
Valley, Wallerawang, enz. Ook daar, loopen dikke
steenkool- en cannel-koolbeddingen langs den spoor-
weg. van de hoofdstad naar het westelijke binnenland;


en aan elke zijde der lijn; terwijl ook aan de Southern
en Western spoorwegen, gelijke vertakkingen van
steen- en cannel-kool voorkomen.
De eerstgeopende mijnen in 1802, zijn gelegen in
de onmiddelijke nabijheid van Newcastle, en van
daaruit verkrijgt de kolonie het grootste gedeelte, waar
de verscheping der kolen geschiedt, door hydrauli-
sche- en stoomkranen, en loodsen die 16.200 ton per
dag kunnen laden.
Vertikale secties en diagrammen der kolenbekken
uit de noordelijke, zuidelijke en westelijke distrikten
werden tentoongesteld.
De kolenproductie is in de laatste jaren zeer snel
toegenomen. In 1833, werden 328 ton omhoogge-
bracht, terwijl de opbrengst in 1881, 1.775.224 ton
was, met eene waarde van £ 603.348 gemiddelde prijs
73 per ton.
De kool is uitmuntend van qualiteit voor stoom,
huiselijk gebruik, smeltovens en gasproductie en de
grootste uitvoeren geschieden naar Victoria, Hong-
kong, San Francisco, Zuid Australië, Manilla, Japan,
Valparaiso, Honolulu, Indie, Tasmania, Nieuw Zeeland
en Queensland. Meer dan 1000 vaartuigen worden
voor dit vervoer jaarlijks in de vaart gebracht.
Een zeker soort van cannel-kool, gewoonlijk »ke-
rosene shale” genoemd, van gelijk gehalte als de
eens zoo beroemde Boghead van .Schotland, maar
veel meer percentsgewijze vluchtige hydro-carbons
bevattende, geeft in sommige gevallen stukken van
5 tot 20 inches dikte.
De beste kwaliteit geeft zelfs tot 150 gallons olie
per ton, of 18.000 kubiek voet gas, met eene licht-
gevende kracht van 38 tot 48 waskaarsen. Daarom
wordt deze kool met gunstig gevolg, vermengd met
gewone soorten voor de gasfabrikatie, en wordt veel


naar Engeland geëxporteerd, zoo ook naar Amerika,
andere vreemde landen en de naburige koloniën.
Twee Maatschappijen fabriceeren petroleum, olie en
andere producten van deze kool.
De omhooggebrachte hoeveelheid in 1883 was
27.894 ton, met eene waarde van £ 40.748.
KOPER, TIN, ETG,
Kopev wordt in vele distrikten gevonden. Benige
der groeven zijn buitengewoon rijk. De hoeveelheid
koper in de kolonie gedolven was 5.494 ton in 1881,
met eene waarde van £ 355.062, 1.452 ton in
1872, met een waarde van £ 105.888.
De aanwezigheid van Tin is eerst in 1852 door
wijlen Rev. W. B. Clarke, bekend gemaakt, doch
werd eerst sedert 1872 in den handel gebracht. De
tin is van de beste kwaliteit, en neemt plaats, naast
de beste Straits Settlements tin op de Engelsche
markt. De tindelving is veel meer vooruit gegaan,
dan die van koper, en de jaarlijksche waarde van dit
metaal, overtreft nu reeds, zelfs die van goud en
kolen, De hoeveelheid tin in de kolonie gedolven
was 8.200 ton in 1881, £ 724.003; tegen 896 ton in
1871, waarde £ 47.703.
Andere Metalen. Groote beddingen ijzererts wor-
den in de verst uiteenloopende distrikten gevonden.
De voornaamste erts is bloedsteen. Op verscheidene
plaatsen zijn kool, lijmsteen en ijzer in de onmid-
delijkste nabijheid van elkander. Bij Mittagong in
het zuiden, en Lithgow in het westen, wordt ijzer
in groote massa’s gevonden. De vooreaamste zilver-
mijnen zijn in het noordelijk distrikt; de lood-, zink-
en bismuthertsen komen ook op verschillende plaatsen
voor. Cinnabar wordt in het Mudgeedistrikt gevonden;


terwijl Antimonium erts in de Mackleay en andere
distrikten verwerkt wordt. Diamanten, Opalen, Ro-
lijnen, Saphieren, en andere edelsteenen komen in
verschillende gedeelten voor. Het aantal Diamanten
in Nieuw Zuid Wales gevonden tot einde 1880 wordt
geschat op 10.000, zijnde de grootste ss/85 s / 8 carats of
16.2 grains.
NIJVERHEID EN FABRIEKEN.
De vooruitgang van Nieuw Zuid Wales, op het
punt van fabrikatie is zeer opmerkelijk. De nieuwste
en volkomendste arbeidsparende toepassingen en
door stoom gedreven werktuigen zijn ingevoerd,
en de fabrikanten hier kunnen wedijveren met
die van Europa, door het voorzien in plaatselijke
behoeften. Enkele der fabrikanten in Nieuw Zuid
Wales hebben eene geregelde exporthandel, hetgeen
duidelijk bewijst, dat hunne artikelen goedkooper en
beter zijn dan die van elders. Het generale register
toont het aantal der in 1881 bestaande fabrieken en
werkplaatsen aan, en dat getal met de personen, aan
wie werk werd verschaft, is als volgt: aanverwant
of voortkomende uit den landbouw, 193 etablisse-
menten met 2.720 werklieden; de producten der vee-
teelt in ruwe grondstoffen verwerkende 341; etablis-
sementen met 2.694 werklieden; fabrikatie van voedsel
waarvan de ruwe grondstof niet is het product van
landbouw en dranken, enz. 289 etablissementen met
2.157 personen; bouwmaterialen en steenhouwerijen,
824 etablissementen met 5.453 personen; machine-
fabrieken, smelterijen, ijzergieterijen en loodpletterijen,
202 etablissementen, met 2.968 personen ; drukkerijen,
enz. 971 etablissementen, met 13.857 personen. Einde
1881 waren in Nieuw Zuid Wales 159 molens voor


het graanpellen en dorschen, met 2.913 paardenkracht,
472 steenen, en 685 personen.
De wateren der kolonie zijn zeer vischrijk. De
baaien en banken langs de kust, leveren natuurlijke
oesterbeddingen, velen mijlen lang. De walvischvangst
verdient de aandacht, doch is in de laatste jaren ver-
waarloosd. •
De IVijnfabrikatie is een gevestigde industrie.
De wijn uit het Albury distrikt, is bekend in al de
naburige koloniën, alsook in Londen. Het product
van de Hunter Riverdistrikten heeft medailles ver-
worven op de groote Int. Tentoonstellingen van
Europa. De productie in 1873 was 451,450 gallons
wijn en 996 gallons brandewijn; en inTBB2 bereikte
zij 513,688 gallons wijn, en 3,522 gallons brandewijn.
De consumtie van inlandschen wijn in Australië neemt
jaarlijks toe, ook zijn er 50 brouwerijen, die groote
hoeveelheden bier en ale van goede qualiteit vóórt-
brengen.
Tabak van lokale frabikatie begint naam te maken.
Groote hoeveelheden Virginiabladen zijn daarom in-
gevoerd, en het inlandsche blad wordt ook gebruikt.
Een der grootste tabakfabrieken van Virginia in de
Ver. Staten heeft aanzienlijke partijen in Sydney opge-
slagen. De gefabriceerde hoeveelheid was 17,629 cwt.
Het Vleesch van Nieuw Zuid Wales, heeft elders
eene goede reputatie verkregen. Eenige der grootste
stoomschepen der Australische havens, zijn voorzien
van ijskamers waarin groote massa’s versch vleesch
in bevroren toestand naar Europa worden vervoerd.
Gezouten-, geconserveerd en versch vleesch werd
voor £ 201,596 in 1881 uitgevoerd. De fabrikatie van
vruchtensappen, marmelades en koolzuurhoudend
water geeft aan vele personen werk.
De Leder fabrikatie en aanvenvante industriën,


houden bijna 7000 personen bezig. In 1881 bedroeg
de waarde van gemaakte laarzen en leder voor den
export £ 180,045. Sydney behaalde vele prijzen en
medailles voor deze fabrikaten, op de verschillende
Internationale Tentoonstellingen.
Met wol in overvloed, begint de fabrikatie van
laken, dekens en andere wollen stoffen zich te ont-
wikkelen, en er werden eervolle vermeldingen ver-
worven voor sommige dezer artikelen op de laatste
Sydney Industrie Tentoonstelling. In 1881 was de
productie ruim 208.000 yards in lakens en stoffen. Er
zijn verscheidene groote lakenfabrieken, die aan hon-
derden personen werk geven.
Oliën tot verlichting en industrieele doeleinden
worden uit Kerosene Shale gemaakt. Zeep wordt
veel gefabriceerd en bedroeg in 1881 cwt 106.962. In*
hetzelfde jaar werd voor £ 267.177 aan talk uitge-
voerd, en werden 10.409 cwt. kaarsen gemaakt.
METALEN; AARDSOORTEN, ENZ.
De ijzerindustrie belooft in Nieuw Zuid Wales,
groote afmetingen aan te nemen. De ijzergieterijen
en werktuigfabrieken maken ijzeren stoomschepen,
vuurtorens, locomotieven, bruggen, pieren en land-
bouw-werktuigen. Elke onderdeel van af het zwaarste
ruw stuk werk, tot het fijnste bestanddeel eener ma-
chine, wordt uitgevoerd. Er zijn ook verscheidene
factorijen voor de productie van gegalvaniseerd ijzer.
Te Eskbank, Lithgow, wordt ijzer uit erts gemaakt,
en zoowel ruw ijzer als staal worden gefabriceerd.
Om koper en tinertsen te verwerken, zijn er tal-
rijke smelterijen. De kopercrtsen van minder gehalte
uit de naburige koloniën, worden naar de hoogovens


van Nieuw Zuid Wales gezonden om gesmolten te
worden. De toenemende productie van minerale ert-
sen, heeft van zelf eene vermeerdering der smeltovens
gevorderd, van 10 in 1871, tot 14 in 1881, met 1.517
personen. In 1881 was de waarde aan het geëx-
porteerde tin en koper, in baren en erts, over de
£ 1.300.000, waarvan bijna € 1.000.000 in Nieuw Zuid
Wales werd gedolven.
De fabriekatie van baksteen, tegels, draineerbuizen,
en andere soorten van pottenbakkers werk, wordt door
behulp van stoom gedreven. Er wordt steeds gebouwd
in de steden, die uit den grond verrijzen, in elk deel
des lands. Vooral Sydney is in de laatste jaren, eene
periode van bouwkundige reorganisatie ingetreden,
en de oude gebouwen en winkels, moeten wijken
voor prachtige magazijnen en fabrieken. Marmer,
graniet, en lijmsteen, worden volop in de kolonie
gevonden; en werken in leem en steen, geven werk
aan vele duizenden metselaars, pottebakkers en andere
hand werk s 1 i ed en.
SCHEEPSBOUW, DOKKEN, ENZ,
Er is een gouvernemcnts-dok op Cacatoeeiland,
Port-Jackson, waarin H. M. S. »Galaten,’ ’ met 26
kannonen en 3,227 ton is gedokt. Mort’s dok is ook
in staat om de grootste klas Mailbootcn, die in de
haven komen, op te nemen. De Australische Stoom-
bootmaatschappij heeft een vlot voldoende voor een
vaartuig van 1500 ton terwijl er ook kleinere vlotten
en droogdokken zijn. Nog een ander gouvernements-
dok wordt gemaakt op Cacatoeeiland, en zal de
grootste schepen kunnen bevatten.
Er zijn in iBBr, in Nieuw Zuid Wales, 31 vaar-
tuigen gebouwd, namelijk 15 schoeners, 5 loggers,
drie kotters, en drie bommen, te zamen 1,507 ton.


Er zijn talrijke soorten van kostbaar timmerhout
in Nieuw Zuid Wales, geschikt tot het bouwen van
schepen, huizen en huisraad. Reeds is er eene aan-
zienlijke exporthandel in gehakt en gezaagd hout.
De export was in 1881 £ 23.816. Er zijn, talrijke
stoomzagerijen ter verwerking van het hout zoowel
voor huizen-bouw als voor artikelen van huislijk
gebruik. Al de cabs, koetsen, wagens, karren, omni-
bussen, en andere gebruikelijke voertuigen worden
in de kolonie gemaakt, en het bewijs van de handig-
heid der werklieden, in deze tak van industrie, wordt
geleverd, door de rijtuigen, die men dagelijks in den
hoofdstad ontmoet. Het hout en de bosschen, onder
bescherming van den conservator in Nieuw Zuid
Wales, bedroeg in 1881 3,759,796 acres, en het timmer-
hout daarvan gezaagd in dat jaar, 3.923,727 voet,
waarvoor een bedrag van £ 10.156 werd ontvangen.
B E S L U I T.
Het doel van deze regelen is, inlichtingen te ver-,
schaffen, om bodem, klimaat en hulpbronnen van
Nieuw Zuid Wales juist te beschrijven, en tevens
te wijzen op de actueele vorderingen, die de kolonie
reeds gemaakt heeft. Hiervoor zijn de feiten en cijfers
van het statistiek register, en andere authentieke
bronnen geraadpleegd, zoodat de lezer zich een eigen
denkbeeld daarvan kan vormen. Het is eene voldoe-
ning te erkennen, dat de kolonie, zooveel natuurlijke
voordeelen heeft, in ligging, bodem, grooten rijkdom in
kolen, ijzer, goud, koper, tin en andere mineralen,
fA’ '


dat alle klassen der samenleving voorspoed en welvaart
genieten, en dat de gegevens bestaan om de zelfde
zegeningen aan millioenen te bieden; dat het land
wordt geregeerd door een constitutioneel gouvernement
en vrijzinnige wetten, die alle zekerheid voor leven
en eigendom waarborgen. Met zulke natuurlijke,
politieke en opvoedkundige voordeelen, gaat Nieuw
Zuid Wales eene schitterende toekomst te gemoet.
en zal zonder twijfel, het vaderland van eene zeer
aanzienlijke bevolking, welvarende en verlichte men-
schen worden.




