

UMA PAGÍNA KE6EA
i ■ ' : •:
NOS AXNAES ‘ ■:;!
PROCUEATÜEA DE MAOAO,
IMPRESSO EM i 860
1. a i ERIE.




ADVERTENCIA.
Tendo nõs podido obter copias de alguns docu-
mentos concernentes á accuSação feita pelo Ínclito
jornal portuguez de o Echo do Povo, con-
tra o Procurador dos negocios sinicos de Macao, An-
tonio Feliciano Marques Pereira, e 0 10.
João Rodrigues Gonçalve«, por c rinse de pêità, su-
borno e corrupção , resol vemrt-nos a dar-lhos publici-
dade só a fim de que o publico eonlieça a verdade fe
faça a devida jusliça ao jornalpor tugue/: de Hong-
kong cuja intrepidez em desmascarar os foacciona-
rloscorruptos tern sido, como era de esperar, fáó
desapiedadamente desfigurada pelos interessados ña
corrupção e por alguns ignorantes.
Apresentamos hoje a primeira serie dos mencio-
nados documentos, sera comtudo demorarmos em


fazer largos com mentos, porque estes documentos
faliam por si mesmos com uma eloquência irresis-
tível.
Limítar-nos-hemos a apresentar uma breve rese-
nha d’esses documentos para a melhor intelligencia
dos leitores.
Quando o jornal o Ezho do Povo se restringia em
analysar, tomando por guia a nossa legislação, varios
actos públicos do Procurador, mostrando ao raesrno
tempo de relance que nao eram desconhecidos os
motivos occullos que muita* vezes o faziam obrar,
fez-se muito susceptível o Sr. Marques Pereira, e
ern 12 de abril pedio uma syudicancia (Doc. No. 1)
para se justificar.
O mesmo jornal de Hongkong, interpretando a
resposta de Sua Exa.o Sr. Governador (Doe. No. 2)
sobre a syndicancia, como um desalío feito ao jor-
nal para que indicasse nrn ficto positivo de corrup-
ção, publicou uma accusaçl) formal em 3 de maio
(Djc. No, 3) enviando á* aushorida les competentes
de Macao nina copla do jornal acompanhada de
uma lista de testemunhas.
Ò Sr. Marques Pereira longe de se aproveitar de
um ensejo tao favoravel para salvar o seu credito
por meio de urna justificação regular, longe de se
apresentar no r Tribunal de Macao para confundir o
seu accusador e as testemunhas por este indicadas,
como pareciaiçne elle assim desejava quando pedio
a syndicancia, longe de buscar uma occ isiao para se
confrontar com os chinas qUe, segundo o Echo do
Poyo, o tinham subornado (pois que sd no caso
em que esses chinas desmentissem o que o Echo do


Povo publicára sobre o assumpto é que se podia
provar a falsidade da accusação), longe de fazer tudo
isto, correo elle logo a Hongkong (Doc. No. 4).
O ¡llustrado e imparcial Juiz de Hongkong, Mr.
Sinale, nào quiz tomar conhecimento (Doc. No. 5)
da acção criminal intentada em Hongkong por Mar-
ques Pereira contra o jornal que o accusára.
<) Mr. Sinale teve de retirar-sede Hongkong por
causa de sua saúde e foi elle substituido por Mr.
Pauncefurte, o agente de Ministerio Publico, que as-
signara o requeri cento de accusação contra o redac-
tor do Echo do Povo. Proseguio então a acção
civil intentada peio mesmo Marques Pereira contra
o mesmo jornal, e Mr. Paunceforte que tinha sido
accustdor veio a ser julgador na mesma causa!
• Foi a causa decidida contra o jornal o Echo do
Povo , porque o seu redactor não poude apresentar no
Tribunal de Hongkong as testem unhas de vista que
podiam provar a accusação- feita no jornal.- Fssas
, testemunhas sao una chinas que Vivem ern Macao
e que nào estavam dispostos para irem a Hongkong.
O Governo de Macao, ao qual o redactor do citado
jornal recorreo (Doc. No. 6|, nao poude obrigar os ;
taes chinas que fossem a Hongkong,e m*m quiz per-
il! ittir que viesse a Macao uma commissão de advo-
gados inglezcs para tomar'Os depoimentos d’elles
(Doc. No. 7). Perdeo o Echo do Povo a causa em
yj • ij, Vi uvu '■' ww jl, vvwr u vui
Hongkong pela impossibilidade que o seu redactor
encontrou de levar as testemunhas para Hongkong,
apezar de todos os esforços que fez; mas ficou em
r. , pé a accusação por crime de suborno feita contra
. ; Antonio Feliciano Marques Pereira porque nao se
Lr


provou no Tribunal de Hongkong que essa accusa-
ção fosse falsa, ou infundada, isto é, nâo se provou
ahi que nao se deo o facto de suborno, pois que
nao ficou demonstrado que o capitão das duas em-
barcações, de que fallou o Echo do Povo , e a sua
mulher não tivessem dado as $l5OO á mulher do
Procurador.
Alem da accusação formal publicada no seu jor-
nal, o redactor de Echo do Povo veio a Macao inten-
tar uma querela contra o Procurador Marques Pe-
reira, e o 10. interprete João Rodrigues Gonsalves
por crime de peita, suborno, e corrupção, prestando
o mencionado redactor uma fiança de $12,000;
e muito antes da decisão do Tribunal de Hongkong,
tinhão sido pronunciados no Tribunal de Macao o
Procurador e o 10. interprete (Doc. No. 8) e tinha
sido suspenso o Procurador (Doc. No. 9.) Apesar
de ter sido intimada a pronuncia ao Marques Perei-
ra, julgou este ser mais prudente fugir para Lis-
boa (Doc. No. 10.)
Não foi possível ao redactor de Echo do Povo ob-
ter copias, para serem publicada*, dos depoimentos
das testim anhas que depo/eram na querela por elle
intentada em Macao, porque o agente do Ministério
publico oppoz-se a que se lhe dessem antes do
final decisão da causa (Doc. No. 11); masa accusa-
ção de suborno feita contra o Procurador Marques
Pereira está rnais que provada pelos documentos
Nos. 12 e 13, porque, como diz o adagio, um ces-
teiro que faz uru cesto , pode fazer um cento .
Faremos uma pergunta aos canonisadores e devotos
do sancto martyr da negra trama , e concluiremos.


¿ Porque o Sr. Antonio Feliciano Marques Pereira
não quiz entregarle ã Justiça Portugmza de Ma-
cao e fugio para Lisboa (se para Lisboa íbi . , .)]
Será porque o juiz Perreira Pinto lhe é suspei-
to? .. . Não é este motivo sufficieníe. A sua cau-
sa está confiada ao Sr. Vicente 1 de Portaria, a quem
ello nao deu por suspeito.
Demais não é o Juiz, utas a Junta de Justiça
que o julgaiá.
R a Junta de Justiça é composta dos seguintes
desi i nctos ca va! 11eiros:
O Vice Almirante Sergio de Sousa, (presidente).
Vicente de Paula Portaria, (20. substituto de
Juiz de Direito, e relator).
Visconde do Cereal (vogal do Concelho do Go-
verno)
Lourenço Marques (Procurador interino dos ne-
gocios sinicos).
Tenente Coronel Mesquita.
Tenente Coronel Leite,
Tenente Coronel Costa.
Porque não terá o Sr. Marques Pereira confiança
ern todos esses destínelos cavalheiros, que háo de
ser seus juizes'?
Será porque todos elles são juizes suspeitos, par-
cíaes e corruptos? . . . ou será porque o Sr. Man-
ques Pereira é criminoso?l
Aos homens de boa fé e aos amigos da verdade,
pedirnos que leiara es documentos que em seguida
apresentamos e decidam na sua consciencia qual
tías duas alternativas que acima indicamos seja
mais conforme ao born senso.




DOO tai ENTOS KELATITOH
ANTONIO F. MARQUES PEREIRA.
Documento No. 1,
Procuratura dos Negocios Sinicos da cidade de Macau;
No. 77. —Tendo-se publicado no periódico de Hongkong,
O Echo do Povo, e íendo-se diligenciado propagar de viva voz,
accusaçòes offensives do meji credito e do dos mais empregados
d’este tribunal, rogo a V. Exa. se digne ordenar com urgencia
uma syñdicancia, da qual haja de resultar, ou a prova de culpas,
quando existam, ou de contrario o desmentido dos calumniado-
res, irrecusável, publico e official. — Deus Guarde a Y. Exa.—
Macau, 12 de abril de 1869.— U1m0. e Exmo. Sr. Conselheiro
Vice Almirante Antonio Sergio de Sousa, Governador de Macan
e, Timor, etc., etc.— Antonio Marques Pereira , Procurador.
Documento JS'o. 2.
Expediente Geral. —>No. 178.-—Tilmo. Sr. — Em resposta
ao officio de V Sa. no. 77 de 12 do corrente mez S. Exa. o Go-
vernador encarrega-me de diser a V. Sa. que não constando que
o jornal a que V. Sa. allude se refira a factos positivos e deter-
minados, praticados na Procuratura dos Negocios Sinicos a cargo
de Y. Sa., e nem mesmo Y, Sa. no seu officio especifique facto
algum que mereça da parte do governo qualquer procedimento;
não pode por isso ter lugar a syndicancia que Y. Sa. pede, posto
que sejam mui louváveis os desejos que V, Sa. manifesta em
querer illibar a repartição a que preside de accusaçòes vagas e
infundadas que lhes são feitas nosjornaes, ou que se diligen-
ceiam, como diz, propalar de viva voz.— Deus Guarde a V, Sa.
Macau, 14 de abril de 1869,—U1m0. Sr. Antonio Marques Pe-
reira, Procurador dos Negocios Sinicos . Gregorio José Ribeiro ,
Secretario do Governo.


Documento No. 8.
{ Do Echo do' Povo de 3 de Maio de 1869.)
Procueatuba
Dapois que escrevemos o nosso ultimo artigo, letnos os
JSTos. 34 e 35 do Independente , e dos mesmos se vê que o Procu-
rador dos negocios sinicos, o Sr. Antonio Feliciano Marques
í’ereira, transformado em redactor d’esse jornal, continua a cus-
pir-nos injurias, teima em cubrir-nos de oprobrio e insiste na
sua resolução de apresentar-nos ante o publico como reos con-
victos do feio crime de diffamaçao.
Provocados pois como somos a provar o que apenas tocá-
mos de leve e em termos aliás obscuros e vagos, e provocados
d’uma maneira tao atroz, ou antes apodados de detractores dp
crédito d’esse Sr. por havermos hesitado em imprimir na sua
fronte o ferrete de corrupto; vemo-nos collocados na dura ne-
cessidade de levantarmos a luva que nos tem atirado á cara por
tantas vezes e com tanto' desdeña, porque a paciencia, quando
ella passa do limito que as leis da sociedade prescrevem, é sem-
pre olhada antes como um signal de fraqueza e culpa d<> que o
de extrema benevolencia; por isso vérno-nos obrigados, repeti-
raol-o, a formular boje uma accnsação formal contra o actual
Procurador pelo crime de Peita , Suborno e Corrupção.
Mas ao cumprirmos este penoso dever que a bera de Macao,
nossa patria, e da justiça nos itnpocm como jornalista publico,
revela-nos o dizermos, e dizermos do intimo da nossa alma, que
damos es se passo com bem pezar nosso, e com o comçao oppresso
das mais dolorosas emoções, filhas de compaixáo profunda e de
dó que temos do funccionariõ que por suas próprias rnâos vai-se
fazer desgraçado.
Feita' esta deolaraçiio, vamos apresentar aqui o facto tal qual
elle é. Eil-o:
U.m China, que se disia ser o único marinheiro que se salvara
d’uraa embarcaçao de pesca que se achava n’utn porto da China
a recolher cadáveres d’uma outra embarcaçao, que naufragara
n’aquelle mesmo porto; mais dous Chinas que se intitulavam
respectivamente donos d’essas embarcaçoens, e um outro China
por nome Mau-long que se arvorara em procurador dos tres
primeiros, formularam a sua qarixa outra duos embarcardes de


bom eommercio, que acabavam de chegar em Macao, de haverem
atacado e tomado a embarcação de pesca de que o 10. anctor
fasia parte da equipagem ; e á vista d’essa accuaaçâo, o Procu-
rador jrecebeo a querela e pronunciou os capitães e mais tripu-
lantes das duas embarcaçcens de born commercio como indiciados
nos crimes de pirataria e homicidio, os quaes todos em numero
de trinta e nove foram mettidos na cadeia, como tudo se verá
melhormente do despacho da despronúncia publicado no Boletim
No. 48, de 30 de Novembn? de 1868, e da analyse quedemos
feito em varios mi meros d'este jornal sobre o mesmo despacho.
Alguns raezea depois que esses trinta e nove homens foram
presos, pois que estiveram na cadeia por quasi oito mezes, uma
emusaria de pés amarrados , criada ou costureira do Procurador,
se apresentou em casa da mulher d’ura dos capitães e lhe disse
que sabia que o seu marido estava gastando muito dinheiro em
desposas e em comprar empenhos, mas que era dinheiro perdido,
visto que só o Procurador tinha poder de dar-lhe liberdade ou de
condemn al-o; porisso era de urgencia que ella fosse fallar á mu-
lher do Procurador e tratar d’este negocio. Como a mulher do
capitao hesitasse em ir á casa do Procurador, a eraissaria a fox
ainda procurar por mais duas vezes e conseguio a final per*
suadil-a a que fosse encontrar a mulher do Procurador—o que
effecUvamente fez. Quando entrou em casa do Procurador,
foi recebida e tratada cora agrado pela sua mulher, a qual
confirmou tudo quanto a emissaria havia dito á dita mulher do
capitão. Convencionou-se ao depois que a somma do suborno
seria de $ 1,600: da qual a tançà Aton ficou fiadora para se pa-
gar logo que todos os trinta e nove querelados fossem despro-
nunciados e soltos, e esta somma effect! varaente foi paga era tres
soluçoés em notas de banco e entregue pessoaimente pela mulher
do capitao em mãos próprias da mulher do Procurador, depois
que o referido capitão e os mais querelados sahiram da cadeia;
o que teve logar pouco tempo depois que se celebrou a convenção
ácima reffeiáda.
Do facto que vimos de enunciar, deixando de parte muitos
outros que poderíamos adduzir, se mostra claramente que o Pro-
curador coraetteo o grave c torpe crime de Peita, Suborno, c
Corrupção punível pelo artigo N<>. 318 do Codigo Penal cora as
circumstancias aggravantes do haver induzido a parte interes-
sada a dar-lhe a somma com que foi Subornado, de haver exigido


essa somma exercendo sobre as suas victimas certa pressão moral,
de haver, para melhor dizer, exigido, qual salteador d’estrada, a
bolsa ou a vida ; circunstancias estas que fazem elevar o crime
á cathegoria de Peculato e Concussão na forma do artigo 314 do
citado Cocligo.
Cumpre-nos tarabem dizer que o Sr. João Rodrigues Gonçal-
ves, 10. intreprete da Cidade, um dos escrevinhadores do Inde-
pendente, recebeo, com respeito a esta mesma questão, S4OO e a
sua filha S 200; pelo qual tacto se constituio d’alguin modo socio
do Procurador.
A’vista do caso que vimos de adduzir, 0 publico, que é Juiz 0
mais imparcial e indefectivel, pronunciará, se tinharaos ou não
a rasão de qualificar de monstruoso o tribunal procuratorio; ese
o poder discricionário e illimitado que exerce o Procurador, poem
ou nâo em constante perigo a causa da justiça e o bem-estar
d’aquella colonia.
Apresentando pois esse facto criminoso perpetrado pelo Pro-
curador á consideração de S. Exa. 0 Sr. Sergio de Souza que
felizmente rege hoje os destinos d’aquella colonia, nutrimos a
convicção profunda de que S. Exa. dotado, como é, do brio ver-
daderamente portuguez, do zêlo pela nobresa das nossas coisas,
e d’uina rectidão de animo á toda prova, não deixará de fazer
quanto as leis lhe facultarem para o bom nome da nação e do
governo portuguez e para 0 desaggravo da justiça ultrajada,
fazendo pesar a justa punição sobre o fuuccionario que, abusan-
do da elevada posição em que se acha collocado, atraiçou ao
Soberano e a Sociedade que n’elle depositou a sua confiança,
traficou com a sua auctoridade e prostituio a justiça em oífensa
das leis, em vilipendio da nação e em prejuiso dos verdadeiros
interesses d’aquella colonia.
Cumpre-nos outrosim declarar aqui que por esta mesma occa-
sião remettemos respectivamente a S. Exa, 0 Governador de
Macao e ao Agente do Ministério Publico um exemplar do pre-
sente No. d’este jornal acompanhado do competente rdl de tes-
timunhas que poderão depôr sobre 0 facto aqui mencionado e
sobre muitos outros; não julgando prudente publicar desde já
os nomes das testimunhas constantes do mesmo rói, para não
expol-as á perseguição dn Procurador, em quanto estiver no
exercício fio sen cargo.


Documento I Vo, 4.
Illmo. e Exmo. Sr. —Era vista da accusaçao que me iáv,
o jornal Echo do Povo aqui cbegado esta tarde, rogo a V. Exa.
se digne conceder-me a inimediata suspensão do exercido do
meu cargo, a fim de en ir já a Hongkong acensar o dito jornal,
obrigando-me a estar presente n’esta colonia perante qualquer
procedimento que deva aqui ter logar.— Deus guarde a V. Exa.
— Macau, 4 de maio de 18ti9.—Illmo. e Exrao, Sr. conselheiro
vice-alrairanle Antonio Sergio de Sousa, Governador da provin-
cia de Macau e Timor, &c., &c., &c. — Antonio Marques Pe-
reiro, Procurador.
Está conforme
João CUmacó de Carvalho.
Secretario do Governo.
Documento No o.
(Sessao criminal do Tribunal de Hongkong de 18 de
Junho DE 1869, SENDO JülZ Mr. SMALE.)
( Extracto da longa sentença pronunciada nesta data
por Mr. Smale: )
“Na presente occasiáo, nao havendo nenhum precedente, eu
nao estou na posição de o estabelecer. O engenhoso argumen.
to de Mr. Hajllar (advogado do redactor do Echo do Povo)
deve prevalecer e eu não posso tomar conhecimento da accusa-
ção
“O libello não é tido pelo Ministerio Publico como urna of-
fensa contra o publico e esta acção não é movida a favor da
Rainha mas sim a favor do individuo Sr. Pereira. Por tanto, pri-
meiro, eu estou tão inclinado a pensar que atéjá digo que na mi-
nha opinião o Ministerio Publico de nenhum modo pode susten-
tar uma acção criminal contra o réo por causa de um libello
contra o Sr. Pereira que» com quanto seja respeitável, não está
contido na designação de um extrangeiro destincto segundo
nossos livros de leis. Segundo, que & fortiori, o Ministerio
Publico tendo-se retirado do que eu considero ser o dever de


o ■—
proseguir, nao era pois competente ao Sr. Pereira proseguir
iííqíi acção criminal «’este Tribunal por causa de urn tal libeilo.
O reo está aqui afiançado por i .000 libras para responder a
esta acçam Está provado perante mim que o mesmo reo es tá
obrigado a proseguir a accusaçáo contra Sr. Pereira eüi Macao,
tendo ahi prestado fiança no valor de 812,000, e é também res-
ponsável ao Sr. Pereira por todas as consequências dessa accusa-
çáo. Considerando que o libeilo é era lingua portuguesa, que
ambas as partes sao portugueses de nação e estão sujeitos á ju-
risdicçáo de Macao, que o libeilo acensa de urna infracção de
urna lei especifica macaense, quo a questão está pendente peran-
te as authondades de Macao presididas pelo G overnador de Macao,
a quem todos tanto respeitamos, eu devo dizer que eu tenho u
satisfação de crer que a conclusão legal (da nao tomar conhe-
cimento da acção criminal movida, por Marques Pereira) que
eu adoptei, auxiliará a que se dê era Macao uma mais justa e
equitativa decisão sobre o mérito d>< censo, do que se poderia
esperar de¡>te Tribunal (do Hongkong) que é extrangeiro ás par-
tes era todos os respeitos, a saber na sua lingua, en seus costu-
mes, em suas qufstoes e principalmente em suas questões
letra es.
Documento No. 0.
lílmo. e Exrno Sr. Governador da Macau e Timor.
Diz Antonio Jozé da Silva e Sousa, editor responsável
do Echo do Povo que tendo elle requerido a V. Exa. era 9 do
corrente mez pedindo para que V. Exa. houvesse por bem man-
dar comparecer no Tribunal de Hongkong no dia do seu julga-
mento as testemunhas constantes do rol que o Suppe, havia tido
a honra de remetter aV. Exa. em o seu devido tempo; recorre
agora a V, Exa. para que se digne mandar dar-lhe copia au-
tbentica do dito séu requerimento e do despacho que V. Exa. se
dignou lançar no mesmo requerimento; por tanto
P. a V. Exa. seja servido deferir no pedido
E. R. Mcê.
Macao 11 de Junho de 1869.
Antonio ./. da Silva e Souza.
Deferido , —IJ de junho de 1869.— SER GIO, Governador.


Joan ( -‘iiniacH de Carvalho, Secretario do G"yerno da
Provincia de Macao e Timor, pm* Sua Magestade Fidelíssima, Am.
Em virtude do que determina u despacho de S- Exa. u
Governador lançado n<* requerimento junto certifico que o re-
querimento a que o Suppe. se refere he do theor seguinte : —
Ilimo. Exmo. Snr. Governador de Macao e Timor. —Diz
Antonio José da Silva e Souza, editor responsável do Echo do
Pavo, que tendo Míe em desempenho do seu dever de Jornalista
acensado o Procurador dos Negocios Sinicos Antonio Feliciano
Marques Pereira do crime de peita, suborno e corrupção, no seu
Jornal e perante as authoridades competentes d’esta colonia, suc-
cede que o dito Procurador ern logar de se justificar no seu pró-
prio Paiz, como era de seu dever, e asna propria honra o exigia,
arrastou a qnestíio para um Tribunal Extrangeiro e intentou,
era Hongkong uma acção criminal contra o Supplicante; fian-
do-se por ventura na difficuldade que o Supplicante encontraria
em levar para lá as suas testemunhas, que silo as mesmas cons-
tantes do rói que o Supplicante teve a honra de remetter a V.
Exa. em o seu devido tempo; e como o Supplicante tem de ser
julgado era Hongkong no dia 18 d f > corrente mez era virtude
Via acção intentada pelo referido Procurador, ao passo que as
suas testimunhas não querem voluntariamente ir a Hongkong,
se lhe torne urgentíssimo recorrer a V. Exa. para que atten-
dendo a<> grave risco de ficar o Supplicante privado de provas
não comparecendo as suas testemunhas em Hongkong, V, Exa-
se dignará mandar as mesmas testemunhas comparecer no Tri-
bunal de Hongkong no dia do seu julgamento; portanto —P.
a V. Exa. seja servido deferir no pedido—E. R. Mcê. —Macáo,
9 de Julho de 9369. — Antonio J. da Silva e Souza.
10. Despacho, —A informar ao Snr. Conselheiro Juiz de
Direito de Macáo. —Macáo 9 de Julho de 1809.— SERGIO,
Governador.
-o. Despacho, — lnforme o Ministerio publico ad hoc Silveira.
— SERGIO, Governador,
30. Despacho. —As testemunhas de Julgados diversos, não
podem segundo a Lei ser obrigados a ir depôr a outro Julgado;
mas sim deprecadas pelo Juízo de Processo ao do domicilio das
mesma» testemunhas, para serem jnqueridas alli pelo Juiz do


Domicilio, «u d i Julgado em t jue furem moradoras (Art. 956
da IS>>v. Hf. Judiciaria) c d’outro modo ó illegal segundo
forum o Conselheiro Jui¿ de Direito, e o Ministerio Publi-
co. Não consta alem d - isso nenhuma praxe internacional so-
bre semediante objecto, entre Macáoe Hongkong. — Macao ll de
Junho de 1809.— SERGIO, Governador.—Em íé do que passei
o presente em que assigned Macáo, H de Julho de 1869.
João CU maco de Carvalho, Secretario do Governo.
Documento No. 7.
Ulmo, e Exrno. Sr. Governador de Macao e Timor.
Diz Antonio José da Silva e Souza, editor responsável do
Echo do Povo que a bem da sua justiça se lhe faz preciso haver
copia authentica do seu requerimento de 15 do corrente rnez e do
despacho que no rnesrao V. Exa. se dignou proferir; por isso
recorre a V. Exa. para que haja por bem mandar passar-lhe a
copia n» forma requerida ; por tanto
P. a V. Exa. seja servido deferir no pedido.
’ E. R. Mcê.
Macao, 16 de Junho de 1869.
Antonio José da Silva e Souza.
Diferido — SERGIO, —Governador.
João Chanco de Carvalho, Secretario do Governo da
Província de Macao e Timor, por Sua Magestade Fidelíssima, &c.
Em virtude do despacho retro certifico que Antonio José
da Silva e Souza, editor responsável do Echo do Pooo\ em 15 do
corrente, dirigió a S. Eia. o Governador d’esta cidade o reque-
rimento do theor seguinte ;
Ulmo. e Exmo, Sr. Governador de Macao e Timor.—
Diz Antonio José da Silva e Souza, editor responsável do Echo
do Povo. que tendo V. Esa. havido por conveniente indefeir o


seu requerimento de 9 do corrente, pelo qual o supplicante pedia
para V. Exa. se dignar ordenar as suas testimunhas a compa-
recerem no Tribunal de Hongkong no dia do seu juramento, o
supplicante vê-se enllocado na penosa necessidade de recorrer a
V, Exa, e pedir cora urgencia para que baja por bem conceder
permissão para vir de Hongkong para cá urna commissáo com-
posta de Advogados e do Escrivão do Tribunal com alçada para
intimar e compellir as testimunbas a comparecerem perante a
mesma commissáo a fim de darem o seu depoimento; por tanto.
—P. aV. Exa. seja servido deferir no pedido,—E. R. Mcê.—
Macao, 15 de Junho de 1869. — Antonio José da Silva e Souza.
Certifico mais, que S. Exa. o Governador lançou n’este
requerimento os seguintes despachos:—
10. Despacho , —A informar ao Conselheiro Juiz de Direito
da Comarca e ao Ministerio publico ad hoc Silveira.— Macao, 15
de juuho de 1869. — SERGIO, Governador.
20. Despacho, —Nilo podo ter lugar o que o supplicante pede,
em vista do parecer do Conselheiro Juiz de Direito, e do Ministe-
rio publico com o qual me conformo, por náo ter semelhança com
o determinado no artigo 956 da Novíssima Reforma Judiciaria.
« sim um status in, statu, por ser commissáo de Justiças extran-
geiras, o que ja teve igual recusa em 1863 no processo de Assis
Fernandes contra Daily Press. Pode comtudo fechado o Summa-
rio a que se está procedendo no Juizo de Direito pelo rnesmo
facto, ser a commissáo que indica, presente a qualquer inqui-
rição de testemunhas feita pelo Juiz de Direito e por elle ájura-
mentadas, ou examinar o Summario e requerer certidáo de quaes
quer depoimentos, — Macao, 16 de Junho de 1869. — SERGIO, —
Governador. — -Em fé do que mandei escrever esta, que assigno.
Macao, 16 de Junho de 1869. —J0ã0 Climaco de Carvalho ,
Secretario do Governo,
Documento No. 8.
Ulmo. e Exmo, Snr. Juiz de Direito.
Diz Antonio José da Silva e Souza, editor responsável do
jornal Echo do Poco, qu» tendo já dada o seu depoimento a maior


parte das testemunhas por elle offerecidas na querela dada con-
tra o Procurador dos Negocios Sínicos Antonio Feliciano Mar-
ques Pereira e contra o 10. Interprete Joiio Rodrigues Gonsal-
ves, e constando agora ao Suppe. que o Capitüo Cbun-chiorn
já deu, ha alguns dias, o seu depoimento, do que tudo deve re-
sultar suficiente prova para estabelecer o facto de que (braca
acensados; o Suppe. recorre a V. Exa. para que se digne man-
dar o Escrivão respectivo certificar qual é o estado actual da
dita querela visto que se lhe torna indispensável una tal docu-
mento para a sua defeza, tendo o Suppe. de responder no Tribu-
nal de Hongkong á uma acção que o dito Procurador dos Ne-
gocios Sinicos intentou n’aquelle Tribunal para haver do Suppe.
uma avultada somraa de dinheiro a titulo de damnos e perdas;
por tanto
P. a V. Exa. seja servido mandar passar.
lhe a certidão na forma requerida.
E. H. ¡Vice.
Macáo, 5 de Julho do 1869.
Antonio J. da Silva e Souza.
Passe por certidão~lo. quantos obstáculos se hao oppos-
to á inquirição fazendo afugentar de Macau as testemunhas
chinas.—2o. certifique todo o Despacito de pronuncia exarado
no dia 3do corrente. Macao sde julho de 1869.
J. F. PINTO.
Certifico eu Escrivão abaixo assignado, que tendo havi-
do obstáculos ja peia» ausencia a’algumas testemunhas da que-
rella a que se refere o requerimento retro, ja pela dificuldade
de se encontrar o capitao china Chon-Sin-chion, por quanto ten-
do sido reqnesitado o comparecirnento do dito capitao para o dia
primeiro do corrente mez, e nesse dia achando-se reunido o in-
terprete e lingoa no Tribunal nau foi possível encontrar o dito
capitão, como d’oficio da Procura»ura junto ao processo, tendo-
se verificado o comparecirnento do referido capitao só no dia
clous do corrente; nau se tem podido encerrar o competente
sutnmario. Certifico mais que consta dos ditos autos de querel-
la o despacho da pronuncia do theor séguinte;—Do auto de cor-


po de delicto a t : —” Do depoimento ad perpetuam Tft /tiCVbV
riam —“ut f—” e dos depoimentos das testemunhas do sum ma-
no —la., 2a., 3a., 7a., e 2a, testemunha referida, e da declara-
ção jurada do capitão Chom-Sin-chion remltáo sufikientes in-
dicio 6! pai’a pronunciar o Procurador dos negocios sinicos An-
tonio Feliciano Marques Pereira pelo crime de peita, suborno e
corrupção recebendo por intervenção, e por mao de sua propria
esposa a quantia de mil e quinhentas patacas em tres soluçdes
de quinhentas, sendo mil e cem em patacas, e quatro centas em
notas do Banco, entregues á dirá senhora pelo proprio capitiio
como gratificação pela soltura do dito capitiio, e mais 38 tripu-
lantes de duas embarcações falsamente acensadas de pirataria, e
‘‘como taes” embargadas por muiros mezes, e por todo esse lon-
go tempo prezos o dito capitão, e tripulantes. E pois que taes
crimes são severamente prohibidos, e punidos pelo Codigo Pe-
nal, art. 318 na hjpotbese mesmo do § 20.—“ para acto justo”—
e especialmente punivel pelo art, 319, que obriga “ex vi do
grao da pena” os respectivos reos a pristió—hei coosequente-
mente por indiciado, e legitímente pronunciado o dito Procura-
dor dos Negocios Sinicos, e matulo, que o respectivo Escrivão
lance o norne do dito Procurador no rúl dos culpados.—E quan-
to ao querellado João Rodrigues Gonsalves, 10. interprete na
Procuratnra rezulta legal pronuncia não só dos depoimentos do
summario, 10., 20., e 30. mas especialmente do depoimento do
honrado Lo-A yon, que confirmando em seos promenores as as-
serções d’aquelies depoimentos í':z certo, e indubitável, que o
dito 10. interprete lhe pedira “ha mezes” quatro cenias patacas,
e tendo ido o mesmo Lo-Ayon corn o reícrido 10. interprete ao
Hão “Con-gui-lon ” que abonava as despezas das duas embar-
cações, e do capitão Chon-Sin-chion o vnesrno Joáo Rodrigues
Gonsalves abi recebeu m> presença do dito Avon quatro centas
patacas “ em notas” corn as quaes declarações devidamente
ajuramentadas concorda a declaração final da segunda testemu-
nha “referida” ut f—; ede todas essas legaes declarações da-
das perante o interprete, e lingoa “que perante mira ouvirão, e
traduzirão os respectivos depoimentos ” rezultão fundamentos
suficientes para pronunciar o dito Rodrigues Gonsalves
como reo dos crimes de peita, suborno e concussão, punidos pe-
lo art. 318 do Codigo Penal, e respectivo § 60., pelo que me
cumpre haver por indiciado desde ja “ conforme a Lei em geral,


e o novo Regimento de Justiça em especial” e pronunciai,
como pronuncio o dito primeiro interprete, cujo nome s« inscre-
verá no rói dos culpados. Officie-se ao Exrno. Governador des-
ta Provincia, enviando copia deste despacho que será devida-
mente intimado ao Ministerio Publico, e bem assirn se envie a
S. Exa. certidão da pronuncia respectiva ao !o. interprete, para
se proceder devidamente á prisáo do dito réo. Declara-se opr
portunamente, que admissível nao é a fiança nos crimes de cor-
rupção e peita em vista dos precitados artigos do Codigo Pe-
nal, e art. 20. da Carta de lei de 18 de Agosto de 1853.—Pro-
siga o summario nos termos legaes sem embargo dos obstáculos,
que se promovem para arredar de Macáo as testemunhas, que
cumpre inquerir. Macao 3 de Julho de 1860. —Assignado.—
João Ferreira Pinto. —Em fé do que, e em cumprimento do
V. despacho retro passei a presente em Macáo aos seis de Julho
de mil oito centos e sessenta e nove. Eu Francisco de Paula.
Escrivão interino do Juizo de Direito a subscrevi e assignee —
Francisco de Paula, Escrivão interino do Juizo de Direito.
Reconheço o assignado supra. Macao 5 de Julho de
mil oitocentos sessenta e nove.—Em testemunho da Verdade. —
Francisco Antonio Pereira da Silveira, Escrivão do Juizo de
Direito e Tabelliáo.
O Doutor Joáo Ferreira Pinto, Condecorado com a Me-
dalha No. 3 de D. Pedro e de D. Maria, das Campanhas da
Liberdade, e Juiz de Direito da Comarca de Macáo por Sua Ma-
gestade Fidellissima Clue Deus Guarde &c.
Faço saber, quo me constou por fó do Escrivão que este
subscreveu ser o assignado e o signal publico retro do Escrivão
e Tabelliáo Francisco Antonio Pereira da Silveira, pelo que o
hei por justificado, e mandei passar o presente por mim assigna-
do e sellado com o sello do Juizo. Dado eul Macao aos Hde
Julho de 1869. Eu Francisco de Paula, Escrivão interino do
Juizo de Direito o subscrevi. —Joáo Ferreira Pinto.
DoctnvfMto No. 9.
0 Governador da Provincia de Macao e Timor, e suas
dependencias, determina o seguinte:


Achando-se pronunciado no jnizo de direito d ’es ta co-
marca o Procurador dos Negocios Sínicos, Antonio Feliciano
Marques Pereira, pelo crime de peita suborno e corrupção, hei
por conveniente suspend el-o do seu respectivo cm prego, na con-
formidade das leis ern vigor.
As authoridades a quem o conhecimento e execução d’esta
pertencer, assim o tenham entendido e cumpram. — Macao. 10
de julho de 18H9. — Antonio Sergio âe Souza , — Governador de
Macao e Timor.
Documento No. 10.
Expediente judicial.—No. 93.—Filmo, Sr,— o
Procurador dos Negocios Sinicos, Antonio Marques Pereira,
partido para Hongkong era 5 de nudo do correnta anno, com
authorisação verbal de S. Exa. o Governador, para chamar aos
tribunaes d’ali o redator d'uio jornal, que publicara graves ac-
cusaçoens contra elle, como se ve,do documento junto; e sendo
depois o referido Procurador pronunciado no juizo de direito
desta comarca pelos mesmos factos, e por isso suspenso do seu
cargo, tendo recebido o despacho de pronuncia que lhe foi legal*
mente intimado, como consta dos documentos que existem n’e.-ta
secretaria; e havendo elle agora coramunicado officialmente a
S. Exa. o Governador que partia para Lisboa a fim de tratar da
sua defesa, sem que para tal obtivesse permissão, a qual S. Exa.
não podia nem devia dar-lhe, —determina S. Exa. o Governa-
dor que se dé conhecimento d’estes factos a V. 8a , para que
proceda a tal respeito como fbr de lei.— Deus guarde a V. íSa,
Macao, 14 de agosto de 1869.—U1m0. Sr. bacharel Jo*é Ma-
nuel Crispiniano da Fonseca Junior, delegado do procurador da
coroa e fasenda. —João Chinaco de Carvalho.
Documento No. 11.
Ulmo. Sr. 20. Substituto do Juiz de Direito.
Diz Antonio José da Silva e Souza, editor responsável
do jornal portuguez o Echo do Povo, que constando-lhe estar


ja fechado o summario da querela intentada pelo oü¡../c. contra
o Procurador dos negocios sínicos Antonio Feliciano Marques
Pereira e o 10. Interprete J<>ao Rodrigues Gonsalves, e risto es-
tar quebrado o segredo do referido processo por estar ja preso o
réo Juño Rodrigues Gonsalves e por estar publicad" no Boletim
da Provincia de 16 de Agosto nao so que o réo Antonio Feli-
ciano Marques Pereira se acha pronunciado por crime de peito,
¿tiborna e corrupção mas tambem que a pronuncia fd devida-
mente intimada ao dito ré", quem apezar de ter sido intimado, nao
veio apresentar-se ao Governo de quo elle era empregado, mas
fugiopara Lisboa, por isso, e como ja não fica lugar para a apli-
cação do art. 1001 § único da Nov. Ref. Jud. (que tero por fim
guardar o segredo do processo para capturar o réo e evitar a
sua fugida ) pois que o réo Antonio Marques Pereira efíectuoii
já a sua fugida sabendo perfeita men te por que crime fôra pro-
nunciado; por todos esses motivos pede o Suppe., para beru da
sua justiça, se digne Y. Sa. mandar dar-lhe copia dos depoimen-
tos das testemunhas d’esta querela abaixo indicadas, o que espe-
ra o Suppe. que V. Sa. haverá por bem conceder-Ihe, atten-
dendo que, se está demonstrado, como se poderá saber pe-
los depoimentos das testemunhas cujas copias ora pede, que o
Procurador dos negocios sinicos Antonio Feliciano Marques Pe-
reirá era um Magistrado corrupto, é indubitável que o Suppe.
no sen jornal prestou urn relevante serviço a Macao e ao Gover-
denunciando as iniquidades do mencionado Pro-
curador dos negocios sinicos, porque d’este modo se conseguiram
resultados de uro alto alcance, pois se poz cobro opportuña-
men te á continuação da corrupção da administração da Justiça
para os chinas; se evitaram muitos males que poderiam resultar
da irritação da irmnensa população chineza excitada por tantas
prolongadas prisoes injustas e por diversas extorsões comraetti-
das com grande descaramento; e se salvou o prestigio do nome
portuguez entre os chinas, os quaes, á vista da remoção do Ma-
gistrado corrupto, centralisaram iodo o iabéo da corrupção e das
injustiças sobre o magistrado que as practicón, e não imputaram
desar algum ás authoridades e ao Governo Portuguez, o que
não teria assim acontecido se a conducta criminosa do dito Pro-
curador dos negocios sinicos fosse sanccionada por ura silencio
completo do Governo portuguez e da communidade portugueza
na China. O suppe. levado d’estes pensamentos, e tendo só
ÉÊmÊmmiÊsgÊÊÊÊmÈÊÈL: -


em vista o bem publico fez no seu jornal a accusaçáo formal
contra os dois funccioriarios acima indicados, propondo-se desde
o principio proval-a nos Tribunaes de Macáo, onde podem ser
citadas as testemunhas; mas, corno é notorio, o Procurador doa
negocios sínicos Antonio Feliciano Marques Pereira, sera se
justificar perante o Governo, cujo empreñado de confiança elle
era, correo a Hongkong-, e ahi, valendo-se da impossibilidade
em que o Suppe. estava de c unpellir as testirnunhas para irera
de Macáo a Hongkong, moveu duas acções, uma criminal e
outra civil, contra o Suppe., quem se vio por fira condernnado
na acçio civil —por f,.lta das testirnunhas que o Suppe. nâo
poude persuadir para que fossem a Hongkong —em uma multa
de $5,000, e era pagamento do custas que importam em uma
quantia maior. Ü Suppe. incorreo era todos inconvenientes e
dispezas só porque jmgou ser do seu dever denunciar um Ma-
gistrado corrupto e prejudicial a Macáo, á esta cidade que é a
patria do Suppe. o que se está mantendo pacifica e respeitada,
mio pela força material, mus só pelo prestigio fundado na justiça
e nu superior civilisa./io dos Portug-uezes. O Suppe. infeliz-
mente, além de mo poder ainda arredar de si o labéo injusto
da condemnaçrio fulminada pelo Tribunal de Hongkong-, ainda
tem pendente em gráo de appellaçâ» contra si era Hongkong a
acção Criminal, que pode, de ura momento para outro, ser mo-
vida de novo pelo Ministerio publico, e poderá ser decidida con-
tra o Suppe., se o Suppe. mio puder obter agora as copias dos
depoimentos que pede e que lhe são necessárias para buscar a
tempo a mui defezu e justificação. Alem d’isto como o segredo
d<> processo não tem por fira prejudicar o querelante, e como
n’este processo já está quebrado o segredo, e como a obser-
vancia litteral do art. 1001 § único níio poderá já conseguir
o fim para que é destinada a dita disposição da lei, qual é evi-
tar a fugida do rúo, e como o Suppe., se fôr privado das copias
d’esses depoimentos, ficará muito prejudicado, além dos prejuízos
já soffridos, tanto no seu credito como nos seus meios pecunia-
rios, pede o Suppe. que V. Sa. lhe mandará passar a copia dos
depoimentos seguintes:
Depoimento de capitào Chiom-Chen-Seom-
Idem da mulher do mesmo ca pita o.
Idem da thia do mesmo eapitao, por nome Achín.


Depoimento do carpinteiro Lo-Ayong.
Idem do Aiao chefe do hão “Nam-Sera.”
Idem (ie Ma-lou-tai chefe do lirio “Ontai. 1 ’
Idem de Chan Chui Sie chefe do hão “ Him-son.”
Idem de Atim chefe do hão ‘'Gui-tac.”
Idem do Li-Nem da loja Mau-lung.
Idem de Lau-pen chefe do hiio ‘‘ Hoc hen-chum,” e o Inter*
xoga torio feito ao réo Joao Rodrigues Gonsalves.
E. R. Mcô.
Macáo 23 de Agosto de 1869
José Antonio da Luz,
Como Procurador.
Responda o Ministerio Publico se era vista do § único
do art. 1001 da N, R. Judicial teñí lugar ou nao o que o Suppe.
requer. Macao 23 de Agosto de 1869. Vicente de P. Porta-
Ha.
Entendo, que se niio pode deferir ao que o Suppe. per-
tende, era quaoto a questão a que elle se refere, não fôr julgada a
final e persuado-me que ern abono d’este meu parecer se pode
invocar o que se acha disposto no art. 11Õ2 de N, R. Jud.—
Macan, 24 de Agosto de 1869, —O Delegado, José Manuel C.
da Fonseca Junior .
Illmo. Snr. 20. Substituto do Juiz de Direito.
Diz Antonio José da Silva e Souza, editor responsável
do jornal o F-ho do Poco , que appresentando a resposta junta
do Ministerio Publico vem ao mesrao tempo submetter á consi-
derado de V. Sa. que nem mesmo o Ministerio Publico respon*
deo que pode ter lugar no presente caso a applicacao do artigo
1001 § único, mas apenas, opinou simplesmente baseando-se no
art. 11.02 da Nov. R«f. Judiciai. Tem o Supp. de submetter
d consideração de V. Sa. que o dito artigo não é applicavel a
este caso por que se refere elle aos casos era que lia lugar a ra-
tificação da pronuncia por jurados, e só n’esses casos, como 'as


testemunhas são inquiridas perante os jurados, a lei determinou
que fossem fechados os depoimentos escriptos das testemunhas
quando sno entregues os au?os aos juiados para a decisão para o
fira de que "S jurados nao decidissem segundo os depoimentos
escriptos nos autos mas segundo os depoimentos oraes das tes-
temunhas inquiridas perante os mesmos jurados.
A’ vista d’isto e como a. negação do que o Suppe. pede, ao
mesmo tempo que nao redunda em favor dos reos, prejudica
gravemente ao Suppe. que tendo sido acensado publicamente
pelos reos de calumniador, não tem outra defesa senão esses de-
poimentos de testemunha-», cujas copias ora pede; por tanto
P. a V. Sa. seja servido deferir no pedido
do seu primeiro requerimento,
E. R. Mcê.
Macao, 27 de Agosto de 1869,
José Antonio da Luz ,
Como Procurador.
A’ vista da resposta do Ministerio PuVico e do disposto
no art. 1001 da N. R, Judicial nao tem lugar o que requer.—>
Macao, 27 de Agosto de 1869. Vicente de P. Portaria.
Documento No. 12.
Termo de Declaraçao.
Aos desaséis dias do mez de julho do anno de mil oito
centos sessenta e nove em Vlacao e Procura tura dos negocios
sinicos, presente o Illrn >. Snr. Procurador interino comigo ama-
nuense que sirvo de escrivã", cotnpareceo a mulher Con-mun-
ion-si, natural d ( Macao, de trinta e oito annos de idade, casada,
e sendo perguntada sobre o requerimento retro, disse depois de
jurada na forma de seu rito, que em 29 da 4a. íu» o seu primo
long-i-kiongfoi preso na Lapa por sete Lo-ca-chiis (malfeitores)
e levado á Policia donde veio reraettido para e*te tribunal e de
aqui para Cadeia, accusado de roubo de duas meninas de uma


caõa de meretrizes, mas que esta aoousaçãu era falsa porque o
di'o long-i-kiong casou-se com rima menina d’aquella casa,
cuín o consentimento da mãi da raesma menina; que estando
o dito long-i-kiong preso mui to tempo e tendo varias vezes re-
querido a sua soltura sera poder obtel-a, ella declárame íoi valer-
se de Chin-cho-koai: este indicou-lhe uma mulher que morava
no Chunambeiro, e era ciaada da Pua-sú, e que tem um filho,
por mime Achan, que servia em casa do Sr. Procurador Marques
Pereira, a qual mulher poderia servir a ella para a soltura de
long-i-kiong; que tendo ella ido corn a dita rnulhar, esta a levou
á casa do Sr. Marques Pereira, e ali a mesma mulher lhe disse
que o dito long-i-kíung poderia ser solto se ella declarante désse
oiPrata patacas a Senhora do Sr. Marques Pereira ; que tendo
ella podido arranjar so men te cincoeuta patacas, e ninhos de pas-
saros no valor de duas patacas, era 22 da 10a. lua levou a casa
do Sr. Martpies Pereira e depositou tudo sobre uma mesa pe-
rante a mulher do dito Marques Pereira e ali a rnái do Achan
tomou o dinheiro e os ninhos de passares e chamou a Sra. do
Marques Pereira para dentro, e passado ara momento a Sra. do
Marques Pereira veio dizer lhe que náo tivesse cuidado de íong-
i-kiong, que ella fizesse um requerimento e lhe entrega-se para
mostrar ao seu marido, que seria attendido; que tendo ella feitb
o requerimento e levado á casa do Marques Furcia, no dia se-
guinte a mãi do Achan entregou-lhe o mesmo requerimento, e
mandou levar a Procurators ; que tendo el a trasido o requeri-
mento a Procura tura, o Sr. Procurador despachou que o dito
long-i-kiong não podia ser solto sem apresentar a menina rou-
bada ; que tendo ella feito comparecer esta menina na Procura-
tura o Sr. Procurador, depois de averiguar o oso disse-Ibe que
o dito long-i-kiong não podia sor solto; que á vista d’e-te des-
picho ella foi ter com a mãi do Achan, esta lhe disse q ie o
Procurador tinha dito em casa que a questão era melindrosa,
que se qulzesse a soltura, de. Tong-i-kiong eia preciso mais cin-
coenta patacas; que temió ella adoecido em 21 da 12 •. lua, pe-
dio a long-atac para andar ema esta diligencia, e sabe que elle
comprou tres patacas de bolos e mandou, com quatro moedis
ue dez avos, a mãi do Achan levar á casa do Sr. Procur uior, e
n’esta occasião a mulh j r do Sr. Pr curulor assegurou ao dito
Atac que long-i-kiong seria solto antes do anno novo. Disse
mais que a mãi do Achan reclamou d’ella declarante a quantia


de cinco mases e oito condorins de differe nça das cincoenta pa-
tacas e mandón trocar urna que era cubre. Disse inais que ella,
sabe que o dito iong-atac tendo depois ido a casa do Marques
Pereira para saber do resultado, um criado chamado A íat disse
ao dito Afac <jne a mulher do Procurador tinha dado á luz urna
creanea e não podia por isso encontra-l’o; que se não desse
ruáis 1 riu tri patacas íong-i-kiong não seria solto; que ella de-
clarante sabe iríais que. o dit) Afac tinha offerecido doze pata-
cas, trias não 'roe lesposta ; (¡ue adrad não poude encontrar com
a mulher do Procurador, nem com a mai do Adían, por ter esta
iiio para a .-na turra, e por i so o dito long-i-kiong continua pré-
so até IjojV. tí iríais não disse. Ein íé do que se fez este ter-
mo i m (pie a declarante -e a* signen. depois de o achar confor-
me. com o Sr. Procurador e interpretes present-s, com o lingoa
Kobarts e comigo Atna míense que o es eren P. da Costo., A-
inatíllense.—L. Manpux. Procurador interino. — Signal de Kou-
uiuii-ioitsy, Marques. — J. Margal. — P. JVUasco dr? Silva Jr. —■
Cando Jonje.—M. Xacier.
Termo de Declatíaçao df. Jong-atac.
No mesmo dia mez e anno era Macao e Procurators dos
negocios sínicos, presente o Illmo. Sr. Procurador interino co-
migo amanuense (¡ue sirvo de escrivão, e tambera piesentes os
iiiterpietes abmxo «asignados. comparecen o china long- ntac,
Kt tural ele Pac-san, de idade, de vinte e tres annos, solteiro, em-
pregado na loja Vo-li de peixe salgado na Lapa, e sendo per-
guntado sohre o contheudo do requerimento de Antonio José
da ¡Silva e Sousa, disse depois de jurado na forma do seu rito,
que na duodécima lúa do armo passado quando elle veio de Co-
lo-van para Macao sonhe que seu primo co-iimao Tong-i-kimig
íoi preso por falsa aceusação, e sua prima Cou-mun-iong-si lhe
contou (¡ue o dito long-i-kiong esfava preso ha rauito tempo,
tendo requerido muitas vezes a sua soltura sem poder obtel-a •
que ella por inuicaqdo de Chin-cho-kuai foi valer-se de urna mu-
lher que morava no Chunambeiro e que tinha um filho chama-
do Adían que servia era casa do Procurador; que esta mulher
coudusio a dita sua prima á cesa do Procurador e ali ella exigiu


de sua prima oitenta patacas para dar a mulher do Procurador
para poder obter a soltura de seu primo; que a dita sua prima
poude somente arranjar cincoeata patacas e duas patacas de ni-
nhos de passaros e levou tudo á casa do Procurador; que então a
mulher do Procurador mandou a sua prima fazer um requeri-
mento e que long- i-kiong seria solto; que sua prima tendo feito
o requeiimento e levado á casa do Procurador, no dia seguinte
a mãi do Achan entregou o mesmo requerimento mandando
ella levar á Procuratura, o Sr. Procurador despachou que era
preciso fazer apparecer a menina para long-i-kiong poder ser sul-
to; que tendo ella feito comparecer esta menina o Sr. Procura-
dor depois de examinar o caso mandou a todos embora dizendo
a sua prima que long-i kiong níio podia ser solto; que á vista
d’isto ella fui ter com a mai do Adían e esta lhe disse que o
Sr. Procurador tinha dito em casa que o caso era grave e que se
quizesse a soltura de long-i-kiong era preciso mai- cincoeuti
patacas; que finalmente sua prima acbando-se em o estado
avanzado da gravidez í’oi para casa e pedia a elle declarante ¡ta-
ra andar com esta, diligencia; que em 24 di 12a lua tendo ele
ido á casa do Procurador, a mii: d ■ Adían perguutou-lbe se po-
dia ali entrar sem levar tiadq por isso elle mandón fa/.er na IJa
de Afu tres patacas de bolos e os levou com quatro moedas de
dez avos, e encontrou enfã» a inullier do Procurador a qual lhe
disse que fizesse um requerimento e levasse á Procuratura e que
long-i-kiong seria solto iníailivelmente; que tendo elle futo um
requerimento como lhe foi recommendado, o Sr. Procurador in-
deferio o requerimento e mandou-lhe embora; que passados dias
corno long-i-kiong não fisse solto, tornou elle á casa do Procu-
rador onde encontrou Ho-mo-fan a conversar corn A fat, criado
do Procurador; que na saída do Ho-rao fim elle pedio ao Afit
para saber da Senhora a respeito da soltura de long-i kiong,
e o dito Afat veio dizer-lhe que a Senhora mandava dizer a elle
declarante que não sabe quem é long-i kiong e nem sabe o que
por causa d’elle se tinha dado á mãi do Achan, e que fosse embora
porque ella estava doente de cama; que u’esta occasiao o dito
Afat disse a elle declarante que se lhe desse trinta patacas elle
arranjaria o negocio, isto é,que Lmg-i-kiong haveria de ser solto;
que elle declarante á vista d’isto offereceu tres patacas para o Afat
6 aos mais criados da casa, e como o Afat não acceitasse elle
offereceu ate doze patacas e como também nâo acceitasse elle


nunca ranis ali voltou. E mais não disse. Em fé do que se
fez este termo em que depois de lido e explicado, o declarante
se assig’uou cum o Sr. Procurador e interpretes presentes e lin-
go.i, comig-o amanuense que o escrevi.— F. da Costa , Amanu-
ense.—L. Marques , Procurador interino. — Eduardo Morques .
—J T Eobarts. — J. 31arc/d. — M Xavier. — P. Xolaseo da
Silva Jr. — Cando Jorge. —Assignado do long-atac. — Marques.
Documento No. 13.
Teemo de Declabaçao.
Aos doz Q dias do mez de agosto do anno de mil oito
centos stventa e nove em Macao e Procura tura dos negocios
sínicos, p esente o Tilmo. Snr. Procurador interino comigo ama-
nuense que sirvo de escrivão, e tambera os alumnos intrepret»s
! edro M. Jasco da Silva Junior e Eduardo Marques e o lingua
Jozé Thomas Robarts, comparecen o china Tom can-guin, na-
tural de Vai-chao, de quarenta e seis annos de idade, casado,
corretor da emigração, jurado na forma do seo rito, e sendo per-
gu ítado sobre o contheudo do requerimento retro, disse que em
vinte e dois da séptima lua do anno passado elle foi acensado
falsamente de espancamento de um corretor e por is<o foi preso
e mettido na Cadeia onde ficou trez mezes, menos dois dias, sem
ser ouvido, tendo elle durante todo este tempo feito mais de dez
requerimentos pedindo a soltura com fiança e foram estes sempre
indefer.dos; que a mulher d’elle declarante disse que o Advogado
Caetauó Jusc Lourenço, que ella tomou para defender a elle
declarante, tinha dito que já não tinha recurso porque todos os
requerimentos eram indeferidos, por isso cila era de parecer que
procurasse outro meio; que tendo o corretor Chi-chio, outro preso
que estava junto cora elle declarante, ouvido o que a mulher d’elle
decl trante acabou de dizer, disse que também era d’este parecer,
e que a mid d’elle Chi chio po lia arranjar a sua soltura; que
pas ados alguns dias a mai do dito Chi-chio foi buscar a mu-
lher d’elle declarante e ambas íoram á casa do Procurador
Marques Pereira, onde a mulher d’elle declarante mostrou á
mulher do dito Procurador uma promissória dada pelo seo patriio


Francisco de Paula Noronha, a qual promissória disia que se
havia de remunerar com cera patacas áquelle que conseguisse
h soltura d’elle declarante; e nessa occasião a mulhfer do dito
Procurador disse á mulher d’elle declarante que íisesse um reque-
rimento, que seria attendido; euepassadns alguns dias a mulher
dVlíe declarante fez um requerimento que previamente íoi mos-
trado á mulher do Procurador, e tendo depois trazido este reque-
rimento a Procuratura, o Procurador disse que se appresentasse
fiador seria solto ; que no dia seguinte ao da sua soltura receben
do dito seo patráu Noronha a quantia promettida em uma nota
de cem patacas, e nesse mesmo dia foram a casa d'elle declarante
a miii e irmaa do (hi-fhfq sendo esta por nome Achimn, para
buscar dinheiro promettido; (.¡ue era >eguida elle entregou á mfii
do Chi-chio a nota de cem patacas e recoinmemlou a sua mulher
que acompanhasse o dito dinheiro até a casa da mulher d • Pro-
curador; que fui no dia seguinte une sua mulher foi ter com a
inâi do Chi-ehio pi.ra levar o dinheiro á casa dn Procurador, e
que voltando á casa, ihe disse que a mai do Chi-chio tinha
tiocade aquella nota de cem -patacas ern dinheiro e que esse
dinheiro fôra rnettido em um aholó (condensa ) e levado á casa
d" Procurador e ali vio a Achiom entregv.r o aholó com o di-
nheiro nas maos da mu'her do Procurador. E mais niio disse.
Em fé do que se fez este termo em que depois de lido e explicado
o declarante se assignee cora o Snr. Procurador e alumnos m-
tiepreíes e lingoa comigo amanuense, servindo de escrivão que
o escrevi. — F. da Cosfn, Amanuense. — L. Marques, Procurador
interino. —Edmrdo Marques. — P. Nolasco da Silva Jr. —
T. JRobar.ts. — Assigned o Tova -can. guin. — Marques.
Tekmo de Declaraçao.
No mesmo dia raez e nnno em Macao e Procuratnra dos
negocios sinicos presente o Illmo. Snr. Procurador comigo ama-
nuense que sirvo de escrivão, compareceo a mulher Kou-si na-
tural de Hiong san de vinte e cinco annos de id ule, casada com
o china Kam-guin, jurada na forma do seo rito, e sendo pergun-
tada sobre o requerimento de Antonio Jozé da Siva e Sonza.
No. 649ñ, disse que durante o tempo da prisao do seo marido


ella fez muitos requerimentos, mas não se recorda quantos, porem
ha-de constar dos autos,- que todos os requerimentos tinhàosido
indeferidos pel > Procurador disendo-lhe que o seo marido tinha
dado pancadas de matar a um outro china, por riso nâo podia
ser solto; que á vista do máo resultado dos seos requerimentos
e niio poden !o o Adv ’gado Caetano José Lourenço conseguir a
soltura do seo marido, ella foi recorrer ao patrão do seo marido
Francisco de Paula Noronha, o qual deo-lhe uma promissória
em (pie se assegurava que havia de remunerar com cem patacas
a quem alcançasse a soltura do seo marido; que depois d’isto a
miii do preso Ghi-chio f<d ter com ella declarante e tomona dita
promissória para levar á casa da mulher do Procurador; que no
dia seguinte a dita miii do Chi chio chamou a ella declarante
para ir encontrar a mulher do Procurador a quem com effeito
encontroa na casa do Procurador, no topo da escada; que n’essa
occasiáo a mulher do Procurador lhe recommendou que fisesse
um requerimento, o qual seria attendido; que tendo ella feito o
requerimento foi este despachado pelo Paocurador mandando o
seo mari lo prestar fiança para ser so.to; que tendo apresentado
dois fiadores foi o seo marido solto; que no dia seguinte ao da
soltura do seo marido a mái do Chi-chio e a rnmher Achiom
foram á casa d'ella declárame tomar urna nota de cem patacas
que o seo marido tinha trazido da casa de Francisco de Paula
Ñoronha; (pie n’essa occasion a mãi da Chi-chio depois de ter
tomado a nota de cem patacas recommendou a ella declarante que
fo'se no dia seguinte procura-la para ir á casa do Procura lor;
que ten lo ella ido a casa da mái do Coi chio vio que a nota de
cem p ticas tinha sido trocada em dinheiro, e estavam as cem
patacas rnetridas em ura “aboló”; que então ella declarante, a
rn i do Chi-chio e a mulher Achiom foram á casa do Procurador
e ahi ella d-clarante vi » a Achiom entregar nas próprias rnáos
da mulher do Procurad >r o aboló cora dinheiro. E rnais niio
disse. Enfe do que se fez este termo em que depois de lido e
explicado se assignou a declarante com o dito Snr, Procurador,
alumnos iotr-p etes e lingua comigo amanuense, servindo de
escrivão que o escrevi.— F. da Coda , Amanuense.— L. Marques
Procurador interino. — P. Nuhsco da* SilcaJr, — J, T. Mobarís.
Signa! da mulher Kou-si. — E. Marques.


Termo de Declaraçao.
Aos quatorze dias do mez d’ Agosto de mil oito centos
se«senta e nove ann >s em Macao e Procuratura dos negocios
siaicos presence o Snr. Procurador interino Lourenço Marques
e c migo amanuense do seo cirgo, e em virtude do V. despacho
retro, corap <receo Mauricio Xavier, 10. lingoa do mesrno Tribu-
nal. o qual depois de prestado o juramento aos Santos Evange-
lhos declarou que iim dia que já nào se recorda, ao sabir da
Superintendencia da eraigraçao chinesa e ao pó da escada grande
da Egreja de Sm. Lourenço encontrou a mulher do corretor
Gam-guim, a Tancá Achiom (esta levava na ináo um abolo), e
mais unia outra velha, cujo nome ignora; que a mulher de Gam-
gnim logo que vio o declarante disse-lhe que o seo marido já
tiniu sid > solto hontem ; e perguntando o declarante a dita mu-
llí r, dando-1! e primeiro os parabéns, para onde ella se dirigia,
ella lhe responden tacitamente com ura sorriso. E mais nao di-se.
Em fe do que fiz este termo em que o declarante se assignou com
o Snv. Procurador e comigo amanuense que o escrevi,— P. M.
de Carvalho. — L. Marques , Procurador interino.— M. Xavier.
Fim da la. Serie.


ERRATA.
Pagina 6 linha 17 “ do censo” lê-se "da cansa.”
„ 7 „ 29 " 98fi9 ” „ “ 1869. ”
„ 8 tf 30 “ indeíèir ” „ “ indeferir.”
