

LE BONHEUR
DE CE MONDE.
SONNET
AVoir une maifon commode, propre 6c belle,
Un jardin rapide d’cfpaliers odorans,
Des fruits, d’excellent vin, peu de train, peu d’cnfans,
Poffeder leul fans bruit une femme fidele.
N’avoir dettes, amour, ni procès, ni querelle.
Ni de partage à faire avecque Tes parens,
Se contenter de peu, n’efperer rien des Grands,
Régler tous fes de! feins fur un jufte modèle.
Vivre avecque franchife 6c fans ambition.
S’adonner (ans fcrupule à la dévotion,
Domter (es pallions, les rendre obéidantes
Conlervcr l’dpnt libre, 6c le jugement fort,
Dire Ton Chapelet en cultivant fes entes,
Celt attendre chez foi bien doucement la more.
Sonnet composé par Christophe PLAKTIN, imprimé avec le matériel de la célèbre Archi type graphie.
