

N.° 1710.
N.o 1537
delaconsiguatiOL.
DÉCRET
DE LA
CONVENTION NATIONALE,
Du 2i. e jour du i. er mois de ]an 2. e de la République Françoise,
/une et indivisible.
Lu au Directoire, du Département des osges , et consigne sur
ses registres le /j/ jour du deuxième mois de tan second .
Qui ordonne de faire retourner les Plaques de
cheminées ou Contre-feux portant des flânes de
féodalité. 5 +
La Convention nationale décrète que les pro-
priétaires de maisons, et, à leur défaut, les locataires ou*
fermiers aux frais desdits propriétaires, seront tenus, sous um
mois pour tout délaissons les peines portées par la loi, de
faire retourner toutes les plaques de cheminées ou contre-feux
qui porteroient des signes de féodalité, ou l’ancien écu de
France;, soit qp’ils ayent trois fleurs-dedys ou un plus grand*


nombre, le tout provisoirement et jusqua ce qu'il ait été
établi des fonderies en nombre suffisant dans toute l’étendue
de la république.
Visé par tinspecteur. Signé
S. E. M ONNEL.
Collationné à l’original, par nous président et secrétaires de Iji Coûvcn-
don nationale. A Paris, le 2i. e jour du i, er mois de l’an second de la
république Françoise, une et indivisible. Signé L. J. ChaRLîKR ,
président ; P. Fr. PIORRY et G. JAGOT . secrétaires.
Au rom os la République , le Conseil exécutif provi-
soire mande et ordonne à tous les Corps administratifs et
Tribunaux, que la présente loi ils fassent consigner dans leurs
registres, lire, publier et afficher, et exécuter dans leurs dé-
partemens et ressorts respectifs • en foi de quoi nous y avons
apposé notre signature et le sceau de la république. Â paris ,
le vingt-unième jour du premier mois de Tan second de la ré-
publique Françoise, une et indivisible. Signé Deforgues,
Contresigne Gohier. Et scellée du Sceau de la République.
Certifié conforme à I original.
Signé Gohier , Ministre de la Justice,
Vu le présent Décret timbré du fceau de la république , & cer *
t fié parla fîgnature du Miniflre de la juJHce; le DIRECTOIRE
du DÉPARTEMENT des Vofges , fur les réquisitions du
Procureur-gkNÉrâlsyndic , en a fait donner lecture , et a
arrêté quil seraconfigné fur fies regiftres , réimprimé et envoyé aux
Administrations des Districts du ressort, pour y être lu , consigné
sur leurs registres , publié et affiché à leur diligence , dans Les
lieux de leur établissement, et ! exemplaire certifié par l’Admi -


nlstration du Département , déposé en leurs archives ; que des
exemplaires du même Décret , certifiés par les Administration ?
des Districts , seront adressés par elles aux Municipalités de
leurs arrondis s emens respectifs , où ils seront publiés et affichés,
déposés aux greffes de leurs Municipalités , et en outre lus pu-
bliquement dans celles des campagnes , à rEglise, àla messe pa-
roissiale \ de quoi il sera dressé des procès-verbaux , et les Mu»
niaplitioés certifieront du tout les Administrations de Di stricts ,
dans la huitaine , et celles-ci, le Directoire du Département dans la
quinzaine*
Fait au Directoire, à Épinal , le / j.* jour du u mois de l'an
%.• di la République Françoife , une et indivisible.
Signé QUINOT , président , DUBOIS , Procureur Gé-
néral-Syndic , et DENIS , secrétaire-génirai.
Par le Directoire 2
i 7
Signé DENIS , Secrétaire-Général .
Certifié conforme à l'original attesté par le Directoire cia
Département.
' Fait au Directoire du district de
le Tan second de la
République Françoise.
A E P ï N A L,
De l’lmprimerie nationale d’Hæser.


