

F. P OLVEREL
SES CONCITOYENS.
S I mon pere eut vécu dans l’obscurité , si son nom n’avait
pas été répandu dans toute la République, accompagné des épi-
thètes les plus flétrissantes et des imputations les plus atroces ,
je ne vous entretiendrais pas de lui ; je le pleurerais avec ses
amis, avec ceux qui ont connu particulièrement ses vertus; et
je laisserais à ceux qui ont éprouvé les effets de sa sensibilité,
de son désintéressement , de son amour pour l'humanité , de
son empressement à aider les opprimés contre les efforts des
oppresseurs, je leur laisserais , dis-je , le soin de satisfaire à
la reconnaissance.
Mata lorsque la calomnie «sst parvenue à pervertir 1 opinion
publique sur son compte, lors que des ennemis aussi acharnés
dans leur vengeance qu’atroces dans les moyens qu’ils em-
ployent pour la satifaire , le présentent à l’univers comme
un usurpateur de la souveraineté nationale , un assassin , un
incendiaire, un concussionaire chargé d'or et couvert de sang.
comme un homme sans pudeur, sans morale, sans respect pour
les propriétés et pour les droits du peuple; lorsque ces hypo-
crites scélérats qui ne peuvent pardonner à mon pere d'avoir sa-
tisfait au vœu de la nature , de Ihumanité et de la France eu
enlevant à ces bourreaux le pouvoir d’immoler à leur rage , à
leurs passions , à leur cupidité, à leurs préjugés, à leur orgueil,
à leurs caprices des milliers de victimes humaines, poursuivent
ses restes jusque dans la tombe ,et insultent au cadavre de leur
ennemi mort, comme un tyran farouche , Charles IX , insultait
à celui du vertueux, de l’infortuné Coligny, alors, dis-je mes
concitoyens pourraient s’étonner de mou silence et le Regarder


comme un aveu tacite des crimes imputés à mon pere, ou
comme un irreligieux et criminel oubli du fils des devoirs que
la nature lui impose.
Je dois donc compte à mes concitoyens de ce que j’ai fait et
de ce que je veux faire pour venger la mémoire de mon pere
et Tordre public des outrages et des attentats des Colons. Je
dois leurs dire que j’ai voulu être admis à la discussion ouverte
devant la commission des colonies; que n’ayant pu l’obtenir,
d’après les motifs énoncés aux arrêtés de la commission rendus
sur mes pétitions , je m’adresserai au tribunal de l’opinion pu-
blique, quand les débats étant achevés , j’aurai sous les yeux
et toutes les accusations et tous les moyens de défense conte-
nus dans les actes de mon pere qui sont aux archives de la
commission des colonies ; que lors que j'aurai le libre examen
de ses actes, je rendrai un compte public et circonstancié de sa
conduire à Saint-Domingué et aux princi pales époques de sa vie.
Qu’en attendant, je m’occuperai sans relâche de signaler ses
accusateurs pour ce qu’ils sont en effet, les plus infâmes scé-
lérats , de leur arracher le masque de patriotisme et de vertu
dont ils se couvrent ; que je les poursuivrai par les voies judi-
duiltS (loctllL Ica trfbunciUA pour to«t-oa 100 oolomnioo of rliffa—
mations étrangères aux débats sur l’affaire des colonies et qui
sont du ressort de la justice ordinaire; que, dans ce moment-ci
je m’occupe à découvrir l’infâme qui, sous le manteau de Ta-
nonime , annonce au public que mon pere s’est empoisonné ;
que je rendrai plainte contre lui au tribunal criminel du dé-
partement de paris, ainsi que contre ceux qui auraient attenté
à Tordre social, en faisant exhumer et ouvrir, à mon insçu,
le cadavre de mon pere.
Paris le a 6 germinal troisième année républicaine
F. POLVEREL.
P. S. Je joins ici ma pétition à la commission des colonnies
et les a rrôtés pris en conséquence.
Je crois devoir aussi publier.deux lettreSqui prouvent que les
hommes demeurés Fideles à la France et qui combattent pour
elle à Saint-Domingue contre les forces combinées de TAngle-


terreet del 'Espagne ont, des principes et des sentiments de
mon pere, une idée bien différente de celle que veulent en don-
ner les traîtres Colons, qui ont vendu et livré le territoire français
aux ennemis de la République.
FRANÇOIS PO L VER EL, '
r Aux Représentons du peuple composons la commission des Colo-
nies, établie par la loi du 9 Vendemaire.
Citoyens Représentant.
T j A Republique vient de perdre un défenseur, l’humanité
un ami, .'la liberté un apôtre, et moi'j'ai perdu mon père,
victime d’une -maladie destructive, fruit de son voyage à Saint
Domingue. .Après avoir donné les premiers momens à la dou-
leur et au regret, je dois songer àsa mémoire, je dois la ven-
ger des atroces calomnies que vomissent, depuis deux ans con-
tre lui, des hypocrites audacieux, ennemis des droits des hom-
mes, tour à tourconvertsdu masque du royalisme, du terrorisme
et du patriotisme même, suivant qu'il le jugent convenable à
leurs intérêts, on au triomphe de leurs coupables prétentions.
La mémoire de mon père est l’unique bien qu’il me laisse,
fi) il doit m être ptinufo Jo ,ouioi. lo onncprupr intact. de
le disputer à ceux qui le poursuivent jusques dans la tombe. Un
acte d’accusation éxiste contre lui; leschef d’accusation doivent être
discutés dans la suite des débats: vousne voudrez pas sans doute que
l'un des accusés soit sans défense, sans moyens de repousser les ac-
cusations qui lui sont intentées. Je puis seul défendre cetaccuaé qui
n’éxiste plus; l'emploi que j'aiexcercé auprès de lui pendant une
partie de son séjour à Saint-Domingue, m’a mis en état de
connaître ses - actes et les motifs qui les ont déterminés.
J’ai seul intérêt à venger sa mémoire, cet intérêt et celui
de la nation sont d'accord, car la nation à besoin aussi d’être
éclairée sur les causes et les auteurs des désastres de Saint-
WMJCIW#’*
(1) L’état de sa fortune est tel que je suis obligé de vendre son mo-
bilier et notamment une bibliotèque précieuse qui en est la principale
valeur pour acquiter ses engagements et cependant il est accusé de con-
cussions , il est accusé d’avoir rapporté des trésors de Saint-JJyruingue,


Domingue. L'humanité à défendre, la France à instruire, lat
réputation d’un père à laver d’atroces calomnies répandues avec
profusion dans toute la République et dans les deux mondes :
tout m’appele , citoyens , dans la lice ouverte entre les opres-
seurs des africains et ceux qui ont proclamé dans l’Amérique
les droits de l'humanité, si longterns méconnus. -
Je vous demande donc, citoyens représentais, d’ordonner
mon admission aux débats 'ouverts devant vous, comme défen-
seur de la mémoire d’Etienne Polverel accusé par les Colons.
Les motifs que je viens de décrire vous font assez' sentir la
justice de ma demande: j’attends votre décision, à l’entrée
du lieu de vos séances.
Salut et Fraternité,
Signé F. POLVEREL.
(
Extrait du registre des délibérations de la commission des Colonies.;
Séance du 21 Germinal Van troisième de la
République une et indivisible.
T j A,Commission , Considérant que nul ne peut en représen-
ter un autre, dans les procédures crirainellss , et que les ci-
toyens ne peuvent être admis en justice après leur mort pour y
être accusés ou justifiés , leur mémoire appartenant unique-
ment au jugement de la postérité, passe à l’ordre du jour sur
la lettre de Polverel fils.
Ordonne qu’une expédition du présent arrêté sera adressée
à Polverel fils.
Les Réprésentans du peuple membres de la Comis-
sion des colonies.
J. PH. GARRAN , Président.
FOÜÇHE, de Nante Secrétaire;


Extrait des registre des délibération de la commission des Colonies.
Séance du 22 Germinal l'an troisième de la
République une et indivisible.
Lecture faîte d’une seconde Pétition, adressée à la Corn*
mission durant la séance, par Polverel fils dans la quelle il
demânde de nouveau à être admis aux débats, 'ou du moins
4 ’
que la commission écarte dans la suite de la discussion tout
ce qui peut concerner les actes de son père, et. restraigne le*
Colons dans le cercle des faits personnels à Sonthonax seul;} ,
La commission passe à l’ordre du jour motivé sur ce qu’en
reconnaissant dans son arrêté d'hier » que les citoyens ne
peuvent être traduits en justice après leur mort, pour y être
accusés ou justifiés , leur mémoire appartenant uniquement
au jugement delà postérité,"», elle à suffisamment déclaré qu’il
ne pouvait plus être question dans les débats de ce qui
concerneroit purement Polverel père, et que ses actes ne pour-
raient être l’objet de la discussion, qu’aufant qu’ils auraient un
rapport nécessaire avec l’accusation portée contre Sonthonax.
Arrêta qu’une expédition du présent arrêté, sera délivré k
Polverel fils.
Les Représentai du Peuple membres de la
sion des Colonies.
J. PH. GARHAN, président.
FOUCHE , de liante Secrétaira.


LETTRE
«TANDHÉ RIGAUD commandant général de la province du Sud, Ile
Saint-Domingue à ETIENNE POLVEREL.
Cayes le 30 Messidor l*an deuxième de 1*
République Jranci ise une et indivisible.
J’ai reçu vos trois dernieres lettres au moment ou j’arrivai
de l’expédition de Tiburon, blessé dangereusement , le cœur
navré de la perte du Port républicain. Et pour comble de dis-
grâce vous m’annoncez votre rappel en France. Vos lettres
m’ont consolé ; la confiance que vous avez en moi, les bons
conseils que vous me donnez et l’espoir de nous revoir un jour
dignes l’un de l'autre et de la République notre mère com-
mune m’a rendu la vie.
Vous avez été, réspectable ami, rendre compte à la conven-
tion nationale ; vous avez été tracer les machinations et les
perfidies des habitans de Saint-Domingue ; vous rendrez compte
des peines que vous avez eûes et du bien que vous avez fait ;
mais il est bien malheureux que vous n’ayez pas achevé et que
î e reste avec si peu d’cxpêrîonc© k la tête d’une province près-,
que intacte , entouré de factieux et d’ennemis de la Répu-
blique de toutes parts : mais soyez persuadé de mon zèle et
de ma fidélité; vos bons" conseils sont gravés dans mon cœur.'
Je ne connais que la République française parce qu’elle veut
faire le bonheur de tous les hommes.
La province du Sud est toujours dans le même état ; nous
attendons avec impatience vos successeurs et les forces de
France qui nous sont annoncées ; vous pouvez assurer la con-
vention nationale que la province que je commande ne sera
jamais aux ennemis tant que j’existerai ; je me propose de périr
glorieusement pour ma patrie, si de fâcheuses circonstances
retardaient l’arrivée des secours et que nous fussions attaqués
en force majeure et avec de grands moyens ;ce que je ne crois
pas. D’ailleurs notre courage nous tiendra lieu du nombre et des
moyens ; et des enfants de la liberté ne sont si faciles |à
vaincre, sur tout par les esclaves des tirans.
Signé A. RIGAUD.


EXTRIAT D’UNE LETTRE
d'André Rigaud commandant général le département du SudàVol •
verel ci-devant commissaire civil à St.~Domingue,
Aux Cayes le décadi de la première décade de Vendémiaire Van
troisième de la République une et indivisible.
La province du Sud est tranquille et dans un état de déf-
fense respectable : je défie les ennemis d’y- venir du moins sans
abreuver la terre de leur sang : le travail va bien ; vos procla-
mations sur le travail de la culture ont tout l’effet que vous
en attendiez, les Américains et les Danois fréquentent nos
ports ; nous sommes approvisionnés ; nous les payons bien ; ils
sont contents. Nos aristocrates sont revenus de leur erreur
ou dumoins ils le disent :je fais mon possible pour les rame-
ner il la bonne réligion à celle que vous m’avez bienfait connaître ,
mais que j’aimais naturellement de la Liberté et de l'Égalité, d’être
inviolablement attaché à la République française une et indivisible.
Voila vos vrais principes, respectable Républicain, la conven-
tion nationale est trop clairvoyante pour n'avoir pas déjà ren-
du justice a votre grand mérite , à vos vertus et a votre con-
duite à Saint-Domingue. Qu’on pu conlre vous les cris les
plaintes de ces ennemis des droits de l’homme ? que peuvent-
ils vous reprocher, ces Colons aristocrates, d’avoir fait votre
devoir et de n’avoir pas été du même avis qu’eux pour livrer
Saint-Domingue aux Anglais et aux Espagnols : ils vous repro-
cheront d’avoir été l’ami véritable de la Liberté, et c’est pour cela
positivement que la convention nationale vous récompensera, c’est>
à-dire approuvera votre conduite à Saint-Domingue et décrétera
que vous avez bien mérité de la patrie : je sais que c'est là la
plus belle récompense de votre cœur Républicain et généreux.
Mais si mes vœux peuvent s'accomplir, je demanderai de vous
voir revenir ici recevoir les embrassements de vos vrais amis ,
des enfans de la Liberté qui ne prononcent votre nom qu’avec
enthousiasme et respect. Tels sont les Rigaud, Dartignave, Fau-
bert, Beauregard , Boury , Lefranc, Blanchet, Desruissaux, Do-
yqn , Tessier, Beauvais, etc. etc/ Je suis chargé de tous de vous
assurer respect et attachement.
Salut A. RIGAUD.
mmmr~mm m.mei*»
D e l’imprimerie de Pain, passage Honoré.
