

BILLITON-QPSJ'ELLEN
R H, VAN DER KEMP.
XNJSLOTJ-JDi
IBi.adz. 'j Blad?.
Inleiding ij 5De schadevergoeding aan de bevolking.... til
I De geschiedenis van de geboorte der Billiton- ji V De bestuurs-inrichting en de opbrengsten aan de
Concessie 3j! schatkist, zoowel ter vergoeding van de beheer-
II De financieele uitkomsten der Billiton-Concessie. 19 onkosten, als wegens belasting 79
111 De verlenging van het Billiton-Contract in Ne- 1 De grondtrekken der bestuurs-inrichting op
deriandsch-Indië 31 Billiton <9
IV De onderscheidene artikelen van het Billiton- 2 De restitutie-quaestie 79
Contract betrekkelijk de ontginning 47 ; 3 De cijnsquaestie 8<
1 De territoriale uitbreiding der onderneming. 47 4 He,t vaste grondrecht 99
2De consignatie van het tin naar Nederland. 52 VI liet Billiton-Contract in de Tweede Jwner der
3 De wervinj? van arbeiders 53 i Staten-Generaal 105
4 Het cultuurrecht der Billiton-Concessie... 57 J
y .. i
m'. , ■ J
j BATAVIA,
OGrILVIE & Oo
(
j 1886
flfe ■ : ....
i (j
l. ii ii Ji'Ék








BILLITON-OPSTELLEN
P. H. VAN DER KEMP.
XUSrUOTTID
Bladz .
Inleiding 1
I De geschiedenis van do geboorte der Billiton-
Concessie 3
II De financieele uitkomsten der Billiton-Concessie. 19
111 De verlenging van liet Billiton-Contract in Ne-
derlandsch-Indië 31
IV De onderscheidene artikelen van het Billiton-
Contract betrekkeliik de ontginning 47
v O O
1 De territoriale uitbreiding der onderneming. 47
O O
2De consignatie van het tin naar Nederland. 52
3 De werving van arbeiders 53
4 Het cultuurrecht der Billiton-Concessie... 57
Bladz.
5 De schadevergoeding aan de bevolking.... 61
V De bestuurs-inrichting en de opbrengsten aan de
schatkist, zoowel ter vergoeding van de beheer-
onkosten, als wegens belasting 75
1 De grondtrekken der bestuurs-inrichting op
Billiton 75
2 De restitutie-quaestie 79
3 De cijnsquaestie 87
4 Het vaste grondrecht 99
VI Het Billiton-Contract in de Tweede Kamer der
Staten-Generaal 105
BATAVIA
OG-ILVIE & O».


IQ TT T T r X?‘K?
JolJbJbl X UiM Ur jö X XiXüXiiXarsl
DOOR
P. H. YAN DER KEMP.
IITLEIDIITa.
Men kon het niet anders dan als eene leemte in ons Tijd-
schrift van Nijverheid en Landbouw beschouwen, dat over
zulk eene gewichtige zaak als de Billiton-quacstie nog nimmer
het orgaan onzer Maatschappij zich heeft doen hooren. Wij
wensehen de schuld mot eene uitvoerige verhandeling goed
te maken. Aanleiding vonden wij daartoe door de inzage
van een lijvigen bundel aanteekeningen, die de heer G.
A. de Lange, de president onzer vereeniging, over dit onder-
werp bereids gemaakt had. ZEd. vroeg ons of wij die stukken
wenschten te gebruiken, en aangezien wij ze reeds bij vluchtige
lezing zeer belangrijk en aantrekkelijk vonden, namen wij het
geschenk dankbaar aan. Het is ons hierbij tevens eene ware
behoefte, den heer de Lange onze warme erkentelijkheid te
betuigen voor de nuttige lessen, bij de bewerking der aan-
teekeningen van hem ontvangen.
Teneinde wijders aan deze uiteenzetting de grootst mogelijke
volledigheid te schenken, wendde zich, op onze overweging,.
het bestuur der Maatschappij tot de Regeering om inzage te
mogen bekomen van het archief der afdeeling //Mijnwezen”
voor zoover het op Billiton betrekking heeft en tegen open-
baarmaking geen bezwaar bestaat. Bij Gouvernementsbe-
sluit dd. 30 April 1885 N°. 20 werd ons dientengevolge
inzage gegeven van een grooten bundel stukken. Sommige
quaestien zijn echter nog niet voor openbaring rijp geoordeeld:
dit blijkt ons uit bestaande leemten. Intusschen hebben wij
ook van liet ter beschikking gestelde een dankbaar gebruik
gemaakt. Waar wij een archiefstuk aanbalen, vestigen wij
er met een A. S. de aandacht op.
De te behandelen stof zullen wij op de volgende wijze
onzen lezers aanbieden:
Geschiedenis van de geboorte der Billitou-concessie.
De financiecle uitkomsten der Billiton-concessie.
De onderscheidene artikelen van het Billiton-contract.
De verlenging van liet Billiton-contract in N. I.
Het Billiton-contract in de 2 C Kamer der Statcn-Generaal
leder dier opstellen verschijnt bij de afleveringen met
eigene paginatuur. Wij meenen verder, dat het den leden
aangenaam zal zijn, indien zij een afzonderlijken bundel van
die opstellen kunnen maken; daarom wordt aan het einde
een omslag er voor verstrekt.
26 Juli 1885.


DE GESCHIEDENIS VAN DE GEBOORTE
BXZEjXjITO^T-CO^TOBSSIIB,
Er is voor het eiland Billiton ook een goede oude tijd
geweest, waarin er eenige eigen welvaart schijnt geheerscht
te hebben. De bewoners vervaardigden ijzeren gereed-
schappen, zoomede wapens en vooral spijkers, uit magneet-
ijzererts, dat er op vele plaatsen voorkomt. Anderen
bereidden verfstof uit de tingibast, droogden visch, maak-
ten trassi (1).
Plunderingen van zeeroovers, knevelarijen van vreem-
delingen, meest van Lingga en Djohor herkomstig, die
zich in de hoofddorpen vqstigden, deden echter den bloei
der dorpen kwijnen, zoodat ze allengs ontvolkt raakten
on ontvolkt bleven, nadat een pokken-epidemie alles land-
waarts in deed vluchten en de menschen zooveel mogelijk
van elkander verwijderde.
Het karakter van dit volk, hetwelk Maleisch spreekt,
behoudens afwijkingen in de uitspraak, waaronder do ge-
woonte om steeds het woordje „en” achter de zelfstandige
naamwoorden te voegen, is zacht, eerlijk en oprecht, maar
tevens onverschillig en lui.
Van oudsher woonde bovendien rondom het eiland een
visschersvolk „de Sekka’s,” dat uitsluitend van vischvangst
leefde. De Sekka is flink, sterk, gespierd, onvermoeid
in het uitoefenen van zijn bedrijf, maar mist de eerlijkheid
van den orang darat. Do Sekka’s huisden op sarapangs
van 5 a 6 vademen lang on één vadem breed. Deze lie-
den bewoonden ongeveer 500 zulke vaartuigjes en elk
vaartuig bevatte eene familie. Hun taal verschilt aan-
merkelijk van het Maleisch. Onder den invloed van
vreemdelingen met vorstelijke afkomst werden zij tot het
zeerooversbedrijf overgehaald. Deze vreemdelingen wisten
de Inlandsche hoofden, met wie zij zich vormaagschapten,
overtehalen tot behulpzaamheid in hot bergen en verhan-
delen van geroofde goederen; zoodoende werd Billiton een
roofnest, een schrik voor Banka en Java’s kusten (2).
(1) Men zie o. a. de «Bijdrage tot de geschiedenis van Billiton, gedu-
rende de eerste 15 jaren onzer vestiging aldaar, bepaaldelijk met het oog
op het reeds te dien tijde hekend zijn van het voorkomen van tinerts
aldaar,” door den mijn-ingenicur P. H. yan Biest, 3e jaargang, 1874, He
Beel Jaarboek van het Mijnwezen in N. O. I. hl. 193.
(2) «Bijzonderheden over de sckah-hevolking van Billiton” vindt men o.
a. van den heer Ch. M. G. A. M. Ecoma Veustege in het Tijdschrilt voor
Indische Taal-, Land- en Volkenkunde, uitgegeven door K. en W., 1877,
dl. XXIV hl. 201. Zie ook de «Aantcekeningen omtrent de bevolking en
den handel van het eiland Billiton, door dr. J. 11. Ckoockevvit Hz. in
hetzelfde Tijdschrift, 1853, dl. I; enz.
De Linganezen, van nabij bekend met het eiland
Singkep, waar reeds tinerts werd gevonden lang vóórdat
het op Banka werd ontdekt, kenden dientengevolge ook dit
erts en de waarde daarvan zeer goed. Zij troffen het op
onderscheidene plaatsen van Billiton aan, o. a. in de vallei
Embalong, in de takken van de rivier Pring, nabij de
heuvels Tima, in Sempor, langs takken van de rivier
Patta, enz. Door tusschenkomst van do hoofden wisten
zij de bevolking te dwingen te hunnen bate tinerts te
graven.
Het samenvallen van het eerste graven naar tinerts op
Billiton met het tijdperk van vervlogen welvaart, van
onderdrukking en roof, heeft vennoedelijk aanleiding ge-
geven tot de meening, die bij den Inlander sedert als
overlevering voortleefde, dat het ontginnen van tinerts
ongeluk over het land en zijne bewoners brengt. In
1821 verklaarde dan ook het hoofd van Billiton, dat hij
het openen van mijnen zooveel mogelijk zou tegengaan
om zich niet de wraak zijner voorvaderen op den hals
te halen.
De Engelsche generaal Gir.LF.snr nam den 17 en Mei
1812 het eiland Billiton in vollen eigendom van den sul-
tan van Palembang over. Toen echter de maatregelen
van den Engelschen resident van Banka mislukten om
het eiland in bezit te nemen, werd het weder aan Pa-
lembang in beheer afgestaan. De sultan van dat rijk liet
zich er nochtans niets aan gelegen liggen en de opper-
macht dor zeeschuimers nam zóó toe, dat zij in 1817
Toboalie op Banka overvielen, de bezetting met de be-
volking aldaar verjagende en alles, ook het voorhanden
zijnde tin, wegroovende.
Na de bevrediging van Palembang werd den 24 en Juli
1821 door de Nederlandscho Regeering tot de in bezitne-
ming van Billiton besloten, hetwelk met behulp van eenen
Palembangschen Pangéran en onder belofte van eerbiedi-
ging der rechten van do hoofden plaats vond.
Den 2l en October 1821 werd voor het eerst op Billiton
de Nederlandsche vlag geplant en door al de hoofden,
zoo van de land- als van de zeezijde de eed van trouw
afgelegd.
Het zou echter nog lang duren, vóórdat-daarmede
Billiton zich eene betere toekomst geopend zag; een toe-
komst, die speciaal gelegen lag in zijnen rijkdom aan tin.


H. W. Muntinghe, lid van den Raad van Indië, had
daarvoor anders reeds een geopend oog. In oene nota dd. 9
Augustus 1820 (1) zegt toch deze „zoo rusten naar mijn
inzien de vooruitzichten, welke het bezit van dit eiland voor
het vervolg oplevert, voornamelijk op de productie van
tin en ijzer, die daar gevonden worden, enz.”
Hij zegt verder, dat de hoeveelheid tin en ijzer op
Billiton verkregen hem onbekend is, ovenzoo do wijze van
bewerking en betaling en dat het ijzer gewoonlijk ver-
kocht werd voor 5 Spaansche matten de pikol, doch dat
de prijs van hot tin hem niet bekend is.
In den zomer van 1822 werd do kapitein dor infanterie
La Motte, of ook geschreven Motte, aangesteld tot
civielen en militairen commandant van Billiton. Deze
officier, zich beijverende om middelen van inkomsten voor
het Gouvernement op te sporen, beschouwde het op Bil-
liton voorkomende tinerts als de voornaamste bron aldaar.
In eene missive aan den R. v. I. Muntinghe dd. 5
November 1822 (2) komt het volgende voor:
J’ai aussi été visiter la position de Tandjong Tamelan paree qu’on
m’avnit dit que les plus grands batimens pouraient approchcr a une demi
portee dc canon de terre; on ne m’a pas trompé; entre Tandjong Tamelan
et Poeloe Seliou il y a a peu pres une portee de canon d’une pointe de terre
h. I’autre; entre ces deux pointes j’y ai trouvé 17 brasscs d’eau et a environ 10
pas de Tandjong Tamelan il y a douze pieds d’caux. J’ai envoyé Monsieur
Pool reconnaitre cette position. Sclon corainc j*ai cette place pourra
convenir a Ia marine s'il n’y a point des écueils dangereux: les batimens
sont couverts des vents d’est et d’oucst. On me conseille de la mettre un
port d cause gidil y a beaucoup de Vétain (3), mais Pon m’a dit dans tous
les cas si I’on va la que Ton doit bien se fortiüer a cause que c’est un passage
de pirates et cette position sera malsainc, d cause qvdïl y a beaucoup de
Vétain (3) qucile est encorc desertc couverte dc grands bois et entouréc des
grosscs pierres. C’cst un terrain plat; la il y a de la bonne eau qui court
d’une ruisseau, qui sorte des montagnes a ce que j ’ai vu, et a Poeloe Tamelan
qui est une petite isle a une distance d’cnviron 150 pieds de Tandjong
Tamelan , il y a la une fontaine, qui donne de la tres bonne eau.
Verder;
On m’a aussi dit que Tandjong JUomo mandie est une position a peu
pres comrae Tandjong Tamelan que les plus grands navires peuvent mouil-
ler a une demi portee de canon de terre que ld il y a aussi beaucoup de
Vétain (3) que cette place est malsaine et encore déserte. (Sur le dire des
plusieurs personnes il y a environs 70 a 80 ans qu’il y a eu la un établis-
sement Europeen; il y ont fait quelques retranchements et ils y ontpris de
Vétain (3); il a fallu qu’ils abandonnent cette place a cause qu’elle est tres
malsaine; on n’a pas pu nous dire quelle nation qui a la été). J’aurais
voulu aller visiter cette place, mais maintenant que le Pangeran Moham-
med doit aller a Muntok avec tout scs batcaux je n’ai plus 1c moyen d’y
aller; on me conseil auisi de la mettre un poste, mais on me dit que si
nous allons la que nous devons nous y fortiüer a cause que c’est une pas-
sage des pirates; 12t il n’y a pas de monde.
Verder:
Quant a I’étain il n’en parle pas paree qne les gens de Billiton ne savent
pas le travailler; il est venu ici quelques Chinois de Pontiana qu’ils m’on
(1) Verhandeld bij rcs. van 24 Juli 1820 n". lA. S.
(2) A. S.
(3) Door ons gecursiveerd.
dit que si le gouvernement voulait faire quelques avances qu’ils viendraient
beaucoup de Chinois de Pontiana a Billiton pour commercer et travail-
ler. Je desirais avoir des instructions uce sujet; s’il venait des Chinois
on pourrait de suite leurs donner un emplacement pour faire leurs commer-
ce et ensuite ils pourraient commencer de suite a iirer de Vétain; on me
dit quil y en a beaucoup (1). Kaden Kadaar me dit qu’il en a tiré &
Tandjong Ringa; et Intje Oemaar me dit qu’il en a tiré a Tandjong
Padang. J’ai parlé de ccla a Monsieur le colonel De la Fontaine, mais
il ne m’a pas encorc rendu de reponse.
Voorts nog:
Je ne m’étonnc plus qu’il fait malsain a Tanjong Goenoetig et a
Tanjong Padang , paree que la il ya de I’étain et a Tanjong Soemba
il y a du fcr.
Bij deze missive van den commandant Motte (2) was
gevoegd een bericht van den geëmployeerde W. D. van
de Weeteiunge Buijs, (3) aan wiens gebrekkig Hol-
landsch wij het volgende ontleenen:
maar niet veel tin is overal aan de omtrek van Billiton te vinden,
maar de billitoners weten niet te bewerken.
Verder:
Dc bekende plaatsen, die zij tin hebben gevonden, dat is op Tandjong
JBinga , — Bieron Mandie, — Tamelan, — Goenoeng en op Tandjong Bandang
en in de omtrek van Goenoeng Tadjam, maar zij weten niets tc bewerken.
Volgens zeggen van verscheidene ingezetenen van Billiton, dat al over dc
70 a 80 jaaren gepasseerd dat op Tandjoyig Bieron mandie daar door de
Europccsche bezet is geweest, en een kleine verschansing gemaakt hebben,
maar door dat die plaats zoo ongezond was, hebben zij die plaats verlaten,
en teruggekeerd. "Welke Europeesche natie die daar geweest is, weten zij
het niet zeggen.
Volgens het na te noemen rapport van den ingenieur
de GROOT dd. 29 December 1851 is de kapitein MOTTE
de eerste geweest, die eenige bepaalde vindplaats van
tinerts opnoemt- en wel Tandjong Pandan (door hem ge-
noemd Tandjong Padang en door van de Weeteiunge
Buijs Tandjong Pandang). „Het is werkelijk op Tandjong
Pandan,' 1 schrijft de Groot, „dat het eerste tin door mij
is gevonden, op aanwijzing van eonen inlander.” De op-
gaven der overige Tandjong’s acht hij onjuist; wordende
te dier plaatsen op het strand ijzerzand gevonden en geen
tinerts.
Het bestuur van Motte leidde intusschen tot eene
inspectie van den heer J. J. van Se venhoven, als com-
missaris voor Palemhang, in Juli 1823 derwaarts gezon-
den. In zijn rapport over Billiton (3) zegt hij:
(vel 9). Het harte der aarde bevat onderscheiden kostbare metalen, als
goud, tin en ijzer. i
(1) Door ons gecursiveerd.
(2) De brief is vol spelfouten, zoomede ontbreken op vele plaatsen lees-
teckens. Duidelijkheidshalve hebben wij hier en daar eene kleine verbete-
ring moeten aanbrengen, doch overigens bet stak gevolgd.
(3) A. S.


(vel 14). De Inwoners erneeren zich door landbouw, door het verzame-
len van voortbrengselen uit de bosschen, en door het graven en bewerken
van ijzer, welke laatste van eene bijzonder goede kwaliteit is, cu waarvan
zij zeer goede spijkers weten te maken.
(vel 14). Het ijzererts wordt gevonden en somtijds even beneden de
oppervlakte van den grond gegraven, in stcenachtige stukken, van meer
of mindere grootte; deze steenen, die voi poriën zijn, worden fijn gekapt,
en vervolgens wordt deze stof in eene oven door sterk vuur van houtskoo-
len, dat gedurig met een blaasbalk wordt aangehouden gesmolten; het ge-
smolten ijzer loopt in eene daartoe gemaakte bak, en wordt daaruit ge-
schept Somtijds in kleinere vormen als het tot spijkers wordt ver-
werkt van vier soorten zijn, die te Billiton worden verkocht als:
1 soort 7 duim lange ƒ2 de 100 stuks
2 , 5 « « ■' 200
;j „ 27, . " • 300
4 . IV, » » » 400
Dc staaijes worden verkocht hij het katje tegen / 3 dit ijzer is
zeer hart.
Bij resolutie vau 23 Sept. 1823 n°. 29 werd tot assis-
tent-resident van Billiton benoemd den op 3 Sept. te voren
daarheen gezonden ambtenaar Biersciied. Twee maan-
den na zijne aankomst op Billiton maakte hij eene reis
over het eiland, eensdeels om de belangen der bevolking
te behartigen, maar ook ten anderen om na te gaan, wat
van exploitatie der tingronden kon worden verwacht. Hij
werd op dien tocht vergezeld door den kapitein der Chi-
neezen Tjexg Kau, die als deskundige van Banka door
den resident derwaarts was gezonden, om mede te overwo-
gen of hot raadzaam ware op Billiton tinmijnen te openen.
Allereerst werd de vindplaats van den berg Tadjam,
in het midden van het eiland gelegen, bezocht. Men
verwachtte, dat men aldaar zou aautroffen eene groote
hoeveelheid tinerts of liever zuiver tin in klompen, die
men slechts er vandaan had te halen on te smelten. In
plaats echter van klompen tin vond men slechts ertshou-
dendo steenen, die na fijn gestampt te zijn, bij uitwas-
sching eenig tinerts opleverden on wel in zulk eene ge-
ringe hoeveelheid, dat één pikol steen slechts een vijfde
gedeelte erts zoude geven, zoodat de onkosten van win-
ning geenszins goedgemaakt konden worden.
oo O O
Biersciied gaf evenwel den moed niet op, maar ver-
trok met den kapitein Tjexg Kau over zee naar Blantoe
en Siedjoek, ten einde aldaar tingronden te zoeken. Nu
was men <relukki<rcr. Men trof verschillende stroomaf-
O o
zettingen aan, o. a. te Embalong, 34 palen bezuiden Tan-
djong Pandan gelegen. De reizigers achtten die plaats
zóó geschikt, dat Biersciied aan den Resident van Banka
schreef:
Een a twee zeer goede koelietmijnen (1) waarin van 30 tot 50 Chineezcn
werkzaam kunnen zijn, kan men derhalve als eene proefneming op Emba-
long ontginnen, en ik vertrouw dat de uitslag aan de verwachting zal
beantwoorden, terwijl ik niet twijfel of er zullen zich nog meer tingronden
voordoen, wanneer het gouvernement besluiten mocht om mijnen op Billiton
(1) Al naardat tinmijnen min of meer diep worden bewerkt, heeft men
koelit-, koelit-kollong-, kollongmijncn.
voor vast te openen, De kapitein ïjexo Kau vertrekt derhalve binnen
cenige dagen naar Muntok, in de eerste plaats om werklieden en gereed-
schappen te halen, en ten tweede om met UEdGcstrenge zelve de uoodige
contracten te sluiten, daar ik met hem hierin niet overeenkomen kan, uit-
hoofde hij bedingen maakt, die ik hem op eigen gezag niet kau toestaan.
De Resident van Banka was toenmaals dc kolonel de
da Foxtaine, dien wij reeds uit Motte’s brief kennen.
De Resident rapporteerde ter zake het volgende aan de
Regeering (1).
Het eerste punt van mijne taak, zoo ik mij vleijen durf. ten genoegen
van Uwe Excellentie afgcliandeld hebbende, zij het mij thans vergunt tot
liet tweede over te gaan, namenlijk omtrent de opname der gronden van
Billiton en of het raadzaam zoude zijn, om aldaar tinmijnen te openen.
Hij onledig gehouden hebbende met hieromtrent de noodige informatici!
te nemen, v:elke alle zeer gunstig zijn, en de grond. van Billiton doen voor-
komen als bijzonder rijk in Tinerts (2), zoo hebben mijne zorgen zich daar
niet alleen hij bepaald, maar door den Panumbahan Sarif Mohammed
eene zekere hoeveelheid Tinerts naar herwaarts hebbende doen overbrengeu,
heb ik hetzelve met hot beste gevolg doen smelten en het resultaat daar-
van heeft getoond, dat Billiton niet alleen rijk aan erts, maar ook dat de
erts zelve rijk is (2), doch het is mij ónmogelijk te "bepalen of dezelve
heter dan het Banka tin is, alzoo daartoe proeven gedaan moeten worden,
welke het mij ondoenlijk is te bewerkstelligen.
Ten gcvoh'c van dien heb ik den kapitein Chinees T.hng Kan geënga-
geerd om met het noodig getal werklieden en deskundige mijners op eigen
risico eene proef tc nemen en te onderzoeken in hoeverre dat Billiton het
Gouvernement vau nut kan strekken van dc zijde der opbrengsten van Tin.
Het blijkt echter niet dat Tjexg Kau tot do proef is
overgegaan.
O O
Intusschen had do Resident een geopend oog voor de
reeds op Billiton bestaande tin-nijverheid. Dit blijkt o. a.
uit zijn besluit vau 10 November 1823, luidende;
In aanmerking genomen dat volgens bekomen informatie tinerts door dc
inwoners vau Billiton aldaar verzameld en aan dc vaartuigen van Sinkcp
en Liugga en anderen in die streek liggende plaatsen wordt verkocht en
ingevoerd; overwogen, dat zulks voor den vervolge den weg opent tot den
smokkelhandel, indien hot gouvernement mocht besluiten om de tingronden
van Billiton tc openen, zoo is besloten om den Assistent-Kesidcnt van Bil-
liton tc authoriseren om do door do ingezetenen vau Billiton verzameld
wordende tinerts tegen een billijken prijs op te koopen en den handel in
dat artikel tusschcn particulieren geheel tegen tc gaan.
En tc gelijker tijd schreef de Resident:
Dat dc Assistcnt-llesident nog opmerkzaam wordt gemaakt op dc zoo
nadeelige manier van inlanders om tin te graven door slechts de opper-
vlakte der aarde om tc wroeten, waardoor de Chincesche mijnwerkers te-
genzin hebben om zoodanige plaatsen, welke volgens bun zeggen van der-
zclver zilvervet beroofd zijn, nader te exploitceren, zullende hij Assistent-
Kesidcnt zoo veel mogelijk tegen deze zoo onvoordeelige handelwijze waken.
Doch de toenmaals zoo onverklaarbare regeeringsbegin-
selen vernietigden spoedig alle illusiën van het Geweste-
lijk on Plaatselijk bestuur omtrent Billiton’s toekomst;
want in November 1824 moest de Resident aan Biersciied
schrijven.
(I) A. S.
(2) Door ons gecursiveerd.


dat het geheel strijdig zou zijn met de gevoelens van het
Gouvernement om op Billiton mijnen te openen!
In het rapport van den commissaris over Banka J. 11.
Haase dd. 1G Febr. 1827 n°. 5 (1) leest men nog:
Hoe zeer het lang genoeg bekend is geweest, dat Billiton even als Banka,
in deszelfs schoot rijke lagen van tin bevat, zoo is echter hiervan nimmer
ccnigc partij getrokken, cn het eerste begin om mijnen te openen, gaat ook
werkelijk met zoo veele zwarigheden gepaard, dat onder andere omstandig-
heden nog wel een langen tijd had kunnen verloopen alvorens het gouver-
nement door de bewerking van Tinmijnen op Billiton ccnig vooruitzicht op
voordeel van deze bezitting zoude gewonnen hebben.
Er was namelijk met den kapitein der Chincezen te Muntok
Tan llong Kwee een contract gesloten, en dat scheen
Haase voordeelig;
Het zekere voordeel bij dit contract is geheel op de zijde van het Gou-
verncnient, door de clausule dat aan den aannemer de -waarde van liet door
iicm geleverde tin, door een gedeelte van zijn eigen produet kan kctaald
worden, zoodat in alle geval twee vijfde gcdeeltcns van bet te BilUto/i ge-
produceerd lin zuiver ten voordcelc van liet Gouvernement komen.
13ij cenig succes moet de arbeid van 3 a 400 Chinezen binnen een paar
jaren 5 n GOOO pikols tin s jaars vóórtbrengen en dus deze onderneming
een jaarlijks voordeel van 100000 aan het gouvernement oplcveren.
Uit geen officieele bescheiden blijkt echter de uitvoering
van dit contract en volgens verklaring van de heer de
Groot (in zijn rapport van 29 Dec. ’5l) aan den directeur
der Middelen en Domeinen Van de Graaff, is het
contract vennoedelijk nimmer uitgewisseld.
Er zouden dan ook voor Billiton zeer slechte tijden
aanbreken.
Als gevolg toch van do bezuinigingen door den Commis-
saris Generaal du Bus ingevoerd, werd den 13 cn üctober
182 G het burgerlijk bestuur te Billiton ingetrokken en de
bewaking van de Nedcrlandsche vlag aldaar overgelaten aan
een onderofficier met 8 a 10 man, genomen uit invalide en
voor den dienst minder geschikte mannen van het carni-
zoen op Banka.
Billiton, hetwelk onder het beheer van Biersciiee tot
rust was gekomen, keerde tot den vroegcren staat van
wanorde en onveiligheid terne.
O O
Het ophouden van de bezoldigingen dor hoofden toch,
noodzaakte dezen om, uitziendc naar andere middelen van
bestaan, zich te verbinden met zeeroovers tot het bergen
en helen van geroofde goederen, ZOOdat zelfs de achter-
gelaten invalide militairen genoodzaakt werden om de
wapenen van de openlijk weder opgetreden zeeroovers in
goeden staat te houden.
Dientengevolge drong de Eesident van Banka er in
1830 op aan om Billiton weder te bezetten, als het cenige
middel om de moeielijkheden te doen eindigen, zoomede
zeeroof te weren, terwijl het eiland in exploitatie gebracht
en aldus van een rooversnest in een voordeel gevende
bezitting herschapen kon worden.
(1) A. S.
Zag de Ecgeering ook toen nog niet in de vermeer-
dering der tinproductie voordooi en hield zij het voorstel
dientengevolge in advies, den 3 en September 1836 begaf
zich Biersciiee weder naar Billiton en op diens rapport
kwam eindelijk de Eegeoring tot do overtuiging om het
eiland op nieuw te bezetten:
Wijl het te verwachten was, dat door dien maatregel, de van daaruit
gepleegde zeerooverijen zouden worden tegengegaan, en dat de hooge prijs,
welke destijds voor het tin werd verkregen, het hoogst belangrijk deed zijn
om het eiland Billiton, alwaar gezegd werd veel tin te worden gevonden,
niet meer zekerheid te bezitten en niet te zeer aan zich zelve over te laten.
Maar zelfs toon kwam van die goede voornemens niets.
De Eegeoring werd nl. ervan teruggebracht op het
door Haar gevraagd advies van den gewezen commissaris
voor Bauka Haase, deze, ten aanzien dor tinexploitatie o. a.
oordeelende dat de woestheid der bevolking onoverkomelijke
beletselen in den weg logde voor de ontwikkeling van
oenige particuliere onderneming!
Op 1 Juli 1838 word een inboorling van Billiton, de
depatti Tjakra di Kingrat, tot hoofd van het eiland
aangesteld, die door zijn invloed en gezag, gesteund door
het Ned.-Ind. Gouvernement, de orde herstelde, hetgeen
blijkt uit een rapport van 20 November 1845 van den
Eesident, waarin hij schreef:
Thans ondervindt men, in vergelijk van vroeger, weinig mocijelijkhcden.
De strandvolkcu liebhen ontzag voor het Nederlandsch gezag.
De kusten van het eiland zijn schoon en worden van tijd tot tijd door
de kruisvaartnigen bezocht.
Vier jaren later had er in Nederland eone gewichtige
& O
gebeurtenis plaats, die middellijk van groeten invloed zou
blijken op Billiton's toekomst. Op 17 Maart 1849 nl.
stierf koning Willem 11. Zijne ‘ nalatenschap werd onder
het voorrecht van boedelbeschrijving aanvaard, ZOOdat men
voor zijn tweeden zoon naar lotsverbetering uitzag.
De Minister van Koloniën G. L. Baud (1), vroeg in
een semi-officieel schrijven dd. 21 April 1849 het gevoelen
van den Gouverneur-Generaal nopens het denkbeeld om
tot het verkoopen aan particulieren van tinmijnen op het
eiland Billiton over te gaan, in verhand:
I°. Met het streven, om particuliere kapitalen dienstbaar
te maken aan de uitbreiding van producten en de beves-
tiging van ons gezag in Indië; on
2°. Met het streven naar het verkoopen van staats-
domein in Indië tot gedeeltelijke delging der staatsschuld.
Het effect dezer ministerieelc aanschrijving blijkt ge-
noegzaam uit de hieronder volgende missive van Banka’s
gewestelijk bestuurshoofd, gedagteekend Muntok, 7 Juli,
1849 en gericht aan den Gouverneur-Generaal;
(1) Gewezen resident.


Ik heb de eer gehad te ontvangen, Uwer Excellenties kabincts missive
van 23 Junij j.l. K°. 144, waarin Uwe Excellentie mij gelast mijn gevoe-
len mede te doelen, over een gerezen denkbeeld om namelijk, in verband:
I°. met het streven om particuliere kapitalen dienstbaar te maken aan de
uitbreiding van productie en bevestiging van ons gezag in Indiè-,
2°. met dat, naar het verkoopen van domaniale eigendommen in Indi'é, tot
gedeeltelijke delging van Staatsschuld;
3°. met de exploitatie . van tinmijnen door particulieren op het schier-
eiland Malakka-,
overtegaan, tot het verkoopen aan particulieren van tinmijnen op
Billiton .
Ik zal trachten naar mijn beste vermogen aan den mij vereerenden last
te voldoen.
Hoezeer ik ook in de bestaande omstandigheden, met de zoo geweldig
drukkende Staatsschulden, en om onze materieelc krachten in de Indiën
zelve te vermeerderen en te verbeteren, niet zoude zijn tegen een verkoop
van domaniale eigendommen op Java, indien daardoor w’erkclijk het be-
oogde doel zoude kunnen worden bereikt, hetwelk veel zoude afhangen van
den voet waarop het geschiede, zoo vermeen ik echter de Ilcgecring te
moeten afraden, om gronden voor exploitatie van tinmijnen op Billiton
aan particulieren aftestaon, en wel om de navolgende redenen, welker
waarde ik zoo vrij ben, eerbiedig aan het wijzer oordeel van Uwe Excellentie
te onderwerpen:
I°. Billiton levert even mln als Banka genoegzame voeding op voor op-
gezetenen. Het aantal in te voeren Chineczen zoude dus aldaar even
als op Banka, door rijst en andere van buiten aan te voeren artikelen
moeten worden onderhouden. Dit zoude de vaart op Billiton zeer
vermeerderen. Verschillende handelaren zouden er zich nederzetten.
Dit zoude een hetrehkclijk kostbaar, en door cenc goede bezetting on-
dersteund bestuur vorderen; vooral daar Billiton om de ligging van
het eiland, cenc verzamelplaats is van zeeschuimers, smokkelaars, en
allerlei andere vagebonden. Ben ik wel onderricht, dan zijn tot drie-
maal toe, van wege het bestuur, in kommissie tot onderzoek gezonden
personen, door vergif om het leven gebracht.
2° . Het is niet denkelijk dat belangrijke sommen tot inkoop van gronden
zouden worden besteed:
a. Um het kostbare en onzekere van nieuwe ontginningen van tin-
mijnen.
h. Omdat de gronden, die reeds zijn geëxploiteerd, geene waarde
meer hebben.
c. Omdat de vroeger, zoo door het bestuur als door particulieren
genomen proeven en ondernemingen, zeer zijn tegen gevallen, en alzoo
personen, die zich niet door illusies laten wegslepen, er hunne kapitalen
niet lichtelijk aan zullen wagen.
Verkoop zoude derhalve», naar mijn inzien, niet gelukken. En om de
gronden met vrije verkiezing, waar men werken wil, aan particulieren af-
testaan, tegen opbrengst van een bepaald gedeelte der productie, b: v; 1/10,
zoude het voordeel niet geven, hetwelk de Regcering door eigen bewerking
zoude kunnen betalen.
30. De particuliere eigenaars zouden hunne mijnwerkers moeielijk behou-
den kunnen, indien niet meer voordeel door hen aan dezelve gegeven
wierdt, als de mijnwerkers op Banka genieten. Is er in den dienst
bij particulieren meer voordeel te behalen, dan zal het Gouvernement
cr schade bij lijden:
a. Omdat de mijnwerkers dan aanhoudend naar Billiton zullen
deserteren.
b. Omdat bet Gouvernement dan bezwaarlijk op den tegenwoordigen
voet Chinceschc nieuwelingen zal kunnen bekomen, hebbende de onder-
vinding nu reeds geleerd, dat om de exploitatie op Malakka , niet de helft
van het voor 1849 ontboden getal is aangekomen; terwijl men vroeger
moeite had, om de te groote hoeveelheid der aankomenden te weren.
4°. AVanneer particulieren tinmijnen op Billiton bewerken, dan zullen zij
met veel mildere beginselen omtrent de schulden en de betaling van
het tin moeten werken, of dc exploitatie zoude voor hen niet mogelijk
zijn. Hieruit zoude voor het gouvernement voortvloeien, een gedwou-
gen schikken naar die particuliere exploitatie en de thans getrokken
wordende groote voordeelen zeer verminderen.
50. Smokkelarijen met het tin van Banka , die nu reeds zoo moeielijk te
betrappen zijn, zouden daardoor denkelijk toenemen, terwijl het on-
doenlijk zoude zijn, daartegen te waken; tenzij de middelen die wier-
den aangewend zeer uitgebreid waren, waardoor de kosten niet geëven-
redigd zouden zijn aan het voordeel dat er mede beoogd wierdt.
Go. Aanhoudend zonden de particuliere ontginners klagen over gebrek aan
voldoende bescherming. De Ilcgecring zoude zedelijk verplicht zijn
eene genoegzame bescherming te verleenen, en dit zoude om de locale
gesteldheid van Billiton zeer kostbaar zijn.
Bij deze bedenkingen komt het mij raadzaam voor, om, indien de llcgce-
ring, naar beter oordeel, een verkoop van tinmijnen mogt willen beproeven,
nog daarmede te wachten, tot dat men zich de ondervinding omtrent de
uitkomsten der particuliere exploitatie op Malakka zal kunnen ten nutte
maken.
J)e "Resident van Banka,
E. VAN OLDEN.
De Goav.-Gen. vereemgde zich met dit advies, waarvan
hij den 25 en Aug. 1849, onder overlegging van den Eesi-
dentsbrief, aan het Opperbestuur kennis gal, dus mede-
deelende liet hem voorkwam, dat het denkbeeld voor als-
nog niet voor verwezenlijking vatbaar was, doch dat men
intusschen berichten zou inwinnen omtrent de particuliere
mijnontginning op Malakka.
Dit ongunstig advies kon nauw in Nederland zijn aan-
gekomen toen het Opperbestuur een aan den Koning gericht
adres ontving dd. 12 Februari 1850 van Z. K. H. PRINS
HENDRIK der NEDERLANDEN en Baron VIN-
CENT VAN TUIJLL VAN SEROO S K E R K EN,
daarbij verzoekende om op de in het request omschreven
voorwaarden, hun te verleenen het uitsluitend recht tot
het exploiteeren van Billiton.
De aanleiding tot liet verzoek om juist dat eiland te
ontginnen wordt in eene door ons menigvuldig aantehalen
brochure van den beer Loudon over het ontstaan der
Billlton-concessie (1) eenigszins romantisch aldus voorgesteld:
Eene mededeeling van dr. baron Van Hoeveel aan baron \an Tuijll
dat in ’t museum van ’t Bataviaascb Genootschap van kunsten en weten-
schappen zich een stukje tiu bevond, dat gezegd werd van Billiton afkom-
stig te zijn, bad baron Van Tuijll op het denkbeeld gebracht om met
Z. K. H. prins Hendrik de concessie voor do ontginning van dat eiland
aan te vragen.
Een zestal maanden verliepen, waarna de Koning bij
besluit van 24 October 1850 n°. 45;
Overwegende dat het wenschelijk is, den delfstoflelijken rijkdom van den
Oost-Indischcn Archipel dienstbaar te maken aan de ontwikkeling van de
Nederlandsohe nijverheid,
eene verordening vaststelde tot
Ontginning van delfstoffen bevattende gronden in Nedeillandscii-Indiê.
Het Besluit, gecontrasigneerd door den Minister van
Koloniën Paiiud, werd met den aanvang van 1851 in
(1) De «Eerste jaren der Billiton-Onderncming” Tnd. Gids van Nov.
1883 en ook als afzonderlijke brochure uitgegeven.


Indië ontvangen en afgekondigd (door den Gouv. Gen. Vreemd is liet, dat hij aanteekcnt, hoezeer er bij hoofden
Rochussen) dd. 10 Februari 1851, Indisch Staatsblad n°. 6
Art. I daarvan luidt;
Aan Nederlanders in Nederland of in Nederlandsch-Indië gevestigd, en
die, ten genoege van het gouvernement, "bewijzen daartoe de middelen te
bezitten, wordt toegestaan de ontginning van delfstoffen bevattende gronden
in Nederlandsch-lndïè, volgens de algemeene grondslagen, in de volgende
artikelen vastgcstcld.
De eilanden Java en Banha "blijven hiervan voorloopig uitgezonderd.
Art. 3 dor publicatie bepaalde nog het volgende:
Vóór het verleencn der concessie wordt steeds, wanneer dit niet reeds
heeft plaats gehad, van gouveniementswege een grondig plaatselijk onder-
zoek ingesteld, niet alleen naar den mineralogischen rijkdom van, maar ook
naar de rechten van de bevolking op de nangevraagde gronden, cn de
daaruit volgende aanspraak op schadeloosstelling, alsmede naar het bedrag
van het kapitaal, dat voor de behoorlijke ontginning der in de gevraagde
concessie bedoelde gronden vereischt wordt.
Het staat den belanghebbende vrij, voor zijne rekening, een deskundige
te benoemen, ten einde dat onderzoek gemeenschappelijk te bewerkstelligen
met den door het gouvernement daartoe aangewezene.
Dat besluit was de eerste verordening in ons Indisch
staatsrecht aangaande mijnontginning. Enkelen, al voor-
spellende wat sints is voorgevallen, keurden bet af, dat
een Prins van den bloede concessionaris zou worden.
Terwijl men alzoo de Billiton-concessie in Nederland
krachtig voorbereidde, hadden de aanvragers bewerkt
(1), dat in Indië van Regeeringswege een onder-
zoek naar den mineralogischen rijkdom van het eiland
door een deskundige zou worden ingesteld. Deze commissie
O O
werd bij do besluiten van den G. G. dd. 17 September
1850 n°. 13 cn 2G September 1850 n°. 10 opgedragen
aan zekeren geleerde, Dr. J. H. Cboockewit Hz.,
die zich mede in officieole stukken steeds toekende: „De
docter in de Wis-en Natuurkunde”. Het onderzoek moest
omvatten bet aanwezen van tin op dat eiland on de mo-
gelijkheid van exploitatie van dat mineraal, hetzij van Gou-
venmmentswege, hetzij door particulieren. De docter was
lid eener natuurkundige commissie in Indië, door ÏHOR-
BECKE meenen wij met een vijfwieligen wagen
vergeleken. Het rapport van zijn onderzoek is gedag-
teekend 15 April 1851 (2) on telt 81 fijn geschreven
bladzijden; bet eindigt met de uiting dor „oprechte en
innige overtuiging”, van niet te gelooven „dat het eenigs-
zins twijfelachtig kan wezen” dat het zeker is;
„dat het eiland Billiton (jeen tineris in deszel/s bodem bevat ,
namelijk niet op zulke wijze, als tot beden toe de tin-
erts op Banka gevonden wordt, en bewerkt kan worden”.
De aanhef van dit in dc Biiliton-geschiedenis zoo befaamd
geworden schriftuur zet op eene naïve wijze uiteen de
moeiten en gevaren, waaraan rapporteur zou blootstaan.
(1) Brochure-Loudon El. 7.
(2) A. S,
en bevolking neiging moest bestaan om het aan wezen van
tin te verbergen, en hoe weinig er uit zijn rapport blijkt,
dat hij het er ernstig op heeft toegclegd, om zich
niet te laten verschalken. Hij herinnert ter zake liefst
nog aan oen voor Banka’s resident bestemden brief van
Biersciier, waarin deze dd. 31 Januari 1830 n°. 1/0
mededeelt:
dat zoowel dc hoofden als minderen op Billiton den sterksten tegenzin
aan den dag leggen, zoodra men hen over dit onderwerp (dc tin) aansprak,
en stellig weigerden, om in hot aanwezen en helpen opzoeken van mijn-
gronden behulpzaam te zijn, zoodat ik gedurende mijn vroeger verblijf
aldaar genoodzaakt was, mijn tocvlugt tot vreemdelingen, die aldaar gezeten
waren te nemen, ten einde dc noodigc informatiën betrekkelijk het al of
niet aanzijn van erts te verkrijgen.
De conclusie van bet rapport, vervat in 8 punten, leest
men op bl. 99 van bet Koloniaal Verslag over 1851.
Het rapport zelf is overigens te groot om in dit werk
to worden opgenomen (1).
Intusschen was bij ministerieel besluit van 30 October
1850 n°. 18 (2) m. a. w. zes dagen na de vaststelling der
mijnverordening in Nederland, aan prins Hendrik en
baron van Tuurr te kennen gegeven, dat, in verband
met dc bepalingen der mijnverordening, de G. G. zou
gemachtigd worden om, op de nadere voorwaarden inliet
besluit zelf vastgcstcld, met adressanten cene overeenkomst
aan te gaan „tot bet ontginnen van mijnen cn bebouwen
van gronden op het eiland Billiton”.
De bedoelde machtiging op den G. G. werd verstrekt
bij ministerieel schrijven dd. 0 November 1850 n°. 9/808E
In de maand October van dat jaar werd verder John
Francis Loudon door prins Hendrik als gemachtigde
aangenomen (3).
Er bleef nu eeno groote mooielijkheid, te weten het
vinden van liet benoodigdo kapitaal. Dit wat reeds
door B on v. Tuije te Amsterdam beproefd, doch zonder
gunstig gevolg, daar men niet genogen was dc noodigc fond-
sen voor te schieten, zonder aandeel in do onderneming
te hebben, welk laatste door van Tuurt, werd gewei-
gerd. Loudon, toevallig vernemende dat de heeren A.
N. van Hoboken te Rotterdam kapitaal beschikbaar had-
den en dit in de eene of andere industrieole onderneming
in Indië wensebten te beleggen, deelde dit VAN Tuijrr
mede. Beide begaven zich daarop naar Rotterdam, be-
spraken bet onderwerp met Jacobus van Hoboken eu
(1) Een Uittreksel van Eet rapport komt voor op El. 355 vv. van liet
Natuurkundig Tijdschrift voor N. /. jaargang 111, 1852 El. 350 vg.
"Wegens de naïviteit der beschouwingen is dat stuk van onzen
"Mag. rUil. Nat. .Doet” vermakelijk om te lezen.
(2) A. S.
(3) Deze Eeer Loudon is de schrijver der El. 7 vermelde aantrekkelijke
brochure.


de zaak werd bij diezelfde gelegenheid geregeld.
van Hoboken en Zonen zouden onder overeengekomen
voorwaarden een half millioen te Batavia bij hunne agen-
ten, de heeren Reynst & Vinju, ter beschikking van de
Billiton-ondernemers stellen.
Terwijl nu dr. Ckoockewit Billiton doorreisde, be-
gaven zich Loudon en v. Ïuijel eerst nog naar Corn-
O O
wallis in Engeland teneinde eenigszins bekend te worden
O O
met de wijze, waarop aldaar het stroomtin bewerkt wordt
en verder met alles wat de behandeling van het tinerts
en het smelten betreft. De aanvragers rekenden uit, dat
onderwijl dr. Ckoockewit zijn onderzoekingstocht kon
volbracht hebben.
Den 12 n Maart 1851 kwamen zij te Batavia met de
mail uit Southampton aan. ïe Singapore echter hadden
zij reeds door een brief van Z. D. H. den hertog van
Saksen-Weimar, destijds legercommandant in Indië,
vernomen het ongunstig resultaat van Ckoockewit's reis.
Loudon stelde evenwel geen onbeperkt vertrouwen in
de juistheid van bet verrichte onderzoek en uitte zijn
vast voornemen om naar Billiton te gaan, omdat hij zich
niet tegenover zijn lastgever verantwoord achtte, wanneer
hij niet zelf met een deskundige Billiton zou hebben bezocht.
Te Batavia aangekomen, vernamen de reizigers van dr.
C. A. L. M. Schwaner, een algemeen bekend geleerde,
dat het een wetenschappelijk wonder zou wezen, indien
Billiton geen tin bevatte.
Deze beschouwde Ckoockewit’s rapport als van weinig
beteekenis.
De G.-G. Rociiussen gaf toen de toezegging, dat dr.
Schwaner als deskundige mede zou gaan tot een tweede
onderzoek. Weinige dagen na deze belofte bezweek echter
O O
deze achtenswaardige geleerde aan koorts (1).
Bij request van 3 April 1851 (2) verzochten zij nu den
G.-G.:
om hen behulpzaam te willen zijn in het doen van een tweede onder-
zoek op Billiton, hen hiervoor toe te voegen den heer ingenieur de Groot
en de machtiging aan het bestuur van Banka ben zooveel mogelijk in dit
onderzoek behulpzaam te wezen.
De heer C. DE Gkoot was als mijningenieur in Juli
1850 in Indië gekomen (3) en hield zich onledig met een
(1) Al deze bijzonderheden uit de lirocbure-LouDON bl. 6/8.
(2) A. S.
(3) Het eervol verleden van den beer de Groot, die zulk een overwe-
genden invloed op den gang der Billitonzaken beeft uitgeoefend, maakt de
volgende personeele herinneringen aantrekkelijk.
Cornelis de Jjßoot werd dd. 23 Maart 1817 te Delft geboren uit onbe-
middelde ouders, die hun zoon weinig meer dan gewoon elementair onder-
wijs lieten geven. Toch was dit gelukkig onderricht voldoende om lijden
jeugdigen de Groot den lust tot verdere ontwikkeling op te wekken. Te
midden van zijne dagelijksche bezigheden, die wellicht bestemd waren om
de lasten, welke zijne ouders drukten, een weinig' te verlichten, trachtte
hij door eigen studie cn waar het hem mogelijk was kennis op te doen,
totdat hij op den daarvoor gestelden leeftijd onder de militiewet viel.
De heeren onderzoek op Bawean , toen hem bij brief van den fgd. Alg.
Secr. dd. 5 April 1851 n°. 944 (1) de last gewerd om,
met achterlating van alle andere werkzaamheden, naar
Batavia te vertrekken, teneinde aan den Billiton-tocht
deel te nemen. Gevolg gevende aan dien last, toen zijn
rapport over Bawean gereed bleek, kon hij den G.-G.
bij brief dd. 12 Mei 1851 n°. 13 mededeelen, te Batavia
te zijn aangekomen (2).
Het laat zich begrijpen, dat hier aan het stellen van een plaatsvervanger
niet gedacht kon worden, en aldus werd de Groot den 8n April 1833 in
gedeeld bij de lanciers. Den 16n Januari 1835 korporaal, den 17n Augus-
tus van dat jaar fourier, den 21n Augustus 1837 opperwachtmeester, mocht
het hem zelfs gelukken het officiers-cxamcn met goed gevolg af te leggen.
Als officier beeft hij evenwel niet gefungeerd; de werken des vredes trok-
ken hem meer aan; den In Mei 1840 werd hij met bijzondere vergunning
afgevoerd.
De oprichting van de Delftsche academie had nl. bij de Groot het plan
doen rijpen, om zich verder op de beoefening der exacte wetenschappen
toe te leggen, waaraan hij boven alle andere wetenschappen de voorkeur
had gegeven. Intusschen ontbraken hem als altijd de fmanciëele middelen,
om zijne plannen ten uitvoer te brengen. Teneinde er aan tegemoet te
komen, vervaardigde hij, alhoewel niet bijzonder in de toekenkunst be-
kwaam, een penteekening van het Ncderlandschc wapen, welke belang-
wekkend was cn door de zuivere lijnen, waarmede dat wapen is geschetst
èn door de zeer gelijkende portretten van eenige roemrijke figuren uit de
vaderlandsche geschiedenis. Deze teckening, vrucht van zeldzame volhar-
ding, moest nu als prijs in eene loterij dienen. Overdreven godsdienstijver
van een deel der catholiek gezinde Delftsche burgerij dreigde de verloting
met slechte resultaten, maar dat streven werd krachteloos gemaakt door
de welvoorziene beurzen van eenige onbevooroordeclden. Toch bleek de
opbrengst der teckening weinig grooter dan de kosten bedroegen om den
vader ervan als student der Delftsche academie te doen inschrijven, en
hem van de meest noodigc leerboeken te voorzien.
Eenmaal student, werkte de Groot onvermoeid door, zoowel om de noo-
dige kennis op te doen, als ter verkrijging van de gelden om zijne studiën
voort te zetten. Na eene vierjarige studie promoveerde hij als civiel-bouw-
kundig ingenieur en nam hij ouder de eerste leerlingen der academie de
eerste plaats op den ranglijst in.
Zoo is hij dan den In Augustus 1846 aspirant-ingenieur voor N. 1., doch
wordt gedetacheerd in Zeeland en op de fabriek Paul van Vlissingen en
Dudok. van Heel. Gedurende 1347, ’4S, ’49, ’5O zien wij hem belast met
de leiding der stadiën cn praktische oefeningen van vier leerlingen der
Koninklijke Academie, bestemd voor den dienst van het mijnwezen in N. I.
Den 28“ Augustus 1848 nl. wordt dl Groot benoemd tot ingr. 3e klasse
voor de mijnen in O. 1., ingaande met 1 October 1848 en den 9n Februari
1850 bevorderd tot 2e klasse, ingaande 1 Augustus 1850.
Den 3n Juli 1850 komt hij met het barkschip Batavia te Batavia aan,
doorloopt de gewone hiërarchie hij bet mijnwezen, ziet zich den 13n No-
vember 1861 benoemd tot ridder van den Nederlandschen Leeuw, krijgt den
14n Augustus 1865 verlof naar Nederland en neemt als hoofd-ingenieur
van het mijnwezen dd. 11 Februari 1866 zijn pensioen, om gedurende de
jareu 1866/70 als vertegenwoordiger der Billiton maatschappij optetreden en
door zijne bekwaamheid, dóórzicht, ijver, ervaring aan die maatschappij
eenen bloei te verzekeren, welken men nimmer had gedroomd.
Aan ruik eene kranige persoonlijkheid onthoude niemand zijne hulde.
De heer de Groot kreeg later zijne penteekening terug, die men ten zijnent
ziet opgehangen
(1) A. S.
(2) De oproeping naar Batavia ontving hij te Soerahaja, toen hij aldaar
dd. 15 April 1851 van Bawean terugkwam. De Groot schrijft daarop dd.
17 April 1851 No. 41 (A. S.) aan den G. G. dat tegen 13 a 16 Mei hy
te Batavia zal zijn. Bij miss. dd. 22 April 1851 No. 46/47 (AASS) ver-


Intusschen was den aanvragers bij missive dd. 7 April
1851 n°. 960 (1) geantwoord, dat aan het door hen gedaan
verzoek van vier dagen te voren zou worden voldaan.
Een vaartuig werd mede beloofd en hen medegedeeld, dat
Banka’s resident was uitgenoodigd „om met de ter zijner
beschikking staande hulpmiddelen te assisteeren.” De Gou-
vernementeele goedwilligheid openbaarde zich ten slotte
ook in eene raadgeving: de Regeering gaf in overweging
om nog niet de concessie te aanvaarden, teneinde „bij
den bestaanden twijfel aan den mineralogischen rijkdom van
Billiton”, geene rechtsgevolgen en verplichtingen op zich te
nemen, die wellicht eerlang niet zouden verlangd worden.
Diezelfde onzekerheid leidde do heeren aanvragers er
O
toe, om zich alsnog bij request van 25 April 1851 tot
de Regeering te wenden, teneinde „in verband met den
bestaanden twijfel omtrent den mineralogischen rijkdom
van Billiton”, verlof te erlangen „om, nadat het dienaan-
gaande van Gouvernementswege voorgenomen onderzoek
zal zijn afgeloopon,” rechtstreeks van daar met de hun
ter beschikking gestelde middelen ook de eilanden Linga,
Riouw en Carimon tot hetzelfde einde te mogen bezoeken.
Reeds bij miss. van den fgd. Alg. Secr. dd. 8 Mei
1851 N°. 1317 (1) kwam hierop weder een meest bereid-
willig antwoord. Waren er bezwaren, zij gaven geen
aanleiding om met ’n gebruikelijk l e enz., 2 e enz. het ver-
zoek kortweg te wijzen van de hand, maar de missive gaf
uitvoerige inlichtingen.
Er werd o. a. herinnerd, dat de heer Loudon enkel
eene machtiging des Prinsen had ter zake van Billiton,
zoodat, ook al was die beperking geen bezwaar voor het
gevraagd onderzoek op eigen naam, bij eventueele ont-
ginning der genoemde eilanden de machtiging moest wor-
den uitgebreid. Ten slotte werd er ook op gewezen, „dat
aan het Nederlandsche Gouvernement in den Lingaschen
archipel geene gronden toekomen, buiten die, waarop op-
gericht is het fort en het A' ederlandsch etablissement op
Riouw, zoodat het onzeker is, of in dien archipel in wer-
king zal kunnen worden gebracht ’s Konings Besluit van
21 October 1850 N°. 45.” Maar zoo luidde het gerust-
stellend verder „evenwel geen bezwaar” om de heeren
aantebevelen bij den Resident van Riouw, teneinde deze de
vorsten van Riouw en Linga gunstig stemme, en aldus
„zal kunnen gemakkelijk maken het onderzoek.”
Bij brief van den fgd. Alg. Secr. dd. 23 Mei 1851 n°.
zocht hij den resident van Soerabaja passage per Koningin der Nederlanden
en wel niet alleen voor zich zelven, maar ook voor den aspirant-ingenicur
O. F. U. J. Huguenin, die, naar wij zien zullen, ook den Billiton-tocht
zou medemaken. Een schrijven dd. 28 April 1851 no, 1192 (A. S.) van
den fgd. Alg. Secr. verzoekt de Groot om met genoemde Koningin te
vertrekken, waarmede bij dan ook te Batavia aankomt.
(1) A. S.
1422 (1) werd nu den directeur der Middelen en Domeinen
opgedragen
oiu, in overleg met den ingenieur der 2e klasse van het mijnwezen C. de
Groot te ontwerpen eene instructie voor een grondig plaatsclijk onderzoek,
niet alleen naar den mineralogischen rijkdom van, maar ook naar de rechten
van de bevolking op de gronden van Billiton
Den volgenden dag bij missive dd. 24 Mei 1851 n°. 1295
brengt du Directeur reeds rapport uit.
Bij brief van 26 Mei 1851 n°. 6 B (1) aan den fgd.
Alg. Secr. deelt de heer de Giioot mede, dat hij zich
met de daarin ontwikkelde denkbeelden, wat betreft zijne
zending, „geheel” vereenigt. Hij vraagt verder aan: 1°
een crediet van / 6000. „gevolg trekkende uit hetgeen
het onderzoek op het eiland Bawean heeft gekost”, en 2°
gereedschappen en behoeften uit de magazijnen der direc-
tien van de Artillerie en Genie.
Den 29n Mei 1851 No. I is gedateerd het gewichtig
gouvernements besluit, waarbij in alle voorstellen en
verzoeken wordt getreden (2).
Het onderzoek zou plaats vinden, voor zooveel het mi-
neralogisch gedeelte betreft, door den ingr. de Groot,
bijgestaan door den asp‘. Huguenin; en wat betreft de
rechten der bevolking enz. door een ambtenaar, die de
resident van Banha kon aanwijzen. De onderzoekingen
mochten geschieden „in gemeenschap” met de aanvragers
(art. 1).
Voor den tocht heen en terug werd beschikbaar gesteld
de oorlogs-stoomboot Etna, die Muntok moest aandoen
om den door den resident van Banka aan te wijzen amb-
tenaar op te nemen, en vervolgens de reis naar Billiton te
vervolgen. Intusschen zou de Aruba naar dit eiland worden
gedirigeerd, bestemd om „tochtjes” te doen „langs de
kust en van de eene plaats van het eiland naar de
andere” (art. 3) (3).
Was men teruggekeerd te Muntok, dan kon men per mail
naar Biouw vertrekken on met de oorlogsbrik Banka be-
zoeken de Karimon eilanden, Singkep en den Linga- archipel.
Voor aanbevelingen tot medewerking door den resident
van Riouw en de vorsten was gezorgd (art. 4).
Verstrekking der instrumenten en gereedschappen (art. 5).
Credietopening van ƒ 6000 (art. 6) (4).
Rapporten van de residenten op Banka en Riouw
verzocht over de rechten enz. der bevolking (art. 7).
(1) A. S.
(2) A. S. Het besluit is o. a. opgenomen in de brochure-LouDON, bl. 10/11.
(3) De oorlogsschoener Arula was oorspronkelijk bestemd om de heeren
van Batavia naar Billiton overtebrengen; maar op het vertoog van DB
Groot aan den Alg. Secr. dd. 19 Mei 1851 no. 4 B (A. S.), houdende
dat dc Aruba daarvoor te klein was, kwam hierin verandering op de wijze,
zooals men in den tekst leest.
(4) Ue verantwoording van dit crediet vond plaats bij miss. van den
heer de Groot dd. 17 Januari 1852 no. 56 B (A. S.)


Verslag verzocht van den heer de Groot, zoomede
„eene gemotiveerde aantooning van het kapitaal, dat voor
de behoorlijke ontginning der in de gevraagde concessie
bedoelde gronden zal noodig zijn” (art. 8).
De aanvragers uitgenoodigd om zich na afloop der onder-
zoekingen alsnog over de aanvaarding der concessie en
de voorwaarden te verklaren (art. 9).
Den Directeur der M. en D. opgedragen om in verband
met de te ontvangen rapporten een bepaald voorstel te
doen en c. q. eene concept-overeenkomst aan te bieden
(art. 10).
De heer de Groot nam nu met den meesten spoed
de noodigo instrumenten en gereedschappen uit de maga-
zijnen der genie en artillerie over en liet in de fabriek
van Ctiaulan, Ruche en Co. te Batavia die instrumen-
ten aanmaken, welke uit ’s Rijks voorraad niet konden
worden verstrekt of niet aanwezig waren (1).
Eene behoorlijke uitrusting voor het onderzoek was
echter hoogst moeielijk, doordien men ten eenenmale in
het onzekere verkeerde omtrent de wijze, waarop er erts
in Billiton gelegerd zou zijn.
Vooral heeft ten slotte het niet medenemen eener pomp
bet onderzoek zeer belemmerd. De spoed, die vereischt
was, had tot het maken ervan geen tijd gelaten. Men
zou zich eerlang moeten behelpen met eene aardboor, die
echter enkel goede diensten kon bewijzen om tot de kennis
der aardlagen te geraken, maar die van weinig nut was
voor de beoordeeling dor evpl citeerbaarheid van den tin-
grond, met name wijl de lagen waar de tinerts werd
gevonden, buitengewoon veel water doorliet (2).
Den 12 n Juni 1851 vertrokken eindelijk de heeren met de
Etna, 2ecommandeerd door den luit. ter zee Fabius, naar
7 O 7
Banka en kwamen den 14“ Juni d. a. v. te Mnntok aan.
De brochure-LouDON maakt hier melding (hl. 12/13)
van de slechte ontvangst bij den Resident Schaap wegens
„het niet strikt opvolgen der op Banka toen bestaande
etiquette, die het dragen van een zwart lakenschen rok
en broek (met souspieds) als onontbeerlijk, hoe onmeêdoogend,
onorbarmelijk dan ook, voorschreef.” Wat daarvan zij weten
wij niet; zeker is het, dat de door alle autoriteiten voort-
gestuwde commissie hier „niet weinig teleurgesteld” werd.
(1) Bij missive van 30 Mei 1851 No. 8 B (A. S.) verzocht de heer de
Groot nog om een smid en een timmerman, resp. op ƒ 120 en f 100, —
’smaands, hetwelk mede werd toegestaan.
(2) Met zulk eene aardboor werkende kon men dan alleen tot bepaalde uit-
komsten komen wanneer men gebruikte verzekeringsbuizen, hetgeen echter
bij een algemeen onderzoek van stroomtinerts niet te doen was. Het maken
van proefputten, hoeveel werk zij ook vorderen en hoe het maken dezer
putten ook door veel water latenden grond wordt bemoeielijkt, was toen
het eenige middel, waardoor men afdoende uitkomsten kon verkrijgen.
Aldus in het rapport de Groot van 29 Deer. *5l.
In de wijze van onderzoeken van dergelijke terreinen is later veel ver-
betering gebracht, vooral dank eene grondboor, uitgevonden door den mijn-
ingenieur Akkeringga.
Het archief toont aan, hoe spoedig de onaangenaamhe-
den zich openbaarden. Den dag na aankomst der Com-
missie, dus den 15 n Juni 1851 onttrok zich de Resident
aan een verder gezellig samenzijn, door op reis te gaan.
Als de persoon, geschikt om het onderzoek te doen naar
de rechten der bevolking, werd genoemd de heer Heijdeman,
administrateur der tinmijnen in het district Soengei Selan;
maar de Resident beweerde geene prauwen voor de
Commissie te hebben om derwaarts te gaan, teneinde
genoemden heer tot den tocht over te halen, want ge-
lasten wilde de Resident hier niet, wat trouwens de Com-
missie volkomen beaamde. Deze verzocht nu den com-
mandant van de Etna derwaarts te gaan. Bij schrijven
van 17 Juni 1851 (1) merkte de Secretaris „bij absentie”
van den Resident aan den heer de Groot op, dat de
Commissie met dat verzoek de bevelen van den Resident
was te buiten gegaan, wijl de Etna de komst van den
heer Heijdeman te Muntok moest afwachten.
De heer de Groot, die aan wal logeerde, kreeg dien
zelfden dag bericht, dat hij den volgenden morgen (18
Juni) nu maar mede met de Etna had te vertrekken.
De heer de Groot antwoordde daarop (1) dat hij in het
„onverwacht” bericht gaarne berust, maar hij verzoekt
inlichting:
I°. van welke plaats op Banka hij kon krijgen de toege-
zegde twee Chineesche mijnwerkers en 20 man werkvolk;
2°. waar hij zich van rijst, visch enz. voor zijne menschen
kon voorzien;
3°. waar hij het crediet zou kunnen toucheeren.
De Secretaris antwoordende (1), geeft zijne „bijzondere
bevreemding te kennen”, en zegt ad:
1. dat de Chineesche mijnwerkers zullen gesteld worden
ter beschikking van den ambtenaar, die de rechten der
bevolking zal onderzoeken.
(Met potlood-aant. v/d heer de Groot op het A. S.: «Ik heh gevraagd om
2 Chineezen, die moeten mij volgen en niet een ander, wiens zending met
Chineezenhulp niets gemeen heeft”.)
2. De administrateur van Toboalie, zou voor de koelies
zorgen, zoomede voor de betaling „naar plaatselijk gebruik”
en „naar eigen oordeel”.
(Aant. als hoven: *Een zeer brutale beschikking van den Resident over
mijn crediet”.)
3. Voor de uitbetaling van het crediet op Muntok was
nu geen tijd meer; ze moest nu maar plaats hebben te
Toboalie.
Zooals gezegd, vertrok de Commissie met de Etna naar
Soengei Selan den 18“ Juni 1851, om den heer Heijdeman
te spreken. Deze verklaarde zich tot den tocht naar
Billiton bereid, maar eerst tegen den 20 n Juli 1851. De
Groot schreef dit den resident bij missive van 19 Juni (1)
(1) A. S.


en bood zich daarbij aan om tot dien tijd zelf het hem eene kromme lijn trekt, dan is het bekend dat alle landen
op te dragen onderzoek te doen (1). De Etna stoomde met
dien brief en de aanvragers naar Muntok terug, terwijl
DE Groot achter bleef om eenige tinmijnen te bezoeken.
Bij aankomst te Muntok werd niettemin ter beschikking
van de heeren gesteld de administrateur van Jeboes, de
heer yan Bloemen Waanders, die daartoe den 22 n Juni
1851 te Muntok aankwam, vergezeld van de 2 verlangde
mijnwerkers (2).
Den 24 n Juni d. a. v. ging de Etna nu weder met
de Commissie onder stoom, nam te Soengei Selan DE Groot
op, en kwam den 25 n op de boven genoemde plaats Toboalie.
Hier werd voor koelies, vivres, enz. gezorgd, waarna men
den 26 n doorstoomde om Billiton te bereiken, op wier
reede men in den avond van den 27 n aankwam.
Den v 28 n roeide men naar Tandjong Goenoeng, een heuvel
gelegen achter in de baai, die door de monding van de
rivier Tjeroetjoep gevormd wordt.
Door den depattie, het inlandsch hoofd van Billiton,
met beleefdheid ontvangen, koos men tot verblijf eene
houten woning, staande binnen de benting op Tandjong
Goenoeng. Die woning werd het hoofdkwartier der Com-
missie gedurende den tijd, welke zij op het eiland doorbracht.
De vooruitzichten om tin op het eiland te vinden waren
zeer onbepaald. Tegenover de rapporten van Motte c. s.
over den ertsrijkdom stond het rapport van dr. Crooc-
kewit. Wèl viel de Groot, toen hij van uit zee het
eiland voor het eerst zag, de grooto overeenkomst op
tusschen het uiterlijk aanzien van het eiland en van
Banka en verlevendigde dit do hoop; wèl kon hij zich
nog in een brief van 8 Sept. 18G8 aan den Directeur
van Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid herinneren, dat
„het reeds sedert 1825 bekend was, dat de bevolking, de
landbouw, de grondsoorten en de vegetatie op Billiton
en Banka eenerlei zijn”; wèl werd hij in zijne illusie ge-
steund door de geologische reden; „Wanneer men, uit-
gaande van het schiereiland Malakka, door de Karimon-
eilanden, Banka, Billiton en den Zuid- Westhoek van Borneo
(1) Wij gewaagden hiervoren van de gonv. missive dd. 8 Mei 1851
no. 1317, in antwoord op het verzoek om ook de Linga-en Carimon-eilan-
den op te nemen. Daarin komt de bemerking voor, dat mede op die
eilanden, gelijk op Billiton, onderzoek moet geschieden niet enkel naar
den mineralogischcn rijkdom, maar naar de rechten van de bevolking op den
grond en dan luidt het verder:
Uit den aard der zaak zal zoodanig onderzoek moeten worden opgedragen
aan personen, zooveel mogelijk plaatselijk met de gesteldheid van land en
volk bekend, zoodat de onderzoekingen cn op Billiton e'n in den Lingaschen
archipel bezwaarlijk door dezelfde personen zullen kunnen geschieden.
Tegen het bezigen van den ingenieur C. de Groot voor beide onderzoe-
kingen bestaan echter geene overwegende bedenkingen .”
(2) De heer v. B. W. heeft den 9n Sept. 1851 Billiton weder ver-
laten, aangezien zijne missie door hem als afgcloopen werd beschouwd. De
brochure Loudon gewaagt met heel veel lof van hem. Zijn rapport werd
door den Resident van Banka aangeboden bij missive dd. 2 October 1851
no. 2186.
in die lijn gelegen tin bevatten, tenzij daarop Billiton eene
zonderlinge uitzondering zou maken”; maar Croockewit
had zoo stellig getuigd:
Op Banka is het eene primaire of wel graniet of sijeniet, op Billiton
eene secondaire of zandsteen. ledere herg toch van eenige hoogte is op deze
eilanden uit elk dezer steensoorten gevormd.
En was dit zoo, dan had de rapporteur ton volle recht
om tot de tinarmoede van Billiton te besluiten.
Doch in minder dan geen tijd bleek het DE Groot,
hoezeer Croockewit in alle opzichten zich vergist had.
De hoofdvorming van het eiland bleek de Groot spoedig
genoeg, evenals Banka, te bestaan uit graniet en de geasso-
cieerde bergsoorten, terwijl de allerwege ontdekte stroomtin-
erts afkomstig was van de heuvels op het eiland zelve.
Binnen een paar dagen na aankomst had BEGROOT
zich van het bestaan der erts overtuigd; de Tandjong
Pandan was de plaats waar hij het tinerts vond (1), zoo
dat er nog slechts te onderzoeken overbleef of het tinerts
over het geheelo eiland verspreid was, of wel dat die af-
zetting zich tot een of meer geïsoleerde plaatsen bepaalde;
welke die vindplaatsen waren ; of eene ontginning met goed
vooruitzicht kon worden ondernomen en welke de grenzen
van het district moesten zijn, waarin de ontginning zoude
aanvanven. Reeds den 30 n Juni 1851 meende de heer DE
O
Groot de volgende missive (2) te kunnen schrijven aan den
commandant van den ter reede liggenden schoener Aruba:
Aangezien <le sedert drie dagen ingestelde onderzoekingen naar den mi-
neralogischen rijkdom van het eiland Billiton mij met grond doen ver-
wachten dat het, in de vallei der rivier van Tjeroetjoep, tot eene ontgin-
ning van stroomtin zal komen, zoo neem ik de vrijheid UEdG. in over-
(1) Volgens de hrochure-LouDON, hl. 27 vv. is de eerste vinder van
tinerts geweest zekere Den Dekker, een klerk van den administrateur van
Toboalie, die door de heeren Loudon en van Tuiji.l van Banka medege-
nomen was. Persoonlijk hebben wij er nog den heer den Dekker, die
tegenwoordig te Tjibadak (Prcanger) woont naar gevraagd. In zijn antwoord
dd. G September 1885 schrijft deze ons o. a.
«Wie de eerste ontdekker is geweest van de tin op Billiton, ik geloof
dat wel niemand ’tmet recht kan betwisten dat aan mij dat geluk is teheurt
gevallen.” Alles wat wij in den text mededeelden hebben wij ontleend
aan het rapport van de Groot zelf dd. 29 December 1851. De naam
van Den Dekker wordt daarin echter niet genoemd. Daarentegen lezen wij
er twee maal in, dat door Rapporteurs het tin is ontdekt.
Later zou het dikwerf luiden, dat na Croockewit's rapport er geen
deskundige toe komen zou om nog op Billiton erts te zoeken. Dat
gelooven wij niet, vooral ook niet wegens dc verdenking, die Croockewit’s
rapport hij deskundigen aanstonds opwekten.
Men zie in bijzonderheden over de onderzoekingstochten de ..Bijdrage
tot de geologische en mineralogische kennis van het eiland Blitong ( Billiton )
door Corn. de Groot (Met kaarten cn platen).” Natuurkundig tijdschrift
voor N. 1., Jaargang 111 1852 hl. 133.
De schrijfwijze Blitong is cenc eigenaardigheid van den heer de Groot,
waarin het Gouvernement hem echter reeds bij het ontwerpen van het
contract niet heeft willen volgen. Wij schrijven overal Billiton, ook in
de stukken van den heer Groot afkomstig.
Verder zie men nog: "Het eiland Billiton, sedert 1851”, Tijdschrift
voor N. 1., 15e jaargang hl. 21 en 104.
(2) A. S.


weging te geven, om, zoo UKdG. daartoe gelegenheid heeft, de monding
der rivier Tjeroeijoep en het vaarwater, dat tot het binnenkomen moet
dienen en détail op te nemen.
Ik durf UKdG. te meer hiertoe uitnoodigen, daar ik overtuigd ben, dat
UKdG. voorzeker met mij zult instemmen, dat deze opname van groot be-
lang zal zijn voor den handel, die zich ingeval van ontginning hier zal
vestigen.
Den 2 n Juli 1851 bezocht de commandant van de Aruba
de heeren, aan wie o. a. de opneming beloofd word (1)
Tegen do helft van de maand Juli was het cenoeozaam
O O o
zeker geworden, dat een deel der vallei 'van de 'Tjeroetjoep
stroomtinerts bevatte en oene eventueele tinontcinninn;
O O
niet meer te betwijfelen viel. Het was toen, dat de Groot
aan de concessionarissen voorstelde, om, zoo het Gouver-
nement daartoe machtiging wilde verleenen, voor hunne
rekening eene proefmijn te openen. Van daar eene missive
aan de Regeering dd. 14 Juli 1851 n°. 18 B. (2).
De ingenieur betoogde de wenschelijkheid om eene proef-
mijn te openen op eene plaats, weinige palen van 'Tandjong
Goenong landwaarts in gelegen, waarvan het plaats gehad
hebbend onderzoek met allen grond deed verwachten, dat
ze met vrucht zou ontgonnen kunnen worden. Hij gaf
echter tevens te kennen, dat z. i. de kosten niet konden
komen voor rekening van den lande, en dat hij zich niet
gerechtigd achtte tot de opening overtegaan, krachtens het
hem opgedragen onderzoek.
Terzelfder tijd, nl. 14 Juli 1851, zond de Groot een
doosje tiuerts naar den aspt, mijning l '. Aquasie Boaciiie
te Soerabaja om een gedeelte daarvan te ontleden voor de
blaaspijp en den uitslag ervan mede te deeien (2).
Ook prins Hendrik werd tinerts en tin gezonden (3j.
Den lG n Juli 1851 vertrok de Aruba naar Batavia,
medenemende de stukken van de G koot, bestellinrren voor
’ O
gereedschappen en tevens den b on van Tuijd, deze laatste
teneinde eene goedgunstige beschikking te erlangen op
het verzoek om eene proefmijn te mogen aanloggen (4).
Het Gvts-Besl. van 23 Juli 1851 n°. 2 (5) verleende
de beschikking op het verzoek tot het aanleggen van
eene proefmijn „met vrijlating om een genoegzaam aantal
Chineezen op Billiton te doen aanhrengen tot het aanleggen
en bewerken van zoodanige mijn (Kollong en Koelit ); met
uitdrukkelijke bepaling evenwel, dat geen Chineezen van
het eiland Banka mogen worden getrokken.”
In de laatste dagen van Augustus 1851 kwamen 50
Chineezen, als vrije werklieden voor de tinontginning te
Singapore geëngageerd, op Billiton aan: reeds vijf weken
na de bekomen machtiging werd het eerste tinstroomwerk,
(1) Brochure-LoTOON bl. 33
(2) A. S.
(3) Brochure -Loudon.
(4) Brochure-LouooN, bl. 34/35. Missive van de Groot aan den Com-
mandant van de Aruba dd. 18 Juli 1851 (A . S.)
(5) A. S. Het besluit is geteekend door den adj. secr. O. tan Rees.
door de Groot „Prins Hendrik” genaamd, geopend,
en stond dit weldra in volle werking (1).
Terwijl alzoo de zaak voorspoedig ging en de pioniers
de meest mogelijke welwillendheid ondervonden, bleef de ver-
houding tot het bestuur op Banka gespannen (2). De toon
der correspondentie draagt daarvan de blijken. Zoo lezen
wij o. a. in eene missive van 2 Aug. ’5l n°. 195 (3)
van den administrateur te Toboali, gericht aan de Groot,
over de koelies, die blijkens bl. 12 waren medegenomen:
Dc koelies zijn terug, maar hebben geklaagd dat zij de laatste acht dagen
geen betaling hebben gehad, welke hun rechtens competeert; gewerkt of
niet, een koelie zoo ver van zijne woonplaats verwijderd moet betaling
hebben
Bij miss. van 19 Oct. 51 n°. 30 B. zond de Groot
het geld.
Zoo blijkt uit eene residents missive aan de Groot
dd. 20 Augustus 1851 n°. 1898 (3) dat de quaestio met
de ondergeschiktheid der 2 Chineesche mijnwerkers,
zie hl. 11, niet in het reine was gebracht. Vooreerst
achtte de Resident zelf ze „dringend vereischt”, zoodat
hij verzocht „deze lieden onmiddellijk terug te zenden”,
wanneer ze voor het opsporen van tingronden niet meer
noodig zijn. Verder merkte de Resident op, dat de 2
Chineezen voor de hun opgedragen werkzaamheden niet
konden worden betaald uit ’s lands kas ;
dewijl dc administrateur van Soengeislan alleen gemachtigd was, om zich
van twee Chineesche mijnwerkers te doen vergezellen, wanneer hij de, thans
door den Heer Waanders waargenomen, commissie zoude aanvaarden,
geenszins echter, om zonder zijn persoonlijk medegaan aan UEG. dergelijke
lieden voor rekening van den Lande mede te geven, zijnde dit prerogatief
later aan den ambtenaar Waandebs toegekend (3)
Bij miss. van 29 Nov. ’5l n°. 33 B. (3) geeft de Groot
aan den Resident van Banka kennis, dat hij en de concessie-
aanvragers naar Batavia wenschen terug te gaan „tot
het sluiten van hun contract met het Gouvernement”.
(1) De proefmijn lag 3 paal van Tandjong Pandan bij het riviertje
Lissong Batang. Zie brochure-LouooN: dagboek ad 5 Juli en vv.
(2) Gunstig steekt daarbij af de verhouding met de manschapen der Aruba,
die zoo aangenaam mogelijk blijft.
Den Gn November 1851 No. 43 (A. S.) schrijft de commandant (Katten-
dijke) aan de Groot dat hij om Billiton wilde gaan kruisen «teneinde
te onderzoeken of aldaar een veiliger ankerplaats te vinden is voor schepen
van eenigen diepgang, dan de reede van Tjeroetjoep, welke nu reeds als
zeer onveilig kan worden beschouwd”. Hij verzoekt echter bevorens eenige
inlichtigen, alles in verband met de belangen der alhier gevestigde onderne-
ming, welke ik bereid ben op alle mogelijke wijze de behulpzame hand te
bieden.”
Bij missive van 9 November 1851 No. 31 B (A. S.) geeft de Groot
uitvoerig inlichtingen over de bestaande rivieren, enz., doch raadt tevens
aan om tot den Oost-Moesson te wachten.
(3) A. S.


Denzelfden dag vertrokken de heeren met de Aruba en
kwamen den 7 n December 1851 op de reede van
Batavia (1).
Den 29n Dec. 1851 dient de GROOT zijn belangrijk
rapport in (2).
Nadat hij zeer kort de voorafgaande gebeurtenissen
heeft medegedeeld, die tot zijne commissie leidden, § I, komt
hij tot een overzicht van hetgeen over den tinrijkdom op
Billiton is medegedeeld, beginnende met het rapport van
Muntinghe (hl. 4) en eindigende met dat van Cnooc-
KEWIT, § 11. Vervolgens deelt hij het wedervaren der
onderzoekingen mede, § 111, terwijl § IV gewijd is aan
een Gemotiveerde aantooning van het kapitaal, dat voor de
behoorlijke ontginning der in de gevraagde concessie bedoelde
gronden zal noodig zijn.
Krachtig en met overleg moet deze onderneming, evenals alle andere
mijnoutginningen, aangevangen en voortgezet worden; zoo handelende mag
men met veel grond eenen gunstigen uitslag te gemoet zien,
oordeelde Rapporteur.
Do berekening van het benoodigd kapitaal achtte hij
echter zeer moeielijk, maar in een paar regels rekent hij
niettemin voor, dat ’n ƒ 1/2 millioen wel voldoende zal
zijn, dus juist de som, die de firma Hoboken ter beschik-
king had gesteld; want die som geeft „ruimschoots” de
O O 7 o •
zekerheid aan het Gouvernement,
dat genoegzame fondsen voorhanden zijn, om de concessie krachtdadig
ten uitvoer te leggen en dat, zoo ooit dit geheele kapitaal actief wordt,
zulks zeker niet dan tengevolge van cene boven verwachting gunstigen
loop der ontginning zal zijn, waardoor het de concessionarissen geen moeite
zal geven, indien het noodig mocht zijn, hun kapitaal te vergrooten.
In § V moet Rapporteur een Compagnie’s denkbeeld
onderhanden nemen, nl.:
In hoeverre zal de tinproductie van Billiton invloed hebben
op de tinproductie van Banka en op den prijs van het tin.
(1) Bij missive dd. 27 Sept. 1851 no. 28 B (A. S.) had de Groot
reeds den Commandant der Aruba kennis gegeven dat de Commissie den
22n Nov. 1851 gereed kon zijn, doch dat z. i. do Aruba, gelijk bij het ver-
trek van Batavia, te klein zou wezen om de geheele commissie terugtevoeren,
zooals het besl. van 29 Mei 1851 gelastte. Terwijl de commandant (Mod-
derman) dat bezwaar deelde, blijkens zijne missive van 30 Sept. 1851 No.
161 (A. S.) deed de Groot ervan mededeeling aan den Algemeenen Se-
cretaris hij missive van 28 Sept. te voren No. 29 B (A. S.), doch deze
mededeeling schijnt niets uitgewerkt te hebben.
Een deel der instrumenten bleef uit dien hoofde achter, doch concessio-
narissen wilden ze ook gaarne tegen betaling behouden. Hierover ontwik-
kelde zich cene correspondentie tusschen den Alg. Secr. (dd. 13 Jan.
1852 N°. 187 a) en de Groot (dd. 3 Jan. 1852 N°. 41 en 15 d. a. v.
No. 54 B) AASS. Bij G. B. dd. 26 Jan. *52 No. 16/68 werd de
afstand goedgekeurd (A. S.)
Over de teruggave van het overig deel zie de corrie. v/d Dir der M. en D. dd.
22. Jan. 1852 No. 6/67 cn de Groot dd. 21 Jan. No. 571 B (AASS.)
Over de finale verificatie het Besl. der Kekenk. dd, 21 Jan. 1852 No.
100 (A. S.)
(2) A. S.
„Vreemd” komt het Rapporteur voor, „dat men voor
Banka vreest de concurrentie van Billiton,” want, lezen
wij o. a.
Het valt niet te betwijfelen, de ondervinding heeft het nog altijd zonder
uitzondering geleerd, dat concurrentie aanleiding geeft tot het opsporen
van die middelen, waardoor men de bewerking verbetert en bijgevolg het
product voor de markt tot den laagsten prijs kan gereed hebben. Dat
doel moet men zich immers ook thans op Banka voor oogen stellen, al is
ook het Gouvernement gedekt door den vasten prijs, waartegen de Chineezen
het tin leveren; het kan toch niet onverschillig zijn of het de mijnwer-
kers "oed of slecht gaat, als zulks onafhankelijk is van de uitgaven daartoe
van het Gouvernement gevorderd. Ook zal naar hetzelfde beginsel de
schuld van sommige mijnen vervallen cn van anderen die schuld vermin-
deren, waarbij den lande zeker een groot belang heeft.
Dit is bij mij zeker, dat, waar men nu op Banka den Chinees aan zijn lot
overkat, waardoor hij niet zelden veel geld cn veel tijd verspilt, men door
de aanstaande concurrentie met Billiton zal verplicht zijn, den mijnwerker
met Europeeschc bekwaamheid bij te staan; zulks is ook nu de plicht van
de ambtenaren op Banka■ of die plicbt evenwel door allen trouw wordt
nagekomen acht ik mij niet bevoegd te beoordeeld!.
In dit opzicht mag Banka zieh verheugen in de ontginning van Billiton
en beide exploitatiën zullen, gelijk overal elders, voor elkander cene oefen-
school kunnen zijn.
In de tweede plaats tracht Rapporteur de vrees weg te
nemen, dat do plotselinge vermeerdering der tinproductie
nadeelig zal werken op de Banka-tinprijzen, waartoe hij
eensdeels uiteenzet de groote behoefte aan tin en ten andere,
dat in weerwil der toenemende tinproductie in Engeland,
Duitschland, Spanje, de Straits, Banka, de prijzen steeds
rijzende waren.
Het belangrijk rapport eindigt met § VI houdende ont-
werp-bepalingen voor eeno evontueele concessie, die ten
slotte in 1852 tot stand kwam.
Het koloniaal verslag over 1852 hl. 111 maakt molding
van de met do heeren Loudon, namens Prins Hendrik
en van Ïuijl aangeknoopte onderhandelingen over de
hun te verleenen concessie. Zij leiden tot het zoo ge-
wichtig G. B. van 15 Maart 1852 N°. I (I) hetwelk als de
eerste steen van de concessie moet beschouwd worden.
„Onraadzaam” wordt het geacht „om, terwijl bij het
Opperbestuur slechts sprake geweest is van het verleenen
van concessie tot mijnontginning en bebouwing van gronden
op Billiton , die concessie hier uit te strekken tot de onder-
hoorigheden van het eiland” : eene quaestie, die een kwart
eeuw later weder op het tapijt zou gebracht worden.
Maar bij art. 1 wordt de Directeur der Middelen en
Domeinen gemachtigd, om, „nadat hem door overlegging
van een notarieel bewijs zal zijn gebleken, dat de onder-
nemers voor de onderwerpelijke exploitatie over een ka-
pitaal van ƒ 500.000 kunnen beschikken”, met do aan-
vragers voor notaris en getuigen eene overeenkomst aan
te gaan „tot het ontginnen van delfstoffen bevattende en het
in cultuur brengen van onbebouwde gronden, op het eiland
(1) A. S.


Büliton , op de voorwaarden, bekend gesteld in het aan dit
Besluit gehecht en hij deze goedgekeurd ontwerp, en de daarbij
behoorende nota van toelichting .”
Bij art. 3 worden, ten gerieve der onderneming, het eiland
Billiton, daaronder begrepen de eilanden beoosten de Lepar-
eilanden „en in de onmiddellijke nabijheid van hetzelve
gelegen” van Banka gescheiden en tot een op zich zelf
staande Assistent-Residentie verheven. Het bestuurshoofd
werd toegelegd ecne bezoldiging van ƒ 500, ’s raaands, „bij
het voorrecht van vrije woning, alleszins voldoende,” terwijl
hij zou worden bijgestaan door zooveel personeel „als on-
vermijdelijk zal worden bevonden”. Evenwel „alles ten
koste der onderneming, zullende concessionarissen almede
verplicht zijn intijds te zorgen voor geschikte woningen
tot huisvesting van den assistent-resident en het bedoelde
personeel”; eene verplichting, waaraan ten slotte do conces-
sionarissen eenvoudig niet voldeden, doch waarin werd
berust, ook al trof hen een gouvernementsbesluit, waarbij
den heeren nalatigheid werd verweten.
Bij art. 8 § a werd de Ass.-Residt. van Billiton en onder-
hoorigheden belast „met do handhaving van rust en orde,
het toezicht op en de zorg voor do getrouwe nakoming
door de concessionarissen van de voorwaarden der con-
cessie, alsmede voor de bevordering van de plaatselijke be-
langen der ■ onderneming".
Hierdoor kwam alzoo het hoofd van plaatselijk bestuur
in de ónmogelijke verhouding, die men reeds op Java ten
opzichte dor suikercontractanten had en welke zich eenvoudig
oploste in door de vingers zien, wilde hun ambtelijk leven
niet door allerlei onaangenaamheden van opdringendo par-
ticulieren onophoudelijk worden verstoord. Meer en meer
werd de concessie eene macht, die op het ambtenaartje
met ƒ 500 tractement als een vijfde rad aan den wagen
vrijwel nederzag.
Art. 8 § c verklaarde intusschen deze „in zijne politieke
verhouding” rechtstreeks ondergeschikt aan den G.-G.
Art. 8 § b wettigde dat hij in de uitoefening der politie
zou worden „bijgestaan door de, op voordracht der conces-
sionarissen van Gouvernementswege aangestelde admini-
strateurs der tinmijnen, aan welke laatston evenals op Banka
EENE ZEKERE RECHTSMACHT IN PORITIE-ZAKEN Speciaal
onder de mijnwerkers, zal worden toegekend.”
Zoodat nu de ondergeschikten van de onderneming
eenvoudige particulieren rechterlijk gezag in handen
erlangden, om de belangen hunner eigene onderneming
te steunen.
Ook kwam ter hoofdplaats een Landraad, onder voor-
zitterschap van den Ass.-Resident.
De Resident van Banka werd gelast, bij art. 3 § c, om
aan het personeel der onderneming, indien het op door den
Ass.-Residt. verstrekte passen naar Banka reisde, tegen
betaling de gewone transportmiddelen te verstrekken.
Art. 5 vergunde
dat vaartuigen, komende van plaatsen buiten N. 1., zonder Maniok te
hebben aangedaan, in de havens van Billiton worden toegelatcn, tot ont-
scheping van werklieden voor de ontginning der mijnen of voor den land-
bouw aldaar aangevoerd.
Andere bepalingen van dat zoo gewichtig besluit be-
hoeven hier niet ter sprake gebracht te worden. Het
zij voldoende aan te teekenen, dat krachtens het besluit
het contract tot stand kwam dd. 23 Maart 1852,
BEHOUDENS GOEDKEURING VAN HET OPPERBESTUUR. Deze
gewichtige acte, waarop de concessie eigenlijk berust, werd
verleden voor den notaris J . R. Kreun te Batavia (1) .
Aan de rainute der overeenkomst was mede gehecht
eene Nota van Toelichting. Bij ministerieel besluit van
6 Juli d. a. v. werd aan den baron van Tuurt, op zijn
daartoe strekkend verzoek te kennen gegeven, dat het
contract door den Koning was goedgekeurd en wel Op-
gevat en aangenomen, gelijk de Mem. v. Toel. nader
aanwees.
Al deze stukken vindt men in het eerst gedrukte jaar-
verslag der Billiton-Maatschappij, nl. dat over 1883. Bo-
vendien treft men ze aan in de Bijlagen der Handelingen van
,de Staten-Generaal: zie de lijst hierna bl. 16 (I, HenXLVI).
Tijdens de uitgifte der concessie was de heer Duijmaer
van Twist Gouv. Gen; Pahud Minister.
De oorspronkelijke concessionarissen waren wel prins
Hendrik en baron van Tuur, doch in 1857 werd als
zoodanig tevens aangenomen John Francis Loudon,'
evenwel slechts voor 1 / 5 .
Intusschen de nieuwheid der zaak, de zucht om anders
te werken dan op Banka, gepaard aan veel te klein kapi-
taal, waren oorzaak, dat de concessionarissen hunne illusiën
niet aanstonds verwezenlijkt zagen, want, luidt het in een
request dd. 19 Mei 1875 (zie bl. 17 XY):
Zij mogen alles hebben aangewend wat binnen liunne macht gelegen was
om de productie van het eiland tot die hoogte op te voeren, en zij mogen
hunne maatregelen zoo menschknndig en doelmatig hebben genomen, dat
de llcgeciing van Nedcrlandsch-Indië nooit eenigc belangrijke bezwaren in
de verhouding met het Europeesch plaatselijk bestuur of met de andere
opgezetenen des eilauds te bestrijden heeft gehad, ja zelfs dat het gansche
eiland tot een geheel anderen toestand gebracht werd, in één woord, de con-
cessionarissen en hunne ondergeschikten mogen in de ontginnings-maatregelen
al datgene hebben gedaan, wat de llegeering hunnerzijds kan verwachten
of verlangen, zij moesten weldra ondervinden dat hunne eigene financieele
krachten ontoereikend waren voor eene zoo langzame ontwikkeling als waar-
van dc tinproductie van Billiton blijk gaf.
Hunne tekortkomst in dat opzicht wordt hegrijpelijk, wanneer slechts in
herinnering wordt gebracht, dat, na verloop van 8 der 40 geconccssioneerde
jaren (dat is tot 31 December 1859) niet meer dan 14957 picols tin ge-
produceerd waren; eene hoeveelheid, waarvan de geldswaarde als in het niet
verzinkt, wanneer diezelfde concessionarissen zich zelven moesten erkennen,
dat zij in dienzelfden tijd van 8 jaren railliocnen guldens hadden aange-
wend om het terrein van 'Billiton tot een begin van exploitatie te brengen.
(1) Van ’s Gouv. goedkeuring voorzien hij Bcsl. van 9 Mei 1852 No. 2
(A. S.)


liet land te voorzien van bruggen en wegen, de noodige etablissementen
als: woon-en pakhuizen, hospitalen, mijnwerkers woningen en laudhoofden, te
bouwen of zich vaartuigen aan te schaffen, waaraan, ter vervoer van levens-
middelen en zoo vele andere benoodigdheden der arbeiders, onvermijdelijke
behoefte bestond.
Zoo maakten, vervolgt het request, de enorme geldsom-
men, in die eerste jaren aan de onderneming ten koste
gelegd, de overgave van de concessie aan eene over rui-
mere geldmiddelen beschikkende maatschappij „bijna on-
vermijdelijk.”
Daartoe werd opgericht eene naamlooze vennootschap,
geheeten de Billiton-Maatschapjjij , goedgekeurd bij Konk.
beschikking dd. 28 October 1860 N°. 61, Staatscourant 9
Nov. d. a. v., Besl. G.- G. dd. 23 Jan. 1861 N°. 31 (1).
Aan deze Mij. nu werd in Nederland de concessie voor
f 4 millioen verkocht dd. 29 September 1860, op welken
overgang echter nog de goedkeuring moest erlangd wor-
Ö 7? O O O O
den en wel van den G.- G., art. 11 van het contract (in
overeenstemming met art. 9 der Mijnverordening) toch
luidende;
De contractanten ter andere mogen de rechten, uit deze overeenkomst
voortvloeiende, noch geheel noch gedeeltelijk aan anderen overdoen, dan
met toestemming van het Indisch bestuur.
In geen geval vermogen die rechten, hetzij hij versterf of anderszins,
overgaan dan op Nederlanders.
De Min. van Kol. (Rochussen) evenwel, overwegende
dat de bedenking hiervan hem, Minister, geene voldoende aanleiding
•heeft doen vinden om den adressanten het tijdverlies te berokkenen, dat
verbonden zou zijn aan eene verwijzing naar de Indische Ilcgeering,
gaf den Koning in overweging om met dispensatie van
de betrokken bepalingen, de overdracht goed te keuren, onder
opmerking nochtans
dat dc concessie zelve onveranderd is gebleven en dat aanzocken om ver-
andering ten deze zullen onderworpen blijven aan de heoordeeling cu be-
handeling van het bestuur in Indiè, alwaar zulks beter kan worden beoor-
deeld en ook eigenaardig te huis behoort.
De Koning hechtte aan deze regeling zijne goedkeuring,
waarvan hot gevolg was het Ministerieel besluit van 15
November 1860 Lr. A. n°. 23, Besl. van den G.-G. dd.
23 Jan. 1861 N°. £2 (1).
De acte van 29 Sept. 1860 werd achtereenvolgens ge-
wijzigd dd;
14 Dec. ’66, K. B. 30 Nov. ’66, S. C. 6/7 Jan. ’67;
8 Jan. ’69, „ 9 Dec. ’6B, „ 5 Febr.’69;
28 Dec. ’75, „ 17 Dec. ’75, „ 3 Febr. ’76;
Het contract van ’52 werd het eerst gewijzigd bij een
voor den notaris Meeetens te Batavia verleden overeen-
komst dd. 18 October 1864. Deze wijzigingsacte vindt
men in het verslag der Mij. over dat jaar en in de ge-
noemde Bijlagen (lijst sub. I b en sub. ALVI.)
(1) A. S.
Eindelijk werd de overeenkomst gewijzigd dd. 7 Januari
1882, doch de wijziging nam men niet in het jaarverslag
der Mij. op; dat over 1881/82 deelt alleen den substan-
tieelen inhoud mede.
In de bijlagen van de Handelingen der Staten-Gene-
raal kan men haar evenwel vinden.
De overlegging werd nl. door do Tweede Kamer ver-
langd, om zich te overtuigen, dat noch ’s lands belang, noch
’s lands wetten met het nieuwe contract waren geschonden.
Het oordeel viel, naar men weet, ongunstig uit: de Tweede
’ ' O O
Kamer ontzegde er rechtsgeldigheid aan. Een der voor-
O O o
name bezwaren was, dat de concessie, die met 1892 be-
hoort ten einde te loopen, door de Indische Regeering
onder ’s hands verlengd werd tot 1927, waarmede geschon-
den werd de mijnverordening, afgekondigd bij K. B. dd.
2 September 1873, Stbl. no. 217 a.
De behandeling in de Tweede Kamer leidde tot de over-
legging van eene lange lijst van zeer gewichtige stukken
over het beloop der concessie, allen afgedrukt in de „Bij-
lagen” der „Handelingen”, en waarvan men moet kennis
nemen, om op de hoogte der zaak te komen.
Men vindt ze echter niet naar tijdsorde afgedrukt, zoo-
dat het overzicht bemoeielijkt wordt.
Daarom maakten wij een dankbaar gebruik van de vol-
gende :
CHRONOLOGISCHE LIJST
der in de Tweede Kamer der Staten-Generaal
zitting 1882 —1883 overgelegde stukken,
betreffende de
BILLITON-CON CESSIE
Bijlagen Bijlage Gedr. Gedr.
BESCHEIDEN. V. van n ° o , als no . op blz .
1 Concessie-Contract: 2 4.59 71
a. Overeenkomst van 23 (Debegroo-
Maart 1852 no. 56. ting voor
b. Acte van wijziging v. N. I.
10 October 1864 n°. voor het
32 dienstjaar
c. Acte van wijziging v. 1883).
7 Januari 1882 no. 11.
2 Nota van toelichting op de over-
eenkomst van 23 Maart
1853 n». 50 1 108.49 115
3 Acte van wijziging van 19 De-
ceiuber IBGI no. 45 15 108.17 42
4 Miss. Dir. Midd. en Dom. aan
Billiton Mij. van 18 Juli
1862 no. 2594 13 108.17 43
5 Miss. Bill. Mij. v. Dir. Midd.
en Dom. van 27 Juli 1862.
15 108.17 43


Bijlage Gedr. Gedr.
Bijlagen
BESCHEIDEN.
n°. Tan n°. als no. op blz.
5 Miss. Dit. O. B. N. aan Billiton
Mij. van 2 December 1867
n o. 5641 20 108.22 56
7 Miss. Billiton Mij. aan Ass.
Res. v. Billiton v. 7 Sep-
tember 1868 no. 57.... 20 108.22 60
8 Miss. Ass. lies. van Billiton
aan Billiton Mij. v. 8 Sep-
tember 1868 n°. 283.... 20 108.22 59
9 Miss. Billiton Mij. aan Dir. O.
E. N. van 31 December
1868 n O . 91 2t) 108.22 57
10 Miss. Billiton blij. aan Ass.
Res. van Billiton van 7
Mei 1869 n». 18 20 108.22 63
11 Miss. Dir. O. E. N. aan Bil-
liton Mij. van 30 December
1870 no. 111C6 20 108.22 01
12 Miss. Billiton Mij. aan Dir.
O. E. N. van 5 April
1871 n». 13 20 108.22 61
13 Miss. Ass. Hes. van Billiton
aan Billiton Mij. van 24
20 108.22 62
April 1872 no. 258.
14 Acte verleden voor notaris W.
J. Eikendal te ’s Gravcn-
hage op 23 Maart 1875.. 15 108.17 41
15 Request Billiton Mij. aan Gouv.
Generaal, gedagteekend Ba-
tavia 19 Mei 1875 3,4,5 en 14 16.26 108.17 38
16 Miss. Dir. O. E. N. aan Gouv.
Generaal van 13 Juli 1875
no. 7236 15 17.26 108.18 45
17 Miss. Dir. v. Justitie aan Gouv.
Generaal van 17 Augustus
1875 n». 4089/9281 16 18.26 108.19 48
18 Advies Raad. v. N. I. van
17 September 1875 n°. V. 15,16 en 17 33 108.20 49
19 Miss. Afgctr. Ass. Res; v.
Billiton aan Dir. O. E.
N. dd. Koepang 2 Maart
1876 Lr. C •. 20 108.21 51
20 Miss. Billiton Mij. aan Dir. O.
E. N. van 10 Juli 1876 f 6.7.8.9.10.
no . 18 i 11.12.13.19.21 26 108.22 53
21 Nota Billiton Mij., naar aanlei-
20 108.22 53
ding van n ü . 19.
22 Miss. Ass. Res. v. Billiton
aan Dir. O. E. N. vanB
26 108.26 69
September 1876 n°. 526.
23 Concept nieuw contract, op-
gemaakt door Dir. O.
E. N 24 26 108.23 64
24 Toelichting op het concept nieuw
contract sub n°. 23 24 108.24 66
25 Nota van wijziging in no. 23,
voorgcsteld door de Billiton
Mij. dd. Batavia, 18 No-
vember 1876 26 108.25 68
26 Miss. Dir. O. E. N. aan
Gouv. Generaal van 5 De- i 15.17.20.22
cember 1876 no. 14025. 1 23.25 27 108.7 19
27 Miss. Dir. Justitie aan Gout.
Gedr. Gedr.
als no. op blz.
Bijlagen
Bijlage
van no.
BESCHEIDEN.
Generaal van 23 December
1876 n». 7282/14481 26 29 108.8 20
28 Miss. Dir. Justitie aan Gouv.
Generaal van 30 Januari
1877 no. 628 26 29 108.9 21
29 Miss. Dir. Binn. Best. aan
Gouv. Generaal van 10
Maart 1877 no. 2498 26.27.28 , 31 108.10 22
30 Request Billiton Mij. aan Gouv.
Generaal dd. Batavia 23
September 1878 31 108.27 69
29.30 '• 32 108.11 23
32 Advies Raad. v. N. I. van 3
Januari 1879 no. 1X.... 31 33 108.12 28
33 Miss. Gouv. Generaal aan Min.
v. Kol. van 13 September
1879 no. 1603/19 26 t/m 32 108.13 29
34 Request Billiton Mij. aan Min.
v. Kol. dd. ’s Hage 22
Januari 1880 35 108.28 70
35 Miss. Min. v. Kol. aan Gouv.
Generaal van 3 Februari
1880 n O . 4/273 34 38 108.29 72
36 Miss. Billiton Mij. aan Min. v.
Kol. dd. ’s Gravenbage 15
November 1880 37 108.30 72
37 Miss. Min. v. Kol. aan Gouv.
Generaal van 26 November
1880 no. 30/2745 36 108.31 73
38 Miss. Dir. v. O. E. N. aan
Gouv. Generaal van 24
Februari 1881 no. 2650.. 35 39 108.32 73
39 Miss. Gouv. Generaal aan Min.
v. Kol. van 21 Maart
1881 no. 521/3 38 108.32 73
40 Miss. Gouv. Sccr. aan Dir.
O. E. N. van 10 Mei
1881 n°. 922 41 108.34 76
41 Nota Hoofdingr. chef afd. M
van 4 Juli 1881 n». 248. 40 108.35 77
42 Nota Hoofdingr. chef afd. M.
van 7 Octobcr 1881 n«.
850 43.44 108.36 84
43 Globale opgave der ontginnings-
uitkomsten voor het eiland
Billiton 42 108.36 85
44 Globale opgave van de verhou-
ding der tinontginnings uit-
komsten op Billiton en
Banka 42 108.36 86
45 Request Billiton Mij. aan Gouv.
Generaal dd. Batavia 16
October 1881 46.47.48 108.37 87
46 Voorgestelde acte van wijziging
in het concessiecontract.
45 108.37 89
met nota van toelichting. .
■47 Globale opgave van de verhou-
ding der tinontginningsuit-
korasten op Billiton en
Banka 45 108.37 100
31 Miss. Dir. O. E. N. aan
Gouv. Generaal van 13 f 26.27.28
October no. 13417 a.... [ 29.30 '•


Bijlagen Bijlage Gedr. Gedr.
n°. van no. alsno. op blz.
BESCHEIDEN.
48 Vergelijking van den pachtschat ]
over 10% netto der winst, I
raet 3% bruto van het j
product 45) 108.37 101
49 Miss. E. A. Mijning. op Banka
aan Hoofdingr. chef, van
20 October 1881 no. 448. 50 52 108.38 102
50 Globale opgave van de ontgin-
ningsuitkomsten op Banka. 49 108.38 103
51 Miss. Dir. O. E. N. aan
Gouv. Generaal van 27
October 1881 no. 15087. 41 t/m 48 58/59 108.14 31
52 Miss. Dir. O. E. N. aan Bil-
liton Mij. van 1 Novem-
ber 1881 n°. 15244 49.50 54 108.39 10g
53 Miss. Billiton Mij, aan Dir.
O. E. N. van 7 November
1881 no. 174 54 108.40 104
54 Miss. Dir. O. E. N. aan Gouv.
Generaal van 8 November
1881 n°. 15587 52.53 58/59 108.41 104
55 Miss. Billiton Mij aan Dir. O.
E. N. van 30 November
1881 no. 187 56 57 108.42 105
56 "Wijziging van punt b. in de
bij rekest van 16 October
1881 door de Billiton Mij.
ingediende concept-acte van
verlenging der Billiton-
concessie -55 108.42 105
57 Miss. Dir. O. E. N. aan
Gouv. Generaal van 7 De-
cembcr 1881 no. 17162.. 55 58/59 108.43 106
58 Advies Raad v. Indië van 9
December 1881 no. 1X... 51.54.57 60.61 108.44 35
59 Advies Raad v. Indië van 9
December 1881 no. X.... 108.44 106
60 Gouv. Besl. van 26 December } 45.51.54.
1881 no. 7 ! 57.58.59. 61 108.45 107
61 Miss. Gouv. Gen. aan Min. [ 45.51.54.
v. Koloniën van 26 Dcccm- J 57.58.59.
berlBBl n ö . 2223/7... ( 60.62. 108.33 75
62 Nota Alg. Secretarie aan Dep.
O. E. N. en beantwoor-
ding in margine, van 27
December 1881 61 108.46 107
63 Acte van wijziging van 7 Ja-
nuari 1882 no. 11 64 108.47 108
64 Miss. Gouv. Gen. aan Min. v.
Koloniën van 4 Juli 1882
no. 1202/31 63 108.47 108
65 Rapport Min. v. Koloniën aan
den Koning van 13 Octo-
ber 1882 Lr.' Ai. no. 44. 108.2. 5.
66 Voorloopig verslag op de Indi-
sche begroeting voor 1883
dd. 19 October 1882.... Begr. stukken 4.45 1.
67 Kabinetsrescript van 20 October
1882 108.3. 9.
68 Miss. Min. v. Koloniën aan
Gouv. Generaal van 27
October 1882 108.4. 9.
69 Mem. van Antwoord op bet
Bijlagen Bijlage Gedr. Gedr.
BESCHEIDEN.
no. van no. als no. op blz.
Begr.'s Verslag dd. 30 Oc-
tober 1882 Begr. stukken 4.46 30
70 Vcrsl. der Comm. van Rapp.,
naar aanleiding van voren-
staand antwoord, dd. 4 No-
vember 1882 Begr. stukken 4.57 70
71 Nota naar aanleiding van dat
Verslag Begr. stukken 4.59 71
72 Opgave van de Tin-productie
van Billiton 1852-1881... 108.48 111
73 Opgave van de opbrengt van
den verkoop van het als
pachtschat ontvangen Bil-
liton tin over 1852/1881.. 112
74 Opgave van de Tinproductie
van Banka van 1852-1881. 108.48 113
75 Opgave van de netto-opbrengst
van den verkoop van Banka
tin over 1852/1881 108.48 114
76 Inventaris der overgelegde stuk-
ken 108.50 117
77 Verslag Commissie v. Rappor-
tcurs van 6 December 1883. 108.1. 1.
78 Nota Min. v. Koloniën van 5
Januari 1883' naar aanlei-
ding van no. 77 108.5. 11
79 Nota der Commissie van Rap-
porteurs van 26 Januari
1883 108.6. 19
80 Nota der Commissie van Rap-
porteurs van 7 Februari
1883 108.16 37
81 "Wijziging, voorgesteld door den
heer J, Van Gennep, op
de conclusie der commissie
van rapporteurs 108.51 117
82 Toelichting op no. 77 108.51 117
83 "Wijziging, voorgesteld door den
heer Van Nispen tot Se-
venaer, op de conclusie der
commissie van rapporteurs. 108.52 119
84 Verandering, aangebraebt door
den heer J. Van Gennep,
in de door hem voorgestelde
wijziging no. 77 108.53 119
85 Nadere wijziging, voorgesteld
door den heer Van Nispen
tot Sevenaer, op de con-
clusie der commissie van
108.54 119
rapporteurs.
De eerste kolom van bovenstaande lijst bevat onze nommering en daar
naar verwijzen wij met Romeinscbe cijfers.
De tweede kolom bevat de stukken, naar tijdsorde gerangschikt.
De derde verwijst naar behoorende bijlagen, b. v, bij stuk No. 1 be-
hoort als bijlage stuk No. 2, bij N°. 15 de stukken No. 3,4, 5, 14.
De vierde kolom wijst aan voor het geval het stuk zelve cene bijlage is.
waarvan ze die is; als b. v. No. 2 is eene bijlage van No. 1.
De kolommen „Gedrukt” geven aan de nommering cn de pagineering.
gelijk ze in de Bijlagen van dc Handelingen voorkomen.
Wellicht dat wij daardoor eigen studie van deze aange-
legenheid gemakkelijk maken.


DE EINANCIEELE UITKOMSTEN
BILLITOU-COITCESSIE.
De huishoudelijke geschiedenis der ontginning van
het eiland Billiton laat zich eenigszins kennen uit
de statuten, overeenkomsten, verslagen, die speciaal sints
de oprichting der Billiton-Maatschappij voor hot publiek
toegankelijk werden en welke men o. a. aantreft in de
bibliotheek van Kunsten en Wetenschappen te Batavia.
Vooral de verslagen maken ons bekend met do gelde-
O O
lijke resultaten van do onderneming. Art. 31 der statuten
schrijft nl. voor, dat in do jaarlijksche algemeene verga-
dering van aandeelhouders verslag behoort uitgebracht te
O O ö
worden, en dit heeft, blijkens art. 32, het eerst moeten
plaats vinden in October 1861. Intüsschen vindt men
pas het verslag over 1863 gedrukt, evenwel dan verge-
zeld van een kaartje des eilands met beknopte beschrijving;
verder het concessie-contract met de Nota van Toelichting,
deze gewichtig, wijl zij bij quaestiën over het recht verstand
der artikelen, in hoogste ressort zou beslissen (1); eindelijk
ook de nog niet gedrukte balansen over 1860 l/m 1862.
Plet beschermheerschap der Mij. werd bij art. 1 opge-
dragen aan prins Hendrik. Ook het bestuur zelf der
vereeniging werd gevestigd in de hofstad en wel opge-
dragen aan twee directeuren, onder toezicht van vijf com-
missarissen; aldus art. 15. Daar evenwel, ingevolge art.
8 der Mijnverordening, er steeds een Vertegenwoordiger
van eene Indische onderneming in Indië zelve behoorde
te zijn, bepaalde zulks ook art. 21 der statuten, aan wel-
ken Vertegenwoordiger een vast salaris werd toegelegd,
gelijk ook aan de directeuren ; art. 22.
Al naar het karakter en de bekwaamheid dier Verte-
genwoordigers, heeft de onderneming eene meer of min
hooge vlucht genomen, dan wel zich meer of min bij de
autoriteiten weten te doen gelden. Uit dien hoofde is de
volyende opgave niet van belang ontbloot:
(I) Zie bl. 15.
Vertegenwoordigers vóór de vestiging der Billiton'Maatsckappij:
Concessionarissen 1853/54.
T)e Firma Rcynst & Vinju 1855/60.
Ba die vestiging.
Van der Hucht 1861/62.
J. Tiedeman & A. van Delden 1863.
A. van Delden 1864,
De Hoofdagent der Ncd.-Indische Handelsbank 1865.
C. de Groot 1866/70.
Rost van Tonningen 1871/73.
M. A. van AValchren 1874/78.
J. P. Ermeling, sints 1879.
Nevens den heer de Groot en vddr hem de heer Van
der Hucnr, is het vooral Van Walciiren geweest,
die als Vertegenwoordiger op den voorgrond treedt. Dat
anders met eerstgenoemde een nieuw tijdperk aanvangt,'
blijkt ons ook hieruit, dat aan die onophoudelijke wisseling
van Vertegenwoordigers een einde komt. In de vijf eerste
levensjaren der Mij. toch heeft men niet minder dan vijf
Vertegenwoordigers gehad; terwijl in de volgende lOjaren
(wij bedoelen tot heden) er slechts vier worden geteld.
Dat meer gestadige zal ongetwijfeld der Mij. ten goede
zijn gekomen, in zooverre als haar doel bij art. 2 werd
gezegd te zijn:
de verdere voortzetting en krachtige uitbreiding van de onderneming tot
bet ontginnen van delfstoffen bevattende, en bet in cultuur brengen van
onbebouwde gronden op het eiland Billiton.
Wij moeten nu zien wat do vruchten dier voortzetting
en uitbreiding zijn geweest.
De oorspronkelijke Concessionarissen waren: prins
Hendrik voor 2/5, b on van Tuijl voor 2/5 en J. F.
Loudon voor 1/5. Deze deden de Concessie over aan
de Billiton-Maatschappij voor vier millioen gulden; een


fraai resultaat, zou men zoo oppervlakkig zeggen, na een
achtjarig bestaan der onderneming (1).
Bij den verkoop waren bovendien nog twee andere heeren
rechtstreeks betrokken, te weten Hope Loudon en P.
J. Landry. Art. 13 legde aan deze bankiers ieder toe
1%% van de jaarlijkscbe bruto-opbrengst, gedurende don
ganschon loop der Concessie, eventueele verlenging daaronder
begrepen , waarvoor zij afstand deden, zegt art. 12, van:
alle rechten, welke zij heVben of wel zouden kunnen sustineeren te hchhcn
op de voormelde concessie en onderneming, spruitende uit vroegere over-
eenkomsten en schikkingen met concessionarissen of enkelen hunner ge-
troffen, voornamelijk ter zake van gegeven voorkeur tot overneming.
Men zou hieruit niet opmaken wat wij in de bekende
brochure van J. F. Loudon (Ind. Gids, Nov. 1883 bl.
112), lezen, te weten dat het 1%% niets anders is geweest
dan eene belooning voor de bemoeiingen om de Mij. tot
stand te brengen ; eene zaak, die inderdaad enorm veel
handigheid vordert, gelijk jaren daarna, met een minder
schitterend resultaat, de Caribouraijn-historie zou leeren.
Trouwens behalve gelijkheid van namen is de tegenstelling
in zoover treffend, dat een eerste deskundig onderzoek op
Billiton geen met voordeel te winnen erts vond, terwijl
de Cariboumijn aanstonds door drie deskundigen, bestaande
uit twee professoren en een gezien Indisch mijningenieur,
als een schatkamer werd voorgesteld; dat echter in beide
gevallen de commissiën door slimme begeleiders op een
dwaalspoor werden gebracht, ten slotte de eene onderne-
ming weinig bemiddelden rijk makende, de andere onder-
neming welgestelden financieel te gronde richtende.
De belooning van 1 1 / 4 °/o was intusschen, zelfs naar het
oordeel der begunstigden, op den duur onhoudbaar. Hope
Loudon deed er reeds terstond afstand van onder voox 1 -
waarde evenwel:
dat gedurende het bestaan dezer vennootschap daaruit worde gevonden
en betaald eene som van achttien honderd gulden jaarlijks, als honorarium
aan eenen door de directeuren te benoemen secretaris der vennootschap.
Landry volgde wel is waar niet dit edelmoedig voor-
beeld van Hope Loudon, hetwelk de brochure-schrijver
onder de hand doet herinneren, dat de firma Landry
dientengevolge tusschen de jaren 1870/82 zeven ton bo-
looning ontving! maar de heer P. J. Landry betoonde
zich toch ook inschikkelijk; want te beginnen met het jaar
1865 verklaarde hij, onder afstanddoening van het iy 4 %
bruto, genoegen te zullen nemen met 3% van de zuivere
winst.
Aldus werd de Mij. ontlast van eene schatting, die, inge-
val de onderneming geene wezenlijke winst afwierp doo-
delijk voor hare ontwikkeling moest zijn, maar de erven
Landrij waren niet zoo gemakkelijk tevreden te stellen
(1) Verg. hl 15/16.
en vingen na den dood van den erflater over het begrip van
zuivere winst een proces aan, waarover op hl. 22 nader.
De verkoopsom van f 4 millioen mocht mooi beeten,
wijl concessionarissen eigenlijk bet eiland, nauw acht jaren
te voren present hadden gekregen, doch er was wel eene
lichte schaduwzijde bij, want de betaling geschiedde niet
in geld, enkel in aandeelen. leder aandeel ' was groot
/ 1000, zoodat 4000 aandeelen als koopsom moesten worden
uitgekeerd, in de aangegeven verhouding van 2/5, 2/5, 1/5,
welke aandeelen dan ook, zegt art. 13 der statuten „wor-
den geacht geheel te zijn afgefourneerd."
Aldus kwam derhalve nog geene cent in de kas der
onderneming, terwijl juist eene vennootschap was gevormd
omdat, gelijk hrochui'c-LouDON mededeelt; „De onder-
neming werkte met een te klein kapitaal, waarvoor zij
( bovendien ) hooge renten betaalde.”
Het kapitaal werd dan ook niet tot do 4000 aandeelen
beperkt, doch bij art. 4 tot 5000 opgevoerd, en die meer-
dere 1000 werden genomen door 3G andere personen dan
do 3 verkoopers, zoodat men bij de vestiging der Mij. 39
aandeelhouders telde (1).
Het groote verschil nu tusschen de 3 verkoopers en
die 3G „anderen” was, dat deze, krachtens art. 9, ’n
millioen hadden te storten, doch dit behoefde niet in eens,
maar slechts bij termijnen te geschieden, te weten; 40%
binnen 14 dagen na de Koninklijke goedkeuring van de
overdracht, 40% een jaar later, als wanneer men „de be-
wijzen van aandeel” ten kantore van Landrg ontving
(art. 10); de overige 20% „naar gelang de vennootschap
daaraan behoefte zal hebben.” Do fictie der volfournee-
ring door de verkoopers werd hierbij consequent doorge-
voerd, want aangezien eigenlijk slechts 80% gestort moest
worden door de „anderen,” schonk art. 14 aan de drie
verkoopers het recht om twintig percent uit de kas te
nemen, zoolang die „anderen” niet volgefourneerd hadden.
Langs dezen weg konden derhalve toch do verkoopers
contanten erlangen. Aangozien zij evenwel van dat voor-
recht niet eens gebruik maakten, meenden wij met recht
het enkel betalen in aandeelen slechts eene „lichte” scha-
duwzijde te mogen heeten (2).
(1) In de «Opstellen over de Billiton-Jlaatschiippij” door Jlr. L. W.
C. Keuchenius (Overgedrukt uit de Standaard. 1883) lezen wij hl. 2:
«De Billiton-Jlautschappij werd opgcricht bij acte, verleden voor den
notaris Jlr. F. J1 Sciimoi.ck te ’s Gravenhage dd. 29 September 1860.
Daaraan namen deel, behalve de drie genoemde concessionarissen, Scanderen.”
Is (lat geene vergissing? In de straks te geven lijst van aandeelhouders,
die wij aan dc statuten zclven ontleenden, tellen wij 36 vanderen.”
(2) Mr. Keuchenius zegt in zijne brochure, bl. 2/3, dat die «anderen”
de 20% .nooit hebben gestort «waarom ook aan de drie concessionarissen,
wien hunne 4000 aandeelen, ter vergoeding der ingebrachte concessie, tot
eene waarde van f 1000 het aandeel waren tocgcrekend, terwijl dc overige
aandeelhebhers voor hunne 1000 aandeelen slechts ƒ 800 per aandeel had-
den behoeven bij te dragen, tot herstelling van de gelijkheid der aandeelen.


Wat den vorm der aandeel en betreft, deze verdient uit
twee oogpunten de aandacht, nl. ten opzichte van den
naam en van de kleur.
Art. 5 der statuten gelast, dat de niet-volgefourneerde
aandeelen op naam moesten gesteld zijn, do overigen
konden naar verkiezing óf op naam óf in blanco worden
bezeten; en daar de 4000 aandeelen der 3 concessionarissen
allen volgefourneerd geacht werden, mochten ook deze
aanstonds in blanco worden uitgegeven. Deze regeling is
geheel en al in overeenstemming met art. 41 Wetboek
van Koophandel, bepalende:
Geene actiën of aandeelen in blanco kunnen worden uitgegeven, zoolang
derzclver volle bedrag niet in de kas der vennootschap is gestort.
De wet wil dit, omdat eene vennootschap tot het bedrag
van haar kapitaal verantwoordelijk is voor hare schulden.
Zoolang nu aandeelhouders niet volgefourneerd hebben,
moet het bekend blijven, hoe zij heeten, teneinde zij des-
noodig voor het verschuldigd bedrag aangesproken kunnen
worden; maar wanneer bij de oprichting den 13.-M. blijk-
baar de bedoeling heeft voorgezeten om de wet ten deze
te betrachten, zoo mag toch ook de bedenking niet achter
gehouden worden, of wel later het artikel is opgevolgd.
Ziehier waarom
De Concessie was gekocht voor ƒ 4 millioen; zij heette
dus dat waard en moest als zoodanig in de activa der
balans worden opgenomen. Maar die waarde verminderde
jaarlijks, o. a. en met name wijl de Concessie slechts voor
een bepaalden tijd is uitgegeven. In 1892 toch zal de
Concessie niets meer waard zijn, tenzij ze verlengd worde.
Het bestuur der Mij. zag dit in en stelde dientenge-
volge eene geregelde afschrijving voor. Want luidt het
verslag van 30 Oct. 1868 (boekj. 67/68) bl. 25 —schrijft
men niet af, dan verschijnt bij het einde der Concessie
onder de activa van de balans een post ad ƒ 4000000,
die geene wezenlijke waarde meer heeft, terwijl de mid-
delen zouden ontbreken om de geldswaarde der aandeelen
terug te geven. Zeker worden bij afschrijving de jaar-
lijksche dividenden kleiner, maar ware dat niet beter, dan
dat men bij het scheiden van de markt op een aandeel
van ƒ 1000 nauwelijks ƒ 200 kon ontvangen, te weten uit
de opbrengst van hetgeen men verkreeg bij den verkoop
van het materieel enz., door do Mij. in gebruik?
Zeer terecht werd deze vraag toestemmend beantwoord
en alzoo ving men met het boekjaar 1867/68 aan, om
jaarlijks af te schrijven ƒ 175000; eene som, die men
eene som van ƒ 800000 of van f 200 per aandeel, later in geld is uitge-
keerd.”
. Uit de balansen der verslagen van de Mij. maken wij op. dat die voor-
stelling eene vergissing moet zijn. Aan het einde van dit artikel, waar
wij eene algemeene balans geven, kan de lezer trouwens zelf beslissen.
verkregen had door de 23 jaren van den toen nog be-
staanden duur der Concessie te deelen op de ƒ 4 mlllioen.
Terwijl men dus te beginnen met de balans dd. 29
Febr. 1868 de post „Concessie” op de „Actieve” zijde
jaarlijks verminderde met ƒ 175000, nam gelijkerwijze aan-
vangende met de balans dd. 29 Febr. 1809 op do „Pas-
sieve” zijde af de post „Kapitaal,” welke oorspronkelijk
vijf millioen groot was (1).
Op do effecten zelven werd deze vermindering van de
den aandeelhouders uit te keeren kapitaalswaarde per-
centsgewijze afgestempeld en aldus, lezen wij in het ge-
noemd verslag (bl. 17), „zal langzamerhand de w-aarde
der „Concessie” onder do activa geheel in gelijke mate
afnemen, als zulks met den post „Kapitaal” onder de pas-
siva zal plaats vinden. De stukken zelven zullen altijd
duidelijk aantoonen, welk gedeelte van de origineele -waarde
ad ƒ 1000 is afgedaan of geamortiseerd.”
Dit alles is volkomen correct, maar hadden dan ook niet
weder alle aandeelen in blanco verwisseld moeten worden
met op naam, want wijl het kapitaal volgens art. 4 der
statuten gebleven is op f 5 millioen, komt de amortisatie
eigenlijk neder op eene partieele terugneming van vol-
gefourneerde aandeelen, m. a. w. zij houden op volge-
fourneerd te zijn.
Zoolang de 8.-M. goed wordt beheerd en-bloeiende
blijft kan uit dat voorbijgaan van de wet geene moeiehjkheid
ontstaan, maar anders zou de onregelmatigheid, die nu van
geen belang hoegenaamd is, bezwaren kunnen medebren-
gen, die juist art. 41 W. v. K. heeft willen voorkomen.
Wanneer wij trouwens bij dit punt eenigszins lang
stilstonden, dan was het vooral wijl anders de hierna te
volgen balansen, enz. moeielijk te begrijpen zijn. Dezelfde
reden doet ons nu bij de kleur der aandeelen verwijlen.
Art. 6 der statuten vestigde twee rubrieken van aan-
deelen, elk tot een bedrag van 2500. Al de aandeelen
II e rubriek ontvingen de 3 concessionarissen, en dan nog
1500 I e rubriek, totaal 4000, gelijk wij boven vermeldden.
De 1000 resteerende I e rubriek werden toegekend aan de
„anderen.” Deze onderscheiding is van gewicht; zij mag
niet uit het oog worden verloren, want den houders 1°
rubriek, dus alle participanten, werd bij art. 4 verzekerd
eene jaarlijksche uitkeering van ƒ 124000 „boven en behalve
hun aandeel in de winsten,” en „opdat het verschil dui-
delijk in het oog springe,” zegt art. 6, kleurde men aan-
deelen en dividenden I e rubriek zwart, II e rubriek rood.
Voor zoover men roode aandeelen bezat, was men dus in
eene minder gunstige verhouding dan als bezitter van
O O O
zwarte. Immers eerst moest van de opbrengst af de
ƒ 124000 ten behoeve der 2500 zwarte aandeelen en dan
pas zou de rest der winst onder de 5000 aandeelen gelijk-
(1) Verg. kol. d in Bijl. IV en Bijl. VII.


De Prins 1000 r. +
600
Z. IÜZ
1600 aaud.
Vrouwe C. II. Mansfield, douairière
van V. G. baron van Tuijll en 4 min-
derjarige van Tuijlls 1000 r. +
600
z. rz
1600 .
J. F. Loudon 500 r.
300
z. ~
800 .
Verder de 36 volgende personen enJcel «/zwarte” aandeclen (Ie rubriek).
tot een totaal bedrag van 1000.
G, L. J. van der ïlucht (1)
100
Jhr. N. J. Steengracht van Duivenvoorde
100
Jhr. II. Stcengracht d’Oosterland
100
R. J. Landry ,
67
L. graaf van Limburg Stirum, heer van Warmond.
50
H. baron de Smetb van Alphen
50
Firma van Iloboken en Zonen
50
H. Hope Loudon
50
Mr. H. F. baron van Zuijlen van Nyeveldt
Vrouwe W. F. L. gravin van Limburg Stirum, echtgenoote
5
van bon v. Zuijlen
20
Mr. E. A. Berckmans de Weert
25
Mr. J. II. van Wickevoort Crommelin
25
F. W. J. van Avlva baron van Pallandt
23
Mr. W. R. baron van Tuijll van Serooskerken...
25
J. van Vollenhoven
25
11. L. de Ficlliettaz Goethart
25
Firma Rcijnst en Vinju
25
matig verdeeld worden. Doch ook zelfs al was er geene
winst behaald, al zou er verlies geleden worden, die
ƒ 124000 moesten er toch altijd af. Op de f 21/2 millioen
wordt dit bijna 5°/ 0 rente, bijna: de ƒ 124000 verdeeld
over de 2500 aandeelen of de ƒ millioen komt men
noch per aandeel, noch per honderd tot een zuiver cijfer;
bij f 125000 zou het juist 5 % geweest zijn. Te vergeefs
vroegen wij naar den oorsprong der som van ƒ 124000; men
kon ons hieromtrent geene zekere inlichting geven. Wat
echter meer speciaal onze aandacht trok was het absolute
van den waarborg, en wel wijl art. 49 W. v. K. gebiedt:
Bij de acte mogen geene vaste rente worden bedongen. Be uitdeelingen
geschieden uit de inkomsten, na aftrek van al de uitgaven.
Er kan echter worden overeengekomen, dat de uitdeelingen niet meer
dan zekere hoeveelheid zullen bedragen.
En de reden van dit verbod tot uitkeering eener be-
paalde rente geeft o. a. Mr. van Gicn in zijn ver-
dienstelijk zakboekje over het W. v. K. aldus aan:
Het is toch duidelijk, dat de bestuurders, eenmaal daartoe verplicht, het
kapitaal zouden moeten aanspreken, als de winst niet voldoende was voor
de rentebetaling en zoodoende zou de vennootschap met rassche schreden
hare ontbinding te gemoet worden gevoerd.
Eene vaste uitkeering van ƒ 124000 komt neder op eene
bepaalde rente; en al is het nu waar, dat de uitkeering
ervan feitelijk tot gunstiger jaren verschoven werd, wan-
neer men van het kapitaal had moeten nemen, het valt,
dunkt ons, niet te ontkennen, dat art. 4 der statuten en
art. 49 W. v. K. weinig overeenstemmen.
Het meest vreemde vonden wij echter wel de fictie, ge-
wettigd door art. 29 der statuten, te weten, dat geene
„winsten” zouden „geacht worden behaald te zijn,” wan-
neer niet eerst de Mij. voldaan had, behalve de kosten
van exploitatie, onderhoud, pachtschat, tractementen, enz,
tevens de bovengenoemde som van ƒ 124000 en do uit-
keering-LANDRY.
Het Gouvernement had zich eene pachtschat voorbe-
houden, bestaande in zeker percent van de netto-winst, en
Landry had evenzoo genoegen genomen met eene uit-
keering van de zuivere winst. Door echter in het con-
cessie-contract niet te omschrijven wat men onder de uit-
gaven zou mogen rekenen, kreeg de Concessie het in handen
om door eene breede lijst van uitgaven het opbrengen
van pachtschat jaren lang na te laten; de erven-LANDRY
berustten echter niet in eene opvatting, als art. 29 der
statuten bepaalde, speciaal wrakende, dat de ƒ 124000 niet
als winst in aanmerking kwamen. Het verslag van 30
Oct. 1868 (boekjaar 67/68) zegt omtrent deze quaestie, bl.
11, het volgende:
Vergeefs trachtte bet bestuur uwer vennootschap die heeren te doen
inzien, dat de maatschappij aan de erven Landky alleen 3 pCt. van de
zuivere winst, waarvan in art. 29 der statuten eene definitie gevonden
wordt, toekomt, en de uitkeering aan aandeelhouders Iste rubriek dus eerst
van het voordeel der exploitatie moest worden afgetrokken; men bleef bij
de vordering, en. toen het bestuur der maatschappij zich niet gerechtigd
achtte om daaraan te voldoen, werd de vennootschap in rechten aangespro-
ken. 11e vraag werd dus: of de 3 pCt. op de zuivere winst ook verschul-
digd was over de / 124.000 ’s jasrs, die volgens art. 4 der statuten aan
aandeelhouders Iste rubriek wordt uitbetaald? De overweging van het be-
stuur, dat cenc toestemmende beantwoording dezer vraag een vast tractement
van minstens f 3,720 ’s jaars, zelfs in geval van verlies, aan de erven
Landry zou toezeggen, en dit toch niet in de bedoeling van den heer
Landry zelve kan gelegen hebben, wanneer hij 3 pCt. op zuivere winst
gestipuleerd had, maakte het voor het bestuur ondoenlijk aan dien eisch
vrijwillig toe te geven.
Aldus ontstond een proces, dat de erven-LANDRY verloren.
Vdór wij verder gaan, geven wij het volgende
Overzicht van de namen der oorspronkelijke deelhebbers
met de aandeelen, die hun blijkens art. 4
der statuten gewerden.
Ile rubr. Ie rubr
F. A. G. graaf van Limburg Stirum, lieer van Noordwijk.. 20
(1) Be familie van deh llucht schijnt in Indië eene even bevoorrechte
positie te hebben gehad, als de Bïlliton-Concessie. Men zie althans over
onderhandsche toewijzingen aan de firma John Pjiyce & Co., waarvan de
heer G. J. L. van deu llucht chef was, tal van entre-filets in het Tijd-
schrift voor iY. I. h. v. 1854 II 354; 1850 II 410; 1857 1 85, 230,356;
1857 II 126; 1858 I 53, 58; enz.
Ook in de Staten-Generaal kwam dc bevoorrechting ter sprake. De heer
E. DB Waal, die den heer van der llucht tot oom had en ook onder
hetzelfde dak woonde, werd beticht, dat hij in zijne hooge ambtelijke func-
tiën ’s lands belang niet ten volle had behartigd. Hij trok zich dit zóó
aan, dat hij nog jaren daarna, toen eigenlijk de zaak reeds vergeten was,
over de Banlca-rijstleverantie eene afzonderlijke brochure uitgaf. Aardig:
reeds toen had men dus ongeveer eene «Billiton-quaestie” in het klein.
De heer van der Hucht is mede naar wij op bl. 19 zien, een paar jaar
Vertegenwoordiger der 8.-M. geweest. Ook hij heeft een grooten invloed
op dc autoriteiten uitgeoefend, die aan de Mij. ten goede is gekomen.


Jhr. A. li. vau Hetercn Gevers 20
C. A. baron van Pallandt 20
L. J. S. von Motz 20
Jhr. Mr. W. G. Hoog 15
Mr. P. E. Visser 15
Air. F. 11. H. 11. baron Fagel 10
11. W. baron van Avlva van Pallandt, beer van "Waarden-
burg en Neerijnen 10
G. W. baron Dedel 10
Mr. W. G. baron Brandsen van de Zijp 10
Jhr. E. Quarles vau UfTord 10
Jhr. J. C. Keijnst 10
Jhr. W. J. C. ridder Huijssen van Kattendijkc 10
Jhr. Mr. A. Volckcr Tcding van Berkhout 10
Vrouwe J. G. van der Hucht 10
F. E. M. van Outhoorn 10
Mr. G. B. Emants 5
Vrouwe H. J. van der Fcen 5
J. May 4
Wanneer er onder onze lezers zijn, behebt met aristocra-
tische neigingen, dan zullen zij zich zeker aangenaam ge-
stemd gevoelen, dat wij hen in zoo’n door en door fatsoenlijk
gezelschap hebben binnen geleid. Of ontmoeten wij niet
prinsen en graven, douairières en jonkvrouwen, baronnen
en bezitters van heerlijkheden; hooren wij niet welluidende
von's en des, de zoetste Fransche namen en de meest
indruk makende Nederlandsche? En als men de verschil-
lende contracten ter hand neemt, dan komt ü nogmaals
de "eur te cemoet van kamerheeren des konings, minis-
OÖ O '
ters van staat, grootmeesters van het koninklijk huis, rid-
ders, commandeurs, grootkruizen, generaals.
Inderdaad, van do ontwikkeling der Billiton-concessie is,
in verband met de algemeene Nederlandsch-Indische nij-
verheidsgeschiedenis, niets hoegenaamd te begrijpen, zoo
wij niet juist dat nobele in het oog houden. Wij hebben
hier geenszins te doen met een gewoon particulier onder-
nemer, maar met een bevoorrechte, die in weerwil van
alles, door alle moeielijkheden heen geholpen wordt. Men
stelle zich toch goed voor, de Nederlandsche politiek in
Indië hi dertigtal jaren geleden en zoo vele jaren daarna
nog Wat al lasten, wat al teleurstellingen, wat al
geduld, wat al ergernis moest en moet zich een onderne-
mend man hier getroosten, om een weinig op agrarisch
gebied vooruit te kunnen komen (1). Het beteekende vooral
wat om in bet jaar onzes Heeren achttien honderd twee
en vijftig zich een geheel eiland in den schoot te zien
werpen, met bet voorrecht om het te ontginnen, zoowel
op als onder den grond, d. w. z. een lap grond, „zoo
groot in oppervlakte als de beide provinciën Gelderland
en Utrecht of Friesland en Overijsel te zamen” (2).
Maar van dat alles schijnen de heeren Loudon c. s.
(1) Men leze nu weder eens Huyseb’s «Pioniers van Indië”. s’Gra-
Tenhage, Martinus Nyboff, 1885.
(2) Urochure-Keuchenius, bl. 2
deze bedorven kinderen der fortuin! geen idee te
hebben gehad. Zij vonden reeds de niet noemenswaar-
dige officieele moeielijkheid groot dat Banka’s resident, de
heer Schaap, zich een oogenblikje onvriendelijk betoonde,
wijl onze pioniers bij Zijn Hoog Edel Gestrenge hunne
opwachting maakten met pantalons, zonder souspieds , gelijk
wij bl. 13 der brochure-LouDON lezen (1). Maar, zoo
wordt verder geboekstaafd (op bl. 56 der brochure):
Het is voor de ontwikkeling der onderneming een geluk geweest, dat wij
in deze ondcrhandclingen (over het aanvaarden der concessie en hare voor-
waarden), hadden te doen met mannen, wien het ernst was de particuliere
nijverheid aan te moedigen en te bevorderen. Be Gouverneur-Generaal
Mr. A. J. Duijxiaer van Twist, en onder diens invloed de algemeene
Secretaris Mr. A. Prins cn de Directeur der Middelen en Domeinen van
de Ghaatf, met wie de concessionarissen meer onmiddellijk in aanraking
kwamen, hebben zich verdienstelijk gemaakt in het tot stand helpen bren-
gen van een der schoonste industrieele ondernemingen van onzen tijd. Hunne
namen verdienen in dankbare herinnering te blijven bij allen, wier belangen
bij de Billiton-Maatschappij zijn betrokken.
Waren wij mede-aandeelhebbers, wij zouden waarschijn-
lijk in dankbaarheid niet onderdoen, maar als eenvoudig
toeschouwer zien wij in dit alles niets hartverheffends,
niets groots, niets edels.
Wij bedoelen hier altijd: gezien uit het oogpunt eener
gezonde staathuishouding, niet uit dat dor onderneming,
wier mannen als ware pioniers steeds eervol in onze ko-
lonialo geschiedenis moeten vermeld worden. Wij bedoelen
hier die stelselmatige opvatting eener koloniale regeerings-
plicht, welke aan de kracht eener opwaarts strevende natie
tegemoet komt, deze leidt, voedt, voorthelpt. Daarvan is
hier geen spoor. Men maakt eene wet, niet met het oog
op eenig algemeen belang, maar om aan enkelen eenig
genot te verschaffen : „eene dotatie, een soort van apanage
aan een Vorst uit het Huis van Oranje, door eene na-
tionale Regeering verleend,” zooals de heer Wintgens
O O 7
het ter-2° Kamerzitting van 13 Febr. 1883 uitdrukte. En
wanneer dan ook de tendenz-wet is ter wereld gebracht,
hebben de eigen makers er te weinig achting voor, om
haar niet reeds bij de eerste toepassing te miskennen.
Dat deze inderdaad edele compagnie allengs eene per-
soonlijkheid word, waarmede viel rekening te houden, die
moest worden ontzien, tevreden gesteld, geholpen, zal
niemand verwonderen, die dergelijke contracten van nabij
beeft zien werken in Indië, maar toch is bet opmerkelijk,
dat de kenteekenen ervan zich reeds zoo spoedig open-
baarden. Niets schijnt ten deze meer kenschetsend, dan wat
de beer Loudon mededeelt, omtrent het gebeurde met de
orang sékah, toenmaals speciaal levende van zeeroof. Den 22"
September 1851 kwamen ’n 50 tal van die zondaars bij dé
concessionarissen hunne opwachting maken, om vergiffenis
te vragen, en nu lezen wij:
(1) Verg. bl. 11.


Ik beloofde die vergiffenis van den Gouverneur-Generaal voor hen te ver-
krijgen, en zeiden wij ons daarvoor borg stellen; dat zij hunne prauwen en
wapens moeten inleveren en wij hun daarvoor geld zullen geven, ofschoon
de prauwen eigenlijk dienden verbrand te worden. Dat, als zij zich goed
gedragen, zij altijd rijst van ons kunnen krijgen, wanneer zij «lapar” (hon-
ger) hebben. Blijkbaar zijn zij tevreden.
Heeft men het wel meer gehoord, dat een particulier
vergiffenis schenkt aan zeeroovors? Als men iets
dergelijks las in een comediestuk of in een roman, zou
men ongeloovig over zulk een Robinsox CuusoE-verhaal
de schouders ophalen. En wanneer men het wezenlijk als
feit vernam, zou men do aanmatiging niet dulden, en haar
belachelijk vinden. Te meer wijl vóór en na dien tijd de
Indische Regeering dikwerf bitter gegriefd heeft, door het
désavouëeren, ja door het hoogelijk euvel opnemen van
maatregelen, genomen in het wezenlijk belang van den
Staat, maar die niet in overeenstemming waren met de
bepalingen of met de eischen der hiërarchie. Ten behoeve
van de heeren Loudon c. s. echter wordt een Gouverne-
ments besluit geslagen, waarbij do Regeering verklaarde
in het gebeurde „te berusten.”
Nochtans de heer Loudon, hierin min of meer eene
afkeuring lezende, gevoelde „leed” en schrijft hij veront-
waardigd :
Wij hadden ons NB! moeten wenden tot het bestuur van Banka, waar-
onder Billiton behoorde, dat deze aangelegenheid met de Indische Regeering
had moeten regelen. Verdere commentariën zijn hier overbodig; ook ik
berustte in de berusting.
Waarlijk men moet eene positie innemen als die van
de Billiton-heeren, om aldus te kunnen schrijven, zonder
spot te wekken. Zij staan daar voor erkende zeeschuimers,
voor menschen, die geroofd en gemoord hadden; deze vra-
gen vergeving aan den eersten, den besten particulier, en
die particulier is verontwaardigd, dat men het min of meer.. .
vreemd vindt, er door hem wordt verleend amnestie!
Trouwens in den Haag haastte men zich om zelfs dit
donkere wolkje van het aangezicht des vertroetelden weg
te nemen, want, schrijft hij nog:
Later mocht ik mij verheugen in een koninklijk hesluit, houdende mijne
benoeming tot ridder der Orde van den Ncderlandschen Leeuw, met de vleiende
beweegredenen:
»tcr zake der door hem met gunstig gevolg aangewende pogingen, zoowel
om de orang sékahs van Billiton het zeeroovershedrijf te doen verwisselen
met een gevestigd verblijf en het uitoefenen van handenarbeid, als om in
het algemeen den mineralen rijkdom van Nederlandsch-Indië meerdere be-
kendheid te geven en te doen ontginnen.”
Zoo leverde ten slotte de eigen Billiton-Concessie niet
enkel tin, maar tevens ridders. En dat behoorde ook zoo!
Maar hoe velen vóór en na hen verrichtten niet belangeloos
O
diensten aan land en volk op de Buitenbezittingen, zonder
dat hun ooit eenig blijk van waardeering gewerd! Niet
dat wij den heeren hun geluk benijden; niet dat wij blind
zijn voor de persoonlijke verdiensten, die wezenlijk onze
pioniers getoond hebben te bezitten; maar zij zijn in zoover
van een ondergeschikten aard, dat het staatsbelang daar-
mede niets te maken heeft. De heeren der B.M. voegt
het om hoog op te geven van de weldaden, die zij hebben
verbreid; van de schatten, die zij in ’s Rijks schatkist
hebben doen vloeien ; van dr. Croockewits onverstand, die
ten gevolge zou gehad hebben, dat Billiton eene onvrucht-
bare bezitting ware gebleven, zonder hunne tijdige tus-
schenkomst; —• voor een deel zijn het redeneeringen, die
iedere onderneming als eene philantropische instelling doen
beschouwen; voor een ander deel onderstellingen, die te
minder waarde toonen, naar gelang men meer tot de
erkentenis komt, dat de Billiton-Concessie alles aan gou-
vernementshulp en gouvernements dienaren heeft te danken.
Als de heeren in Indië komen, krijgen zij een oorlogs-
stoomer ter beschikking, om de reis naar Billiton te
maken. Moeten zij de kusten bevaren, een oorlogsschoener
wordt hen verstrekt.
Mochten zij op Billiton niet slagen, een oorlogsbrik
wachtte hen, om een reisje er mede te maken naar de
Karimon-eilanden, Singkep en den Linga-Archipel (1).
Eene Regeering, die zulk oen hulp als systeem verleent
met het bepaalde oogmerk om van Nedcrlandsch-Indië
door Nederlanders te laten maken, wat het behoorde te
zijn en ook kon zijn —• zoude men onvoorwaardelijk hulde
moeten brengen; want zulk een stelsel brengt vanzelf
mede begrenzing van gunst, doorzicht omtrent hetgeen te
doen valt en te laten: doch hier wordt eenvoud!" de In-
' O
dische Regeering op sleeptouw genomen door een paar
gelukzoekers, zij het dan ook in de beste, in do edelste
beteekenis des woords.
Dr. Croockewit vond geen tin en nog vóór de heeren
voet aan wal hebben gezet, krijgen zij van die teleurstel-
ling kennis door een bericht van Zijne Doorluchtige Hoog-
heid, een hertog. Do heeren zijn echter niet overtuigd
en het buitengewoon, het ongehoord geval doet zich voor,
dat de Regeering zich onmiddellijk tot eene tweede com-
missie laat bewegen.
In het verleenen van die technische hulp is de Regee-
ring steeds de bereidwilligheid zelve gebleven. Beklaagde
zich de resident Schaar, dat de pioniers hem zijne mij-
ners ontnamen, de resident ontving Wegens zijne onbe-
wezen betichtingen eene terechtwijzing en kon er over na-
denken of het geen tijd was voor goed „op reis” te gaan (2).
Daarentegen werd de Concessie, geene enkele eigenlijk ge-
zegde ingenieur rijk zijnde, en alzoo herhaaldelijk behoefte
hebbende om zich tot de Regeering om hulp te wenden,
nooit in die verzoeken teleurgesteld.
•De hulp werd met name dikwerf noodig geacht, wegens
(1) Verg. bl. 10.
(2) Verg. bl. 11.


het zoeken naar het z. g. steentin, eeno zaak, waarop
concessionarissen in den beginne wel wat al te veel de
aandacht vestigden, hetgeen heeft medegewerkt, dat de
Concessie niet aanstonds de voordeelen afwierp, waarvoor
ze vatbaar scheen.
In het graniet namelijk vond men ook tinerts, geheel
gelijk aan de erts, die in losse korrels uit de stroomwer-
ken op Banka werden verkregen. Maar de ontginning
en bewerking dezer steenen was kostbaarder en moest vol-
gens eene geheel andere wijze geschieden, dan die van het
z. g. stroomtin.
O
De ontdekking van ertshoudende steen, bij Brang nam
dagelijks zoo zeer in belangrijkheid toe, dat de Ass.-Eesdt.
het zijn „plicht” achtte, daarover den Gouv.-Gen. bij
missive dd. 1 Mei 1857 N°. 43 (1) te rapporteeren.
De Engelsche Ingenieur White, die lang in Chili bij
mijnontginningen werkzaam was geweest en toen te Bil-
liton verbleef, verklaarde: dat de steenmassa er zoo ertsrijk
was, als hij ze nog nimmer gezien had, ja! zelfs, dat hij
zich nimmer een denkbeeld had kunnen vormen, dat zulke
rijke ertshoudende steenen konden bestaan. Sommigen,
eenigszins diep onder de oppervlakte der aarde of den
beganen grond gelegen, hielden 80% erts in. Wiute be-
weerde, dat deze ertshoudende steenmassas tot de pri-
maire vorming van Billiton behoorden, dat zij zich ver
uitstrekten en op onderscheiden diepten een geheel vormden
ook met de aangrenzende bergen. Men deed eenige der
O O O
verhevenste ontbloote - punten dezer bergaderen of steen-
massa’s springen en bevond na verbrijzeling en wassching,
dat zij 40, 50, GO% en meer erts inhielden. De hoeveel-
heid of uitgestrektheid der tinerts-houdende rotsen of liever
de rijkdom dezer ontginning was met geenu mogelijkheid
te bepalen, omdat hunne diepte of de dikte der laag
niet kon bepaald worden, maar strekte zich uit over eeno
oppervlakte van eenige palen.
Dat alles rapporteerde de Ass.-Eesdt., in overweging
gevende of het niet dienstig en nuttig zoude zijn een
mijningenieur naar Billiton te zenden om de ontdekkingen
te constateeren, teneinde daarvan gebruik te maken voor
Banka.
Bij missive dd. 1 Juni 1857 N°. 1402 (1) van den
1° Gvts. Secr. werd de heer de Groot over dit rapport
gehoord en hem tevens de vrijheid gegeven zelf zich naar
Billiton te begeven.
De Groot diende daarop dd. 3 Juli 1857 N°. 15G (1).
Hij achtte de ontdekking zeer belangrijk en wilde ook
wel gaarne naar Billiton gaan, deelde echter tevens als
zijn gevoelen mede, dat wat Banka betreft, de zaak niet
nieuw maar de exploitatie ervan niet aan te raden was.
(1) A. S.
Wat het eerste punt betreft, hij kende toch reeds sints
jaren de steentin van Banka; de ingenieur Akkeringa had
haar ook ontdekt en de schrifturen konden bewijzen, dat
deze aangelegenheid nimmer uit het oog werd verloren;
maar:
de stroomtinerts-ontginning is nog in volle werking, op cene zeer uitge-
breide schaal en op zeer voordeelige wijze; de ontginning van tinaders is
ongetwijfeld cene goede onderneming, doch levert hetrekkclijk veel geringer
winsten dan die van de stroomtinerts en is daarbij lang zou eenvoudig niet;
om winsten te verkrijgen zoude men de betaling van den arbeid op cene
geheel andere wijze moeten inrichten, dan nu voor de stroomtinerts-ontgin-
ning het geval is, men zou daarbij de Chinccsche mijnkongsics moeiclijk
kunnen behouden en het is juist dit werken in groote vereenigingen, dat
van de tinexploitatie op Banka, op den tegenwoordigen voet, zoo voordeelig
is •
Misschien kwam er om deze reden niets van de com-
missie; zeker is het, dat de gemachtigden van de Onder-
neming zich nu bij een request dd. 5 Januari 1859 (1)
bepaaldelijk tot de Eegeering wendden, kennisgevende dat
van dien tinstcen was aangetroffen o. a. op drie plaatsen,
nl. aan do Aijer Lintang, aan den voet van den Goenoeng
Tadjam en in de nabijheid van de Pring- rivier, welke aders
zij gaarne wilden onderzocht hebben, doch
dat hen, buiten ? s Gouvernements dienst, geen deskundige bekend is, aan
wien dat onderzoek met gerustheid zou kunnen worden opgedragen;
waaróm zij, nu op kosten der onderneming, een mijn-
ingenieur verzochten
ter beoordeeling der vraag of eene exploitatie van dit mineraal al dan
niet met voordeel zou kunnen plaats hebben.
En zoo, nadat in 1851 door het Gouvt. de mijninge-
nieurs de Groot en Huguenin ter beschikking van de
heeren waren gesteld, had de Eegeering bij G. B. dd. 23
Eebr. 1859 N°. 1 (2) andermaal de goedheid om den
mijningenieur Akkeringa voor 6 maanden van Banka
naar Billiton te laten gaan, hem tevens bij G. B. dd. 25
Maart d. a. v. N°. 15 (2) machtigende om van Blinjoe
(Banka) medetenemen 2 Chineesche werklieden, mits:
hunne afwezendheid niet schade aan het onderzoek naar het productief
vermogen van het district Blinjoe, waaraan zij thans werken.
Akkeringa verwijlde op Billiton van den aanvang Mei
tot het einde van 1859; een G. B. dd. 21 Sept. 1860
K°. 9 (2) schonk hem eene tevredenheidsbetuiging der
Eegeering.
(1) Op een G. B. dd. 23 Jan. 1859 No. 13 (A. S.) werd het verzoek
nog verduidelijkt bij een request van 5 Fehr. 1859.
(2) A . S.


Zijn rapport van Juni 1860 werd aan de B. M. afge-
staan, doch niet gepubliceerd.
Een G. B. dd. 21 Nov. 1862 N°. 32 (1) veroorloofde
dat op Banka dienstdoende „voormannen” gedurende eene
maand naar Billiton werden gedirigeerd;
teneinde de Billiton-maatschappij behulpzaam te zijn in het in werking
brengen van het door haar onlangs uit Nederland ontvangen boortuig, be-
stemd tot het onderzoeken der stroomtingronden op dat eiland.
Een G. B. dd. 20 Jan. 1863 X°. 47 (1) stond weder
toe om een onderopziener van Banka, pas uit Neder-
land gekomen , naar Billiton te dirigeeren voor acht
maanden:
teneinde de Billiton-maatschappij behulpzaam te zijn in het voortzetten
van het mijnwerk in de adertinmijn in Goenoeng Tadjonw.
Het G. B. dd. 5 April 1863 X°. 2 (1) dirigeerde
alweer den mijningenieur Akkeringa naar Billiton, nu
.voor eenige dagen;”
'• o O
teneinde de Billiton-maatschappij behulpzaam te zijn in het doen van
een onderzoek naar de vooruitzichten, welke eene voortzetting van het mijn-
werk in de adertinmijn in Goenong Tadjouvj , bedoeld bij het besluit van
20 Januari 1863 No. 47 in de toekomst belooft.
Zijn rapport van 29 April 1863 werd aan de 8.-M.
afgestaan en gepubliceerd in het Jaarboek van het Mijn-
wezen 1873, 11.
Het G. B. dd. 1 Augustus 1865 N°. 2 (1) zond op
nieuw naar Billiton den mijningenieur H. F. E. Rant:
tot bet doen van een onderzoek naar de wensebelijkheid van eene voort-
zetting der door de Billiton-maatscbappij aangevangen ontginning der ader-
tinmijn Goenong Tadjomo.
Zijn rapport vindt men mede in het zoo even genoemd
deel van het Jaarboek.
En om de 8.-M. verder behulpzaam te zijn, zond de
Regeering nog in 1864 eenige bekwame mijnhoofden van
Banka naar Billiton.
Het scheen wel, dat evengoed de Regeering zelve de
ontginning kon op zich nemen; niettemin, wanneer men
de beklagstukken der 8.-M. enkel leest, wordt de indruk
gegeven, dat eigenlijk alle dankbaarheid behoort uit te
gaan van de Regeering, die zoo buitengewoon veel aan
de ontginning had te danken. AVanneer deze eenzijdige
voorstelling verklaarbaar mag boeten, zij is geenszins in
overeenstemming met don wezenlijken loop, dien de zaken
genomen hebben. AVat gebeurd zou zijn, als iets anders
niet geschied was, kan moeielijk worden verzekerd, doch
met dit voorbehoud, mag men wel zeggen, dat de Con-
cessie weggekwijnd ware zonder de nooit zich verloo-
chenende goedwilligheid der Regeering, zonder de van
(1) A. S.
Haar uitgaande hulp, zij het ook dikwerf van negatieven
aard, door namelijk niet ernstig op Hare rechten te staan.
Volgens Concessionarissen ontwikkelde zich de onder-
neming volstrekt niet naar wensch; maar wat waren hare
verliezen en teleurstellingen, vergeleken met zoovele on-
dernemers op Java, die van alle zijden gedrukt door be-
lastingen, zonder de geringste hulp gelaten, eerst najaren
en jaren zwoegens zich konden verheugen in eenige winst (1)!
AVas er wel gegronde reden voor, om voortdurend te jam-
meren, dat het op Billiton niet naar wensch ging; te
jammeren, alhoewel de Concessie na een achtjarig bestaan
reeds voor / 4 millioen werd verkocht; te jammeren, al-
hoewel men aan de houders der zwarte aandeelen, der
I e rubriek, waarborgde eene vaste rente van bijna s°/ 0 ;
te jammeren, alhoewel bij de oprichting der vennootschap
de geheele affourneering der aandeelen een onverhoopt
geval was genoemd! Zeker, het deskundig beleid liet te
wenschen over; de groote voorspoed dagteekent eerst van
het oogenblik, dat de mijningenieur de Groot den ll n
Febr. 1866 's lands dienst verliet en tot do 8.-M. orer-
ging f 2). Deze bracht orde, tucht onder do mijnwerkers
en wist aan het besturend personeel de toewijding, de be-
langstelling in te boezemen, die het personeel van Banka
kenmerkt. Maar wanneer aldus de goede genius der on-
derneming meer speciaal de hoer de Groot is geweest,
rijst onwillekeurig de vraag, of de Staat niet wijzer had
gedaan dergelijke kostelijke krachten, zoo aan personeel,
als aan materieel voor zich zelven te houden? Geenszins,
luidt een advies van den Raad van Indië dd. 3 Jan. 1679
(sub. XXXII der lijst, bl. 17 in ons voorgaand opstel).
De Staat moet er niet aan denken om het eiland Billiton
in eigen exploitatie te nemen, ook al levert die van Banka
zulke uitnemende resultaten; en voor dat niet-denken
vindt de Raad o. a. deze redenen:
In de eerste plaats, omdat het de roeping der rcgceringcn van welgeor-
dende staten niet is als industrieel en koopman op te treden.
Geschiedt dit, dan behoort het eene zeer zeldzame uitzondering te wezen
en gevolg van den drang der omstandigheden.
Dat de Nederlandsch-Tndischc llegeering zich nog nu en dan, zooals op
Banka, beAveegt op het gebied van den industrieel, of op dat van den koop-
man, zoo als het geval is met opzicht tot koffie, opium en zout, is het
gevolg van exceptioneele toestanden, maar zonder dringende noodzakelijkheid
zou het zeer verkeerd zijn dien weg verder te bewandelen.
En die noodzakelijkheid bestaat ten aanzien van de exploitatie der delf-
stoffen van het eiland Billiton niet.
’s Lands financiën mogen door zeer buitengewone omstandigheden hebben
geleden, die, omstandigheden zijn volstrekt niet van blijvenden aard en de
inkomsten van den Staat zijn voortdurend stijgende (3).
(1) Hoogst belangrijk voor de kennis ten deze is nu weder de onder de
correctie ontvangen en den Gouv. Gen. aangeboden Memorie der Soekaboe-
mische Lnndbouw-Verecniging: "J)c Particuliere Landbouwnijverheid op
Java; hare beteekenis, en de belemmeringen waarmede zij heeft te kampen.”
(2) Men zie over zijn invloed op een zuiniger beheer de noot (d) in
Bijl. 111 en over de geledene verliezen de noot (4) in Bijl. IV.
(3) Gecursiveerd door ons.


Daarentegen dalen de tinprijzen gestadig, (1) en liet is de vraag of over
eenigc jaren eigen exploitatie voor den Staat, die uit den aard der zaak
veel duurder exploiteert dan de particuliere nijverheid, (1) niet eer na- dan
voordeclig zou wezen.
Ecne andere reden, die den Staat zou kunnen dwingen tot eigen exploi-
tatie, namelijk het tekort schieten der particuliere industrie, is evenmin
aanwezig, want ccnc krachtige, over belangrijke kapitalen beschikkende ven-
nootschap is met goed gevolg bezig te exploiteeren en genegen de exploi-
tatie voort te zetten
Inkomsten van den Staat „voortdurend stijgendetin-
prijzen „gestadig” dalende; staatsexploitatie „veel duur-
der” dan particuliere exploitatie:—• wanneer rogeeren zoo-
veel is als voorzien en doorzien, dan leert do opgedane
ervaring, dat ons hoogste collegie in 1879 geone gelukkige
O' ~ O O O o
gedachte heeft gehad; want do staatsinkomsten gingen
sints relatief achteruit, de tinprijzen vooruit en de Banka-
exploitatie was nimmer duurder.
De tegenwoordige geldnood deed zelfs do aandacht ves-
O O O
tigen op eene bezuiniging, die in zoover het vernuft van
DU Bus■ beschaamde, dat deze Commissaris do verzilvering
der geldzakken had vergeten (2).
Do tinprijs was, blijkens de bijlagen der Handeling van
de St. Gen., in het advies-jaar ƒ 42.20; vijf jaren later
(in 1884) was die ƒ 50.—; in ’BO, ’Bl, ’B2, ’B3 resp.
zelfs ƒ 58.02, ƒ 01.90, ƒ 70.83, ƒ 04.11 (3)!
i 1öo4) was die / ób. —; m bü, 01, bz, bd resp.
[fs ƒ 58.62, ƒ 61.90, ƒ 70.83, ƒ 64.11 (3)!
Eindelijk het kostende van liet pikol tin was gedurende
de jarcn op Banka en op Billiton (0).
18G5 I ƒ25,85 ƒ 57.27 5
1806 js » 35.04
1807 | l » 30.1I 5
1808 » 20.75 » 32.33 5
1809 =* j . 22.25 „ 30.76 5
1870 S 1 « 19.50 » 30.97 5
1871 (4) ' | \ » 25.52 » 31.70
1872 5 1 » 20. . 31.00
1873 I • 29.50 » 33.83
1874 I » 21.78 . 34.
1875 “I » 24. Ruim: >,31.50
1876 ' ' 25.50 Bijna: „ 30.
1877 g | Ruim: ,/ 30.
1878 4 1 29.21 „ 27.24
1879 5"! 25.27 ld. „ 28.
1880 (5)- 20.27 ld. » 29.
1881 ’ '| ) j 27.49 ld. » 32.
1882 o I 20.87 ld. - 30.60
1883 28.75 » 30.50
H-t l
(1) Gecursiveerd door ons.
(2) Bij G. B. van 13 Fcbr. 1883 No. 5 (Bijblad op het Staatsblad No.
4125) is bepaald, dat «gcene geldzakken worden afgegeven anders als tegen
betaling van ƒ 0,10 (Hen cent) perstuk.”
(3) Wanneer men het oog slaat in Bijl. VT, dan neemt men eenerlei
prijs-stijging waar, ten aanzien der gemiddelde veilingsprijzen, die het
Banka- cn Billiton-tin, resp. te Amsterdam en te Batavia behaalden.
(4) Zie in Bijl. I dc post del.
(5) Zie als boven de post oo
De Koloniale Verslagen laten met het jaar 1877 na om het kostende tot
op Manka te vermelden.
Vijfjaarlijksche samentrekkingen van het kostende tot den afscheep in
de koll. C en D van Bijl. II
(6) Zie in Bijl. 111 de post: «Gemiddeld komt elk pikol te staan.”
Met onderscheiding moet men dus de stelling, dat par-
ticuliere nijverheid op staatsnijverheid den voorrang heeft,
aannemen, en wel meer speciaal omdat „eene krachtige,
over belangrijke kapitalen beschikkende vennootschap”
ophoudt particulier te zijn. Eene vennootschap heeft wat
bezuinigingsideeën betreft, dikwerf volstrekt geen beter
inzicht dan een Staat. Beiden zijn vereenigingen, de eene
kleiner, do andere grooter, doch dit maakt geen essentieel
verschil uit; beiden zijn maatschappijen, dus bestuurd door
personen, wier rechtstreeksch belang bij hare welvaart te
verwijderd is om enkel het eigenbelang een prikkel tot
zuinig heiteer te doen zijn (1). Is de Staat niet altijd kies-
keurig met de aanneming zijner dienaren, ook eene naam-
looze vennootschap wordt dikwerf het toevluchtsoord voor
allerlei personen, die men niet zoozeer aanneemt omdat
ze noodig zijn, die men niet zoozeer wegens hunne ver-
diensten vooruithelpt, maar uit medelijden, gunstbetoon,
zucht om een bedroefden ouder van een drukkenden zoon
af te helpen, enz. enz. Op moreel gebied mag evenmin
de particuliere vereeniging zich boven den Staat verheven
meenen; integendeel, waar beiden rechten op arbeid, enz.
kunnen doen gelden, toont zich menigmaal deze humaner,
en als publiciteit een zegen kan geacht worden voor de
werkzaamheden, dan mag men aan den Staat den lof niet
' O
ontzeggen, van ook dikwerf op dit gebied veel vrijzinniger,
minder kitteloorig te zijn (2).
De particuliere industrie is eene schoonc zaak; zeer
zeker, doch slechts zoolang het particulier karakter onge-
schonden blijft. Zoomin als men het in het belang des
Staats kan achten, dat spoorwegconcessiën worden verleend,
die eensdeels do strekking hebben om monopoliën in het
leven te roepen of te houden en anderdeels om de Staat
met allo onvoordeelige lijnen te laten zitten, zoomin kan
men het in abstracte er voor houden, dat het staatsbelang
zij gebaat, waar het mijnbouwkundig terrein wordt betre-
den in Indië, en men dan geheele provinciën verdoet.
Banka ontgint nog terreinen, die Billiton als onvoordeelig
opgeeft, on onwillekeurig laat zich dit verklaren door het
meer staathuishoudkundig karakter, aan een staats-mijn-
(1) Het is o. a. een telkens terugkeerend kwaad, dat beheerders van
vennootschappen te gemakkelijk zijn in het uitzetten en vastleggen van
gelden. Voor zoover dit geen onschuldig karakter draagt, beloonen de
geholpenen dergelijke beheerders met nieuwe administratiën, commissariaten,
enz. enz. en terwijl aldus dc beheerders rijk worden, gaat de vennootschap,
aan wier hoofd zij staan, te gronde. Dat is ook eene oude geschiedenis,
die altijd nieuw schijnt te moeten blijven.
(2) Vandaar o. a. dat het Mr. Brooshooit, blijkens een artikel in de
Soerahaja Courant van Mei 1880, «zonneklaar” bleek «dat de handel, veel
meer dan de regeering, dc macht is, van welke men onderdrukking der
persvrijheid heeft te vreczen” cn het Algemeen Dagblad van N. I. vond
die opmerking «naar waarheid” gemaakt.
(Het bovenstaande was reeds gedrukt, toen wij dc sluiting der drukkerijen
van een paar firma’s te Batavia en Samarang vernamen. Alweder eene
illusie minder! Moot onder de correctie van de tweede proef)


verdeeld eone winst van
ƒ 21.880.000 (A).
dus elk der rubrieken van 2500 aand.
Zie kol. h.
daarvan
„ 10.940.000 (B).
Aan waarborg van de ƒ 124000 ’s
jaars ontving eerste rubriek
„ 3.092.587 (C).
Dus houders van 1° rubriek te zamen
Zie kol. i.
(B) + (C; of
„ 14.032.507 (D).
bouw eigen. Landen als Pruissen, Rusland, enz. zoeken
dan ook eene hunner voornaamste bronnen van inkomst
in de eigen exploitatie van nijverheids-iustellingen, als
waarop wij hier het oog hebben. En zóózeer vallen die
ondernemingen binnen het gebied van het staatsinitiatief
o o
in Indië, dat noch praktisch, noch wetenschappelijk, noch
technisch, noch administratief de Billiton-Maatschappij
iets heeft verricht, dat Banka haar niet heeft voorgedaan.
7 O
Hoe weinig eigenaardig zulk eene zaak als do ontginning
O O O o o
van een gansch eiland aan particuliere krachten kan wor-
den ovorgolaten, wordt niet alleen op BiLliton bewezen
door het betrekkelijk beperkende van het wezenlijke ar-
beidsveld, door de aanhoudende bezwaren van het kapitaal-
gebrek, door de ondervonden lasten met het erlangen van
technisch personeel, waartoe men zich voortdurend tot de
Eegeering wondde, maar ook door do gehcele organisatie
O O 7 O O
van de onderneming, een onderwerp, dat wij evenwel
nu niet verder ter sprake brengen.
Het had als een waarschuwend woord kunnen gelden,
toen in 1850 over „Het eiland Banka en zijne aangele-
genheden” do ingenieur H. M. de Lange eene brochure
schreef, zoo niet tegen den afstand van Billiton, hetgeen
O ’ o
het publiek toen nog niet bekend was, maar dan toch
tegen de beginselen van zulk een afstand. Onder den
druk van den toenmaligen financieelen nood der Neder-
landsche schatkist was bij enkele staatslieden het denk-
beeld gerezen om Banka gedurende 50 jaren voor een
minimum-som van ƒ 30 millioen te verpachten, waarbij
men de zuivere jaarlijksche inkomst van het eiland op 18
ton begrootte. De vice-admiraal E. B. van den Bosch,
minister van koloniën gedurende 1849, heeft dien
aanslag op ’s landsmiddelen afgeweerd, zeggende „dat hij
een tegenstander was van don verkoop van landen op
Java,” gelijk het 2 e Kamerlid Sloet tot Old huis
had voorgesteld „en mitsdien ook van de verpachting
der tinmijnen op Banka.”
Gelukkig, want de gemiddelde inkomst ’s jaars van
1852/83 heeft niet bedragen 18 ton, doch drie en een half
millioen (1). Welnu, de heer de Lange beperkt zich niet
om evenzoo Banka’s verpachting te bestrijden, maar wijst
er tevens veelbeteekenend op, dat Billiton in de meeste
opzichten met Banka groote overeenkomst heeft.
En toch in één opzicht zal die overeenkomst eerlang,
en wel ten voordooie van Billitons beleid, gaan falen.
Verre streeft dat beleid der Indische Eegecrinjr vooruit
O O
in de waardeering van bekwaamheid, ijver en toewijding.
De uitstekende adviezen van ’s lands deskundig personeel
vloeien eerlang, als er een gewichtig staatsbelang in het
spel is, naar de gouvernements-bureelen, maar in stede
(1) Men dcele het getal van 32 Jaren op het totaal in kol I Tan staat
Bijl. II 1852/81, ’B2, ’B3 groot / 112 81G 019.
ervan partij te trekken, worden ze zelfs met voornaam-
heid en laatdunkendheid onopgemerkt voorbijgegaan.
Het Billiton-bestuur exploiteert alles, tot de hartstochten,
de vriendschap, de vreesachtigheid toe; het kent zijne
menschen en als dezen zich uitstekende leiders in ’s lands
dienst toonen, legt het standvastig de hand op hen, en doet
hen vergeten, dat zij weleer in den Indischen dienst met
Shakespeariaansche bitterheid hebben gedacht: „O, o,
wat een land is dit toch, waar hetgeen uitstekend is ten
verdervo strekt van hem, dien het kenmerkt” (1).
Het is dat beleid, hetwelk de Billiton-Maatschappij doet
recht hebben op de sympathie van alle weldenkenden;
eene sympathie, die haar tevens gaarne gunt de schitte-
rende financieele voordeelen, welke de gevolgen ervan zijn
geweest. Voor de uiteenzetting dier voordeelen vragen
wij nu nog ’s lezers aandacht; herinneren wij ons dan
daarbij: dat er zijn 2500 aandeelen le,I e , 2500 aandeelen
II 0 rubriek; dat den houders der 1° rubriek vóór alles
werd verzekerd / 124000 ’s jaars en wat dan nog over-
bleef gelijkelijk over de 5000 aandeelen zou worden ver-
deeld; dat ieder aandeel groot was ƒ 1000 en eindelijk
dat de ondervolgende totaalcijfers zijn ontleend aan den
staat Bijl. IY, naar wier kolommen wij hier verwijzen.
OVEEZICHT
HER DOOR DE
Billiton-Maatschappij behaalde Winsten.
Gelijkelijk over de 5000 aand. werd
d. i. per aandeel / 5600 ruim. Op
1000 van die aandeelen was slechts
specie gestort dus 1 mm.
die gaf echter terug „ 5.600.000 (E).
Voor 1500 van die aandeclen werd
verondersteld, dat het bedrag daarvan
reeds was ingebracht, vóór het in ’t
leven treden der Mij.; men kreeg er voor. „ 8.400.000 (F).
De «ndukkige bezitters van die aan-
O O
deelen (F) waren tevens houders van
de 2500 aand. H e rubriek, die ook
werden gegeven als betaling „voor den
inbreng der concessie” en waarop werd
ontvangen (zie B) „ 10.940.000 (G).
(1) .Zooals gij wilt,” 2° Bedrijf, 3° Tooneel.


, Derhalve de verkoopprijs van 4 mm.
bracht t/m 1883/84 op: (F) -f (G) of ƒ 19.340.000 (H).
Tellen wij te zamen, óf de posten
(E) en (H), óf de posten (A) en (C),
dan krijgen wij als winst op de 5000
aandeelen, bijna „ 25.000.000 (J),
en wel verdiend met een kapitaal
van ƒ 2 1 / 2 mm!!
Maar feitelijk zijn de winsten nog
grooter. In de eerste plaats nl. zij ten
deze herinnerd, dat in het boekjaar
1868/69 men een spaarpot begon aan
te leggen, bestemd om buiten de
onderneming-zelye beheerd te worden,
en wel als een reservefonds, luidt
het in het verslag van genoemd boek-
o o
jaar (bl. 15); „teneinde tegen altijd
mogolijke rampen eenigszins gewapend
te zijn”
Dat fonds, allengs opgevoerd t0t.... „ 1.000.000 (K).
wordt afzonderlijk beheerd en belegd, Zle kol ' e
heeft een eigen balans, kweekt rente en
O 7
die renten komen natuurlijk ook ten
bate der heeren aandeelhouders (Verg.
mede nt. (1) in staat Bijl. YII).
In de tweede plaats wezen wij er
reeds op, dat jaarlijks en wel voor de
eerste maal op de balans van uit 0 .
Febr. 1868 eene afschrijving plaats
vindt van f 175000; zoodat uit de winst
daarvoor nog is genomen „ 2.975 000 |L).
r I 'r\ n Mrnn ,1 ,1,1 S t„i: i aar, Zie kol. d.
Ten derde werd dd. 8 Juli 1865 be-
sloten tot eene „prioriteits-leening”,
groot ƒ 800/m., waarvan de eerste helft
in Sept. en Oct. van dat jaar gestort
werd (Zie Versl. 65/66 bl. 8). De
aflossing zou volgens het oorspronkelijk
plan in 1888 afloopen. Maar de gun-
stige staat der kas liet niet alleen toe,
dat men zich tot do leening van „ 400.000 (M).
beperkte, doch dat men de schuld reeds Zle kol ‘ g '
in 1879, dus 9 jaren vroeger, afdeed.
(Zie versl. 79/80 bl. 18). Tot die ver-
vroegde aflossing kwam men vooral
O O
wegens het overlijden van prins Hen-
drik, onder wiens borgtocht de leening
was aangegaan; men achtte de aflos-
sing toen „jegens de hooge erfgenamen
welvoegelijk” (Versl. 78/79 bl. 18).
Waarom men deze leening zoo be-
paaldelijk „prioriteits- leening” heeft ge-
noemd is ons niet duidelijk; alle leenin-
gen, tenzij het tegendeel worde over-
eengekomen, hebben den voorrang op
aandeelen.
Eindelijk hebben wij nog de bl. 20
genoemde uitkeeringen aan de erven
Landry ƒ 791814.03 (R).
Zoodat het totaal hedrag der uit de Zie kol- c-
concessie gewonnen sommen is (J) -f-
(K) + (L) + (M) + (N) of ruim „ 30 000.000 (O).
Zie kol. i.
Met al deze cijfers voor oogen kunnen wij nagaan of
al dan niet uit begaandheid met de aandeelhouders reden
tot verlenging bestaat.
Wanneer nl. het concessic-contract van 23 Maart 1852
op 23 Maart 1892 eindigt, dan vinden wij met behulp
van den staat bijlage IV de volgende posten:
De aandeelhouders der beide rubrieken
ontvingen tot en met uit 0 . Juni 1884
(zie kol. h) „ 21.880.000. —
Daar zij dit ontvingen van 67/68
t/m 83/84, m. a. w. in 17 jaar, zoo
is het niet overdreven om te rekenen,
dat 'nog ’s jaars gemiddeld zal verdiend
worden / 21.880.000 = j. j.287.000.
17 J
Yan uli°. Juni 1884 t/m uit 0 . Juni
1891 maakt 7 jaar, dus vermoedelijk
zal nog in dien tijd verdiend worden
7X / 1-287.000 „ 9.009.010.
Rest nog uit 0 . Juni 1891 tot ult°.
Febr. 1892, m. a. w. 3/4 jaren dus
3/4 X / 1-287.000 „ 965.000.
Tellen wij deze drie posten samen,
dan krijgen wij als totaal-winst voor
beide rubrieken over den ganschen duur
der concessie „ 32.000.000. —
Gaan wij nu na wat aan elk der
beide rubrieken komt.
Yoor do aandeelhouders II e rubriek
de helft van 32 mm. dus „ 16.000.000.
Wij weten wijders (zie bl. 21) dat elk
jaar van het winstbedrag wordt terug-
gehouden eene som groot / 175.000 ter
aflossing van kapitaal. Dit geschiedde
bij de winstverdeeling 83/84 voor de
17 e maal, dus tezamen 17 X/175.000
= / 2.975.000 (verg. kol. d). Nu is
het voornemen bij de volgende winst-
verdeelingen zoo voort te gaan, m. a.
w. over 84/85, 85/86, 86/87, 87/88,


88/89 J 175.000 en over 89/90
ƒ 150.000, te zamen voor / 4.000000.
Derhalve in mindering van de kapi-
taalswaarde ad ƒ 4 mm. worde uitge-
keerd de helft (immers aan de II e ru-
briek), m. a. w / 2.000.000. —■
Na uit 0 . Juni 1890 is dan het oor-
spronkelijk kapitaal van / 5 mm. geko-
men op ƒ 1 mm., terwijl dan het hoofd
van rekening „Concessie'’ in het Actief
van de Balans, uit 0 . 1890, oorspronke-
lijk 4 mm., is verdwenen.
Men rekent dus met het einde der con-
cessie nog aan waarden te hebben voor
ƒ 1 millioen, hiervan alweder de helft. „ 500.000. —
Eindelijk het aandeel in de reserve
(zie kolk e -f- f) weder voor de helft
bedraagt „ 500.000.
Totaal „ 19.000.000.
die de aandeelen 11° rubriek over den
duur der gansche Concessie hebben op-
gebracht en waarop, behalve hetgeen
reeds ten koste was gelegd bij den ver-
koop der concessie, geene enkele cent
is gestort.
Laten wij nu zien, hoe de 1° rubriek
er af komt.
De aandeelhouders 1° rubriek ont-
vangen vooreerst óók die som van. . . „ 19.000.000. —
Maar dan nog verder aan prioriteits-
recht is hen uitgekeerd tot uit 0 . Juni
’B4 (zie kolk h) ƒ 3.092.507.
Tot uit 0 . Juni '9l —nl. nog 7 jaren
7 X / 124000 „ 868.000.
Blijven nog 9 maanden „ 92.997. •
Totaal in ronde cijfers „ 23.000.000.
waarop slechts is gestort geworden fei-
telijk 1 mm., nominaal „ 2.500.000.
UIT EEN EN ANDER BLIJKT DUIDELIJK GENOEG, DAT
DE VERLENGING NIET DOOR MEDELIJDEN MET DEN ON-
GELUKKIGEN TOESTAND DER AANDEELHOUDERS WORDT
GEVORDERD.
Maar menig lezer zal voor zich zelf wellicht eens wil-
len narekenen. Daarom besluiten wij dit belangrijk deel
der Billiton-concessie, met de volgende staten, als bijlagen:
I Berekening van het kostende van het Banka-z 1 /;?.
N. B. Waar posten oningevuld bleven, geschiedde zulks, wijl de Kolo-
niale Verslagen, waaraan de opgaven ontleend zijn, ons in den steek lieten.
II Opgaaf der tinprodactïe van het eiland, Banka.
N. B. Ter completeering van I.
111. Berekening van het kostende van het Billiton-z^».
JS. B. Ter vergelijking met I/11. Zie speciaal ook bl. 27-
IV Staat der geldelijke resultaten verkregen door de Billiton-Maat-
SCHAPPIJ.
N. B. Zie speciaal ook bl. 28 vv.
V Benige nadere statistieke opgaven, letrekkelijk de'Qn.ïXïO's-exploitafie.
VI Overzicht der gemiddelde veilingsprijzen enz. t van het Banka- en van
het BiLUTON-^’n.
VII Verkorte Balans der Bllliton-Maatschappij.




BEREKENING YAN HET KOSTENDE VA
Cijfers uit cl© Koloniale Verslagen I>etrelv
A. Jaren. A« 1864. 1865.
a, Aantal gouverneraents ontginningen .- a. 161 ICS
b. h particuliere // b.
c. n ingesclirevene deelhebbers bij de gouvcrnemonts ontginningen op 31 December c. 3969 3910
d. n n jaarlooners // // n tt n n n d. 2099 2a09
e. // n kolenbranders n " // " " n n e. 785 786
f. n ingeschrevenen te zamen // // // // n n n ƒ• 6853 7205
g. n mijnwerkers bij de particuliere ontginningen en de tra-smelters te zamen op 31 December g • 690 606
h. n n in gouvcrnemonts en particuliere mijnen en // // // // n n // k. 7513 7811
i • " pikols geleverd door gouverneraents, onder controle werkende mijnen *'• 70912 60306
k. // n // // particuliere ontginners en door tra-smelters die den afval van gouverneraents mijnen verwerken ' k. 10016 8699
l. n " tin te zamen afgeleverd in de pakhuizen op Banka ■ I. 80958 69005
m. Verhouding ten houderd van de productie der particuliere ontginners en tra-smelters tot de geheele productie m - °4 12,11 12,61
n. Aantal pikols tin geleverd per hoofd uit de gouverneraents mijnen - n. pik. 10,31 8,37
o. n n n n n u // // particuliere // en tra-smelters o. n 11,56 14,35
■p. n " u n n n van beide te zamen p. " 10,73 8,83
q. De schuld bedroeg op 31 December ; J- f 183519 223191
r. In den loop van hot jaar werd op de schuld afgedaan, uit do opbrengst van den verkoop van mijngoederen afkomstig van ingetrokken mijnen of door afschrijving voor rekening van den lande, tot een bedrag van... r. n 77381
s. Verstrekking (rijst, olie, zout en materialen) hieronder niet begrepen de verstrekking van rijst aan particuliere mijnen, welke niet op rekening maar a contant heet te geschieden, tot een geldswaardig bedrag van.... s. " 505570 502788
t. Do voorschotten bedroegen t- " 247802 149878
u. Verstrekking en voorschotten te zamen bedroegm met do kosten der werving van nieuwelingen. «• " 753372 652666
v. De uitkeoringen bedroegen " 233662 209333
io. n 122820
w. Werd bijgepast, teneinde de ongunstig werkende mijnen een minimum uitkeering van ƒ 5. per pikol tin te doen ontvangen, een bedrag van w ■
x. Aan premiën voor ijver werd betaald een bedrag van , '' 23000
I’M ' . t
ij. De gouverneraents mijnen ontvangen dus in het geheel aan geld en aan geldswaarde tot een bedrag van V- " 987031 1007819
z. Het inkoopsbedrag a ƒ 13,50 per pikol van het door de particulieren en tra-smelters geleverde tin 2 ■ " 135621 115919
oa. De productie-kosten van het tin (voor zooveel betreft het genotene door de mijnwerkers) hebben bedragen aa • " 1122655 1123768
bb. Gemiddeld per pikol genoten uit do gouvernements mijnen afkomstig bh. ” 13,90 5 16,71
cc. n n // n n beide soort van ontginningen te zamen genomen cc ■ " 13,87 10,29
dd. De gemiddelde kostprijs per pikol waarop het tin der gouvernements mijnen geleverd in do pakhuizen op Banka aan den lande te staan kwam volgens den Resident van Banka dd. n 25,85
ee. Verlies op do aanwerving van nieuwelingen ee - "
ff'. n n h rijstverstrekkingen fff- "
gg. Transport van het tin van Banka naar Java g ( J- '■
Mi. Administratie-kosten en pikolgelden Mi. «
ü. Onderhoud en waarde-vennindering der gebouwen **• "
kk. Mijnbouwkundig onderzoek bek. n
11. Onvoorziene uitgaven bl. n
mm. Volgens opgave van den llesident van Banka bedroegen de overige koslen op het tin aldus mm • ’
nu. Idem berekend over de in het betrekkelijk jaar ingeleverd product gemiddeld per pikol nn - "
on. Gemiddelde kostprijs van één pikol tin in de pakhuizen op Java, waarbij valt, optemerken dat bij deze berekening tot het volle bedrag ook in uitgaaf zijn gebracht de sommen waarmede de schulden vermeerderd zijn. 00. /
De afschrijvingen op schuld van 1832/47 zijn berekend op ƒ 506001. — zijnde 57 5 cent per pikol omgeslagen van de sedert 1832 geleverde hoeveelheid van 887025 pikols tin; de volgende twintig jaren werd s jaars gemiddeld afgcschreveu ƒ
(1) De vermeerdering der particuliere mijnontginningen van 131 tot IG2 is schijnbaar; ontginningen vroeger onder één hoofd zijn ditmaal naar het aantal werkplaatsen geplitst.
(2) Nog zijn de volgende nieuwe posten in rekening gebracht:
(a) in 1882. (5) in 1883
Proetontginning met stoomvermogen ƒ 433 ƒ 3648
Bekroningen (bij uitzondering) aan mijnmandoors en werkhoofden » 2450 « 312
Vervoerkosten (tot Singapore) van ontslagen mijnwerkers * 310 » 512
Onderstand in rijst, berekend tegen ƒ 9. per pikol, aan oude en gebrekkige mijnwerkers » 10058 » 8581
ƒ 13250 ƒ 13053
Hetgeen post nn ongeveer verhoogt met 1® cents. 20 cents.
In oo zijn die verhoogingen reeds begrenen.


c.
3969
3910
3710
3603
3676
3618
3516
3190
',926
2124
d.
2099
2509
3034
2816
2627
2423
2257
2750
263
4513
e .
785
786
745
722
736
682
689
677
676
732
/•
6853
7205
7489
7141
7039
6723
6462
6617
,865
7369
ff-
690
606
724
799
849
. 7,74
929
1109
099
1347
h.
7543
7811
8213
7940
7888
7497
7391
7726
964
8716
i.
70913
60806
67861
59296
55830
54498
59255
51399
5080
52843
Ic .
10046
8699
11452
10989
10380
12086
14245
15992
L068
15584
1. 80958
69005
79313
70285
66210
66584
73500
67391
0S148
68427
m. % 13,41
12,61
14,44)
15,64
15,68
18,15
19,38
24,02
2),64
22,23
71. pik,
, 10,34
8,37
9,06
8,30
7,93
8,11
9,17
7,77 '
',88
7,17
o . //
14,56
14,35
15,82
13,75 '
12,23
15,61
15,33
14,42
L,80
11,57
p . n
10,73
8,83
9,66
8,85
8,39
8,88
9,94
8,72
i',56
7,85
s- f
183549
223494
240040
282262
320772
343058
355536
382642
427555
544740
r. //
77384
—
9259
760
29735
25052
4118
60895
10565.
55S
S . '/
505570
502788
523612
522547
527988
507774
482254
480966
smi
549283
t. n 247802
149878
147315
99814
116430
123099
134317
175520
17S368
210865
u. « 753372
652666
670927
622361
'644418
630873
616571
656486
-691109
760148
V. « 333663 309333 374380 231114 174813 153197 199989 135379 94345 76178
w.
ff
—
122820
• 123737
116188
133397
148416
133422
153040
1844 7 0
197367
X.
>}
—
28000
45175
38750
36700
36840
34775
32655
30J75
39810
V-
n
987034
1007819
1114119
998413
989328
963326
984757
967560
1006799
1073503
z.
n
135621
115949
154615
148357
140131
163154
192312
215888
181918
205377
aa.
n
1122655
1123768
1268734
1146770
1129459
1126480
1177069
1183448
119 67 1 7
1278880
bh.
tt
13,905
. 16,71
16,42
16,84
17,72
17,68
16,62
18,82
l!,62
20,31
cc.
u
13.87
16,29
16,00
16,32
" 17,06
16,92
16,01
17,56
1',56
18,69
dd.
ff
—
25,85 ,
—
—
20,75
22,25
19,50
25,52
24,-
29,50
ee.
tf
—
—
—
—
—
—
—
—
—
30
A. 1864. 1865. 1866. 1887. 1868. 1869. 1870. 1871. i 872. 1873.
a. 164 168 227 214 217 149 186
I. 122 113 119 131 159
lih. >/
ü. »
Mc. //
mm. r
nn. n
00. f
gemiddeld afgesclireveu / 79458 of ongeveer ƒ I. per pikol. Al wat vau scliuld binnenkomt is een bate
562835
522136
169376
691512
120799
191873
1045209
246617
1291826
656837
505149
187476
692625
178018
38575
985223
217799
1203022
15234
62912
766444
18239
512787
202487
715274
191650
40485
1003174
205663
1208837
1077362
747880
14075
150461
44454
956870
155210
1112080
72529
•22,80
1177534
801111
55153
234918
44950
1136132
222995
1359127
438407
54397
145871
17481
88375
75909 S
1172520
651220
104621
197293
44765
997899
286953
1284852
338091
69207
133715
676845
1168828
619822
94719
188104
54349
956994
268014
1220008
1881. 1882. 1883. A.
111 109 108 a.
131 131 162 0 6.
1771 .1709 c.
3311 3704 d.
599 596 e.
5681 6009 6104 ƒ.
1595 1445 1378 ff.
7276 7454 7482 h.
47773 53558 50107 *.
16416 20437 14912 k.
64189 73995 65019 l.
25,60 27,60 22,90
8,41 8,91 8,21
10,29 14,14 10,82
8,82 9,93 8,70 p.
1153148 1048556 1030087 q.
74452 133146 69667 r.
618227 673740 660031 u.
85481 84144 67600 c.
166778 198655 194071
42515 45127 43967
913001 1001666 965669 ij.
221626 275906 201313 g.
1134627 1277572 1166982 aa.
19,11 18,70 19,27 lh.
17,68 17,27 17,95
17617 ee.
387691 431620 40866 L ff.
403499
64811
57236 65674 57794 gg.
97484 100000 92667 hh.
102935
11197
15440 11143 24097 ü.
97811 96028 80857 101587 Jck.
9086 8022 9349 8127 U.
688839 079518 698543( 3 )(a) 692933 (?)(b)mm.
9,48 9,81 9,44 10,66 nn.
26,27 27,49 26,87 28,75 00.
u. u
ff- "
sa-


Beklage 11.
Opgaaf van de Tin-prodnctic van liet Eiland BSanka van 1881 —1881
en van de Nelto-opbrcngst van het ISanka-tin van 1853 —1881.
Gezamenlijke
uitgaven voor
Werden bij ’s lands
ingcleverd.
pakhuizen
IRLAND,
Uitgaven
in Indië tot den
afschcep.
TINYEILINGEN
Winst
per
bruto pikol.
;avcn voor
een pikol
netto op-
brengst per
Totaal.
bruto pikol.
/ 18671935
n 20509695
// 19307758
n 18648092
// 13531341
'/ 8606298
/ 107275119
// 2808924
// 2732576
(1) De cijfers in de tweede kolom zijn getrokken uit liet Jaarboek van liet Mijnwezen in Nederlandsch-Indië, elfde jaargang 1882; Technisch en Adminis-
tratief gedeelte; en wat de productie van het jaar 1881 aangaat uit het Koloniaal Verslag van 1882,
(2) Die der derde, zesde en negende kolom uit de bijlagen (108. 48.) van het Verslag der Handelingen van de Tweede Kamer der Staten Generaal 1882 —1883.
(3) IVij sluiten met ’Bl de samentrekking, omdat, naar men ziet, de opgaven vermeld zijn vijfjaarlijks; wij voegen er niettemin afzonderlijk ter comple-
teering aan toe de jaren 1882, 1883 en gedeeltelijk 1884, gelijk wij ze in de Koloniale Verslagen vinden opgegeven.
ue gansene vermeerdering der sterkte (wordt die van nltiim April 1831 ra;t die van 3,1 Vpril
5 82 man. 1
5 imcnlijke lasten van exploitatie in het eerste jaar der administratie van den Heer de Groot in Iniiéea
s£m Heietiaad, was derhalve 38</ s pet. en in het jaar 18G7/CS hij vergelijking met 18G5/60, 47 3 / 6 pet.
5c
54
5£
52


80 70081 76 66331 76 78928 76 84634 81 93495 83 61794 88 59533 93 62063 107
Bijlage IV.
Bijlage 111.
UIT DE JAARVERSLAGEN DER BILÜTON-MAATBCHAPPIJ.
het eiland Billiton uit de verschillende inijndistricten in de vermelde boekjaren, de kostende prijs van 1 pikol
Tin-productie op
tin, het gemiddelde aantal pikols per geregistreerde!! mijnwerker, en de sterkte der mijnwerkers.
InHMHHHHnBHHraBMaMMHWHmaHMBnMnHHi
1574/75.
1873/74,
1873/73,
1871/73.
1870/71
1808/09.
1867/08
1866/67
1865/66.
1883/84
1883/83,
1881/83,
1880/81,
1879/80.
1878/79,
1877/78,
1870/77
1875/76
?ikols
S/
tin. „
cT
? <v
u
C 3
• —>
U
5 te
® a>
> o
o M
tc >•
t)
bO ö
p-i g
o
o co
£ 00
t-
o
o
t>
17873
57,27 5
8,61
2078
NAMEN
Ö
o
. c
d
o
S
?c
U
O
Ö
ü
.B.
1z
<v
O
Ö
GJ
C
<3
d
O
d
CU
c
n
CU
o
C
U
c
1-U
I*3
CS
u
o
c
u
a
M
'"cl
CU
O
ö
o
'C
l—H
c 3
%
a
d
05
s
rt
05
O
o
s
"cS
05
O
:%■ Pikols
Pikols
3 tin.
O
Pikols
Pikols
Pikols
Pikols
S
H
a
O
S'
-(-S
05
O
DISTRICTEN.
tin. "c
13 tin.
05
cü
31 1001 21
1150 17
30 3100
11 3933
354-8 12
4705 16
4773 26
4523 21
Tandjong Pandan
3140 13
3520 13
o
>
o
bü
<Ü
bC
O
OJ
Mangar
Linggang.
■ 8777
Boeding
6738 12
6736 17
16 5028
9 1471
13 6969
13 6767
14 5813 11
Dingdang
12 5964
12 6493
50979 103 54371 113 49850
ƒ 33,83 ƒ 31,60 / 31,70
11,85 13,43 14,12
4301 4049 3531
62808 103 50979 103
101 47320
87 36167
Gemiddeld komt elk pi
ruim ƒ 31,50
/ 34,
/ 30,97 ;
/ 30,76 5 ƒ 32,33 5
/ 30,11“
ƒ 35,0-1
(«*). / 57,27 5
ruim ƒ 29, —
ruim / 38, —
ƒ 27,24
ruim / 30, —■
bijna ƒ 30,
kol te staan op
precies / 30,50
ruim / 30,60
ruim / 32, —
Gemiddeld aantal pikols tin per mijn-
werker
Het gemiddeld aantal der Chineesclie
mijnwerkers,
5182 (c)
(«). Beide districten vormden vóór 1881/83 één district onder den naara Mangar.
Greleverd. 'hebbende mijnen.
{b). In 1866/67 werd liet district Sidjoek ingedeeld bij dat van Boeding en Tandjong Van dan en de naam van liet district Boerong
Manda Linggan veranderd in dien van Mangar.
In de districten Tandjong en Sidjoek (ó). In hel district Mangar (i).
Tin-productie..
in 1864 11690
Sterkte der mijnwerkers.
(■ o )• De gemiddelde totaal-sterkte der mijnwerkers is liooger gestegen dan in het algemeen meest wenschelijk wordt geacht.
Aangelokt door de voordeelcn welke in het district Mangar door de mijnwerkers konden behaald worden, voorzien sommigen
op uit 0 . Mei 1410
31 16
33 8
34
63 10317
63 5091
// n llecember 937
zich op Billiton van een tijdolijke verblijf kaart en verbinden zieb dan in de mijnen, zonder geregistreerd te worden, en dan
is het niet gemakkelijk een te sterke immigratie van Chineczen te temperen. Toen tot de registratie dezer personen werd over-
gegaan en nauwlettend de bestaande voorschriften op dit punt gehandhaafd werden, kwam een veel grootere sterkte voor den
dag dan volgens de onvolledige aangehouden registratiestaten kon worden verondersteld. In 1831/32 werden 155 nieuwelingen
(Singkees) geregistreerd en de gansohe vermeerdering der sterkte (wordt die van ultimo April 1831 met die van 31 April
1883 vergeleken) helicp 553 man.
30 1
14
61 6509
60 4000
59 3310
58 4507
57 1837
56 3357
{d). De vermindering der gezamenlijke lasten van exploitatie in het eerste jaar der administratie van den Heer de Groot in India en
van den Heer Aentzenius in Nederland, was derhalve 38*/, pet. en in het jaar 1867/68 hij vergelijking met 1865/66, 47>/ e pet.
//
//
u
u
n
55 1866
54 926
63 652
52


Bijlage IV.
STAAT
DER GELDELIJKE RESULTATEN VERKREGEN DOOR DE B1LLIT0N-MAATSCHAPPIJ OVER DE JAREN 1860 1884.
a.
Jaartal.
h.
Prioriteitsrecht
aandeelhouders
le Rubriek.
Zie hl. 21.
Verg. (C) bl. 28.
c.
Uitkeering erven-
Landry volgens
art. 13 der statuten.
Zie bl. 20.
Yerg. (N) bl. 29.
d.
Afschrijving op de
Concessie.
Zie bl. 21.
Verg. (L) bl. 29.
e.
Reservefonds.
Verg. (K) bl. 28 e
/•
Intrest met het
Reservefonds
gemaakt.
n noot 0, Bijl. VII.
a-
Aflossing der 4%
leening.
Verg. (M) bl. 29.
h.
Dividend uitgekeerd
aan beide rubrieken.
Zie bl. 21.
Verg. (A) bl. 28.
i.
Te zamen (koll. h , c,
d, e, f, ij en //).
Verg. (0) bl. 29.
h.
Productie
gedurende het
boekjaar
in pikols.
l.
Debet saldo der winst-
en verliesrekening.
Verg. post //Verlies”
in
Bijl. VII.
OPHELDERENDE AANTEEKENINGEN.
1860
1860
61
/
tl
ff
54516,31 5
124000,—
124000,—
'r
F
ff
178516,31 5
124000,—
3990,65
0509,—
ƒ
125300,08 =
( ! ) De oorzaak van dezen dubbelen post in hetzelfde jaar 1860 ligt in het
bepaalde bij al. 2 art. 29 der Statuten:
"Dc winsten worden jaarlijks tusschen al de aandeelhouders gelijkelijk
verdeeld, met dien verstande echter, dat de aandeelen van dc tweede
rubriek eerst dan in eenige winst zullen deelcn, nadat de opbrengst, zoo
aan tin als erts te verkrijgen, over achttien honderd zestig zal zijn geïnd
en te gelde gemaakt, als blijvende alle winst tot dien tijd toe aan de
62
ft
124000,—
ff
124000,—
5091,44
f
155848,49
houders van aandeelen der eerste rubriek Dus de opbrengst 1860 ook
boven de ƒ 124000 bleef aan dc 1ste rubriek. Die opbrengst bleek te zijn
ƒ 54516,31 5 , dus met de f 124000, totaal ƒ 178516,31 5 gelijk die post
als «winst over 1860” voorkomt in het «passief” van de balans over dat
jaar. Zie bijl. 8, van het verslag 1863.
( 2 ) Deze som is ƒ 20666,07 meer dan de vastgestelde ƒ 124000, omdat
met lo 1865 het boekjaar is gesteld gcw'orden van uit. December op uit.
Februari, zoodat dit overgangsjaar ’65/’66 14 maanden omvat; nu is over
die 2 maanden meer de som juist 2 X Vu X/ 124000. (Verg. het jaar-
63
ft
124000,—
ff
134000,—
10317,52
f
26238,85 =
>0
61
ff
124000,—
ff
134000,—
11690,02
f
315480,94 =
65/66
ff
144066,67
0
ff
144666,07
17873,02
f
519883,03
66/67
ff
124000,—
f
10000,—
U
134000,—
■ 25070,30
f
218231,10 =
verslag over 18 63 / 66 ).
( 3 ) Deze som is f 41325, — meer dan de vastgestelde ƒ 124000, omdat
67/68
68/69
69/70
70/71
71/72
72/73
73/74
71/75
75/76
76/77
ff
ff
ff
ff
ff
ff
ff
ft
ft
ff
124000,—
124000,—
124000,—
124000,—
124000,—
124000,—
124000,—
124000,—
165325,—
124000,—
f ■
ff
ft
ff
ff
ff
ff
ff
( 3 )
ff
6988,90
34957,65
39018,70
47154,05
80448,21
90753,—
26548,68
37386,32
34343,15
24870,—
f
ff
ff
ft
ff
ff
ff
ff
ff
ff
175000,—
175000,—
175000,—
175000, —
175000, —
175000, —
175000,—
175000,—
175000,—
175000,—
f
ff
ff
ff
ff
191059,48
217320,94
84717,77
187013,17=
125916,50
f 6871,81
// 21426,40
// 14553,43 5
ff
ff
ff
u
tf
ff
u
r/
u
tr
10000,—
11000,—
11000,—
12000,—
12000,—
100000,—
120000,—
15000,—
16000,—
16000,—
/
ff
ff
ff
ff
ff
ff
ff
ft
tf
,225000,—
760000,—
865000,—
1260000,—
2330000,—
2740000,—
800000,—
1035000,—
750000,—
500000,—
ff
ff
ff
(f
ff
ff
ff
ff
n
u
540988,90
1290017,13
1431339,64
1709773,03
2721448,21
3329753, —
1345548,68
1386386,32
1349707,72®
980339,93 5
32970.53
30310,26
36166.54
47319,51
49850,50
54371,63
50979,05
63808, —
62063,35
59532, —
met lo 1875 het boekjaar is gesteld geworden uit. Februari, verg. noot
(2), op uit. Juni, zoodat het overgangsjaar liep van 1 Maart ’75 tot 30
Juni 1876 m. a. w. over 16 maanden, dus 4 maanden langer. Nu is
4 X Vu X / 124000 dat meerdere. (Verg. het jaarverslag over 1875/76).
( 4 ) Deze cijfers vindt men dus onder het «Actief” van de balansen over de
betrokken jaren; zij stellen voor; wat men verloren zou hebben. De uit-
komsten ook over die jaren zijn echter lang zoo ongunstig niet als bij
oppervlakkige beschouwing zou schijnen. Men moet hierbij toch voor-
eerst in aanmerking nemen de gewaarborgde uitkeering van ƒ 124000,
die men niet als winst beschomvde en die men toekende over een kapitaal
van 2 Va millioen. Over het jaar 1863 is zelfs, naar wij zien, positief winst
verkregen, al was het dan ook niet zoo’n groot percent als de vaste uit-
keering van ƒ 124000 vertegenwoordigde.
Men zij verder indachtig dat de Mij aanving met te kleine middelen te
opereeren; vandaar dc nookzakelijkheid om te leenen. Eindelijk liet het
beheer te w r enschen over. Zoodra men in een en ander verbetering had
gebracht, d. w. z. met 18 67 / 6S vloeiden de baten in steeds toenemende mate:
«Het saldo verlies van het vorig jaar ad ƒ 218231,10y 2 is verdwenen; aan
de andere zijde van de balans is door U eene winst van ƒ 225974,41Vs
aangetroifen. De toezegging van een dividend van 4 l / 2 pCt. aan alle aan-
deelhouders is daardoor mogelijk...” aldus luidt het in het betrokken jaar-
verslag, bl. 14. Sinds zijn die goede tijdingen nimmer uitgebleven; en dat
waren percenten loven dc ƒ 124000! 9
77/78
ft
124000,—
ff
17073,74
ff
175000,—
ff
76143,39
// 18065,09 5
n
17000,—
ff
300000,—
n
727282,225
61794,—
78/79
ff
124000,—
ff
19503,36
ff
175000,—
ff
28966,535
// 27315,47
//
18000,—
ff
■ 430000,—
tf
822785,365
93495,—
79/80
ff
124000,—
ff
58851,49
ff
175000,—
n
32000,—
tf
1725000,—
if
2114851.49
84633,90
80/81
ff
124000,—
ff
65653,69
ft
175000,—
ff
1950000,—
ff
2314653,09
78928,07
81/82
ff
124000,—
ff
86535,32
ff
175000.—
ft
2620000,—
h
3005535,32
66330,91
82/83
ff
124000,—
ff
67206,64
ff
175000,—
ff
2000000,—
tf
2366206,64
70081,33
83/84
ff
124000,—
ff
54521,13
ff
175000,—
ff
1590000,—
n
1943531,13
70974,50
TOTAAL..
f
3092507,98 =
f
791814,03
f
2975000,—
f
911767,79
ƒ 88232,21
f
400000,—
/
21880000,—
f
30139323,015
1093163,53
/ 1,000,000,—


Bijlage VI.
Bijlage V.
BE EXPLOITATIE OP BILLITON.
EENIGE NADERE STATISTIEKE OPGAVEN
BETREKKELIJK
Het
staatje geeft een overzicht van de ziekte en sterfte onder de Mijnwerkers.
RIJST (a).
M IJ N S C H ïï L D.
volgende
M LJ jN o U 11 U Ij V. Het V(
Afschrijving
Boekjaar. BEDRAG. op de Boekjaar.
Mijnsclmld (c).
1861 ƒ 105462.38 [ 1865/66
1862 „ 163382.88 - oococo 1866/67
1863 „ 155423.50 ƒ 226969 1867^68
1864 „ 58484.14 l 1868/69
1865/66 „ 186056.13 1869/70
1866/67 „ 157368.25 „ 25651.99 1870/71
1867/68 „ 127330.75 „ 6755.44 1871/72
1868/69 „ 183725.75 „ 394.13 1872/73
1869/70 „ 210836.75 / 1873/74
1870/71 „ 200218.50 1874/75
1871/72 „ 234530.50 1875/76
1872/73 ~ 255792.25 ( 1876/77
1873/74 „ 318747.25 „ 20597.26 1877/78
1874/75 „ 189056.50 „ 157498.36 1878/79
1875/76 „ 261928.25 „ 58021.58 5 1879/80
1876/77 „ 259259.75 1880/81
1877/78 „ 252206.75 „ 7530.34 5 1881/82
1878/79 ~ 192358.25 „ 33327.64 ; 1882/83
1879/80 „ 166577.25 „ 20132.06 1883/84
1880/81 „ 139346.- „ 10284.68
1881/82 „ 88438.25 „ 60709.77
1882/83 „ 78972. „ 34109.89
1883/84 „ 108944. „ 19419.23
aan de mijnwerkers geleverd.
g ad ƒ G. 50 per pikol had aangenomen failleerde in de maand September 1877 cn kou ven
atsebappij werd afgesebreven ƒ 213120. —.
1868/09 tot 1873/74 niet onvermeld gelaten zijn dan is gerekend na 1801. afgesebreven pc
ZIEKEN
OVERLEDENEN
Geregistreer-
Gezonden Gemiddelde in-
hoeveellieid koopsprijs te
pikols. Batavia per pikol.
.. , in de
mijnwerkers, hospitalen-
Boekjaar.
pCt. tot de in de
sterkte. hospitalen.
pCt. tot de
sterkte.
in de mijnen.
totalen.
35.56
52.12
12543
ƒ 5.94
„ 6.09-
„ 7.845
29.58
10.46
22862
15.84
24904
1865/66
1866/67
1867/68
1868/69
1869/70
1870/71
1871/72
1872/73
1873/74
1874/75
1875/76
1876/77
1877/78
1878/79
1879/80
1880/81
1881/82
11.16
26130
, 7.30
„ 5.365
~ 4.22
14.73
23825
9.76
6.G0
9.51
19897
26500
29600
~ 5.13
35175
>, 5.25
7 21
40200
io.n
45000
„ 7.36
41000
„ 6.71
45000
37800
46134
6.50 (b)
45000
47750
„ 7.40
49450
„ 7.52
( » 1 • 54
i „ 6.70
( » 6.70
i „ 6.60
.. 5.70
opgegeven
, 11700
{ 34540
f 9300
1 34200
1882/83
1883/84
niet opgegeven.
W Uit voedingsmiddel wordt voor ƒ 5. per pikol aan de mijnwerkers geleverd. Bii ecne nieuwe uitbesteding moest ƒ 7.40 per pikol worden toegekend.
(}) Het handclslmis te 'JJatavia hetwelk de rijstlevering ad ƒ G. 50 per pikol had aangenomen failleerde in de maand September 1577 en kon verder aan zijne verplichting met vomoe . j •
(c) 30c Octoher 1802 bij de inwerkingtreding der Maatschappij werd afgeschreven ƒ 213120. —.
{dj ludien de afschrijvingen tusschcu het boekjaar 1868/G9 tot 1873/74 niet onvermeld gelaten zijn dan is gerekend na 1801, afgcschrevcn per pikol tin 55,08 cent.


Bijlage VI.
OYERZICET der gemiddelde veilingsprijzen, enz. van het BANKA- en van het BILLITON-TIN.
OVERZICHT.
OYERZTCHT
PARITBITS-PRIJZEN VAN TIIN (),
De gemiddelde veilingsprijzen per jaar berekend per pikol Banka-tin van 61 3 /* K-G. te Amsterdam:
II e kolom.
De gemiddelde opbrengst per bruto pikol, zuiver bedrag, met bijberekening van de door koopers
vergoede 1 pet. veilingskosten, doch na aftrekking van V-I2 pet, rabat voor contante betaling:
lIP kolom.
Verschil tusschen den veilingsprijs van een pikol tin van Ql 3 k K.G. en van het zuiver bedrag
van een bruto pikol tin: IV e kolom, dus het verschil tusschen de koll. II en 111.
Aantal kilogrammen die elk afgescheepte pikol gemiddeld heeft uitgeleverd: V e kolom-
Percentsgewijze berekening der spillage naar reden van Ql 3 k K.G. per pikol: VI e kolom-
ter vergelijking met kolom II van de middenprijzen per pikol BILLITON-TIN
kolom II kolom 111 kolom IV kolom V kolom VI
Amsterdam.
Wanneer
Batavia.
Van 1839/47 gemiddeld: 54.36
1848 47.93
verscheept naar Holland pr. stoomschip / 40. pr. Pik.
tot / 20. pr. last vracht „ 42.50 „ „
met 3 M/ddato rembours „ 45. „ „
a 1011/a % koers en „ 47.50 „ „
„ 21/3 % commissie. „ 50. „ ~
~ 52.50 ~ „
/ 37.15 pr. 50 Ko.
„ 39.30 „ „
/ 45.88 per Pik.
~ 48.53 „ „
41.52
„ 41.45
„ 51.19
1849 47.45
41.30
53.52
„ 43.60
„ 45.75
„ 53.84
1850 62.06
1851 58.83 s
50.61 5
„ 56.50
1852 62.11
53.37
„ 47.90
„ 59.15
„ 61.81
55.
„ 57.50
„ 50.05
1853 88.92
78.07 5
10.84 5
70.63
10.87
„ 52.20
„ 64.46
1854 81.50
1855 92.01
80.82
11.19
60.
„ 62.50
„ 54.35
„ 67.12
1856 90.78
78.78
12.
„ 56.50
„ 58.65
„ 69.77
„ 65.-
„ 72.43
1857 101.58
89.53
12.05
1858 84.21
73.75
10.46
1859 101.89
89. G 2
12.27
1860 98.18
86.42
11.76
10.82 5
1861 85.21 5
74.39
1862 83.98
73.29
10. G 9
1863 93.86
82.37
11.49
Van 1863 Vin
1884 in het boekjaar 1863
64
1864 76.26
66.78
65/66
1865 69.16
60.20
(I) Pariteits-prijzen 13 eene in den handel gebruikelijke uitdrukking. Zij wijst aan hoe groot de prijs moet zijn op zekere
plaats (h.v. .Amsterdam) in bepaalde omstandigheden van vracht, wisselkoers, enz., bij een overeenkomstigen prijs elders (b.v.
Batavia). Is o.a. de prijs van het Tin te Amsterdam ƒ 54.85 per 50 K.G. dan kan men te Batavia aanleggen ƒ 60.-—p. pik.;
1866 58.97
53.46 5
66/C7
1867 66.80
62.10
61.30
67/68
68/69
1868 67.38
62.66
61.30
is de prijs te Amsterdam 52.20 per 50 ko., ƒ 57.50 per pik. te Batavia.
90.23
69/70
1869 96.02
61.24
1870 91.28
85.52
61.22
70/71
71/72
1871 95.02
89.15 6
61.19
72/73
„ 92.48
Getrokken uit de jaarverslagen der
Billiton-Mij. 1881/82 blz. 14 en 1882/84
blz. 15.
1872 116.76
109.71
61.23
90.74
73/74
„ 81.88
1873 97.33
61.16
~ 59.64 5
1874 72.98
67.97
61.29
74/75
75/76
52.95
46.79 5
1875 63.87
59.76
, 4.11
61.38
76/77
1876 55.96
52.20
61.23
48.04
77/78
„ 42.83
1877 51.60
61.14
78/79
1878 48.12
44.86
61.38
„ 40.89
79/80
„ 53 -99 5
1879 53.25
50.06
61.35
80/81
„ 57.61
1880 65.15
61.26
61.35
64.83 5
81/82
68.345
1881 69.03
4.10 5
61.29
82/83
„ 67.02
„ 60.18
1882 78.13 s
73.77 5
4.357
61.33
83/84
1883 70.18 8
66.00*
4.18*
61.24
Van 1839/80 gemiddeld: 71.74
„ 1839/83 „ 71.85




PASSIE F l .
Kapitaal 1 aandeelhouders 2 de rubriek
(zie bl.
20 vv.) ( idem. l ste idem
ƒ 2500000,
// 1600000,
// 307931,16
2500000,
2000000,
281170,58
2500000,
2217700
Crediteuren
166982,02
Eeservefonds (1).
41/2 % leening..
Prioriteitsrecht aandeelhouders l ßte rubriek (zie bl. 21).
Winst van het boekjaar
// 121000,
// 51516,31°
1210 00, —
121000, —•
Restant winst van het voorgaande boekjaar.
54516,31°
ƒ 4586150,17 5
1902686,89 5
5038682,02
ACTIE F-
Concessie (Verg. bl. 21).
n 1000000,—
4000000,
4000000,
Debiteuren.
/ 586450,47 s
837380,81
125300,0S 3
882833,53
155818,19
Verlies (Verg. kol. I in Bijl. IV).
(1) Voor dat Hoofd is een afzonderlijke Balans opgeraaakt
het passief ƒ 1.000.000. — en het ai
waarvan op
Juni 1884
actief huis en
ƒ 40000.
// 642000.
prolongatie
remise
rekening
// 230133.48
// 87566.52
kassa..
ƒ 1000000.—
Zie ook de koll. ejf Bijl. IV.


591218,91 1690302,02 2269235,75’ 3057699,71 3299805,86 8811612,94 5 4279828,17 4616383,19 3503196,89 5 3040724,41 5
Bijlage VII.
VERKORTE BALANS
BILLITO 3XT - Ik/E AATSCHAPP liT.
Februari 1871.
Februari 1872.
Februari 1873.
Februari 1574.
Februari 1875.
Juni 1876.
Juni 1877.
Juni 1878.
Juni 1879.
Juni 1880.
Juni 1881.
Juni 1882.
Juni 1883.
Juni 1884.
4300000,
4125000,
3950000, —
3775000, —
3600000, —
3423000,
3250000,
3075000,
2900000,
2725000,
2550000,
2375000.
2200000,
500000,
442435,37
125926.45 5
121594,67
433187,32 5
364533,67 5
331603,23
214929,44
222329,515
305087,16 5
545659,98
210793,22
187613,17 5
144613,67
272808,32
946404,85
178888,44
430856,26
827173,58
378531,47
540153,18
191059,48
408380,42
84747,77
125916,50
202059,89
105109,925
400000,
390000,
380000,
369000,
358000, —
346000, —
334000, —
234000,
114000,
99000,
83000,
67000, —
50000, —
32000, —
268666,67
392666,67
366666,67
124000,
124000,
869283,765
124000,
124000,
124000,
124000, —
124000, —
165325, —
124000,
124000,
124-000,
124000,
124000,
124000,
1^4000,
«
124000,
223974,415
764237,935
1264899,925
2431038,73
2560405,67 5
803812,915
503065,97
304573,54
431215,715
1729080,065
1037637,25
750452,71
1951883,24
2624858,70
2002873,54
1390723,<il
■ 1215,
608,
515390,
840,
648,
800724,
300000,
691,
300,
660,
880,—
7141642,945
111101,94
5908593,125
6094233,75 5
6707699,74
6774805,86
7404828,17
7566383,19
6338196,89 5
5040724,41 5
4997875,10 5
4390496,14
4203441,75
4714450,49
4931969,10 5
5231739,50
6126912,28
4880423,01
4454876,59
,000000,—
4000000,
3825000,
3650000, —
3475000,
3300000,
3125000,
2950000,
2775000, —
2600000, —
2425000,
2250000,
2075000,
1900000,
1725000,
1555000,
1375000,
1200000,
1025000,
3(j50425,01
2572875,10 5
2140496,14
2128441,73
2814450,49
3206969,10 5
3676739.50
4751912,28
3429876.59
519883,03
218231,10 5


DE VERLENGING
VAN HET
BILLITOIT-COITTEACT
NEDERLANDSCÏÏ-INDIË.
Het zoude ccne meer rationeele behandeling zijn, indien wij op de Beide
voorgaande artikelen over de Billiton-concessie lieten volgen de behandeling
der onderscheidene artikelen van het contract, waardoor wij bekend worden
met de quaestiën over ontginning, over schadeloosstelling aan de bevolking,
over de verplichtingen jegens de schatkist, enz. Het blijkt uit bl. 1 dat
die natuurlijke behandeling ook in ons plan heeft gelegen. Maar bij nadere
overweging rees het bezwaar dat de meeste lezers, niet zoo op de hoogte
dezer onderwerpen als wij zelven, moeite met de uiteenzetting zouden hebben
en wel omdat de roode draad, die door al deze quaestiën heenloopt,
eigenlijk dc verlenging is. De meeste der adviezen vinden daarin, zoo niet
hunnen oorsprong, zeer zeker toch hun gewicht; bij iedere belangrijke
quaestie kwam telkens de gedachte boven: zij worde door verlenging op-
gelost en daaruit vloeide dan weder voort ontwerpen met toelichting ter
wijziging van het bestaande contract.
"Wij meenen dientengevolge bepaaldelijk onze lezers een dienst te doen
om eerst de verlenging tot haar recht tc doen komen.
Herinneren wij er weder aan, dat dc Komeinsche cijfers zijn de in de
eerste kolom voorkomende nos van dc stukken, vermeld op hl. 16/18.
Volgens art. 5 der Mijnverordening van 1851 kon eene
concessie voor niet langer dan 40 jaren verleend worden.
Art. 1 der overeenkomst van 1852, waarop Billiton
werd afgestaan, erkende dien termijn en daar volgens dat-
zelfde artikel de Concessie inging met 23 Maart 1852,
behoort ze, behoudens verlenging, ten einde te loopen dd.
23 Maart 1892 (1).
Hoe meer echter de onderneming bij goed beheer en
ruim kapitaal eene voordeelige toekomst beloofde, hoe
ernstiger Concessionarissen berouw 7 toonden te hebben, dat
zij op geen langeren concessie-termijn hadden gestaan.
(1) Bij het ten einde loopen zal ook art. 1G van het contract toepas-
sing moeten vinden, luidende:
"Na het eindigen dezer overeenkomst zijn de contractanten ter andere,
of dc vertegenwoordigers der onderneming, verplicht het materieel en
al hetgeen verder tot dc onderneming behoort, cn ten koste derzelve is
daargcsteld, te gelde te maken, en de zuivere opbrengst daarvan, hij de
laatste in tc dienen rekening, bedoeld bij art. drie dezer overeenkomst,
als ccne baat te behandelen voor de berekening der zuivere opbrengst der
onderneming van het laatste jaar.
"Aan het Gouvernement van Nederlandsch-lndiü wordt toegekend het
recht, om de tot de onderneming hehoorende, en op Billiton gevestigde
gehouwen, desverkiezende, hij taxatie over te nemen.”
De eerste poging, die Concessionarissen ernstig waagden
om verlenging te bekomen, heeft reeds plaats gevonden
in Juli 1860, toen zij aandrongen op verandering in de
voonvaarden van hun contract, en daarbij verlenging tot
99 jaren verzochten (1). Zij merkten op, dat het voor-
nemen bestond om de Concessie aan eene vennootschap
over te dragen, waarin zij echter niet konden slagen, zoo
niet de voorwaarden werden gewijzigd. Niettemin, alhoe-
wel aan het adres geen gevolg werd gegeven, ging nog
in hetzelfde jaar 1860 de onderneming aan de 8.-M. over
(verg. bl. 16)!
Welke waren echter meer speciaal de bepalingen, die
gewdjzigd dienden te worden? In de eerste plaats de
artt. 2 en 3. Daarbij was eene pachtschat door het Gou-
vernement bedongen van 1/10 der zuivere winst; doch het
begrip dezer woorden was zeur rekbaar, zóó dat de Con-
cessie geene cent in ’s lands schatkist stortte, bewerende
dat er geene „zuivere” winst behaald werd. Deze vasthou-
dendheid ontstemden de autoriteiten hij den huns inziens
hestaanden bloei der onderneming.
In de tw’eede plaats was eene voorname steen des aan-
stoots art. 14. Die bepaling schrijft voor, dat de Con-
cessie zal belmoren te dragen alle kosten, welke het Gou-
vernement öp Billiton moet maken voor hare bescher-
ming, enz., doch de uitgaven dienden gedaan te worden,
althans volgens art. 14, „na overleg met de ondernemers
of hunne vertegenwoordigers .” De Memorie van Toelich-
ting (bi. 15) ging echter in deze beperking nog verder, door
nl. te gewagen, dat de uitgaven slechts gedaan mochten
w'orden „in overeenstemming met de ondernemers of hunne
vertegenwoordigers”, wmarvan het gevolg w 7 as dat aan-
houdend de Concessionarissen zich hezwmard gevoelden
over uitgaven, die het Gouvernement volstrekt noodza-
kclijk achtte, maar die niet gedaan waren met overeen-
stemming van de wederpartij.
(1) Een en ander is gestaafd in een ministerieel rapport van 13 üet.
1882 (LXV).


Om nu aan de twisten over de artikelen 2, o en 14 een
einde te maken hot was vooral Prins Hendrik, die zo
hoogst onaangenaam vond machtigde de Koning hij ka-
binetsrescript van 27 November 185 G L a 820B 20 het bestuur
om tot wnjziging der militante artikelen over te gaan; van
VERLENGING WAS DUS DAARIN VOLSTREKT GEEN SPRAKE.
De onderhandelingcn nu, krachtens die koninklijke aan-
schrijving in Indië geopend, ondervonden echter vertra-
ging; eerst door het overlijden van een der Concessiona-
rissen, den heer van Tuyll, en later door de overdracht
der Concessie aan de Billiton-Maatschappij (1).
Zoo kwam niet vóór den I9 n December 1861 eenesup-
pletoire overeenkomst tot stand (III), nochtans behoudens
nadere goedkeuring des Konings (2).
Die goedkeuring is echter nooit verkregen.
Ziehier waarom.
De artt. 2/3 worden gewijzigd overeenkomstig het ver-
langen der Concessionarissen in dezen geest, dat de cijns
voor het vervolg zou worden gesteld op 3 % van de hruto-
productie, in plaats van 10% der netto en art. 14 werd
op het verlangen van Concessionarissen zoodanig gewij-
zigd, dat van betaling der restitutiekosten nooit meer
O * O
sprake zou zijn!
Was dit ook geheel in het voordeel van de Onderne-
ming, in ieder geval men bleef binnen de grenzen der
koninklijke aanschrijving, maar terwijl de beide eerste
artikelen van de suppletoire overeenkomst bedoelde ver-
anderingen inhielden, bepaalde art. 3 bovendien;
De duur der concessie wordt gesteld op vijftig achter-
eenvolgende jaren, ingaande met den eersten Januari dezes
jaars, achttien honderd een en zestig.
Zoo w'erd dus ón in strijd met do Mijnverordening, én
met overschrijding van den koninklijken last, eene verlen-
ging der Concessie toegestaan tot 1 Januari 1911 en wel
enkel op herhaald verzoek van den Vertegenwoordiger,
den hoor VAN DER Huciit. Maar 2 leden in den Raad
van Indië (van do 5) verklaarden zich niet met de over-
eenkomst te kunnen vereonigen en de Gouv.-Gen. Sloet,
doelende op de machtiging tot het sluiten der verlenging
verstrekt door diens voorganger, den lieer Paiiud, schreef
aan den Minister van Koloniën, toentertijd den lieer
UnLENBECK, dd. 13 Januari 1862 n°. 38/8 dat, wanneer
(1) Voor het vervolg ook aan te duiden door dc letters 8.-M.; waar
wij gewagen van de 8.-Concessie ook aanteduiden door 13.-C.
(2) liet slotartikel 4 dezer overeenkomst bepaalde nl:
«Deze overeenkomst, behoudens Konings nadere goedkeuring aange-
gaan, vervalt van rechtswege, bijaldien dc Koninklijke goedkeuring daarop
niet mocht worden verkregen, als wanneer de oorspronkelijke overeenkomst,
ook ten aanzien van dc thans gewijzigde bepalingen, herleeft en geacht
vordt in alle deden bij voortduring van kracht te zijn gebleven.”
hij nog vrij geweest was, door hem de partij der minder-
heid zou zijn gevolgd.
Wat intusschcn de Indische Rcgeering niet deed, dat
zou de Minister doen. Bij brief van 25 April 1862 Lett.
A Az . N°. 16/451 (1) verklaarde deze, dat do bedenkingen
van den Gouv.-Gen. tegen het contract zóó ernstig bij
hem, Minister, wogen, dat hij geen vrijheid vond om de
koninklijke goedkeuring te verzoeken. Wijziging der be-
palingen omtrent pachtschat en restitutiekosten in den zin
van het voorstel achtte hij mede wenschelijk, gelijk reeds
vroeger betuigd, maar in do verlenging kon hij ónmoge-
lijk treden, omdat hij eerst wilde wachten op de vaststel-
ling eener nieuwe mijnverordening en dan nog zou ze
hem ten aanzien der 8.-C. onraadzaam voorkomen, totdat
de ondervinding zou hebben bew r ezen, dat do pachtschat
alsnu billijk in het belang der schatkist was geregeld.
Het standpunt des Ministers mocht alzoo volmaakt cor-
rect heeten, maar met dien goedwilligen geest, welken al
de autoriteiten jegens de Onderneming schonen te koesteren,
kwam hij op do ongelukkige gedachte om in zijne missive
tevens te schrijven:
Bij het weder opvatten der onderhandelingcn met den gevolmachtigde
der Billilon-maatschappij, zou van regceringswcgc aan dezen de toezegging
kunnen worden gegeven, dat het Indische bestuur geneigd bevonden zal
v: orden om in nadere onderhandelingcn ie. treden betreffende de verlenging
der Concessie, nadat gedurende een tijdvak van tien garen ondervinding
zal zijn opgedaan omtrent de werking der in de artt. 2 en 14 der oor-
spronkelijke concessie gebrachte wijzigingen, welke onderhandelingcn
alsdan zullen gevoerd worden op de grondslagen, met wijziging van het
Koninklijk besluit dd. 20 Octoher 1850, no. 45, ( Staatsblad, 185], n°. 0),
hij de wet nader vast te stellen (2).
Het ü-evobi- dezer ministericele missive was, dat de
O O
Directeur der Middelen en Domeinen (3) dd. 18 Julij 1862
(IV) aan den Vertegenwoordiger van den afkeurenden
inbond kennis gaf, onder mededeeling, dat alzoo de be-
sprekingen op nieuw’ dienden aan te vangen (4). Uitste-
kend, antwoordde de Vertegenwoordiger bij missive van
(1) a. s.
(2) Men ziet, <lat men oorspronkelijk van plan is geweest om de aan-
staande nieuwe mijnverordening door den Kijkswetgevcr te doen vaststel-
len; een denkbeeld, waarop men eerst later is ternggekomen.
Met liet oog op die nieuwe verordening wcnselite de Minister onderzoek
naar de bezwaren, die de bestaande mijnwet aan bet lieht bracht -en dien-
overeenkomstig uitgewerkte en behoorlijk toegelichte voorstellen
betreffende ncodig en nuttig geoordeelde wijzigingen van aat besluit, ten-
einde bet Opperbestuur in de gelegenheid te stellen lor zake eene wets-
voordraebt te doen.”
(3) Tot diens departement behoorden de mijnzaken. Bij dc reorganisatie
der Departementen ingevolge Sthl. 1807 no. 327 werd de directie der M.
en Z). opgelicveu en de «afdceling Mijnwezen’ gebracht tot het departement
van Onderwijs , Keredlenst en Nijverheid .
(4) De Directeur deed deze kennisgave ingevolge eener gouvts. miss.
dd. 29 Juni 1862 no. 1584 (A. S.) houdende uitnoodiging:
le om met den gemachtigde, den lieer van der Huciit op nieuw in
onderhandeling te' treden;
23 om van consideratie cn advies te dienen over de herziening der Mijn-
verordening, gelijk de Minister verlangde.


27 Juli d. a. v. (V), doch hij is het volstrekt niet eens
met den Directeur, dat het Opperbestuur niet van on-
middellijko verlenging wil weten. Neen, hij leest in de
afkeuring veeleer, dat do Regeering „geneigd” is om
ook ter zake in onderhandeling te treden, mits slechts
op de door den Directeur genoemde grondslagen; hij
oordeelt bovendien de verlenging der Concessie een
„rechtmatig equivalent” en wel „voor de opofferingen,
welke zij door do veranderde regeling van pachtschat en
van vergoeding der bcschermingskosten, zoomede door
den afstand van hetgeen ingevolge art. 14 te veel mocht
zijn vergoed, zich vrijwillig heeft getroost”; en als do
Minister dan ook de verlenging heeft afgekeurd, dan ge-
schiedde dit niet wijl hij tegen verlenging op zich zelve
is, maar omdat verlengd was voor vijftig jaren, terwijl de
Mijnverordening slechts veertig jaren veroorloofde. Om
al deze redenen verzoekt hij nu verlenging voor laatst-
genoemden tijd en wel integaan I°. 1861
Aldus las do heer van den llucitt de strekking der
ministeriëclo afkeuring! Men slaat de handen van ver-
bazing in elkander, niet dat belanghebbenden aldus de
zaak begrepen, maar dat waarlijk de Indische regeering
zich op nieuw liet medenemen.
Bij kabinetsbrief van 30 Maart 1863 n°. 98 L\ M 3
toch werd aan het Opperbestuur nogmaals machtiging
verzocht om op den grondslag van do verworpen over-
eenkomst dd. 19 December 1861 eene andere te sluiten,
waarbij verlenging werd toegestaan voor veertig jaren en
dan nog mot do bepaling:
dat bijaldien de verwacht wordende wettel ij kc regeling op het stuk der
mijnontginningen den duur der concessie daartoe voor een langoren tijd
vaststelt, alsdan de onderwerpelijkc Concessie, naar dcnzelfden maatstaf
zal worden verlengd.
Terwijl deze brief op reis is, vraagt do Vertegenwoor-
diger dd. 22 April 1863 eene nieuwe gunst, nl. dat
de 8.-M. zou worden ontheven van eene hij de artt. 4/5
opgelegde verplichting, ingevolge waarvan het Billiton-tin
moest verkocht worden op dc gouvernements veilingen in
Nederland. Deze voorwaarde was indertijd voortgevloeid
uit den toenmaals heerschendon geest onzer hestuurslieden
ten aanzien van het Consignatie-stolsel.
Weder heeft de Indische Regeering tegen do inwilliging
C 5 O O O O
van liet verzoek geen bezwaren en zendt het dus met
Haar gunstig advies dd. 21 Juli 1863 n°. 587/8 mede
naar Nederland.
Daar had intusschon verandering van ministerie plaats
gegrepen; dd. 2 Februari 1863 was minister Uiieenbeck
vervangen door den heer Fransen van de Putte.
Deze vindt nu do nieuwe Billiton-stukken en hierover
rapporteert hij den Koning dd. 3 Maart 1864 n°. 10
Lett. A Az . (1).
(1) A. S.
Het rapport zet uiteen de vertraagde behandeling der
zaak; het werpt een terugblik op de afkeuring van het
contract dd. 19 December 18G1; het vindt goed de nadere
7 O
regeling der restitutie-kosten; het berust eindelijk in do
wijziging der pachtschat van 10% netto in 3% al-
hoewel do Minister, „ware de Regeering nog geheel vrij,
wel een hoogeren pachtschat zou wenschen te bedingen,”
maar hij wenscht de zaak at te doen, want, wordt herin-
nerd ;
Intusscheu leed 's Lauds kas door de telkens vertraagde eindbeslissing in
(lezen meer schade dan de concessionarissen, die middelerwijl de ontgin-
ning voorlzetteu, zonder cenigen pachtschat aan den lande te betalen.
Het staatsbelang vordert dus eene zooveel mogelijk bespoedigde regeling
dezer zoolang hangende aangelegenheid en het verheugt mij , dat zich thans
eene gelegenheid voordoet , welke daartoe waarschijnlijk zal hunnen leiden.
De gelegenheid, waarop de Minister het oog had, was
het nader verzoek van den Vertegenwoordiger om de
O :r>
vrijheid te erlangen ten aanzien van de plaats, waar het
tin zou verkocht worden.
Wij geloovon niet, dat de handhaving der betrokkene
artt. 4 en 5 voor den Staat van eenig belang was en wij
kunnen haast niet aannemen dat de Minister zelf er bij-
zonder gewicht aan hechtte, maar er werd eene gunst
gevraagd, en deze moest men nu niet toestaan zonder dat
O O '
de pachtschat in orde kwam, want, lezen wij:
aan deze vergunning;, die uitsluitend in 't voordeel der Bülifon-'lsW.xt-
schappij is, acht ik het wensclielijk de bepaalde en uitdrukkelijke voor-
waarde te verbinden, dat de genoemde Maatschappij tot dc haar van Re-
gccringswcgc voor te stellen wijzigingen der acte van concessie toetrede, en
dat aldus een einde worde gemaakt aan de in het nadeel van den Lande
zoolang gerekte onderhandelingen.
Wat echter betreft de verlenging, daarvan mocht geen
quaestie zijn; dat was in strijd met de wet. En, herhaalde
de Minister;
Gelijk ik reeds hierboven dc eer had mede tc deeleu, zou de inwilliging
van dit verlangen in strijd zijn met Uwer Majesleits besluit van 24 Octobcr
1850 no. 45, waarbij uitdrukkelijk is bepaald, dat concessie tot mijnont-
ginniug voor geen langer termijn dan 40 achtereenvolgende jaren worden
verleend. In afwachting eener herziening van dit besluit, welke reeds in
behandeling is genomen, en waaromtrent ik mij dus voorbehoud Uwer
Majesteit te zijner lijd bepaalde voorstellen tc doen, kan de Regeering in
geene verlenging van den termijn der concessie treden en behoort zij dus
dit verzoek der concessionarissen niet in te willigen.
De Koning vereenigdc zich met "s Ministers rapport,
blijkens kahinetsrescript van 5 Maart 1864, dat, in Indië
ontvangen, zijne uitdrukking vond in het Besluit van 13
Mei 1864 n°. 44 (1). ■
Had het Opperbestuur hij do eerste weigering tot ver-
lenging nog eenigen parlementairen vorm wegens het
hoogo standpunt van belanghebbenden in acht genomen,
nu werd het voorstel tot verlenging kortweg afgewezen.
(1) A. S.


Het gevolg was dat bij ovengenoemd Besluit de Direc-
teur van M. en D. wel gemachtigd werd om op de
vermelde grondslagen eene suppletoire overeenkomst te
sluiten, maar over verlenging mocht niets bepaald worden.
De Directeur zag zich intusschen tegenover een an-
deren Vertegenwoordiger geplaatst, te weten den heer
A. J. W. van Delden, chef van de firma Reynst &
VINJU, gewezen gouverncments-secretarls, en een man,
dien wij nog hier hoogachten om bekwaamheid, doorzicht
en innemendheid.
Bij brief van 7 Juli 1864 n°. 1887 legt de Directeur
aan de Regeering eene missive van den Vertegenwoor-
diger over, waarbij deze zich goedmoedig bij ’s Ministers
voorstellen nederlegt, maar daarbij leukweg voegt als de
onschuldigste zaak ter wereld:
dat het hem aangenaam zou zijn in de praemissen van dc aan te gane
overeenkomst kon worden aangcteckcnd, dat bij acte onder no. 45 op den
19en December 1801 voor den Notaris Mr. A. M. Meertens t e Batavia,
verleden was overeengekomen dat de duur der concessie wordt gesteld op
50 jaren ;
dat die overeenkomst niet door koninklijke goedkeuring is bekrachtigd,
in afwachting eener herziening van de bepalingen nopens de mijnconces-
siën (Staatsblad 1851 No. 6);
zullende de opname van dit een en ander voor de directie in Holland
en voor den vertegenwoordiger der J?i7/iVO«-maatschappij in Indië daarom
wenschelijk zijn, omdat er voor aandeelhouders uit blijken zal, dat
MEN OP DIT PUNT DILIGENT IS GEWEEST.
En do Regeering? Zij antwoordt niet, dat do heer van
Delden een te erkend ijverig man is om van do Regee-
ring zulk een certificaat van goed gedrag noodig te heb-
ben, of dat het beneden Haar immers tuk op waardig-
heid! is om zich met dergelijke particuliere verhou-
dingen in te laten; neen, dezelfde Landvoogd dien wij een
paar jaar te voren hoorden verklaren, dat hij noodc in do
daad des hoeren Pahud berustte, slaat nu een Besluit
dd. 30 September 1864 n°. 7 (1) waarbij hij zonder eenige
koninklijke machtiging verklaart:
dat bij de Regeering geene bedenking bestaat tegen het verlangen, uit-
gedrukt in den brief van den gemachtigde der i?iffiro«-Maatschappij, van
31 Mei 1864.
Zoo loopt waarlijk onze Regeering ten derde male in
den val. Den 10" Octorer 1864 komt de, bij G. B.
dd. 9 November 1864 N°. 7 (1) goedgekeurde, supple-
toire overeenkomst tot stand, waarbij inderdaad be-
doeld certificaat wordt opgenomen (I b)!
Eerlang nu zal uit die praemisse ontstaan het gebazel
een waardiger woord is er niet voor te vinden ■ — dat de
8.-M. recht bad op verlenging; dat die verlenging altijd
was beloofd. De Raad van Indië erkent echter in een
advies van 17 September 1875 (XVIII) dat de bijvoeging
„niet geheel” was overeentebrengen met ’s Ministers aan-
(1) A. S.
schrijving om het vervallen der artt. 4/5 (over de tin-
consignatie) zonder meer afhankelijk te stollen van de
wijzigingen in de artikelen 2, 3 en 14 (pachtschat en
restitutie-kosten).
Aangezien deze wijzigingen plaats hadden gevonden op
machtiging des Konings, behoefde het suppletoir-contract
ook niet aan de nadere goedkeuring van liet Opperbestuur
onderworpen te worden; doch men zou zeggen het niet-
temin natuurlijk was, dat do overeenkomst, zij het ook
ter kennisneming, naar het Ministerie werd gezonden.
O l O
Dat natuurlijke geschiedde echter geenszins en het ver-
moeden ligt voor de hand men het naliet, wijl het
geweten dor Indische regeering wegens die scabreuse
praemisse onzuiver was. Eerst in 1865 ontving de Mi-
nister eene kopie der acte, maar van het bestuur
der 8.-M. in Nederland en wel omdat daarbij hot verzoek
was de wijziging alias de praemisse ! te bekrachtigen.
De Minister otiticeek toen de quaesiie door er eenvoudig niet
op te antwoorden!
Aldus was de Onderneming eene overeenkomst rijker
geworden; inderdaad rijker. Want afgezien van het cer-
tificaat van goed gedrag voor den heer van Delden,
mocht men alle wijzigingen in het belang der 8.-M.
achten; immers do 3°/ 0 bruto pachtschat was minder dan
10% netto; de vrijheid om voor het vervolg het tin naar
goedvinden te verkoopen was uitsluitend in haar belang;
de redactie eindelijk van art. 14 over de restitutie was
zóódanig, dat sinds nimmer meer één cent door de On-
derneming ter zake is bijgedragen!
Daarom was het in alle opzichten onjuist, toen do Ver-
tegenwoordiger zich over het wegnemen der verlengings-
conditie aldus durfde beklagen in een request van 19
Mei 1875 (XV):
Tot groot nadeel van de Billiton-Maatschappij evenwel werd die benoo-
digdc Koninklijke goedkeuring aan deze nieuwe conditie, de eenige in haar
voordeel, geweigerd. En deze goedkeuring was (requestrant kan het niet
ontkennen) toenmaals zeer moeielijk te vcrlecncn, dewijl art. 5 van het
Koninklijk besluit van 24 Octoher 1850 zich tegen dat cijfer van 50
jaren verzette. Had dit bezwaar niet bestaan, zonder twijfel zou dan de
Koninklijke goedkeuring zijn verleend aan eene voorgcstelde concessie-vcr-
nieuwing, die als voordeel der maatschappij door haar geconditioneerd was
tegenover andere wijzigingen, welke de Regeering in haar eigen belang
geacht had.
Maar de Koninklijke goedkeuring werd eenvoudig op het voorstel, zoo
als het daar lag, geweigerd en aan den toemnaligen Vertegenwoordiger in
Indië (waarschijnlijk mondeling) namens dc Regeering medegedeeld, dat
Zijne Excellentie dc Minister van Koloniën zwarigheid had gemaakt het
contract van den 19den December 1801 aan de goedkeuring van Zijne
Majesteit den Koning te onderwerpen.
Geene enkele bepaling werd gewijzigd in bet belang
der Regeering; geene enkele conditie van verlenging be-
hoefde er dan ook tegenover te staan on de weigering
vond niet uitsluitend plaats wegens de 50 jaren in plaats
van de 40, maar omdat men eerst ’n tiental jaren wilde


wachten om de werking der wijzigingen te zien en omdat
men in geen geval wilde verlengen, alvorens er niet eerst
eene nieuwe mijnverordening was.
Aldus de waarheid.
Niettemin heeft de Raad van Indië herhaalde malen
geadviseerd, dat al waren er geene economische redenen
om exploitatie door den Staat af te keuren (verg. hl. 26j
toch de Refreerin<r daartoe niet mocht overgaan, omdat
O O O z
zij daardoor de goede trouw schenden zou.
De Raad uitte dit argument eerst in het hiervoren ge-
noemd advies van 17 September 1875 (XVIII). Zoo door
de Regeering, luidde het toen, al niet uitdrukkelijk ver-
lenging was toegezegd, de verwachting van verlenging had
0000 1 O O O
zij ten sterkste opgewekt en daardoor ten behoeve van den
Staat seboonere voorwaarden bedongen dan oorspronkelijk
waren gemaakt. En in het bl. 26 vermeld advies van 3
Januari 1879 (XXXII) komt het collegie waarlijk op dat
argument terug! Want, wordt betoogd, zoo ook de prae-
raisse in de acte van wijziging van 10 October 1864 niet
overeen te brengen ware met de voorwaarde, dat het ver-
O 7
vallen der artikelen 4 en 5 der Concessie van 1852 enkel
afhankelijk moest zijn van de toijziging der artikelen 2, 3
en 14 (verg. bl. 34) toch hadden de tot stand gekomen
wijzigingen van de zijde der 8.-M. eene verlenging der
Concessie tot leidend motief en daarom heeft de billijkheid
medegebracht om die praemisse toetelaten.
Waarlijk heeft ooit wel een particulier in Indië zoo-
zeer voor zijne beweerde rechten zien strijden door de
autoriteiten als de 8.-M.! Zij maken den indruk
van niet meer den anders geliefden en zoo dikwerf mis-
bruikt wordenden en onrecht vergoelijkenden deun over
„lands belang” te kennen, maar veel meer van advocaten,
die hun dient in bescherming nemen; het worden geene
objectieve beschouwingen meer, maar pleitredenen. Im-
mers, herhalen wij het, door de Regeering waren niet de
onderhandelingen begonnen geworden, maar de gedurige
herhaling van dezelfde geschillen omtrent de toepassing
van enkele voorschriften der oorspronkelijke overeenkomst
had aanleiding gegeven tot een wedorzijdsch pogen om
aan die geschillen een einde te maken, vooral op aanzoek
en aandrang van Prins Hendrik zei ven.
Wij zagen dat de geschiedens der zaak niet dagtee-
kende van 1860, het jaar der oprichting van de Biliiton-
Maatschappij, maar dat zij aanving met het jaar 1850; dat
de Concessie niet een gevolg was van dc Mijnverordening,
maar deze een gevolg van do aanvrage van Prins Hendrik
en baron van Tuyd om Billiton in uitsluitend recht
van ontginning te mogen hebben. Immers het verzoek
daartq.o was den 10“ Februari 1850 ingekomen en het
Koninklijk besluit der mijnverordening, Staatsblad 1851
n°. 6, is gedagteekend 24 October 1850; daarna, over-
eenkomstig de grondslagen dier verordening, is de
Concessie verleend. Maar de Concessie op die grondsla-
gen toegestaan, was geen andere dan de belichaming van
de voorwaarden en wenschen, door de Regeering en den
Prins ten aanzien dier Concessie wederzijds geopenbaard.
De Concessionarissen waren dus volkomen bekend met
alle voorwaarden en eischen van het Koninklijk besluit
van 1850, en zij waren ook de eersten om het eiland
Billiton voor zich ter ontginning te verlangen gedurende
C Ö O O
een tijd van 40 jaren. Zij hebben op een eiland van
127 □ geographische mijlen, ongeveer 1/5 der opper-
vlakte van het koningrijk der Nederlanden in Europa,
het uitsluitend recht tot het ontginnen van delfstoffen
bevattende on het in cultuur brengen van onbebouwde
gronden willen hebben voor veertig jaren.
En als de verlengings-quaestie opkwam werd zij altijd
geprovoceerd door de Concessionarissen, nooit door de
Regeering, die zich dan ook nimmer tot eenige verlen-
O O’ O
ging, implicite of explicite, had verbonden. Schending
van goede trouw , zoo deze verlenging niet werd toege-
staan, ware dus eene onredelijke beschuldiging. Trouwens
in het advies van 3 Januari 1879 maakte de Raad het
alles omvattend voorbehoud;
Alleen dan als de Billiton-Maatschappij de voorwaardcu verwierp, die de
Regeering, te rade gaande met dc cisclicn der billijkheid, bij verlenging zou
willen bedingen, zoowel in het belang der schatkist als in dat der betrok-
ken bevolking, zou het kunnen aangaan dc verlenging of vernieuwing der
concessie te weigeren en óf eene nieuwe concessie uit te besteden óf w r el in
het uiterste geval zelf te gaan exploiteeren.
Wij zijn op het Plein in den zomer van 1872. Wij
ontmoetten een ander Minister van Koloniën, te weten
den heer van Bosse, een door en door bekwaam man.
Het is den 5 n Juli; den volgenden dag zal ook hij weder
aftreden; maar hij heeft nog ambitie genoeg om dien
laatston dan den Korting ter vaststelling eene nieuwe
O O O
mijnverordening voor te leggen, daarbij zijne tevredenheid
niet kunnende verbergen, dat aldus de Concessie der
8.-M. zou worden opgevangen. Wat dan ook in 1883
de Minister de Bkauw conjecturaal stelt, dat den heer
van Bosse toenmaals de slapende quaestie van de ver-
lenging dier Concessie niet voor den geest zou hebben
gestaan, is ten eenenmale ongerijmd, wijl Billiton de eenige
concessie tot mijnontginning in Indië was!
Het ontwerp-VAN Bosse wordt eerst den 3 n Septem-
ber 1873 een koninklijk besluit; afgekondigd in het moe-
dcrlandsch staatsblad van dat jaar onder n°. 126, vin-
den wij het gecontrasigneerd door den nieuwen Minister,
weder den heer van de Putte. In Indië ontvangen,
kondigde de Gouv. Gen. Loudon haar af in het In-
disch staatsblad van 1873 onder n°. 217 a .
W r at de 8.-M. nu te doen had scheen duidelijk genoeg
uit do verordening, maar haar bestuur heeft geen rust en
dit machtigt zijn Vertegenwoordiger dd. 23 Maart 1875


(XIV) om een nieuw suppletoir-contract te sluiten, waarin
de verlenging eindelijk tot haar recht zou komen. Ver-
tegenwoordiger was toen de heer van Waeciiren, oud-
genie-overste en flink soldaat. Die laat over do zaak geen
Ö O
gras groeien, maar wendt zich reeds dd. 19 Mei 1875 tot
de Regeering (XV) (1) om in te gaan met den dag, waarop
het verzoek werd toegestaan verlenging te erlangen voor
vijf en zeventig jaren, want de nieuwe verordening stond
concessiën voor dien tijd toe en de tien jaren sedert Oc-
tober 1864 waren verstreken (verg. bl. 32)! En om met
nog meerdere argumenten het verzoek te versterken
O O
werd beweerd, dat de mijnverordening van 1850 Con-
cessionarissen had gedwongen slechts 40 jaren te kiezen
(verg. bl. 34); en dan komt een zeer, zeer geliefd thema
voor don dag, te "weten de groote opofferingen, die Con-
cessionarissen zich getroost hadden, alvorens tot een re-
sultaat te komen en do enorme voordoden, die het
Gouvernement nu wel trok. Hij herinnert „aan don
toemnaligen toestand van het terrein der aanstaande ont-
ginning, aan de weinig talrijke bevolking van het eiland
Billiton, of aan de hoogst onbeschaafde en weinig goeds
voorspellende geaardheid der kustbewoners.” Hij wijst er
op „dat de Concessionarissen en hunne ondergeschikten
niet alleen in hun dadelijk eigenbelang, maar tevens als
pioniers der beschaving op dat woeste eiland zijn werk-
zaam geweest; dat door hen en hunne volgers datzelfde
gebied van Bihiton, van eenen lastpost der Regeering als
het ware vervormd is tot ceno rijke ontginningsplaats, die
nu aan den Staat inderdaad belangrijke inkomsten van den
meest verschillenden aard afwerpt; die hare bevolking in
den tijd van 20 jaren tot het vijf dubbele heeft zien aan-
groeien ; die' van zee-of landroot geen spoor meer te
ontdekken geeft, en waar de Orang seka zoowel als de
Inlander gebracht is tot vrij wat hoogere zedelijke, ja
industriëele ontwikkeling en welvaart, dan men vóór 20
jaren durfde voorzien of verwachten. Maar der Regeering
is hot even goed bekend, dat die Concessionarissen een rijfde
deel van hun korten en kostbaren tijd zonder goldelijke be-
looning van hun arbeid en inspanning zagen verloren gaan.”
Dit smeek- of beklagschrift is als een nieuw événement
in de Billiton-Geschiedenis te beschouwen.
Wat zullen dc autoriteiten er op advisceren, teneinde al-
thans do Gouv. Gen. van Langsberge niet in den val loope?
Zij hadden de nieuwe wet voor zich liggen en met die
wet in de hand konden zij onder verwijzing naar art. 22
kortweg aan alle verdere discussie een einde maken; im-
mers daar luidt het gebiedend:
Bij hel eindigen van ccnc concessie, hetzij door tijdsverloop, hetzij door
intrekking wordt tot het voortzetten van de mijnontginüing gcene nieuwe
concessie kuiten openbare mededinging verleend, dan krachtens van ons
verkregen machtiging.
(1) Dit is hetzelfde roeplest, waaraan wij de woorden bl. 84 ontleenden.
En zoo de 13.-M. op het uitlokken dier machtiging
mocht staan, dan bood het volgend artikel een ander voor-
' O
treffelijk met opzet vervaardigd middel aan de hand om
den hoogen aandrang tot verlenging althans voorloopig te
ontwijken. Want al. 2 ervan bepaalt (1):
Voor zooveel noodig geeft de Goav. Gen. bij algemeene verordening
voorschriften nopens dc winning van delfstoffen, die zich in groeven of op
de oppervlakte bevinden en derhalve zonder het aanleggen van mijnwerken
kunnen worden verkregen.
Welnu, de tinontginning kon onder deze alinea worden
iiebracht en derhalve de behandeling van verlenjiinsr in
o O O O
ieder geval worden uitgesteld tot de koloniale wetgever
met deze verordening gereed was.
o o
Don 13 n Juli 1875 zond de' Directeur van 0. E. en N.
de heer W. A. Henny zijn advies in (XVI). Hij begint
te erkennen, dat de Verzoeker op verlenging geen bepaalde
aanspraak kan maken en dat dan ook do Regeering volstrekt
niet verplicht is om aan het verzoek te voldoen. Maar. . .
er bestaat desniettemin grond om het gedaan verzoek in
gunstige overweging te nemen. Hij stelt voor verlenging
met vijf en dertig jaren, te rekenen van 23 Maart 1892,
maar met het oog op art. 22 herinnert hij er aan, dat
daarvoor noodig is de speciale machtiging des Konings.
In dit advies vinden wij tevens voor het eerst een
nieuw motief tot verlenging en wel te berde gebracht door
ö C* C'
den chef der Afdeeling „Mijnwezen”, den hoefdingenieur
11. Everwtjn, nl. dat anders do 13.-M. op groote schaal
roofbouw zou gaan plegen en aldus het ontginningsterrein
achterlaten in een ontredderden en voor verdere ontginning
weinig waarde bezittenden toestand. De Directeur voegt
er echter bij, dat hij met dit motief niet ten volle instemt.
Ook de Directeur van Justitie wordt gehoord, toenmaals
Mr. de Pauly. Zijn advies is gedagteekend 17 Augus-
tus 1875 (XVII). Evenals zijn ambtgenoot voor Onder-
wijs heeft hij geen bezwaar tegen verlenging; hij gaat zelfs
nog verder, stemmende voor vijftig jaren. Overigens acht
hij noodig Koninklijke dispensatie van art. 22, want er
kan eigenlijk niet eerder in verlenging getreden worden,
alvorens de Concessie ten einde is, doch tegen dispensa-
tie bestaat geen bezwaar, wijl immers krachtens hetzelfde
artikel voor concessie buiten openbare mededinging de
machtiging dos Konings wordt gevorderd.
Xu komt de zaak bij den Raad van Indië, samengesteld
uit de heeren Van Rees, Andrée Wiltens, Der Kin-
deren, Van ll auendarstel en Van Deventer. Het
advies is gedagteekend 17 September 1875 (XVIII) en
begint met de geschiedenis der wijzigingsacte van 10
October 1864. Het houdt wijders in:
(1) Al. 1 luidt:
"Dc Gouv. Gen. geeft bij algcmecne verordening de noodige voorschrif-
ten tot uitvoerig van dit hesluit en regelt het toezicht, in het algemeen
belang op de mijnontginningen te houden.’’


dat de goede trouw gebood om liet verzoek ter ver-
lenging in gunstige overweging te nemen (verg. bl. 35);
dat inderdaad tegen den verzochten termijn van vijftig
jaren geene bedenkingen bestonden;
dat daar art. 22 bij expiratie cener concessie door tijds-
verloop, toestaat onderhandsebe verlenging, mits door den
Koninv gemachtigd, zulk eenu verlenging uit te lokken
000 1 o o
vóór bet eindigen der Concessie wel geen bezwaar zal
ontmoeten;
dat echter, teneinde deze aangelegenheid zoo volledig
; O O
mogeliik bij het Opperbestuur worde voorgebracht, de
Directeur van 0. E. en N. eerst samenstelle, in overleg
met den Vertegenwoordiger, een ontwerp-overeenkomst en wel
zooveel raogelijk op de grondslagen van Staatsblad 1873
n°. 217 a ;
dat ten slotte de Directeur ter zake hoore den oud-
assistent-resident van Bllüton, den beer Ecoma Veustege,
toen resident van Timor.
Overeenkomstig dit advies machtigde de Regeering dd.
16 October 1875 den Directeur om eene vernieuwing der
Concessie te ontwerpen.
Zoo verwikkelde zich de zaak meer en racer.
Het was eerst den 22 n Juni 187G— dus een achttal
maanden na de opdracht dat de Directeur aan den
Vertegenwoordiger het heugelijke bericht van de goede
gezindheid der Regeering deed toekomen. De Regeering,
O O O O Ct'
luidde het bericht, oordeelde dat er termen bestonden om
eene vernieuwing van het Contract aan het Opperbestuur
voor te dragen en daartoe moest nu met onderling overleg
een concept worden ontworpen, op de grondslagen van
de Mijnverordening, althans zooveel mogelijk (1).
Den 10 n Juli 187 G zien wij den Vertegenwoordiger
uiteenzetten, hoe hij gaarne do zaak geschikt zou zien
(XX).
De Directeur alle inlichtingen ontvangen hebbende,
haast zich nu een ontwerp-contract met toelichting
op te maken, maar toen den Vertegenwoordiger gelegen-
heid werd geschonken om in eene nota ook zijne verlan-
gens ter zake kenbaar te maken, gaf hij dd. 18 Xovem-
ber 187 G op, welke wijzigingen door hem nuttig werden
geacht (XXV). Alzoo ontstond een concept-contract, dat
den 5 n .December 187 G den Landvoogd werd aangeboden,
met het voorstel tot het uitlokken der koninklijke mach-
tiging om eene overeenkomst te mogen sluiten op de
voorwaarden van het ovcrgelcgd ontwerp (XXVI).
(1) De Directeur had intusschun gevraagd (25 Oct. 1875) cn verkregen
liet advies van den Dcsidcnt Vf.rstege (dd. 2 Maart 3570 XIX). De Ver-
tegenwoordiger werd mede uitgenoodigd daarop tc dienen, hetgeen plaats
vond hij afzonderlijke nota dd. 10 Juli 187 G (XXI). Wijl evenwel de
daarbij behandelde punten niet over de verlenging loopen, behoeven wij er
hier niet bij stil ie staan.
Uit dit concept is ten slotte voortgevloeid de door de
2 e Kamer verworpene overeenkomst van 7 Januari 1882.
Het voorstel moest nu eerst . weder in advies rond
Do eerste die het ontving, was de Directeur van Justitie,
Mr. IVjYN. Tot spoed aangemaand zijnde, zond hij
reeds een antwoord dd. 23 December 1870 (XXVII);
het houdt in eene doorloopende afkeuring der hoofdzaken,
terwijl hij zich van de bespreking in bijzonderheden zegt
te onthouden. Het ongunstig oordeel is o. a. gegrond
OO Ö O
op de overtreding der Mijnverordening in allerlei op-
zichten. Deze toch stond enkel toe ontginning van
O O
mijnen; het concept daarentegen tevens het in cultuur-
brenger! van alle gronden op Billiton, zoodat men nu had
een mixtum compositum van agrarische aangelegenheden
en mijnontginningen. Hij keurt het af, dat op deze wijze
niet enkel alle grond op Billiton ook in erfpacht wordt
gegeven, maar tevens bet ontwerp nog vijf andere eilanden
omvat! Hij wijst er op, dat do Mijnverordening slechts
ontginning toestaat van uitdrukkelijk in do concessie ge-
noemde delfstoffen (art. 7), terwijl nu de gansche minerale
rijkdom aan do 8.-M. blijft prijs gegeven. Hij toekent
aan dat de wet voorschrijft o. a. een vast recht per bouw
van 25 cents (art. 20 § b), terwijl het ontwerp tevreden
is met 25 cents per honderd bouws! Het concept beoogt
dan ook alleen, volgens Rapporteur, het voordeel der
Onderneming. Maar de Staat moet zich niet laten spo-
liüeren, vooral nu niet, sedert het gevaar bestaat, dat ’s
landsinkomsten de uitgaven niet langer zullen dekken.
Hij is dan ook overtuigd, dat voor een dergelijk contract
de Ivoning nooit Zijne machtiging zal geven.
Een nader advies van 30 Januari 1877 (XXVIII) her-
haalt de waarschuwing, dat het concept zóódanige ver-
warring inhoudt van do wettelijke voorschriften omtrent
erfpacht en de vergunning ter ontginning van delfstoffen,
dat het den Koning niet ter bekrachtiging kan worden
aangeboden. Eene geheele omwerking zou noodig zijn
en zulks is nutteloos bij een ontwerp, zoo lijnrecht in strijd
met de regelen door het Opperbestuur vastgesteld.
De Directeur van B. D .. zijnde Mr. G. Th. H.
Hekst, wordt nu gehoord. Ook bij hem vindt het ont-
werp geen genade, blijkens advies van 10 Maart 1877
(XXIX). Hij vereenigt zich toch geheel met het on-
gunstig oordeel van zijn ambtgenoot en hij dringt er be-
paaldelijk op aan, dat uit het contract worde gelicht het
recht om ook gronden in cultuur tc brengen, invoegc niets
anders worde gegeven dan eene concessie tot mijnont-
ginning.
viiuiui::,
O C?
Het aldus hoogst ongunstig ontvangen concept gaat nu
weder'terug naar Onderwijs; want de heer W. A. Hennv
is den 17 n April 1877 als directeur vervangen door Mr.


W. Stortenbeker Jr. en de Regeering stelt er, blijkens
hare missive van 3 Juli 1877, prijs op om ook te ver-
nemen wat deze van de zaak denkt.
De nieuwe departementschef dient zijn advies in dd. 13
October 1878, alzoo ruim een jaar, nadat het gevraagd
werd (XXXI)! Doch daarom gloeit het niet minder van
liefde voor ’s lands belangen. Zijne afkeuring is nog ster-
ker dan van zijne voorgangers. Een nieuw en onover-
komelijk bezwaar toch was tegen de aanneming gerezen,
omdat de Regeering zelve dd. 26 September 1877, Staats-
blad n°. 194, eene ordonnantie voor het uitgeven van
gronden in erfpacht ten behoeve van Billiton en onder-
hoorigheden had afgekondigd, zoodat nu het concept ter
ontginning van gronden met die verordening ook in strijd
kwam. Hij wees er op, dat de wettelijke voorschriften
ter zake werden overtredeu door de vrijstelling van het
opmaken en indienen der meetbrieven; door de reductie
van den canon; door de slechte waarborgen voor de rech-
ten der bevolking; door do fabelachtig lage schadeloos-
stelling aan deze toegedacht.
Hij achtte de toegestane verlenging in strijd met de
Mijnverordening. Ja de K/ming kon onderhandsche ver-
lenging tocstaan, maar enkel „in bijzondere gevallen” en
nu waren er noch in, noch buiten het contract redenen
van landsbelang, om op dergelijke gevallen te wijzen.
Hij vraagde: mogen, terwijl aan de ingezetenen nieuwe
lasten worden opgelegd, in den schoot van particulieren
schatten van een millioen ’s jaars gedurende 35 jaren
worden geworpen? Zou do Staat zich veertien jaar vóór
de expiratie dezer Concessie mogen verbinden om aan de
8.-M. een geschenk te geven van ± 50 millioen?
Neen, dit ware een gevaarlijk antecedent. Wenscbelijk
zou het zijn, dat de Staat zelf, na het einde der Con-
'cessie in 1892, Billiton ging exploiteeren, zooals tot nu toe
met Banka geschiedt. En in ieder geval; men wachte tot
de vaststelling eenor nieuwe mijnverordening, die toch reeds
in de pen was, want waarom zich te verbinden „zonder
noodzaak, minstens 12 jaren vroeger dan noodig is; een
tijdvak, waarin zooveel kan gebeuren dat aanleiding kan
geven om van de aangegane verbintenis berouw te hebben.”
Hij adviseerde mitsdien om de overeenkomst niet aan
te gaan; maar mocht de Regeering de opgeworpen be-
zwaren niet deolen, dat dan althans, overeenkomstig den
wensch van den Chef der afdeeling „Mijnwezen”, de voor-
waarden eerst werden getoetst aan de nader uit te vaar-
digen bepalingen omtrent de ontginning in groeven en aan
de oppervlakte.
Zoo verzocht de Directeur, in wiens oog geene enkele
bepaling van het concept de wet eerbiedigde, óf dat, bij-
aldien de Regeering onderhandsche verlenging toch wenschte
aan te vragen, om do overeenkomst geheel en al te her-
zien, óf de 8.-M. uit te noodigen op haar verzoek in
1888 terug te komen.
De zaak ging alzoo volstrekt niet naar wensch van den
Vertegenwoordiger; dat is te begrijpen. Reeds den 12"
Maart 1878 had hij op zijn verzoek, een particulier ge-
hoor bij den Gouv.-Generaal verkregen, waarop beloofd
werd dat de zaak bespoedigd zou worden; maar hiervan
geen effect ziende, herhaalde de Vertegenwoordiger zijn
aandrang bij een verzoekschrift van 23 September 1878
(XXX).
Nu moet de Raad van Indië zijn oordeel over het con-
cept zeggen. Het college was samengesteld uit de heeren
Andrée Wxetens, Der Kinderen, Netscher, Neder-
burgii en Levyssohn Norman. Zijn rapport is ge-
dagteekend 3 Januari 1879 (XXXII) en luidde veel
gunstiger dan de beoordeelingen van de directeuren ble-
ken te zijn.
Vooreerst treffen wij daarin de zonderlinge gelegen-
heidsreden, dat men in Indië niet denken moet aan eigen
exploitatie; wij hebben daarover reeds bl. 26/27 ge-
handeld en o. a. opgomerkt, dat eene exploitatie door
particuliere maatschappijen evengoed hare schaduwzijden
vertoont als die door een Staat. Geheel dezelfde opmer-
king lazen wij sinds in de nota van Mr. N. P. YAN den
Berg „Over het ontwerp van wet tot vaststelling van
gronden, waarop ondernemingen van landbouw en nijver-
heid in Nederlandsch-Indië kunnen worden gevestigd” en
welke nota voorkomt in deel XII van het 'Tijdschrift der
Maatschappij van Nijverheid en Landbouw. Immers bl.
214 vinden wij do voor ons opmerkelijke woorden op-
merkelijk wegens de overeenkomst van gedachtengang:
al hetgeen wordt aangevoerd tegen eene exploitatie door rechtstrceksche
bemoeienis van liet Gouvernement, geldt evenzeer ten opzichte van groote
Maatschappijen, wier dienaren, evenmin als de ambtenaren van den Staat,
dat belang kunnen hebben bij den goeden gang van zaken, hetwelk een
particulier heeft, die zijn eigen goed beheert, en voor wien het welslagen
zijner onderneming een levenscpiaestie is voor zich en de zijnen (1).
Nadat do Raad aldus de Economie politique heeft toe-
gepast, beweegt het advies zich op het gebied eener pu-
riteinsche eerlijkheid, waarop wij bl. 35 wezen.
Verder oordeelde de Raad, dat men ’s Konings mach-
tiging voor onderhandsche verlenging zou vragen, doch
dat men tevens moest wachten tot de vaststelling der be-
palingen over de ontginning van groeven.
(1) Schrijver heeft deze verwijzing te danken aan den heer G. A. de
Lange. In mondelinge gesprekken hadden wij ons in dien geest zelfstan-
dig uitgelaten. De heer de Lange, op reis naar Nederland, zond ons van
Padang's reede een briefje, waarin de waardige man aan Mr. van den
Berg’s overeenstemmend oordeel herinnert.


De Raad adviseerde mitsdien;
l c Aan te dringen bij den betrokken departementschef
op eene spoedige afdoening dor door hem ontworpen
bepalingen, hierboven aangeduid.
2 e Het bij missive van 5 December 1876 aangeboden
ontwerp voor eene nieuwe overeenkomst en de daarop
door drie departementschefs gemaakte bemerkingen te
houden in advies, totdat de bepalingen, bedoeld sub
1 zouden zijn vastgesteld, en alsdan het ontwerp
tor fine van consideratie en advies op nieuw aan
’s Raads overweging te onderwerpen.
3 e Van don stand der zaak mededeeling te doen aan den
Minister van Koloniën.
Eene maand na dit advies, te weten dd. 23 Februari
1879, verzocht en kreeg de Vertegenwoordiger op nieuw
een particulier gehoor bij den Gouv.-Generaal, natuurlijk
om nogmaals op eene spoedige beslissing aan te dringen.
Zoo de Landvoogd hierop goedgunstig heeft geantwoord,
is het zeker geweest teneinde er zich van af te maken,
want eerst den 13 n September d. a. v. gingen de
stukken naar den Minister (XXXIII). Kort en zakelijk
werd de geschiedenis van het request dd. 19 Mei 1875
(bl. 36), zoomede wat daaraan was voorafgegaan, uiteen-
gezet en de afschriften van alle bescheiden, die op de
vernieuwde aanvraag om verlenging der Concessie betrek-
king hadden, overleggende, verklaarde de Gouv.-Gene-
raal zich volkomen met ’s Raads advies te vereenigen.
Voor den heer van W arceren, den onvermoeide, was
het nu ook tijd om naar te ijlen. Hij vertrok
den l n September 1879 en kwam den 24 n December te
’s Gravenhage aan, den gepensioneerden generaal Erme-
LING als Vertegenwoordiger achterlatende. Nog geene
maand, nadat de hofstad in den heer VAN WaICHREN een
knap man rijker was geworden, duurde het of het Billiton-
Bestuur wendde zich dd. 22 Januari 1880 bij request tot
den Minister van Koloniën (XXXIV), waarin alweder ge-
vraagd werd om de inwilliging van het request dd. 19
Mei 1875, „zooals die in het concept-contract van 1876
in bepaalde conditiën is geconstateerd,” aan ’s Konings
bekrachtiging te onderwerpen.
Het bestuur der 8.-M. hield zich alsof het niet wist, dat
het concept-contract door drie departementschefs was ver-
oordeeld geworden en dat do Raad van N.-I. het, tot tijd en
wijle nadere verordeningen op het stuk van mijnontgin-
ningen zouden zijn uitgevaardigd, ter zijde geschoven had.
Het gelegenheids argument van den Oud-vertegenwoor-
diger, den heer van Walciiren, „dewijl in 1864 de
Billiton-Maatschappij (in het vooruitzicht van verleng-
den duur van concessie) tot wijzigingen medewerkte, die
haar medecontractant verlangde,” werd ook in dit request
voorgebracht.
Het gevolg was een schrijven van den Minister aan den
Gouv.-Generaal dd. 3 Februari 1880 (XXXV) luidende:
„In verband met Uwe dépêche van 13 September 11. heb
ik de eer voormeld request in Uwe handen te stellen,
waarvan, bij beschikking van beden, aan de belangheb-
benden mededeeling wordt gedaan.”
De Minister erkende dus ’s Landvoogds hooger ge-
noemd schrijven te hebben ontvangen een schrijven,
waarin de geheele zaak was blootgelegd, en niettemin
zond toch het Opperbestuur het request naar Indië! Met
welk doel? Het vermoeden ligt voor de hand, met
geen ander, dan om slechts de zaak op de lange baan te
houden, zonder de Billiton-heeren te ontstemmen door
eene pertinente afwijzing.
De Gouv.-Generaal scheen de zaak ook zoo op te nemen,
want het geadviseer deed hij weder van voren aan begin-
nen en wel door dd. 23 Maart 1880 de dépêche in han-
den te stellen van don Directeur Stortenbeker, ter
consideratie en advies!
Deze antwoordde een jaar later!! en wijl zulk
wachten de 8.-M. turelig maakte, wendden Directeuren
en Commissarissen zich dd. 15 November 1880 op nieuw
tot den Minister om op afdoening aan te dringen (XXXVI).
Zij schreven o. a. weder:
In liet request van onzen Vertegenwoordiger in Indië dd. 19 Mei 1875
(bl. 3G) cn later in ons verzoekschrift dd. 22 Januari 1880 (hierboven) is,
naar wij meenen, op voldoende wijze aangetoond dat het verzoek om een
Concessie-verlenging op gronden van billijkheid steunt; dat onze aanspraak
op bewilliging van dat verzoek uit vroegere ofcfferinqen ten gerieve der Re-
geering en uit toezeggingen van Regeeringswege voortvloeit, terwijl daarbij
niet uit het oog moet worden verloren, dat met ons verzoek eigentlijh niet
eene nieuwe concessie bedoeld wordt, doch dat zich bepaalt tot den wensch
den duur der bestaande Concessie te zien gebracht tot die tijdsruimte, welke
de Itegccring zelf in art. G der verordening van 9 November 1873 Ind.
Staatsbl. no. 217 a noemt en waartoe derhalve dat artikel alleszins de
bevoegdheid geeft.
q'
Opofferingen; Zooals is aangetoond zijn die alleen ge-
komen van den kant der Regcoring.
Geen nieuwe concessie: requestranten wilden zeggen, dat
er eigenlijk niet spake was van verlenging, want als de
ordonnantie van ’73 bestaan bad in ’52, dan zou men
toen 75 jaar hebben gekregen. Dit prachtig argument
zal straks opgeld doen!
Vooralsnog was intusschen het effect dat de Minister
dd. 26 November 1880 weder den Gouv.-Generaal aan-
schreef om eenigen spoed te maken (XXXVII)!
De Directeur van O. E. en N. had nu een kleine
prikkeling noodig; hij gaf zijn advies dd. 24 Februari
1881 (XXXV 111)1 Maar hij zeide eigenlijk niets anders,
kon ook niets anders zoggen dan: ik heb al geadviseerd
dd. 13 October 1878 (bl. 38)! Daar dit echter wat kort
was voor een jaar denken, wierp de Directeur nog het
volgende op: Uit Uwe beslissing van 13 September 1879
(hierboven) heb ik gezien, dat gewacht wordt op de voor-


schriften nopens de winning van delfstoffen, die zich in
groeven of oppervlakten bevinden, maar daarin is ecnige
vertraging gekomen, doordien de Minister dd. 13 October
1879 en 14 Februari 1880 de aandacht had gevestigd op
de brochure van den heer R. D. V erbeek : „Vraag of de
bestaande bepalingen van mijnontginning aan haar doel
beantwoorden” en op het verslag van do algemeene ver-
gadering van het Indisch Genootschap, betreffende de
daarin behandelde punten van mijnwetgeving, en het dien-
tengevolge gebleken was, dat de verlangde voorschriften
O Ö O 7 o
omtrent het winnen van delfstoffen in groeven of aan het
oppervlak niet met vrucht aan de bestaande mijnwetten kan
worden vastgeknoopt; maar dat eone geheole herziening dier
wetten noodzakelijk ware. Zulk eene herziening vorderde
dus nog wat geduld, en al was het nu van het standpunt der
Concessionarissen verklaarbaar, dat zij op het nemen ecnor
beschikking aandrongen, voor het Gouvernement bestond
die aandrang volstrekt niet, gelijk reeds in de missive
van 13 October 1878 (bl. 38) afdoende was betoogd.
De Directeur besloot dientengevolge met het oude
refrein, wel te verstaan: adviseerde om, door Ministers
tusschenkomst aan de adressanten te kennen te geven,
dat in Indië het noodige, om spoedig none beslissing te
nemen, werd voorbereid.
De Landvoogd zong spoedig dit lied weder na, den
Minister dd. 21 Maart 1881 (XXXIX), onder overleg-
ging van Mr. Stortenbeker’s advies, in overweging ge-
vende om aan Directeuren en Commissarissen der B -M.
medetedeelen, dat in Indië het noodige word voorbereid
om spoedig tot het nemen eener beslissing, omtrent de
voorwaarden, waaronder do aan die Mij. geschonken Con-
cessie vernieuwd kon worden, te geraken.
Dit was de laatste daad van den G.G. yan Lansberge
met betrekking tot de Billiton zaak
Wij ontmoeten nu in de Billiton-geschiedenis eene leemte,
zouden wij zeggen. Den 12 n April 1881 nl. stapte de heer
s’ Jacob als Gouv.-Generaal te Batavia aan wal en ter-
wijl, blijkens al het voorgaande, zoowel vroegere Minis-
ters als Indische Regeering, de verlengings-quaestie hebben
willen uitstellen, zien wij dat reeds binnen eene maand
na bet optreden van den nieuwen landvoogd de zaak met
den meesten ernst ter beëindiging werd aangepakt.
Er bestaat niet de geringste reden om eenigermate aan
de goede trouw der nieuwe Regeering te twijfelen; het
eenige wat wij bescheidenlijk en onder het meeste voor-
behoud zouden kunnen vragen is: of het ministerie- van
Goltstein niet in de vorstelijke gunst eenigszins was
gedaald door de Atjeh-VAN der IIEtJDEN-zaak en of toen
niet op het Plein de gedachte is gerezen, om het verloren
terrein te herwinnen door de Billiton-quaestie ten einde te
brengen in een voor Concessionarissen gewenschten zin.
o O
Veel moeielijker is te verklaren de front-verandoring
van den Directeur van O. E. en N. Immers deze felle
bestrijder van het ontwerp-contract zien wij weldra optre-
den als de wanne verdediger van al hetgeen hij eertijds
zoo hoogelijk en gestreng had afgekeurd. Doch men leert
daarover zacht oordeelen, wanneer men nagaat hoe in het
algemeen het staats- en ambtelijk leven schijnt ondermijnd.
Mr. Stortenbeker is nu niet geslaagd; anderen slagen
O O 3 O
wel; zij zijn slimmer, handiger, gelukkiger. Aanhoudend
zien wij menschen naar boven komen, dank verloochening
van vroeger beleden beginselen. Eerlijkheid, plichtbesef,
vaderlandsliefde, landsbelang worden voor deze menschen
klanken, goed om zich tegenover ondergeschikten een
figuur te geven, doch overigens als niet tor zake die-
nende. In de Duizend en één nacht stopt Salomo, meenen
wij, de geesten naar believen in flosschen; slechte wetge-
vers als wij zijn, streven wij niettemin Salomo’s wijsheid
in dit opzicht ter zijde, dat wij onze genii van het goede
desnoodig evenzeer voor langer of korter tijd opbergen.
Don 10 n Mei 1881 werd door de Regeering aan den
Directeur van O. E. N. in substantie het vobrende ge-
O O
schreven (XL):
Het kwam der Regeering niet wenschclijk voor om mot
het nemen eener beslissing op de aanvraag om vernieuwing
der Concessie te verwijlen tot na de uitvaardiging van
wettelijke bepalingen op mijnontginningen door middel van
groeven en aan de oppervlakte.
De billijkheid bracht mede, dat, zoo daartoe mogelijk-
heid bestond, de Maatschappij niet langer in onzekerheid
werd gelaten, hetwelk, zooais zij op alleszins aannemelijke
gronden had betoogd, een zeer belemmerenden invloed op
de voortzetting harer exploitatie-werken uitoefende.
ïe meer nu uit de jongste raededeeling ter zake van
den Directeur vernomen was dat de vaststelling der
boven bedoelde bepalingen eene geheele herziening dor
mijnwetten vorderde en dus nog in een ver verschiet
moest liggen.
Het mocht betwijfeld worden daar het hier niet het
verleenen eener eerste concessie gold, doch het vaststellen
der voorwaarden, waarop een bestaande zou kunnen worden
verlengd of er eene bepaalde noodzakelijkheid bestond
dat die herziening aan de gewenschto beslissing voorafging;
O O O • O’
voor zoover nochtans dat noodig mocht zijn, kon de ont-
werp-verordoning worden geraadpleegd.
Overigens zou desgevorderd nog bedongen kunnen
O O O O
worden, dat de Maatschappij zich zal onderwerpen aan de
voorschriften omtrent toezicht, politie, enz, die nader wor-
den noodig geoordeeld. Onder weder aanbieding van de
stukken werd alzoo de Directeur uitgenoodigd ten spoedigste
de zaak der verlenging op nieuw te willen voorbrengen.
Het was nu de tijd om het ijzer te smeden!


De Vertegenwoordiger komt reeds den 31“ Mei 1881
bij den Gouv.-Generaal en ontvangt van dezen de mon-
delinge mededeeling, dat hij onverwijld zich met den
Directeur van O. E. en N. in betrekking bad te stellen.
Dit is zeer zeker niet te vergeefs gezegd; doch de zoozeer
geharceleerde Directeur weet er blijkbaar niet meer uit
te komen, waarom de Vertegenwoordiger den 16" üctober
1881 een nieuw beklagschrift bij de Regeering indiont
(XLV). Hierin staat:
dat naar het hem toescheen de door den Gouv.-Gene-
raal gewonschte spoedige afdoening bij den Directeur van
O. E. en N. beletsel ontmoette en wel:
in de eerste plaats zou, op grond van het verzoek der
8.-M. bij hooger hand, alleen sprake van eene Vernieuwing
der Concessie kunnen bestaan;
en in de tweede plaats zou de toepassing van de Agra-
rische verordening op het eiland Billiton als een voor-
waarde ter verlenging van de Concessie voorop belmoren
gesteld te worden.
Wat echter het eerste punt betreft kon requestrant de
verzekering geven, dat de 8.-M. nimmer iets anders be-
doeld heeft en bedoelt, dan Verlenging, zonder interruptie
der Concessie;
en wat het tweede punt aangaat, dat de toepassing der
Agrarische verordening aan do 8.-M. zou te staan komen
op een cijns van ƒ 660000 ’s jaars, hetgeen te betalen
natuurlijk ondoenlijk ware, en dat, de bodem van bet eiland
veen landbouw-ontginningen toelatende, "een enkel belano-
o co 7 o o
geschaad werd, als buiten werking bleef de ordonnantie,
uitgevaardigd dd. 29 September 1877 (verg. bl. 38) d. w. z.
„meer dan een jaar na bet tijdstip, waarop door de
Regeering de grondslagen voor de hernieuwing der on-
,derhandelingen met de 8.-M. waren vastgesteld” (concept
lieuw contract met toelichting van den Directeur O. E.
en N. bl. 37) „on negen maanden nadat de uitkomsten
„van dat overleg, in den vorm van een Concept-Con-
„tract in bare handen kwamen” (concept en toelichting
als boven, en nota van wijziging voorgesteld door de
8.-M. Batavia dd. 18 November 1876 en missive Direc-
teur O. E. en N. aan Gouv.-Generaal van 5 December
1876 bl. 37).
Mogen de gecursiveerde woorden eene gauwigheid heeten?
Althans tot de samenstelling van de Regeering van Ne-
O O O
derlandsch-Indië belmoren de Directeuren niet.
Verder tracht adressant aan te toonen, dat, als geen in-
williging werd verkregen, in 1892 het Gouvernement een
uitgemijnd eiland terugbekwam, govolgelijk weigering voor
de 8.-M. wel wat overlast zou baren, maar den lande
geen voordeel bezorgen (verg. bl. 36);
dat die overlast zou ontweken zijn als niet door nut-
telooze onderbandelingen de 8.-M. zich bad laten ophouden
om tijdig wijziging in de ontginning te brengen, en zij
nu de voorkeur aan eene verlenging mocht geven, „welke
„haar in 1861 en 1864 reeds als eene vergelding van
„toen door de Regeering niet onbelangrijk geachte con-
„cessiên harerzijds werd toegezegd.”
Boven (zie bl. 35) is het onhistorische van de aangehaalde
woorden herinnerd.
Adressant bood nu eene concept-akte met nota van toe-
lichting voor een tweede wijziging aan (XLVI) (1) en ver-
zocht afdoening vóór het einde des jaars!
In plaats dat de 8.-M. eens flink onder de oogen werd
gezien, het onjuiste harer beweringen voor goed werd aan-
getoond, het ongepaste der bedreigingen voor oogen werd
gehouden, het karakteristieke ultimatum werd op den
kaak gesteld, liet men zich steeds zulke brieven aanleunen.
Inderdaad er vangt nu eene pijnlijke geschiedenis aan.
Wat Mr Stortenbeker te doen had was duidelijk, te
duidelijker omdat in eene fraaie nota van den Chef der
Afdeeling „Mijnwezen”, den hoofdingenieur P. van Dijk,
dd. 4 Jqli 1881 (XLI) (2) was uiteengezet wat, onder in-
achtneming dor wettelijke voorschriften, met de 8.-M.
kon worden overeengekomen. Doch dit schoone stuk van
den deskundigen adviseur ging men eenvoudig voorbij
(3) en als de Directeur dd. 27 October 1881, —m. a. w
nu slechts tien dagen na het door den nieuwen Gouv.-Gen.
gesteunde beklagschrift! —de zaak weder bij de Regeering
voorbracht (LI), bleek liet, dat tot grondslag voor de
nieuwe onderhandeling is aangenomen het eigen con-
(1) Men zie ook XLVII.
(2) Verg. bl. 28. Tengevolge der aldaar voorkomende verwijzing naar
Shakespeare schrijft men ons:
«De aanhaling uit Shakespeare is niet juist, of kan ten minste tot ver-
gissingen aanleiding geven. Zij is niet uit ««What you will”” (of twelfth
night) maar uit *"lf you likc it.”” Ik zou het eerste vertalen door »»Zoo-
als gij wilt”” en het tweede door ««Als het U bevalt””, en de personen,
die het aangehaalde opzocken, zullen het eerste stuk te vergeefs naslaan.
«liet woord ""coinely”” wordt zeer verschillend weergegeven. IJ neemt
«"uitstekend”” (volgens wien?) Bodenstedt neemt ""herrlich,”” Üingclstedt
vertaalt:
«"O welche Welt ist dies, dass gute Gahen Bern, welcher sic hesitst, zu
Giften werden.””
«Maar de heteekenis blijft hetzelfde.”
Den gcachtcn briefschrijver voor zijne belangstelling zeer dank zeggende,
deelen wij hem mede, dat wij sinds eenlgen tijd ons onledig houden met
Shakespeare in het Ilollansch te lezen, waardoor ons vele duistere punten
geheel helder worden. Wij gebruiken daartoe de vertaling van Kok, de
eenige voorhanden in de bibliotheek van het Gijmnasium Willem 111. Wij
noemden echter onze bron niet, omdat als de kamerdienaar uitroept:
"O, what a world is this, when what is comely.
"Euvenoms him that hears it.”
het woord world naar ons inzien, even geschikt kon weder gegeven wor-
den door land.
Onze briefschrijver verwijst naar "Tf you like it,” en van daar zijne ver-
taling «Als het U bevalt,” maar het stuk heet; «As you like it.”
(3) Men zie ook XLIII en XLIV.


ceft des Vertegenwoordigers van 16 October te
voren, een ontwerp, dat vrijwel overeenstemde met het
veroordeelde door Justitie dd. 23 December 1876 (bl. 37),
door Binnenlandsch Bestuur dd. 10 Maart 1877 (bl. 37),
door O. E. N. dd. 13 October 1878 (bl. 38)!
De Directeur ving aan met verkort aan de Begeering
voor te houden den inhoud der stukken, die sedert
het request van 19 Mei 1875 (bl. 36) tot aan de
missive van den Gouv.-Gcneraal dd. 21 Maart 1881
(bl. 40) gewisseld waren, om, alzoo zich de handen was-
schende, te kennen te geven: Ik hen onschuldig, gijlieden
hebt het gewild.
Hij stelde zich alzoo op den voet eens referendaris,
schoof eigen inzicht of overtuiging ter zijde en streefde
door vernuftige redeneeringen, door spitsvondige uitvluch-
ten ’s meesters wensch en wil aanneembaar te maken.
De Directeur bracht daarmede een nieuw woord en een
nieuw argument in het debat. Zijne meening-verandering
noemde hij verzachtend en niet onaardig gevonden eene
rectificatie en deze was o. a. gegrond op de verwachting,
dat betrekkelijk spoedig Billiton s ertsrijkdom toch zou uit-
geput zijn! Ware nu nog maar dat punt door zijn des-
kundigen adviseur aangegeven of ware uit eigen brein
oo o o
het bezwaar opgekomen, maar het gansche betoog er over
was louter eene vinding, een verzinseltje van den belang-
hebbende en daardoor maakt de goedwillige gehoorverlee-
ning er aan een komisch-tragischen indruk.
O O
De Vertegenwoordiger der 8.-M. had het ul. gedurende
de ondcrhandelingen over de verlenging der 40jarige tot
eene 75jarige concessie noodig geacht, om tot eene bepaling
te geraken van de vermoedelijke hoeveelheid op Billiton
nog voorhanden tin en nam daarvoor aan, gelijke absolute
ertsrijkheid der eilanden Banka en Billiton. Die stelling,
zoo vervolgde hij : „ moge nu al ivetenschappelijk niet pust
of liever niet verdedigbaar zijn, wanneer men niets anders
ten richtsnoer heeft, is de handeling uit het oogpunt der
practijk gerechtvaardigd te achten."
Kan het prachtiger: het niet verdedigbare zij gerecht-
vaardigd !
Hij bood alzoo eene globale berekening aan, houdende
het oppervlak van het eiland Billiton en dat van het uit-
gewerkt terrein; de verhouding dier twee oppervlakten,
het verkregen aantal pikols tin en het oppervlak uitge-
werkt terrein voor 1000 pikols tin; hij wenschte wijders
die opgave vergeleken te zien met eene overeenkomstige
van Banka.
Dientengevolge werd de eerstaanwezende mijningenieur
aldaar, onder toezending der Billiton-speculatie, uitgenoo-
digd om eene dergelijke berekening voor Banka te maken.
Aan die opdracht voldeed deze (1), doch de slotsom
waartoe hij door vergelijking der overeenkomstige cijfers
(1) Men zie XLIX en L.
voor beide landen kwam, schenen hem zóó onmogelijk, dat
hij zich niet bepaalde tot de bloote aanbieding zijner op-
gave, maar bij de geleidemissive in eenige beschouwingen
trad. Hij zeide:
J)e opgaven van Billiton worden slechts cene globale raming genoemd,
hoewel de ontginning daar nog geen 30 jareu oud is; bedenH men dat
daaraan voor Banka eene tijdsruimte van bijna anderhalve eeuw is voor-
afgegaan, waarin van de plaats der ontginning niets werd te boek gesteld
en sinds lang buiten alle menschclijke herinnering is, dan is het dui-
delijk dat voor Banka met niet de minste juistheid dor-
gel ijk e opgave is op te maken, waaromtrent bij mijn particulier
schrijven reeds uitvoeriger werd gemeld-
En verder:
"Wanneer men de gemiddelde uitkomsten met elkaar vergelijkt, dan treft
het, dat naar verhouding het eiland Billiton reeds evenzeer uitgewerkt zou
zijn als Banka en dat in '29 jaren eene oppervlakte is verwerkt bijna half
zoo groot als sinds ’t begin der vorige eeuw op Banka.
Eindelijk:
Wat de rijkdom van het terrein betreft, zoo werd voor Banka slechts
opgegeven de productie sinds IS3G. Wat in het geheel uit de uitgewerkte
terreinen werd verkregen is natuurlijk belangrijk meer, en zeker is het niet
te overdreven aan te nemen, dat op Banka per 1000 pikols tin nog niet de
helft van het aantal bouws op Billiton werd bewerkt.
Dit laatste is voornamelijk de uitkomst, waarop dunkt mij te letten is;
al ware het dat eene vergelijking van het eene gedeelte van een eiland met
het andere of van het eene eiland met het andere mogelijk ware, dan zou
hij het weinig zekere en vermoedelijk onjuiste der cijfers voor Billiton,
maar vooral voor Banka, de opgave van het procentisclie uitgewerkt opper-
vlak weinig licht kunnen verspreiden, maar waarschijnlijk mag men wel
aannemen dat, evenals Banka den tijd van zijn grootste jaarlijkschc pro-
ductie te gemoet ging na het hegin der voornaamste kollongmijnen, waarbij
gering oppervlak werd ontgonnen, de dieper liggende ertslagen ook voor
Billiton het meeste tin zullen oplevcren.
Welke waarde te hechten aan de vergelijking met
eene maatstaf, die zooals de eerstaanwezend mijnmgenieur
zeide, met niet de minste juistheid bekend is!? Intusschen
ook dat advies legt men straks eenvoudig ter zijde, om
met te meer vrucht naar het zoet gekweel van den be-
langhebbenden vogelaar te luisteren, die door den Direc-
teur van Onderwijs dd. 1 November 1881 uitgenoodigd
(Lil) om op do bedenkingen van den mijningenieur te
dienen, eenvoudig antwoordt;
Ik heb geen globale schatting, maar eene globale opgave, d. i. cene opgave,
waarin slechts rationeel afgeronde getallen voorkomen, geleverd; de schat-
tingen der uitgewerkte oppervlakten werden door de beambten, op het terrein
der mijnen verricht en kunnen dus bezwaarlijk veel van de waarheid verschil-
len. Wat de oppervlakte van Billiton aangaat, kan gevoegelijk naar den Regce-
rings Almanak van 1881, als de meest vertrouwbare bron. worden verwezen.
lïe voor Billiton opgegeven verhouding (d. i. van eiland oppervlakte tot
uitgewerkt terrein) is ahoo als vertrouwbaar aan te merken.
De gecursiveerde woorden dus en alzoo verhoogen de
vertrouwbaarheid der opgave niet. Immers dergelijke


schattingen als waarvan hier sprake is, plegen hare
vertrouwbaarheid niet te ontleenen aan 'de omstandig-
heid, dat ze op tiet terrein en door beambten der be-
langhebbende partij zijn verricht, maar aan de controle,
liet Gouvernement, geroepen om in de eerste plaats voor
de belangen van het algemeen te waken, had niet in ge-
breke moeten blijven om de juistheid der van de 8.-M.
ontvangen berekeningen, te controleeren en te toetsen aan
de gegevens, welke in zijn bezit moesten zijn gekomen,
krachtens art. 15 van het Concessie-contract dd. 23 Maart
1852 namelijk:
De Contractanten ter andere of de Vertegenwoordigers der onderneming
zijn gehouden jaarlijks aan liet Gouvernement van Nedcrlandsch-Indië in
te dienen;
le. Eene kaart van het terrein, over hetwelk de mijnontginning zich ge-
durende het verloopcn jaar heeft uitgebreid op eene schaal van 10000
op 1, of 1 streep voor 10 el;
2e. Eene plattegrond-teekening op eene schaal van 1000 op 1, of 1
streep voor 1 el, aantooneude de afdammingen en waterleidingen bene-
vens de vakken gronds in het afge’oopen jaar in ontginning genomen;
3e. Eenen staat der mijnontginning over het afgeloopen jaar volgens het
aan deze overeenkomst gehecht model.
‘Wijders alle zoodanige verdere aantooningen omtrent den gang der on-
derneming, als van wege het Gouvernement van hen mochten worden
verlangd.
De inzending dezer stukken moet geschieden vóór den laatsten Maart
van ieder opvolgend jaar.
Dat deze controle niet met al den ernst, dien de op hot
spel staande belangen verdienen, uitgeoefend is, blijkt uit
de omsta’ndigheid dat een uitdrukkelijke vermelding daar-
van, te vergeefs in de aan de Tweede Kamer overgelegde
stukken gezocht wordt.
Maar er bestaat zelfs twijfel of wel ooit eenig krachtens
art. 15 van de 8.-M. ontvangen stuk geverifieerd is
geworden.
O
Dat eene verificatie noodig is zal wel geen betoog be-
hoeven, indien men slechts leest, wat ter zake in de Nota
van Toelichting (bl. 15) wordt gezegd, tc weten;
De bepalingen, bij dit artikel worden niet aangetroffen in het Koninklijk
besluit (1), en ook niet in de Ministeriëele dispositie.
De strekking derzelve vereischt gcene bijzondere toelichting, daar het
in de rede ligt dat het Gouvernement bekend dient te zijn met de vorde-
ringen der mijnontginning op Billiton en van al hetgeen daarmede in ver-
band staat, eensdeels om als belanghebbende bij de onderneming eene rich-
tige controle te kunnen houden over de resultaten, en anderdeels om na
ommekomst der concessie te kunnen weten welk gedeelte van Billiton’s
grond is uitgewerkt en wat daarvan voor eene volgende onderneming nog
overblijft.
Welnu: die verificatie behoort tot den dienst van het
mijnwezen, en is niét anders dan op het terrein, dus op
Billiton mogelijk. Van eenige werkzaamheid in dien geest
blijkt int de koloniale verslagen der laatste tien jaren niets.
Bij de weinige zekerheid, welke de grondslagen der be-
(1) Te weten de "Mijnverordening.
rekening van de hoeveelheid nog voorhanden tin op Billiton
bieden, rijst onwillekeurig de vraag, waarom de resulta-
ten van het vooronderzoek, het middel bij uitnemendheid
om tot een juiste raming dier hoeveelheid te komen, niet
geraadpleegd zijn geworden; althans in de gepubliceerde
stukken wordt daarvan geen gewag gemaakt. Dat kan
tweeërlei reden hebben:
of het boor-onderzoek, hetwelk tot de ontdekking van
voor ontginning voldoend tinertshoudende gronden leidt,
is der ontginning niet ver genoeg vooruit om daaruit re-
O O C 5 O
sultuten te trekken en die onderstelling wordt gesteund
O O
door de verklaring van den Vertegenwoordiger in zijn aan
de Regeering gericht request van 16 October 1881 (bl.
41) dat „ door eene belangrijke uitbreiding van het nu (d. i.
in 1881) reeds omvattend en verbeterd grondonderzoek en
eene daarop gegronde geleidelijke vermeerdering van het
mijnwerkerskorps, nog meer dan het dubbele van gemelde
hoeveelheid zou kunnen gewonnen worden ” (d. i. het dubbele
van 660000 pikols, welke Billiton nog zou bevatten, wan-
neer het per eenheid oppervlakte gelijke hoeveelheid tinerts
houdt als Banka);
óf de Maatschappij heeft die resultaten terug gehouden
en ze o. i. ten onrechte en in strijd met de haar bij de
voorlaatste alinea van artikel 15 der Concessie-voorwaarden
van 1852 opgelegde verplichting beschouwd als de ge-
heimen der onderneming, zooals haar voormalige Verte-
genwoordiger C. de Groot op 19 December 1882 in de
algemeene vergadering van het Indisch genootschap te
’s Hage gezegd heeft!
Hoe het zij, van de resultaten des grondonderzoeks is
niets gebleken in de aan de Tweede Kamer overgelegde
stukken. Zijn ze wellicht gunstig voor de Billiton-Maat-
schappij? Het valt niet uit te maken, maar opmerkelijk
is de conclusie getrokken uit eene vergelijking van de
ont(iinnlno;s-uitkomsten van Banka en Billiton, w r aartoe
O O 7
zich het onderzoek naar den vermoedelijken rijkdom van
het tinerts-depositum op Billiton bepaald heeft, te weten:
a. dat Billiton nog circa G6OOOO pikols tin als stroom-
erts bevat;
b. dat Billiton in verhouding reeds evenzeer uitgewerkt
is als Banka, en het tinerts er dus meer verspreid
moot liggen dan op Banka.
En toch zien wij de 8.-M., die zich in staat verklaart
om in de elf sinds 1881 resteerende jaren zelfs ruim eene
dubbele hoeveelheid tin te produceeren boven de hoeveel-
heid welke volgens de berekening zich nog op het eiland
zou bevinden, met een ijver en volharding, die voorhpel-
delijk zijn te noemen, eene verlenging van den Concessie-
termijn najagen!!!
Nochtans, wel verre dat deze blijkbare tegenstrijdigheid
de oogen opent, is voor den Directeur van O. E. en N.
het beweren van de ertsarmoede, geheel uitgaande van eene


dan gaan er nog af.
Rest
belanghebbende partij, niet verdacht. Voor hem is het
zinledig betoog genoeg om in zijn hooger aangehaald advies
het volgende als rectificatie zijner vroegere meening te doen
strekken:
Zijn de uitkomsten van de laatste onderzoekingen omtrent den ertsrijkdom
ran Billiton, in verband tot de uitgebreidheid van het bereids aldaar uit-
gewerkt cn onderzocht terrein, maar bij benadering juist, en er bestaat
mijns inziens alle grond om dit aan te nemen, omdat eene gezette studie der
Billiton-quaestie tot die onderzoekingen heeft aanleiding gegeven, dan is het
ook duidelijk, dat van eene exploitatie in eigen beheer of van nieuwe couccs-
siën na afloop van de tegenwoordige wel gcene sprake zal behoeven te zijn.
Uit de hem verstrekte opgaven toch was af te leiden ;
dat men met de uitputting der tin-erts-voerende gronden op Billiton in
vergelijking tot die van Banka al vrij ver gevorderd is, in de veronderstel-
ling n. 1. dat dc gemiddelde rijkdom aan erts, in evenredigheid tot de
grootte vau beide eilanden ongeveer gelijk is, waarvoor met het oog op de
ligging, geologische gesteldheid en vorming alles te zeggen valt. En, blij-
ken de bedoelde opgaven juist, dan blijft, volgens globale berekening nog
maar ruim een derde van de ertshoudende gronden van Billiton ter ont-
ginning over, en kan men die hoeveelheid nog te ontginnen erts stellen op
p. m. 700000 pikols. Hoe zeer nu onthullingen als deze hij eerde waar-
neming geen der hetrohlcen partijen aangenaam hunnen zijn (sic), zoo heeft
toch het streven cn vorschen naar dc ware juiste kennis vau de zaak, waar-
over de onderhandelingen loopen, het groote nut, dat het eene beslissing
zeer kan bevorderen en vergemakkelijken, ’s Lauds financiën kunnen toch
thans, hij de meerdere kennis van de waarde van het af te stane domein,
niet geacht worden door den afstand voor langoren duur benadeeld, maar
bij de vrij groote zekerheid, dat na ISO 2 van de exploitatie in eigen beheer
volstrekt geen nut te wachten zou zijn, door den langeren duur der Con-
cessie, vooral hij eene juiste verhooging van den cijns, eer bevoordeeld te
zullen worden.
Blijven wij nog even bij de gevolgen der beweerde
ertsarmoede.
In het tijdvak van 1821 tot 1881 is door het Gouver-
nement van Banka verkregen 3737734 pikols tin (zie kol.
B. in Bijl. 11, van opstel No. II).
Neemt men in aanmerking dat, volgens bet Koloniaal-
Yerslag van 1882 bladzijde 218, het stroomtinerts op Banka
in 1710 werd ontdekt, dat het reeds dadelijk dobr de
inbecmsche bevolking van het eiland en na 1725 door
Clnneezen werd ontgonnen, die bijv. in 1740 reeds 25000
pikols tin produceerden, en dat de Oost-Indische Compagnie
in 1777 met den Sultan van Palembang, tot wiens gebied
Banka destijds behoorde, een contract sloot voor de leve-
ring van 30000 pikols, dan mag men, volgens de bereke-
ningen van de mijningenieurs, veilig aaunemen dat tot nu
toe Banka meer dan 5 millioen pikols heeft opgoleverd.
Knoop hierbij aan de bewering van den Vertegenwoor-
diger der 8.-M. in zijn request van 16 October 1881, dat
Banka met nog een half millioen pikols tin als uitgewerkt
is te beschouwen, dan zou de ertsrijkdom van Banka ge-
weest zijn 5.500.000 pikols tin.
Volgens de redeneering van den Vertegenwoordiger is
d e helft of. 2.750000 pikols tin
dan de ertsrijkdom van het eiland
Billiton geweest. Daarvan is ont-
gonnen tot uit 0 . Juni 1882 967065 „ „
Blijven nog ter ontginning over 1.782985 pikols tin.
Neem tot 23 Maart 1892, nog 10
ontginningsjaren, elk van de groot-
ste productie, die ooit op Billiton is
gemaakt, alles gerekend ruim, dus
Gaat dat geschenk van 900000 pikols tin (het kan ook
evenzeer \ l / 2 millioen pikols tin bedragen) door, dan zal
de schatkist eene bate van 34 millioen gulden derven (t).
Maar men wilde dat nu niet meer inzien; de verleno-ino-
Ö O
zou en moest er door. Er bleef echter een bezwaar.
Geen Minister van Koloniën zou het op zijne verant-
woording nemen ’s Konings machtiging te vragen op eene
overeenkomst, waarbij het Regeerings-Regie ment en de
organieke besluiten, in één woord alle wettelijke bepalingen
die deze materie regelen, werden overschreden.
De Directeur vond er het volgende op:
„Nu is onderwerpelijk noch van het eindigen, noch van
het intrekken, noch van het voortzetten eener nieuwe
concessie sprake, maar wel van eene verlenging van
eene voortwerkende concessie, en het komt mij beschei-
den voor, dat het opperbestuur niet bemoeielijkt behoeft
te worden en de verlenging op de eenigszins gewijzigde
voorwaarden door Uwe Excellentie kan worden gegund.”
Die vrees om te hemoeielijken en dat eeniqszins zijn weder
karakteristiek: krijgt men niet eene soort van argot! De
Directeur beeft nu geen gewetensbezwaar meer; hij vraagde
alzoo machtiging om de akte van wijziging te passeer en.
Het advies van den Raad van Nederlandscli-Indië (An-
DIIÉE WILTENS, DER KINDEREN, LeVYSSOIIN NORMAN,
Nederburgii, Srrengeu van Eijk, de laatste afwezig)
uitgebracht in de vergadering van den 9 n December 1881
(LIX) was als volgt:
(1) Het zij hier nog uitdrukkelijk herinnerd, dat Billiton eene zuivere
kopie van Banka is.
In het Natuurkundig tijdschrift van Ncdcrlandsch-Indië deel 2S bladz.
C 5 zegt C. de Groot:
"De hoeveelheid arbeid, door de Chineesehc mijnwerkers op Billiton uit-
gevoerd, staat gelijk met die, welke hunne landgenooten op Banka leveren.
Dc verdeeling van den arheid geschiedt in cn door dc kongsies op gelijke
wijze als op Banka; men heeft op Billiton hetzelfde toezicht, dezelfde werk-
en rust-uren, dezelfde vrije dagen, alles evenals op Banka.”
In het koloniaal verslag van 1802 bladz. 228 leest men:
«Zoowel Je wijze van ontginning cn uitsmelting als dc hoeveelheid en
verdeeling van den arheid, komt op Billiton overeen met hetgeen op Banka
gebruikelijk is.”


Dat de Billiton-Maatschappij ia billijkheid aanspraak kan maken op ver-
lenging van den termijn, waarvoor de door haar geëxploiteerd wordende
concessie is verleend, behoeft, na de Raadsadviczcn van 17 September 1875
(hl. 35) en van 3 Januari 1879 (hl. 38), terwijl ook zoowel de Indische
Bcgeering, als het Opperbestuur deze opvatting blijkbaar volkomen deelen,
geen punt van overweging uit te maken.
Om die verlenging in het leven te roepen is het niet noodig eene ver-
nieuwing der Concessie, alleen eene wijziging van het ter zake hetrekkelijke
heding in de acte van Concessie (sic).
Vernieuwing kan alleen te pas komen als de eerste Concessie is verval-
len (art. 22 Ind. Staatsklad 1873 no. 217 a) en daarvan is geen sprake.
Terecht beweert dan ook de Directeur van O. E. en N. in het laatste
gedeelte van zijn hrief van 27 Octoher jl., dat eene koninklijke machtiging
als bedoeld hij art. 22 van het aangehaald koninklijk besluit volkomen
onnoodig is.
Dat hier alleen de rede is van wijziging van eenige der voorwaarden van
dc Concessie en geenszins van het in het leven roepen cener nieuwe Con-
cessie, heeft verder ten gevolge dat niet noodwendig rekening behoeft te
worden gehouden met dc, na het vcrlecucn der Concessie, voor het gewest
Billiton toepasselijk verklaarde agrarische voorschriften hetrekkelijk het
uitgeven in erfpacht van woeste gronden in de residentie Amhoina (zie
Staatsblad 1877 no. 194, juncto Staatsblad 1872 no. 237 c), evenmin als
met die, vervat in Staatsblad 1873 no. 217 a. (
Wel zou de Rcgeering zulks kunnen vorderen en de verlenging, van den
termijn daarvan afhankelijk stellen, maar blijkens het daaromtrent door den
Directeur aangevoerde, zou dit verre van wenschelijk zijn, terwijl het hoogst
aanzienlijk bedrag van den ingevolge de agrarische bepaling nis dan te
vorderen cijns de Maatschappij zeer venuoedelijk zou moeten doen afzieu
van dc verlenging, en ook met het oog op de belangen der bevolking
daarvan de noodzakelijkheid niet kan worden erkend.
Dc door den Vertegenwoordiger der Maatschappij voorgesteide wijzigingen
komen den Raad met den Directeur over het algemeen aannemelijk voor.
Inderdaad wel eene treurige redeneering; de Concessie
was nog niet vervallen en daarom was ’s Konings toe-
O O
stemming ■ voor eene verlenging niet noodig; en het was
eigenlijk geeno verlenging, doch slechts eenige wijziGni’-
O O O O' O J O CT
van voorwaarden. Derhalve: het ware voldoende dat eenige
C 5
concessie vóór haar einde verlengd werd om de wettelijko
voorschriften ten aanzien van verlenging te ontduiken!
O O
Trouwens wel altijd zal de verlenging van een contract,
zoo oorhaar, plaats vinden vóór het geheel is afgeloopen,
zij het ook de nieuwe termijn na het einde van den ouden
intreedt.
Het zal intuschen den lezer niet verwonderen, dat
de nieuwe Gouv.-Gen. met het advies toch volkomen
tevreden was.
Den 2G U December 1881 (LX) reeds nam de Gouv.-Gen.
oen besluit, en op 7 Januari 1882 werd rij overeen-
komst DE VERLENGING BEKLONKEN:
„De termijn in art. 1 van het contract genoemd, wordt
van veertig tot vijf en zeventig achtereenvolgende jaren
verlengd.' 1 ' 1
Alzoo had de Billiton-Maatschappij gezegevierd!
Nochtans was niet juist do ter 2 e Kamer gemaakte
opmerking van den heer van Nispen tot Sevenaar:
Van de Billiton-Maatschappij kan gezegd worden: Jura vigi-
lantibus scripta; de Billiton-Maatschappij is wakker geweest,
en de Staat heeft geslapen, ziedaar de ware toedracht der zaak.
De toedracht was immers anders.
De gedragslijn van den betrokken Departementschef
is voldoende verklaard, en wat de Nederlandsch-Indische
Regeering aangaat, het blijkt uit de aandaebtige lezing
van al de gewisselde stukken, dat zij steeds -wakker,
steeds er op uit is geweest de onbescheiden eischen der
Billiton-Maatschappij te ontwijken; maar tevens dat ten
slotte zekere buitengewone invloed heeft gewerkt, om de
adviseerende autoriteiten meer meegaande te maken. Daar
toch treedt een nieuw benoemde Gouv.-Gen. op, ingewijd
in al de gedachten en roerselen van het Opperbestuur.
Het spreekt, dat hij niet alles kan zeggen. Maar van een
nieuwen, kersversch uitgekomen landvoogd, die nog korte-
lings heeft aangezeten aan den koninklijken disch, is het
gezag onbeperkt en in hem is liet vertrouwen volkomen.
Groot was de vreugde in het kamp der Billitoneezen
toen de verlenging er door was. ~1100 talrijk de gun-
stige mededeelingen ook waren,” die volgens het verslag
1881/82 den aandeelhouders der 8.-M. sints 16 jaren
hadden ontvangen, „nooit” had men op feiten of verschijn-
selen kunnen wijzen, die voor de toekomst der Vennoot-
schap van zoo groot gewicht waren, als de Verlenging,
verkregen dank „do ijverigste bemoeiingen van den vorigen
en van den thans fungeerenden vertegenwoordiger.” De
cijns zou, aldus luidde verder de mcdedeeling, wel
is waar na 1892 van 3 pik. op 41/2 pik. der bruto op-
brengst worden verhoogd, doch de overige nieuwe bepa-
lingen ten aanzien der 25 cents per houw en de vergoe-
ding aan do bevolking waren „van minder gewicht.” De
Directeur (Arntzenius) was het „bijzonder aangenaam”
do aandeelhouders geluk te wenschen „nu ook in deze
quaestie (de belangrijkste die sedert de oprichting der
Billiton-Maatschappij te behandelen viel) de pogingen zijn
geslaagd om hunne belangen te behartigen.”
Even gelukkig betoonde zich de Commissie, die inge-
volge art. 31 der statuten verslag moest uitbrengen. Het
O O o
„belangrijk feit in de annalen der Billiton-Maatschappij”
werd herdacht „met erkentelijkheid” jegens allen, „die
zoowel hier als in Indië deze gewichtige gebeurtenis heb-
O O O
hen voorbereid en eindelijk gelukkig tot stand gebracht.”
„Naast Commissarissen, die sinds tal van jaren met ijver
naar het verkrijgen der concessie-verlenging gestreefd heb-
ben, komt ook onzen wakkeren directeur voor zijne be-
moeiingen allen lof toe.
„Het is voor de beheerders onzer inrichting eene groote
zelfvoldoening, dat zij hun doel mochten bereiken ”
enz. enz.


Het volgend verslag is daarentegen droefwekkend, want
de 2 e Kamer heeft het contract afgekenrd, maar lezen wij:
De Billiton-Maatschappij is en blijft in het bezit van een notarieel con-
tract, dat, namens de Ecgeering, de handteekening draagt van den door den
Gouvernenr-Generaal van Ned.-Indië behoorlijk gemachtigden Directeur van
Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid.
„Niets” zou dan ook verzuimd worden om de belangen
der aandeelhouders te bevorderen. Intusschen verklaarde
de commissie, bedoeld bij art. 31 der statuten, te treuren
over het feit, dat nu „helaas betwist” wordt, het „ter
goeder trouw verkregen resultaat.”
De moed wordt dus niet opgegeven; aanstonds begint
dan ook, blijkens het Verslag 1883/84, het geloop weder
om de zaak in het reine te brengen, maar „geen resul-
taat” werd verkregen. Bij ministerieel schrijven dd.
31 Mei 1884 werd zelfs der 8.-M. medegedeeld, „dat
eene nieuwe overeenkomst, zonder van de verordeningen
af te wijken, niet zou kunnen tot stand komen” en dat
men maar moest wachten tot de vaststelling eener nieuwe
mijnwet:
Dientengevolge zijn voor liet oogenbllk de onderhandelingen gestaakt. De
Billiton-Maatschappij blijft haar recht handhaven, haar recht, dal haar ver-
zekerd wordt door een notarieel contract, geteekend namens den opperland-
voogd van Ned.-Indië, en goedgekeurd door Zijne Majesteit den Koning.
De bovengenoemde Commissie vernam natuurlijk mede
de staking „met leedwezen”, doch herinnerde tevens aan
de „ongekrenkte handhaving van de sterke positie der
maatschappij.”
Het is inderdaad geeno pocherij, als de 8.-M. daarbij
beweert eene „sterke positie” te hebben.
Maar hoe deze zaak moge afloopen, altijd zal de slotsom
zijn, dat de Billiton quaestie mede op ons koloniaal be-
staan den stempel heeft gedrukt van gemis aan wel ge-
plaatste ambtelijke hoogheid.
Dat is de moraal, ook van deze geschiedenis.


DE ONDERSCHEIDENE ARTIKELEN
VAN HET
BILLITOIT-COITTE^.CT
BETREKKEEIJK DE
ontginning.
I)E TE HRITÜKIALE UITBREIDING DER ONDERNEMING (ARTT. 1,9, 15, 17). ÜE CONSIGNATIE VAN HET TIN NAAR NEDERLAND
(artt. 4,5). De werving van arbeiders (artt. G, 7,8). Het cultuurrecht.
(art. 1). De schadevergoeding aan de bevolking (art. 10).
l)e opstellen No. I, II en 111 waren reeds gedrukt, toen
wij liet volgend sclirijven met bijlagen mochten ontvangen:
Batavia, 28 Octotcr 1885.
Wel Edel Gestrenge lieer!
\oor eenige dagen zag ik in de Sociëteit Concordia de eerste aflevering
van een opstel over Billiton van Uwe hand.
Het viel mij in ’t oog, dat daarin nog niet wordt genoemd wijlen de
heer 11. vox Gaffron, die van 81 December 18G0 tot 15 April 186 S, de
betrekking van Assistent Resident op dat eiland bekleedde, en aan wien
het vooral te danken is, dat genoemd gewest van een lastpost in eene
winstgevende bezitting werd herschapen.
Ten einde U eenigszins op de hoogte te brengen van hetgeen door dien
verdienstelijken afgestorvene op Billiton is verricht, veroorloof ik mij U
hierbij ter inzage aan te bieden eenige i-tukken, die tl daaromtrent inlichting
zullen geven.
Ik doe dit, omdat in al ’t geschrevene over de Billiton quacstic, de naam
van von Gaffiiox ter nauwernood is genoemd, niettegenstaande vooral
van hem had moeten worden gewag gemaakt.
liet is er mede gegaan, als met vox Gaitkon’s reis van Kotaringin, de
Pcmbocan opwaarts naar Tandjong Waringau en vervolgens dc Melawie
afwaarts naar Sinlang en daarna langs de Kapocas naar Pontianak, in het
laatst van 1846 en in het begin van 1847. Overal leest men dat Dr.
Schwaxer de reis van Borneo’s Zuidkust naar Sintang het eerst volbracht,
terwijl in werkelijkheid de eer tockomt aan den braven vox Gaffron.
In dc hierbij gevoegde stukken zult gij tal van fouten op taalkundig
gebied aantreffen.
Hij was een Duitseher en heeft zich het Hollandsch nooit goed eigen
gemaakt. Maar de innerlijke waarde van zijn arbeid wordt daardoor niet
verminderd,.
Geloof mij, in de hoop later persoonlijk met U te zullen kunnen kennis
maken, hoogachtend,
Vw. IDDdG. Dto. Dienaar.
Niclou,
Amanuensis militair fonds.
Het spijt ons zeer, dat wij van de aangeboden stukken niet
voor den aanleg der reeds verschenen opstellen kennis droegen;
zij hadden tot verlevendiging der uiteenzetting kunnen bijdra-
gen. Intusschen wijl wij in dit opstel als het ware de gansche
zaak op nieuw overzien, konden wij toch van vele gegevens
gebruik maken, zonder al te zeer het onderwerp geweld aan
te doen. Waar wij ze benuttigen, verwijzen wij met een Ms. G.
De territoriale uitbreiding der onderneming.
(Artt. 1,9, 15, 17.)
Den 23“ Maart 1852 werd het contract gesloten, waarbij
aan prins Hendrik en baron van Tuyll het eiland Bil-
liton voor 40 jaron ter ontginning werd afgestaan, zoowel
boven als onder den grond (Verg. hl. 15 en 31).
Hield art. 1 meer speciaal dezen afstand in (1), art.
17 bepaalde tevens: „De in deze overeenkomst bedoelde
onderneming moet in volle werking zijn vóór 31 Decem-
ber 1852. Bij gebreke daarvan, zal deze onderneming
worden beschouwd als vernietigd.... 11
Dit crimineole voorschrift, dat de onderneming met
vernietiging bedreigde, was een terugslag op bet beter
geredigeerde art. 7 der Mijnverordening (2). Concessiona-
(1) Art. 1 luidt aldus:
«De contractant ten eenre staat af in erfpacht aan de contractanten ter
andere zijde voor den tijd van veertig achtereenvolgende jaren, iugaande
met de dagteekeuing dezer overeenkomst, tot het uitgraven van delfstoffen
bevattende en bet in cultuur brengen van onbebouwde gronden (behoudens
de rechten der inheemsche bevolking) op het eiland BiUiion , en zulks bij
zoodanige gedeelten als bij art. 2 van het Gouvernements besluit van vijf-
tien Maart jh, nummer één, reeds zijn en nader zullen worden aangewezen,
onder de voorwaarde hierna volgende.”
(2) -De onderneming, waartoe concessie is verleend, moet binnen eeuen
tc bepalen en in de acte van concessie vasttestcllcn termijn in volle wer-
king zijn, bij gebreke waarvan de gemaakte overeenkomst wordt beschouwd
als vernietigd...”


rissen vreesden eeno te letterlijke opvatting van het
„in volle werking”, waarom zij hiervan eenc nadere
verklaring verzochten; maar art. 9 § c. van het Gr. B.
dd. 15 Maart 1852 N°. 1 (zie hl. 14) bepaalde dat geene
uitlegging noodig was: „als bestaande redelijkerwijze
dienaangaande geene onzekerheid en ook het voornemen
niet te vorderen, dat de ontginningen binnen twaalf
maanden tot de meest raogelijke ontwikkeling zullen zijn
gebracht.”
Bij G. B. dd. 9 Sept. 1853 ]Sl 0 . 1 (1) werd dientenge-
volge genoegen genomen met, en aanteekening gehouden
van het bericht dd. 23 Juni te voren ingediend door den
Assistent-Resident van Billiton; „dat bereids 19 tinmijnen
op dat eiland zijn aangelegd, zijnde 2 kollong-, 4 koelit-
kollong en 13 koelitmijnen.”
Zoolang do heer Loudon persoonlijk in Indië de ont-
ginning leidde schijnen de zaken betrekkelijk naar wensch
te zijn gegaan, doch na diens vertrek miste men een
hoofd, dat aan genoegzamen ijver ook degelijke kennis
van tinraijn-ontginning paarde. De Onderneming heeft
daardoor zeer moeten lijden.
Op het einde van 1855 vertrok nl. Loudon naar Eu-
ropa, achterlatende den heer Dielwart, gepensioneerd
ass.-resdk van Billiton als hoofd-administrateur (2). Maar
zijne werkzaamheden waren meer van administratieven
aard, aangezien het toezicht over de mijnen word opge-
dragen aan den Dekker, de eerste vinder van tin op
Billiton, na de ongelukkige commissie-CuooCKEWiT (3).
(1) A. S.
(2) Uit Holland was gezonden de heer Overbeek, die «zich nimmer met
mijnzaken had bezig gehouden en dus daarmede geheel onbekend was”.
Den 4n April 1855 op Billiton aangekomen werd hij er den Sn Juni
d, a. v. vermoord. Zie LouDON-opstel, Ind. Gids, Nov., 1883 bl. 767 vv.
brochure bl. 104.
(3) Het heeft in de stukken van den heer O. de Groot onze aandacht
getrokken, dat hij met geen enkel woord welverdiende hulde brengt aan den
heer Den Dekker, als eerste vinder. De heer De Groot noemt hem zelfs
niet, waardoor wij wezenlijk den indruk hebben gekregen, dat ten onrechte
aan Den Dekker de eer toekwani of althans die betwistbaar was. Alen zie
bl. 12(1). Al onze nadere onderzoekingen er zijn nog tijdgenooten hier op
Batavia bevestigen ons evenwel, dat Den Dekker wezenlijk eerste vinder
is geweest. Ook Von Gaferon erkent dit. Melding makende van het
mislukken der commissic-CROocKEwrr, schrijft hij:
«In 1852 ging daarop eene tweede kommissie naar Billiton, toegerust met
al wat de wetenschap voor dergelijke exploitatie aan de hand geeft. Ook
toen vonden de Elia’s van de wetenschap nog geen tin. Maar de heer van
Tuyll had kennis gemaakt met den heer den Dekker, een inlandsch kind,
ook een leek, die van alle wetenschappelijke formules nooit iets had geleerd
en hij wees het tin aan.
«AVat meer is: de mijn-ingenieur slaagde er toen niet in de erts te
smelten met de middelen, die hij daar ter plaatse bezat, en bet was alweder
de heer d. D., die het hem voordecd..
Zie het dagblad De Indiër van 9 Nov. 1872 no. 274.
In het Als. G. lezen wij:
«Het eiland Billiton behoort tot de rijkste eilanden in Indië wat tin
Deze splitsing nu der werkzaamheden werkte zeer nadee-
lig op den gang der zaken.
De heer den Dekker, inlandsch kind van Menado
weleer klerk op het bureau van den administrateur op
Banka, den beer Scherern (1), daarna klerk bij den
ontvanger te Muntok en van hier naar Billiton medege-
nomen (2) miste in weerwil van allen ijver, gezond verstand
en doorzicht, toch die ontwikkeling, welke voor den leider
van eeno dergelijke teere zaak noodig scheen.
De hoer Dielwart daarentegen, alhoewel op zich zelven
geschikt genoeg en onderscheiden jaren als administrateur
der tinmijnen op Banka werkzaam geweest, kon van zijne
ervaring door de regeling der werkzaamheden niet vol-
doende partij trekken.
. Wat eenigszins te verwachten was geschiedde; weldra
braken de oneenigheden tusschen den hoofdadministrateur
en den administrateur der mijnen uit. Het schijnt, dat
eerstgenoemde vooral op krachtiger gang der werkzaam-
heden aandrong, terwijl do andere meer voor hot werk-
volk stond, totdat er in de mijn Tiehoes geschillen ont-
stonden, tengevolge waarvan de hoofdadministrateur zijn
ontslag vroeg en verkreeg (3).
Een nieuwe hoofdadministrateur was de heer van
Umbgrove, die door slechte raadgevingen geleid, onge-
-1 O O C 5 7 O
noegon kroeg met het bestuur, meer speciaal over de artt.
8, 10 en 15 van het contract, betrekkelijk de overeen-
komsten met de werklieden, de schadevergoeding aan de
' O O
bevolking on de kaarteering van het terrein.
O O
Wegens deze geschillen werd hij van zijne betrekking
ontheven en in zijne plaats benoemd do hcor Von llede-
mann, toen officier in Duitschen dienst, toevallig met
verlof in Indië.
Maar ook deze maakte het niet lang, want mot het op-
treden der Billiton-Maatschappij als concessionaris in 18(J0
werd op nieuw Dielwart tot hoofdadministrateur be-
noemd. Toen echter naar Billiton een commissaris der Mö.
werd gezonden, moest Dielwart weder wijken voor Yon
Hedemann.
Deze min of meer Oostersche persoonsverwisselingen
aangaat. Geen der eerste personen dit eiland onderzocht hebbende, heeft
verondersteld hetzelve zulke enorme schatten bevatte.
«De onderzoekingen geschiedden bier als op Banka langs de kreken en
riviertjes, maar uit hoofde men nog onbekend was, welke rotssoort dc ware
zetel van het tinerts is, geschiedde alles per hasard.
«De eigenlijke vinder van het tin op Billiton was dc heer den Dekker,
thans administrateur bij de onderneming, een man, aan wien de onderne-
ming veel verschuldigd is.”
(1) Na het aftreden van Dielwart als ass.-resdt. op Billiton, diens
opvolger als zoodanig.
Ind, Gids. hl. 772.
(2) Ind. Gids. hl. 678, hrochure-LouDON bl. 14.
(3) De Tikoes was oorspronkelijk «de eenige goede grootc mijn”. Ind.
Gids. hl. 759.


knaagden natuurlijk aan den bloei der onderneming (1),
de mijnschulden (voorschotten aan de mijners, enz.) stegen
aanhoudend, zoodat ze reeds op ultimo 1860 de bedenkelijke
som van ƒ 283000 bedroegen.
Bij dit alles liet de opvolging van het contract door de
beambten der 8.-M. en speciaal de nakoming der boven-
genoemde artikelen alles te wenschen over (2); en wanneer
het bestuurshoofd voor de handhaving der bepalingen op-
kwam, dan beschouwden de Billiton-heeren dit alsof men
de Onderneming wilde tegenwerken: „men schijnt niet
te willen beamen” schrijft v. G.—-„dat zulks (nl. het
handhaven der rechten van do bevolking) kan hand aan
hand gaan met tevens de belangen der onderneming be-
hulpzaam te zijn.”
Alzoo overal hetzelfde (3).
Ofschoon de ontginning zich slechts zeer langzaam out-
C 5 O O
wikkelde, eensdeels door gebrek aan beleid, anderdeels ook
door onvoldoende werktuigen, doch in geen geval door
O ' O O
buitengewone tegenspoeden, als ziekten, ertsarmoede, gemis
aan werkvolk (4), scheen hot beperkt vermogen der On-
derneming geen beletsel om zeer spoedig het geheele eiland
ter ontginning te bekomen. Anders art. 1 van hot con-
O O
tract bepaalde, dat het eiland slechts hij gedeelten zou wor-
den prijsgegeven, in voege daardoor het, Gouvernement
als het ware een middel erlangde om roofbouw togen te
O O
gaan ■ — vooral bij den betrekkelijk korten duur der Con-
(1) Tn de brouliure-LouDON" wordt het lijstje van -Hoofdadministratcurs”
aldus opgogeven :
1853/54. Concessionarissen.
1855. De H. H. Ovekheek, van Houten- (boekhouder, volgens Ms.
G.), waurn. Dielwart.
1856. De hrn. Dielwart, Den Dekker en Van Houten,
1857. De hru. Den Dekker eu Van Houten.
1858/59. De hr. Umbgrove.
18G0. De hm. Von lledemann en Dieiavart.
1861. De hrn. Dieiavart en Von Hedemann.
Sinds hielden de schadelijke persoonsverwisselingen de splitsing van gezag
op. Immers:
ISG4/G5. De hr. v. lledemann.
18GG/70. Baron van Tuijll.
1871/70. De hr. R. J. Maier.
1877/81. Dr. C. L. Vlaanderen.
188], De heer C. F. Michielsen, (nog fungeereud).
(2) *Dc meeste van hunne handelingen zijn echter doorgaans strijdig met
de bestaande bepalingen en voornamelijk met die, voorgeschreven bij artt.
8, 10 en 15 van het bestaande contract.”
Ms. G., waaraan wij ook de overige bijzonderheden, in den tekst mede-
gedeeld, ontleenden.
(3) Men verg. bl. 15. In Ms. G. lezen wij nog:
//Slcehts kortzichtigen en den staat niet kennende personen, hebben kun-
nen veronderstellen dat ’s lands dienaars deze particuliere zaak tegenwerken.
//Dc tegenspoeden -die de Billiton onderneming gedurende eerste 7 jaren
ondervonden heeft, moet zij aan hare eigen onkunde in onderwerpelijke
zaak toeschrijven.”
Die zaak was eene onvoldoende werving van werklieden, waarop wij bl. 54
terugkomen. Krachtdadig heeft v. G. die werving ondersteund, toen de
8.-M. zich er toe genegen betoonde.
(4) Ms. G.
cessie te voorzien en te vreezen (1); maar om het voor-
geschrevene uit dit oogpunt te beschouwen schijnt niet
opgekomen te zijn, want zonder eenig degelijk onderzoek
wex - d reeds binnen het eigen jaar der Concessie de helft
van het eiland afgestaan, eerlang door de andere helft te
volgen (2).
Vox Gai fuox, nog eenige beteekenis in art. 9 ter con-
trole zoekende, meende dat men althans geene nieuwe mijnen
mocht aanloggen buiten weten van het bestuur. Daarom
rapporteerde hij in den aanvang van 1862: „Alleen twee
mijnen zijn tot thans aan de Lingang rivier geopend en een
5 tal andere zullen langs do takken van do Mangar
rivier geopend worden, waar rijke tingrondeu zijn gevon-
den. Evenwel is door den Hoofdadministrateur daarom-
trent geene kennis gegeven aan het bestuur, hoewel dit het
Contract voorschrijft.” Maar ingevolge een G. B. dd. 12
December 1862 N°. 8 rapporteerde hij aan het einde des
jaars „geene aanmerking gemaakt op hot aanleggen van
mijnen door de Hoofdadministrateurs te Tandjong Pandan
en Lingan buiten voorkennis van het bestuur en de res-
pectieve hoofden plaats gevonden”. ïoen echter tien jaren
later ernstige quaestie over de schadevergoeding aan de be-
volking te betalen rees, had een G. B. dd. 21 Maart 1872
N°. 52 waarop wij nog terugkomen ten gevolge, dat de
ass.-resd 4 . dd. 24 April 1872 der 8.-M. aanschreef (XIII)
om voor het vervolg geene mijnen zonder voorafgaande
kennisgeving meer te openen
Ziehier intusschen de achtereenvolgende besluiten, waarbij
ten slotte het gansche eiland werd prijs gegeven.
Het G. B van 15 Maart 1852 N°. 1 (bl. 14) stelde
het Noord-"Westen des eilands gedeelte ter
beschikking.
(1) Dat daarmede ten slotte gedreigd is geworden, zie bl. 36 en 41.
(2) Ingevolge § S der ministeriëele dispositie (bl. 15) werd oorspronkelijk
in art. 9 alleen het volgende geschreven:
"■Het terrein op het eiland Billiion , alwaar de inijnontginning en de
bebouwing van den grond in werking treden en later zullen worden uitge-
breid, wordt van Gouverncmcnlswcge telkens bepaald en aangewezen, in
overleg met de contractanten ter andere of met de vertegenwoordigers der
onderneming.”
Concessionarissen vonden echter die bepaling onaangenaam, daar zij aldus
van het Gouvernement tc zeer afhankelijk werden, zoodat lezen wij in de
Mem. v. Toel. (zie bl. 15):
«De ondernemers hebben echter verlangd ccnc tijdsbepaling, binnen welke
de voor dc ontginning nader aan te vragen terreinen, zullen moeten zijn
aangewezen, waartegen geen bezwaar wordt gezien, komende eene tijdsruimte
van 12 maanden genoegzaam voor, om ter zake te beslissen of een onder-
zoek, zoo uoodig, te doen instellen.”
En de hoeren hadden maar even bewolkt te zien, of aanstonds werd hun
bezwaar weggenomen- Aan art. 9 werd toch de volgende alinea toegevoegd:
• Bij aldien zoodanige aanwijzing van Gouvernemeutswege niet geschied
mocht zijn of een daartoe vertischt plaatselijk onderzoek niet mocht zijn
ingcsteld binnen twaalf maanden, nadat de aanvraag bij den Gouverneur*
Generaal zal zijn iugekomen, zullen de contractanten ter andere of de ver-
tegenwoordigers der onderneming, gerechtigd zijn op het door iien aange-
vraagde terrein, de inijnontginning en dc bebouwing van den grond, ook
zonder verdere vergunning van het Gouvernement, voort te zetten.”’


Nog vóór de ontginning eigenlijk goed aan den gang
was stond het G. B. dd. 27 Oct. 1852 N°. NVT (1) het
Zuid-Westelijk deel af, zijnde weer 1/4, doch lezen wij bij
Loudon (2):
„Dit 1/4 gedeelte werd bij voorkeur aangevraagd met
het oog op eene betere haven- of ankerplaats.”!
Toen de Billiton-Maatschappij tot stand kwam, stond
het G. B. dd. 16 Maart 1861 N°. 10 (1) toe, dat het
derde kwart werd geannexeerd, te weten het Noord-Oos-
telijk deel; totdat in 1867 ook het restant, te weten het
Zuid-Oostelijk deel, werd prijsgegeven.
Uit do langdurige onderhandelingen over de verlenging
der Concessie blijkt niet, dat het ooit een onderwerp van
bespreking is geweest om tot basis van onderhandeling
den afstand van een beperkt deel des eilands aan te nemen,
opdat het overige aan het Gouvernement zou terugvallen.
Hot bezwaar zou dan wel geweest zijn dat de „bijzondere”
toestand zulk een samengaan niet veroorlooft, maar de
Concessionarissen zelvcn zijn een oogenblik niet vreemd
van het denkbeeld geweest om de zaak te versnipperen.
Wij lezen toch bij Loudon (3):
„Daar er geen kans bestond tot hot verkrijgen van meer
kapitaal, zou worden getracht Billiton in gedeelten aan
kleine maatschappijen in exploitatie af te staan. Do uit-
voering van dit plan, zoo dit in Holland niet gelukte, zou
in Engeland beproefd worden; baron Yan Tuvdd zou te
dien einde naar Europa teruggaan
Intusschen kwam het denkbeeld niet in toepassing; im-
mers men slaagde in het vormen van óéne grooto maat-
schappij.
Hot onbedachtzaam karakter van de territoriale uitbrei-
ding der onderneming, zonder eonig verband hoegenaamd
met intensieve ontginning, laat zich ook nog uit een ander
gezichtspunt kennen.
Art. 15 van het contract legt der Concessie de ver-
plichting op om jaarlijks bij het bestuur in te dienen:
l e Eene kaart op van het terrein, waarover de ont-
ginning zich gedurende het jaar heeft uitgebreid;
2 e Een plattegrond op van „do afdammingen en wa-
terleidingen, benevens de vakken gronds in het afgeloopen
jaar in ontginning genomen”;
3 e Een staat der mijnontginning over het jaar, volgens
bepaald model.
Eindelijk „alle zoodanige verdere aantooningen omtrent
den gang der onderneming, als van wege het Gouverne-
ment van hen mochten worden verlangd (4).
(1) A. s.
(2) hid. Gids. t. a. p. lil. 777, (bl. 113 der brochure): daar worden de
aanwijzingen met hare grenzen vermeld.
(3) Ind. Gids. bl. 764 (bl. 100 der brochure).
(4) Zio het artikel in zijn geheel met de gewichtige toelichting bl. 43.
Dit voorschrift is echter nimmer nagekomon, gelijk ons
uit de geschiedenis duidelijk genoeg zal blijken.
Bij request van 17 Eebr. 1853 verzochten Conces-
sionarissen :
om den In Luitenant Ulemann op te dragen zijne topograpliischc opne-
ming van het eiland Banha tot Billiton uittestrekken, met vrijlating om
zijn vertrek derwaarts zoodanig te regelen, dat de opname van heide eilanden
geleidelijk en op de gemakkelijkste wijze wordt volbracht en dat het
hoofddoel zijner zending naar Lanka niet uit het oog worde verloren.
Dit request tor adviseering in handen gesteld van den
heer DE Groot (1), oordeelde deze dat requestranten te
recht beweerden eene opneming niet alleen zeer in het
belang hunner ontginning zoude zijn „maar ook tevens
voor het Gouvernement en wel omdat als zoodanige op-
neming niet geschiedt, alsdan over eenige jaren het Gou-
vernement niet meer op de hoogte kan zijn van het hegin
en de ontwikkeling der exploitatie."
Hij keurde echter af de ter beschikkingstelling van
Uddmann „daar zulks zeer zeker aanleiding zou geven,
dat de opneming van gedeelten van Banka zouden achter
blijven liggen voor de opneming van Billiton."
Bij miss. van den l c adj. secr. van het Gouvh (E. de
Waad) dd. 8 Juli 1853 N°. 1538 (1) werd mitsdien aan
Concessionarissen kennis gegeven, dat wel is waar de ver-
zochte beschikbaarstelling niet kon plaats vinden, „maar
dat het Gouvernement een nader verzoek ter zake in
overweinnf zal nemen, wanneer UEdGeb. zich willen
o o 1
verbinden, de kosten der opneming van Billiton, die op
f 13,000 geschat worden, voor Uwe rekening te nemen."
Hierop antwoordden zij bij miss. dd. 2 Aug. 1853 N°.33,
vooreerst: „dat ofschoon do topographische opneming van
het eiland Billiton voor de op dat eiland gevestigde onder-
neming, van het grootste belang is,” de uitgave te groot
was; en ten tweede : dat hun verzoek zich gegrond had „op
de veronderstelling, dat Billiton destijds een onderdeel van
de Residentie Banka, ook begrepen zoude wezen onder de
aan den Luitenant Uddmann opgedragen topographische
opneming.”
Aldus gebrekkig ingeleid, behoeft men zich niet te ver-
wonderen, dat art. 15 nimmer aan zijne bestemming zou
beantwoorden. Kaarten of teckeningen werden nu in
het geheel niet ingezonden of gebrekkig opgeraaakt. Yon
Gaffron deelt mede, dat hij ter zake nog in het jaar-
verslag over 1861 aldus rapporteerde:
„Eene kaart van het eiland Billiton is door de onder-
neming nog niet opgenomen, alleen bestaat er eene van het
district Tandjong-Bandan.
„Redenen dat ik uit eigen beweging bon overgegaan tot
eene opname, ten einde te weten hoe het op Billiton uitziet.
„In aanstaande kwartaal zal ik de opname vervolgen,
en na voltooiing der hooge rogeering aanbieden.”
(1) A. S.


En besluit hij:
„daar het bevreemdt dat men omtrent den mineralen rijk-
dom van Bil. zoo geheimzinnig te werk gaat, en dit kleine ei-
landje best eene der winstgevendsto gewesten van den archipel
worden kan, zoo er behoorlijk hand aangelegd wordt” (1).
(1) Die kaarten-quaestic bleef een van de grieven van von Gaffrox.
In een le Delft dd. 18 Oct. 1868 geschreven Ms. lezen wij o. a.:
v l)c onderneming dient eene kaart van Billiton tc hebben ter grootte
van b. v. waarop alle riviertjes en kreken worden aangetroffen met
eene algemeenc strekking der heuvels en bergruggen, langs alle deze rivier-
tjes en bcckcn. Een voor een dier spruitjes dient onderzocht te worden met
de kleine boor en wel tot en met eene diepte van + 8 EL Ned. naar
tin.... Van bevinding moet aanteekening op de kaart geschieden.
"Dat systeem gaat wel met kosten en tijd gepaard, toch heeft bet voor-
deel, de onderneming later weet, welke middelen haar ter beschikking blij-
ven, en maakt eiken roofbouw ónmogelijk. Hebben de onderzoekers, die met
de benoodigde gereedschappen als boortuigen, patjols, enz., dienen voorzien
tc zijn, hun onderzoek gedaan en tinertsen gevonden, zoo moeten de admi-
nistrateurs of andere geëmployeerden der Maatschappij de geschiktheid
der gronden constateeren.
"Geschikt bevonden, moeten de onderzoekers goede ruime premien ontvan-
gen, die later door de mijnwerkers, deze gronden ontginnende, gerestitueerd
kunnen worden.
«Zoodoende zal de Maatschappij binnen weinige jaren aproximatief hare
tingronden op Billiton doen kennen en den rijkdom derzclvcr ramen.”
Maar luidt bet verder:
»Even onvoldoende als liet personeel voor onderzoek is, evenzoo onvol-
doende uitgerust is liet personeel voor opname . De geëmployeerden Lekken
geeae andere meetinstrumenten als kleine Smalkalder handhoussoles, met een
stok-stntief om ze er op te plaatsen en eene meetketting uit rottan, te onvol-
doende ook voor de ambitieuste landmeter om iets goeds er mede tc verrichten.
«Aan beide ongcricven is liet toe te schrijven dat soms dieper gelegen
rijke terreinen zijn blijven ligszen en later door hazard zijn gevonden; de
kaarten (topographische) der onderneming missen juistheid eu duidelijkheid.”
Elders leest men in hetzelfde Ms:
"De wijze van onderzoek naar tin-boudendc terreinen laat op Billiton
nog veel te wenschcn over.
• Thans, waar de exploitatie op Billiton reeds goed aan gang en winstge-
vende is, dient eene opname van bet gehcclc eiland te geschieden op eene
schaal van * Deze opname afgeloopen zijnde, zoude bet onderzoek
moeten volgen en wel elke rivier met zijne zijtakken, van af de bronnen
tot op de plaats, alwaar er geen tin meer gevonden wordt in de rivieren.
Heeft de onderneming eerst eene groote kaart, dan kan op dezelve succes-
sievelijk worden ingedragen:
1c Alle plaatsen alwaar vroeger reeds geëxploiteerd is;
2e Alle plaatsen nog in exploitatie;
3c Alle gronden geschikt voor exploitatie \
4c Alle plaatsen, alwaar men de tinader gevonden beeft
5e Gronden waar tin gevonden , toch nog niet genoegzaam onderzocht is.
"Door zoo eene kaart, verkrijgt de Onderneming en de Kegeering gele-
genheid met een oogopslag den staat der werkzaamheden tc kunnen over-
zien zoowel betrekkelijk bet reeds geexploifeerde, als nog in exploitatie,
en nog in reserve zijnde gronden. Om de 3 of 6 maanden moeten de uit
alle districten nieuwe verkregen opnamen of veranderingen op voornoerade
kaart ingedragen worden:
"Een voldoend personeel voor opnamen cn onderzoek heeft evenwel de
Bil; Maat: niet. Br zijn landmeters, zonder instrumenten, mits eene
Smolkalder-houssule cn eene rottan mectkctting dit zijn al de instru-
menten die de Bil: Maat: voor zulk belangrijk werk verstrekt....”
"Dc Maatschappij werkt reeds 15 jaar aan de opname van Billiton, maar
nog bestaat er geen kaart van, in den geest als dc onderneming en de
regeering noodig heeft.
Twaalf jaren na de verleening der Concessie nam de
Regeering naar het scheen eene scherpe resolutie. Immers
bij het slotartikel 2 van het G. B. dd. 13 Mei 1864 N°.
44 (zie bl. 33) werd den Directeur aangeschreven:
„om den gemachtigde der Rz/fo'tcw-Maatsciiappij uit te
noodigen om alsnog binnen den tijd van één jaar de bij
art. 15 van het Billiton- contract bedoelde kaarten, enz.
in te dienen en voor den vervolge dat artikel stipt na te
leven.”
Sinds werd in toenemende mate de wensch om ver-
leno-ino; der Concessie levendig en dientengevolge om ook
O O O O O
andere bepalingen van liet contract te wijzigen.
Den gewezen assistent-resident van Billiton Ecoma
o
Verstege om advies gevraagd (zie bl. 37), adviseerde
deze in zijn antwoord van 2 Maart 1876 (XIX) het
wenschelijk dat;
"in het contract werd gebracht en ook bedongen , dat, alvorens lot de ont-
ginning van eenig terrein over te gaan, door de Billilon-maatschappij aan
het hoofd van gewestelijk bestuur van Billiton eene duidelijke kaart daarvan
(als ook van al de bestaande mijnen) op groote schaal zal worden ingediend
om ter gelegener tijd tc worden geraadpleegd....’'
Maar daartegen kwam. aanstonds de Vertegenwoordiger
O O O
(de heer Van Walciiren) in zijne nota van 10 Juli
1876 (XX zie bl. 37) op:
*llet komt mij voor dat art. 9 der concessie deze aangelegenheid vol-
doende regelt (1); van elk terrein, dat in ontginning wordt genomen, wordt
eene schetsteckening aan liet hoofd van gewestelijk bestuur aangeboden, ten
einde de hoegrootheid, ligging, enz. in verband met de schadevergoeding
tc kunnen beoordeelen.”
De Directeur van O. E. V. IV. A. Henny volgde in
zijn advies van ’76 (zie bl. 37) geheel en al den Verte-
genwoordiger. Blijkens de op liet ontwerp-conti act gege-
ven toelichting (XXIV) oordeelde de Directeur ongunstig
over „hot voor de Maatschappij min of moer bezwarende
en in eenigo opzichten ondoelmatige art. 15” waarvan o. a.
het «revolo; was, dat. nu wel overzichtskaarten werden
O O *
ingediend, maar „de uitgewerkte mijnen ontbreken”. Intus-
seben achtte Rapporteur liet vorderen cener „algemeene
kaart”, gelijk de lieer Versïege wensclite, onnoodig want:
„De reeds, door baar ingezonden kaarten kunnen op eene
doelmatige schaal worden overgebracht en volgens de
opgaven van den vertegenwoordiger worden bijgewerkt,
waarna aan den assistent-resident daarvan een kopie wordt
afgestaan, welke jaarlijks wordt bijgewerkt. Een en ander
kan zonder bezwaren plaats hebben bij het bureau van het
mijnwezen te Batavia.”
In verband hiermede luidde een ontwerp-artikel 14,
dat de 8.-M. zou inzenden plannen van 1.2000 op te
maken „van alle door haar voor inijnontginning of cultuur
(1) Art. 9 heeft nota hene met de kaarten-quaestie niets te maken:
zie bl. 49!


reeds in gebruik genomen of nog in gebruik te nemen
gronden.” Daarvan moesten jaarlijks kopien aan de afd.
Mijnwezen worden gezonden. Yan alle in gebruik te
nemen gronden zou bovendien vooraf het bestuurshoofd
moeten aangeboden worden ~eene schetsteekening”.
Maar dat voorstel kon volstrekt niet de goedkeurig
O Ö
wegdragen van Mr. Henny’s opvolger, den heer Stor-
tenbeker. Althans in zijn advies van 13 Oct. 1878
(XXXI, zie hl. 38) luidde het:
Mijn ambtsvoorganger heeft door de onderwerpelijke redactie veel werk
van de bureaux der Billiton-Maatschappij willen overbrengen bij het mijn-
wezen. Zijn pleidooi in de Memorie van Toelichtirg is geheel in het belang
der maatschappij en in ? t nadeel van genoemde afdceling.
De gedachtenwisseling loste zich eindelijk op, om toe-
tetreden in het voorstel van den Vertegenwoordiger dd.
1G Oct. 1881. (XLVI bl. 41). ïer toelichting schreef
hij:
In overleg met den chef van het mijnwezen cn den directeur van onder-
wijs, eeredienst en nijverheid zijn de modelmijnkaarten van i. 500, uitgewerkt
op den grondslag der lands opname van 1.20000, door de topographische
diensten 1877 verricht en voor den lechnischen dienst op Billiton reeds
aangenomen, goedgekeurd.
Vier landmeters zijn onder de controle van adjunct-administratcurs reeds
een jaar bezig op dezen voet opnamen te verrichten en oude opnamen vast
te leggen.
Wil men een honderdtal mijnkaarten, met meer dan duizend werkplaatsen
naar behooren bijhouden, zonder in onevenredige kaartceringsuitgaven te
vervallen, dan dient die hij houding stelselmatig te worden ingericht en kan
iedere mijn hoogstens om de 2 jaren eenc beurt krijgen.
Wanneer nu 2 exemplaren van die kaarten worden vervaardigd, kunnen
ze beurtelings om de 3 jaren bijgewerkt en bij het mijnwezen gedeponeerd
worden.
En alzoo werd door den Vertegenwoordiger voorgesteld,
om art. 15 dus te lozen;
De Billiton-Maatschappij is verplicht duidelijke kaarten op de schaal van
van 1.5000, aansluitende aan de van landswege verrichte topographische
opname, op te maken cn bij te houden van alle door haar in gebruik
genomen gronden.
Bovengenoemde kaarten worden achtcrvolgens in kopie tegen re<;u, aan
den chef van het mijnwezen afgeleverd en telkens binnen drie jaar door
een bijgewerkt exemplaar, tegen verwisseling van het gedeponeerde, vervangen.
Yan alle in gebruik te nemen gronden moet vooraf cene schetsteekening
aan het hoofd van gewestelijk bestuur worden aangeboden.
Wijders zal dc Billiton-Maatschappij nog hinnen 2 maanden na elk
afgeloopen oogstjaar aan het hoofd van gewestelijk bestuur een kort verslag
indienen, waarin de productie, de werkkrachten en verdere bijzonderheden
betreffende den voortgang der onderneming gedurende dat jaar worden
vermeld.
Het is dit artikel, dat letterlijk werd overgenomen in
het contract van ’B2 (verg. bl. 45); wat men er feitelijk
mede zou winnen bleek op eene eigenaardige wijze ter
Algemeene Vergadering van het Indisch Genootschap dd.
19 December 1882 (1). De oud-Vertegenwoordiger, de
(1) Zie de verslagen van dat jaar, speciaal hl. 195 vv.
heer de Groot, de quaestie der contracts-verlenging in-
leidende, wees de heer Bossciier, oud-resident van Banka,
Madoera, Kedirie, oud-Directeur van O. E. N. en van
B. 8., op het groote belang van mijnkaarten, want:
• Wanneer wij voor ons hadden de mijnkaart van Billiton, dan zou daaruit
blijken of er nog vele met voordeel ontginbare gronden of valleien op
Billiton gevonden worden.”
En hierop antwoordt de heer de Groot letterlijk:
«Die kaart zullen wij niet te zien krijgen; dit zijn de geheimen der
onderneming, die men niet aan anderen vertelt. Het Xederlandsche Gou-
vernement, ontginner van de mijnen op Banka, zal ook de mijnkaarten
van dit eiland niet aan anderen vertoonen. Dus de Billiton-Maatschappij
doet dit evenmin.”
Waarom de Banka-kaarten verborgen moeten blijven
kunnen wij niet begrijpen, doch doet ter zake ook niets
af. Dat echter het Gouvernement stelselmatig in on we-
O
tendheid wordt gelaten van de schatten, die zijne eigene
bezittingen bevatten, dat men die geheimhouding als een
dogme verkondigt, toont wel aan hoe gevaarlijk het is
met dergelijke ondernemingen in goed vertrouwen te
beginnen.
De consignatie van het tin
nsrEnzjE^Xj^isTXD.
(Artt. 4 EN 5.)
Het beloop van de resultaten der mijn-ontginning kun-
nen wij eenigs/.ins opmaken uit de staten 111 t/m VII in
Billiton X°. 11. De Ondernemers waren echter niet vrij
in do wijze, waarop bet tin zou worden verkocht. Het
Consignatie-stelsel verkeerde toen nog in vollen bloei.
O O
Men zou nu ook het product van eone geheel vrije onder-
neming voor de Nederlandsche markt trachten te verze-
keren, waarom art. 4 van het contract bepaalde:
„De contractanten ter andere zijde zijn gehouden, wan-
neer en zoo lang het Gouvernement van Nederlandsch-
Indië zulks noodig acht, de door hen ontgonnen tin te
brengen in de veilingen van gouvernomontstin in Neder-
O O O
land, waarvan de kosten van opslag en van verkoop, voor
rekening komen der onderneming”.
Alleen behoefde het tin niet door tusschenkomst van de
Factory dor Handelmaatschappij te worden overgevoerd;
de Onderneming zelve mocht, blijkens de Mem. van Toel .,
voor den overvoer zorgen.
Verder zouden „De overige producten blijven ter vrije
beschikking van de Ondernemers”, bepaalde do slotal. 3
van art. 5; maar ook wat het tin betrof mochten Con-
cessionarissen, blijkens al. 1 van dat artikel, GOOO pikols


’s jaars van de consignatie naar Nederland uitsluiten en
dus elders verkoopen „mits op plaatsen gelegen beoosten
de Kaap de Goede Hoop , en, voor zoover zulks kan ge-
schieden, in overleg met het Gouvernement van Neder-
landsuhlndië" (1).
Aldus werd er voor gezorgd dat in zulk een geval het
Billiton-tin niet den prijs van het Banka-product op de
Europeesche markt zou drukken!
Mocht men in plaats van (gedegen) tin willen verkoopen
tinerts, dan stond dit al. 2 art. 5 toe „wordende voor dat
geval overeengekomen, dat het te verkoopen erts, berekend
zal worden in verhouding tot tin, op zestig (60) ten honderd
of voor iederen pikol erts, vijf en zeventig ponden tin” (2).
(1) "Wegens dit «overleg” vindt men onderscheidene GG.BB. (AA.SS.)
waarbij een dergelijke verkoop van tin te Batavia, mits beneden GOOO pikols
wordt toegestaan (b.v. dd. 26 April en 14 Juni 1863 Nos. 1 en 2).
(2) Deze gemiddelde rijkdom van tin in de erts was bepaald op verzoek
van den Dir. van Midd. en Dom. dd. 15 Jan. 1852 No. 89 (A. S.) door
den heer de Groot bij miss. van dien dag No. 55 B (A. S.), tevens echter
mededcelende;
«De gemiddelde rijkdom te bepalen van Billiton tinerts is niet met dc
minste nauwkeurigheid te doen in den aanvang der exploitatie. Veel minder
kan door mij worden bepaald welke ertsen door de ondernemers zullen
worden ontgonnen en dus nog veel minder dc gemiddelde rijkdom dier
ertsen.”
Dc vrijheid om gedegen tin op dc markt te brengen werd gegeven omdat
het in den aanvang der Onderneming voor deze van behing kon zijn, dat
haar niet de verplichting werd opgelegd om het tin op Billiton zelf te smelten.
Voor zoover wij weten heeft men echter nooit tinerts op dc markt gebracht.
Alen pleegt te smelten in gewone Chineesche smeltovens. Deze worden
vervaardigd uit een mengsel van klei, ccn weinig zout en zand, goed door-
eengemengd, bevochtigd en aangestampt. Alen verkrijgt daardoor eene vaste
massa, die tegen vuur vrijgoed bestand is. Alen trekt een langwerpig
vierkant blok uit deze substantie op, lang 3 meters, hoog 11/l 1 / meter en
breed 1 meter, van achter leunende tegen een dunnen muur 0.8 meter
hoog; deze muur rust op het bovenvlak van den haard. In het middenvlak
graaft men een rond gat, kegelvormig naar beneden toeloopende als de bin-
nenzijde van een leksteen, 0.8 meter diep en 0.75 meter wijd. In het
onderste, nauw tocloopend gedeelte is aan dc voorzijde cene ronde openiug
aangebracht, die 6 a 8 centimeters wijd is, dienende om het gesmolten tin
te doen alloopeu in een kuil voor den haard, die aan de voorzijde staat en
door eene nisvormigc uitsnijding aan het ondereinde minder dikte heeft.
Deze kuil kan circa 15 pikols tin bevatten.
Tegenover dc opening tot het doen alloopeu van het tin is in de achter-
zijde van den oven, iets hooger, ecu ander gat voor de smeltpijp gemaakt;
deze opening is eveneens afhellende en daarin komt dc pijp van de blaas-
balg uit.
Maar door dc inclinatie van den windstroom in den oven stroomt bet
grootste gedeelte van de warmte door het smeltgat uit, zonder vooraf het
hooger liggende tinerts zoodanig te hebben verwarmd, dat het, is de oven
met zorg gevuld, altijd behoorlijk zal smelten, wanneer het in het brandpunt
komt. Hierdoor ontstaat de vorming van slakken of tra, die nog veel tin
inbonden. De hersmclting levert dan ook eene groote hoeveelheid tin op.
Na herhaalde hersmclting kan men het verlies hoogstens op 2 pCt. stellen.
Trouwens zelfs in dc uitstekende Engelsehe inrichtingen, in prachtige vlam-
cn mocffclovens gaat nog tin door verbranding verloren. Men kan dit voor
de Engelsehe etablissementen op 08 pCt. stellen, in Bretagne en Saksen
0 p IV 4 pCt.
Onze inlandsche smeltovens hebben voornamelijk het gebrek dat zij niet
hoog genoeg, te ondiep zijn. Daardoor gaat veel warmte verloren cn worden
minder goede resultaten hij het smelten van tinerts verkregen dan men
zou kunnen bereiken. Men behoort echter tevens op den voorgrond te
De door de artt. 4en 5 opgelegde verplichtingen waren
evenwel op den duur voor Concessionarissen hinderlijk,
waarom de Vertegenwoordiger (de heer van Delden) bij
request van 22 April 1863 aan het bestuur in overweging
gaf om bij wijziging van het contract die bepalingen te doen
wegvallen. In een brief van 21 Juli 1863 N°. 587/8 deed
dientengevolge de Kocreering goedgunstig het voorstel aan
OO O O O O
het Opperbestuur, om de artikelen in te trekken (bh 33).
Dit was nu op zich zelf genomen niets, maar tevens
werd verzocht om alvast, nl. totdat die wijziging zou
plaats vinden, den verkoop beoosten de Kaap te veroor-
loven zondek „overleg” met het Gouvernement en w r el
tot een bedrag van meer dan 6000 fikols ’s jaars.
En wezenlijk werd op dat verzoek over het jaar 1863
weder goedgunstig beschikt en toen den ll n Maart 1864
een dergelijke bede als het voorgaand jaar inkwam, werd
op nieuw bij G. B. dd. 30 Maart 1864 K°. 7 (1) toege-
staan, om de veilingen van 1864 ook naar goedvinden te
doen plaats vinden!
Aan deze onwettige handelingen w y erd eerst een einde
gemaakt met het w'ijzigings-contract van 1864, toen de
artt. 4 en 5 wegvielen (verg. hl. 34).
De werving van arbeiders.
(Artt. 6,7, 8.)
A r an overgroot gewacht voor het slagen der mijn-ont-
ginning is het werven van arbeiders, speciaal van Chiueezen.
Volgens von Gaferon w r as mede een der oorzaken van
den kwijnenden toestand der onderneming gedurende de
eerste zeven jaren, dat de werving op een te beperkte
schaal plaats vond.
In het begin van 1862 was zelfs op Java nog geenszins
het vertrouwen gevestigd, dat Billiton zulk een tinrijkdom
bevatte als later bleek liet geval te zijn.
Het toenmalige hoofd van gewestelijk bestuur op dat
eiland, do heer v. Gaffron, diende destijds een rapport
aan liet Indisch bestuur in over den vooruito-an" der
O O
exploitatie en over de vooruitzichten van de 8.-M., w'aarin
hij ongeveer het volgende schreef: „Ik acht het plicht de
Regeering eonigszins breedvoeriger over dit onderwerp te
onderhouden, omdat het inderdaad bevreemdend is, wanneer
men over den mineralogischen rijkdom van Billiton zoo
verschillend hoort spreken en men daaromtrent zoo geheim-
zinnig te werk gaat. Het is buiten eenigen twijfel, dat,
stellen, (lat dc smeltovens van Chinecsch maaksel weinig kosten: de oven
ƒ 100, blaasbalg ƒ 120, de smelthut ƒ 50, totaal / 270.
Aan verbeteringen heeft het bovendien niet ontbroken; speciaal aan den
heer vox Hedemaxx dankt de 8.-M. invoering van gewijzigde smeltovens.
Deze bijzonderheden over het smelten hebben wij ontleend aan een artikel
van vox Gaffron in het Nieuw Bataviaasch Uandelshlad dd. 31 Augustus
en 2 September 1872.
(1) A. S.


wordt de tin-exploitatie met klem en beleid bestuurd, deze
binnen korten tijd tot 20000 pikols per jaar moet klimmen.
Rijke gronden worden immers in menigte aangetroffen.
Maar de onderneming heeft gebrek aan werkkrachten en
daarvan hangt de al of niet vooruitgang van dit veelbe-
lovend gewest af.”
O
Dit rapport, in handen gesteld van den chef van het
mijnwezen, om daarover advies uit te brengen, werd be-
antwoord met do verklaring, dat „het bedoelde beweren
humbug' I '' was!
Intusschen steeg spoedig daarna de opbrengst van een
gedeelte van Billiton tot 30000 pikols! Wat toch ge-
beurde?
In 1863 trad de heer Van Delden als vertegen-
woordiger der 8.-M. op (verg. bl. 19). Deze schijnt
zich goed met den heer von Gaffron verstaan te
O
hebben. Zij doorkruisten zamen het noorden des eilands
in alle richtingen, en zagen toen hoe rijk Billiton was.
„De heer al D.”, lezen wij in een artikel van von
Gaffron in het Nieuw Bataviaasch Handelsblad van 21
Maart 1872, waaraan wij al deze bijzonderheden ontleonen,
„De heer v. D. deed al wat in zijn vermogen wasemde
belangen der maatschappij te bevorderen en hem komt de
eer toe zeer veel te hebben bijgedragen tot de ontwikke-
ling van de onderneming. Hem trof echter het lot van
O Ö
zoo menigeen: zijne verdiensten werden in Nederland
gering geschat 11 (1).
(I) In het Ms. G. wordt herhaaldelijk en herhaaldelijk op het doorzicht,
het beleid, de toewijding van den heer Van Delden teruggekomen. Het is
eene aangename taak uit de papieren van een overledene dergclijke persoon-
lijke waardcering over nog levenden weder te geven. Daarom vinde het
volgende hier zijne plaats:
//Uit onkennis van zaken laakte men in Nederland de handelingen van
heere van Delden, in steede hem het meeste lof toe te zwaaijen, om reden,
dat aan het openen van zoo vcelc mijnen, de actuele en thans blijvende
voorspoed van Billiton tocgeschreven dient te worden, hetgeen het best
blijkt uit de jaarlijks zoo enorm toegenomen hebbende productie aan tin.
«De opvolger van heere van Delden (wordt bedoeld C. de Groot) oogstc
de vruchten van hetgeen heer v. D. daargesteld heeft ter voorspoed van
de maatschappij....
«Den heer van Delden komt de lof toe de voorspoed voorbereid te
hebben door uitbreiding te geven aan de exploitatie. Aan zijn opvolger lof
voor dc nauwgezette en goede administratie die door hem werd ingevoerd.”
Aan het slot van het Ms. worden nog ccns dc verdiensten van de hccrcn
van Delden en de Groot herdacht:
«De maatschappij is aan heere van Delden veel danh verschuldigd voor-
de wijze, waarop hij zich bij dc bevolking wist bemind te maken en door
den zoo ruimen aanvoer van werkvolk, na voorafgegaan onderzoek, waardoor
hij cene zoo belangrijke uitbreiding aan de exploitatie gaf. Helaas, aan
anderen bleef het voorbehouden dc vruchten te oogsten van hetgeen de
heer v. D. gedaan heeft.
«Toch ook aan den opvolger van heere v. U. dient dank gezegd te
worden, uit hoofde hij zorg droeg, het tin dat vroeger bij aanzien nog veel
te wcnschen overliet vervolgens in netjes uitziende blokken aan de markt
kwam en wijl het exacte in de administratie niet te wcnschen overlaat.”
In den aan vang van 1866 rapporteerde von Gaffron aan dc Regcering:
«Alhoewel dc afgetreden Vertegenwoordiger van 8.-M. zich de zaak der
onderneming zeer liet aangelegen zijn en trachtte alles in het werk te
Die verdiensten bestonden speciaal hierin, dat hij de
noodzakelijkheid erkende, om door vermeerdering van werk-
krachten de exploitatie te ontwikkelen; men schatte de
productie te kunnen opvoeren tot wel ’n 20000 pikols ’s
jaars „een resultaat”, lezen wij in v. G. ’s Ms. „aan welks
verwezenlijking de meesten twijfelden, maar het Gou-
vernement en der Maatschappij veel gehaat zoude zijn.”
Ingevolge nu van het verzoek des Vertegenwoordigers
O O O O
reikte het bestuurshoofd licentiën aan hoofden der Singkees
uit, om volk te mogen werven. lu 1865 kwamen aldus
2100 Chineezen op Billiton aan, waarvan 1600 werk
kregen. De ovcigen werden op verzoek van den resident
van Banka, Bossciier, naar ïohoalie gedirigeerd, waar
mede gebrek aan werkkrachten bestond, zoodat het be-
stuur er zeer gediend mede was.
In 1866 kwamen weder 1400 Singkees op Billiton,
waarvan 650 op het eiland bleven; 350 werden naar ïoboali
gezonden en de overigen naar Samarang, om bij do spoor-
wegwerken gebezigd te worden.
O o O
Dit is de oorzaak geweest van de snelle ontwikkeling
O O
van Billiton. In 1864 waren slechts 11690 pikols tin
verkregen on de productie steeg in 1865 terstond tot
17873. Zoo is de productie voortgegaan, ja bereikte in
1878 bet bedrag van 93495 pikols: men zie Bijlage 111
in Billiton-opstil N°. II (1).
stellen hetgeen kon strekken tot den hloei der onderneming, zoo werd hij
toch aanhoudend helet, door uit Europa ontvangen orders om belangrijke
veranderingen in de administratie daar te stellen, die tot algemeene voor-
deel strekken.
«De belangrijke vermeerdering in de productie gedurende de laatste drie
jaren, is voor een groot gedeelte zijn werk om reden, door medewerking
van het bestuur, de Chineesche nieuwelingen in menigte aankwamen en
naar vele raadgevingen geluisterd werd, tot vooruitgang der onderneming
strekkende.
• Hij hecre van Delden heeft te Billiton veel gedaan en door middelen
beschikbaar te stellen, bewijzen geleverd, dat hetgeen in 1861 door den destijds
optredenden assistent-resident beweerd is nl. dat Billiton ’s jaars bij genoeg-
zame werkkrachten gemakkelijk 30.000 pikol zoude kunnen produceeren,
geen chimaire is.—-En colossale winsten staan aan de actionarissen te wach-
ten, vinden maar eenige verstandige administratieve wijzigingen plaats.
(1) Het moet erkend worden, dat von Gaffron op uitstekende wijze
en beter dan het officieele mijnwezen de toekomst van Billiton voorzien
In het jaarverslag over 1861 rapporteerde hij aan de Regcering, dat
terwijl nu slechts ± 4000 pikols ’s jaars werd geproduceerd, Billiton met
1700 werklieden in 1863 «best” ± 20000 pikols ’s jaars kon opbrengeu,
vertegenwoordigende cene waarde van f 1,700,000. Trekt men daarvan af.
schreef hij verder:
a. Het kostende van dat tin ƒ 400.000
b. Tractcmenten, onderhoud, enz « 90.000
c. Vracht, assurantie, enz « 110.000
Totaal « 600.000
zoo blijft een winst van een milliocn.
Hij gaf daarom in bedenking het eiland terugtenemen, waartoe Conces-
sionarissen niet ongenegen schenen en schreef hij: «Door Gouvernement
geëxploiteerd zoude Billiton meer dan een millioen ’s jaars hunnen opbrengen ,
terwijl de kosten voor bestuur door de pachtopbrcngsten reeds gedekt
werden.” Maar de hccrcn mijningenieurs beschuldigden Rapporteur van


Welnu deze levensquaestie voor de onderneming nl. de
werving van arbeiders wordt wettelijk beheerscht door do
artt. 6, 7 en 8 der overeenkomst en vorderen derhalve
mede onze aandacht. Eerstgenoemd artikel staat, onder
de noodine voorzorgen tegen misbruik, aanvoer van elders
O O O 7
toe; het is een terugslag op art. 6 der Mijnverordening.
Art. 8 verplicht tot registratie der werklieden bij het
en overdrijving, zoodot al zijne voorstellen, jammer genoeg! ter
tijde zijn gelegd. Dit doet hem echter over de heeren Cküockewit cn de
Groot het volgende schrijven (Ms. G. Delft, 18 Octohcr, I8G8): "heide
heeren hadden heel Banka en eerstgenoemde zelfs Malakka bezocht, maar
aan beiden schijnt volgens hun rapporten onbekend te zijn geweest, welke
rotssoort als eigenlijke tinertsader dient beschouwd te worden, daar het
voorkomen van tin in graniet zelve iets zeldzaams is cn het slechts in de
nabijheid van de hlatnvachiifjgrijze klei en in de natste banken cn spleten
van de kiezelschiefer wordt aangetroffen.
"Noch dc een, noch de ander van beide heeren, noch de leden der Maat-
schappij zelven hadden een idee, welke tinrijkdom Billiton bezat. Het ging
zoo verre dat (hier volgen de beschuldigingen van «bluf” en "over-
drijving.”)
Midden in liet Ms. lezen wij nog:
"Billiton is zoo rijk, dat het in beloop van 2 jaren zijne productie kan
opvoeren tot 50 duizend pikol ’s jaars en langen tijd op deze hoogte zal
kunnen blijven doorwerken.”
"Wat Billiton betreft, zoo klom dc exploitatie gedurende de laatste 7
jaren van kleine 4000 pikol tot + 33000 pikol ’s jaars en het is buiten
allen twijfel of binnen den tijd van 3 jaren kan dc exploitatie op Billiton
toenemen tot + 50000 pikol tin ’s jaars. Helaas ongeacht alle deze resul-
taten, bezitten sommige der heeren van het mijnwezen nog de onhcuschkeid,
om alles wat niet uit hun brein komt voor humüud te verklaren...”
Aan het slot van het Ms.:
«Nederland bezit in Billiton een zeer rijk gewest, rijker dan men wel
ooit heeft willen gelooven. Begrijpt de Bil.-Maatschappij hare taak, dan
zullen er milliocncn cn millioencn mede gewonnen worden,....
«Had men er voor rekening van den lande geëxploiteerd, dan had het
land in stede van 11/,l 1 /, ton, thans reeds een zuiveren winst van + 1 mil-
liocn ’s jaars van dit nietig gewest getrokken.”
Opmerkelijk cn getuigende voor het dóórzicht van v. G. is mede, dat
hij ernstig heeft afgeraden om Banka aan particulieren over tc doen, —een
oud denkbeeld naar wij weten (zie bl. 28.) De mijningenieurs stelden nl.
Banka als nagenoeg uitgeput voor cene quaestic, die men eerlang ook
voor Billiton zou opwerpen (zie bl. 42). In het iSiemo Bataviaasch Han-
delsblad van 10 April 1872 bestreed v. G. die meening uitvoerig en
schrijft hij wijders:
«In 1818 werd te ’s Gravenhage onze opinie gevraagd over het denk-
beeld van afstand van dc mijnen op Banka en van het recht om alle mi-
neralen op geheel Borneo te mogen exploitecren, tegen eene uitkeering van
40 millioen gulden. Wij gaven te kennen, dat men alleen voor eene con-
cessie van dien aard, Banka betreffende, het dubbele mocht bedingen, maar
dat wij ons onvoorwaardelijk tegen den afstand van de mijnen van Banka
moesten verklaren, al bood men daarvoor 90 millioen gulden aan. Banka
° *
met beleid geëxploiteerd, kan toch gedurende eene reeks van jaren 4a7*/ a
millioen gulden zuivere winst afwerpen.
«Men overwege daarenboven dat de productie in Cornwallis sterk afge-
nomen is en de kosten van ontginning daar tc hoog stijgen. De ovens
aldaar worden thans gevoed door Straits-, Banka- en Billiton-tin. Zoolang
dc eigenaars der smeltovens genoegzaam werk voor hun volk hebben, zullen
zij niet veel lust gevoelen om hunne kapitalen in het buitenland te beleg-
gen. Gaat evenwel de opbrengst van Banka steeds achteruit cn neemt die
van Malacca toe, dan zal de tijd daar zijn dat men ontginning op groote
bestuur. Art. 7 houdt het gebod in, dat de 8.-M. niet op
Banka ma" werven.
O
Alleen echter de artt. 6 en 7 voreischen eenige nadere
bespreking (1). Art. 6 veroorlooft den vrijen aanvoer van
werklieden, behoudens de noodige voorzorgen in het belang
der openbare orde, terwijl al. 2 speciaal omtrent dit
onderwerp van toepassing verklaarde, art. 26 van Stbl.
1825 n°. 44, waarbij gelast werd aangifte der werklieden
bij de autoriteit, die zich moet overtuigen „dat zoodanige
huurlingen met hunnen eigen vrijen wil, en geenszins door
dwang of andere ongeoorloofde middelen, alhier worden
aangebracht” (2). Doch bij de ordonnantie van 8 Jank
1868 Stbl. n°. 8 werd onder intrekking van bedoeld artikel
het toezicht verscherpt en o. a. bepaald, dat nieuw aan-
schaal zal beproeven op Malacca cn in Siam, waardoor wij weder groote
bezwaren zullen ondervinden om voor Banka werklieden te werven. Dit
moeten wij trachten te voorkomen. Wij kunnen nog veel meer tin leveren,
want het komt in het Siakschc, Bornoo en op dc kleine Snnda-eilanden
voor. Ook de Sultan van Lingga exploiteert tegenwoordig beter zijne
eigene mijnen cn verknopt de tin te Singapore.
"Naar onze innige overtuiging bezit Hanka overigens nog een reserve-
fonds, dat toelaat de exploitatie met kracht op te voeren.
«Wel merkt men onder de mijnwerkers tegenwoordig eene soort van
lethargie op, maar die is weg te nemen. Ziet het bestuur goed toe, dan
zal men spoedig dc leemten opsporen, die tot den beslaandcn staat van
zaken aanleiding geven.”
Uit Bijl. H ia Billiton-opstel II zien wij als zuivere winst gedurende de
laatste jaren uitgetrokken bij de f 3 millioen.
(1) Van art. 8 staat in de Mem. van Toel (bl. 15):
«Dit artikel bevat de bepaling, dat dc overeenkomsten door de onderne-
mers te sluiten met werklieden voor den ntfjnarbeid, bij het plaatselijk
bestuur moeten worden geregistreerd, zijnde die bepaling noodig voorgeko-
men in het belang der administratie op Billiton en ook in verhand tot de
algemeene bepalingen, opgenomen hij Staatsblad 1838, no. 50, welke onder*
werpclijk echter niet van toepassing kunnen zijn, als meer doelende op
overeenkomsten met de Inheemsclie bevolking.”
Het artikel zelf luidt:
«Op dc overeenkomsten door of namens de contractanten ter andere,
aangegaan met de Inlandsche bevolking, zullen toepasselijk zijn dc bepa-
lingen der Publicatie van vijf cn twintig December achttien honderd acht
en dertig (1838), Staatsblad nummer 50.”
•Sinds werd Stbl. 1838 no- 50 gewijzigd door Stbl. 18G3 No. 152, zoodat
aan dat artikel in het (verworpen) suppletoir contract van 1882 (zie hl.
45) werd toegevoegd:
«zooals die is gewijzigd hij de ordonnantie van 7 November 18G3 (Staats-
blad no. 152).”
(2) Art. G der overeenkomst luidt in zijn geheel als volgt:
«Wanneer plaatselijke oorzaken dc contractanten ter andere mochten
beletten, om op aannemelijke voorwaarden, op het eiland Billiton, vrije
werklieden voor hunne onderneming te bekomen, wordt aan hun vergund
vrije werklieden van elders aan te voeren, behoudens de noodige voorzorgen
voor dc openbare rust en veiligheid, EN de verplichting van de ondernemers
om te zorgen, dat zoodanige van elders aangevoerdc personen nimmer
komen ten laste van het Gouvernement.
"Zullende daarenboven, op den aanvoer dier vrije werklieden, van toepas-
sing zijn het bepaalde bij artikel zes en twintig (26) der Publicatie van
vier en twintig December achttien honderd vijf en twintig (1825), Staats-
blad nummer vier cn veertig (44).”
Tot aan het in al. 1 voorkomend «en” is de bepaling gelijkluidend met
art. 6 der Mijnverordening.


gekomenen moesten voorzien zijn van toelatingskaarten
terwijl zij niet zonder verlof des bestuurs buiten de voor
hunne natie bestemde wijken mochten wonen.
Het plaatselijk bestuurshoofd te Billiton meende op de
handhaving dezer nieuwe voorschriften te moeten staan,
O 7
maar de 8.-M. kwam hiertegen op, bewerende dat voor haar
de nieuwe verordening niet was geschreven, klaar Verte-
genwoordiger, de heer de Groot, wendde zich alzoo bij
request van 21 December 1868 tot de Regeering „met
verzoek om den Assistent-Resident van Billiton van voor-
schriften te voorzien tot naleving van art. 6 ”
Hierop kwam nu echter een vinnig, doch naar ons
inzien een niet geheel billijk, antwoord, het G. B. dd. 15
Febr. 1869 N°. 7 (1) o. a. te kennen gevende:
dat inderdaad de overeenkomst naar art. 26 der publi-
catie van ’25 verwees; „opdat de concessionarissen het
wel zouden weten dat ook zij de wetten in dat opzicht
hadden op te volgen, ” en dat nu het artikel door
nieuwe bepalingen was vervangen, die dus evenzeer nage-
leefd behoorden te worden;
„dat bovendien de nakoming dier ordonnantie voor de
Billiton- maatschappij wel geen gegrond bezwaar kan heb-
ben, omdat zij daardoor met opzicht tot de aangiften, het
onderzoek van het hoofd van plaatselijk bestuur en de
registratie in geen anderen toestand is gekomen, dan waarin
zij voor de uitvaardiging der ordonnantie over do werking
der voorschriften van de publicatie van 24 December 1825
verkeerde.”
Hiermede was dc2e quaestie uitgemaakt, en toen het
suppletoir-contract van 1882 tot stand kwam (zie bl. 45)
werden uitdrukkelijk, in plaats van art. 26 van Stbl. 1825
N°. 44, van toepassing verklaard de bepalingen van Stbl.
1868 N°. 8 (2).
Wat betreft art. 7, het gaf zeer spoedig tot groote on-
aangenaamheden met den resident van Banka aanleiding
O O
(verg. bl. 13). Dat artikel luidt letterlijk aldus:
„De contractanten ter andere verbinden zich om
geene bij de mijnen op Banka beboerende Chineesche
mijnwerkers in dienst te nemen, zonder speciale ver-
gunning van den Gouverneur-Generaal; zoodanige Chi-
O O 3 O
neezen in dienst der onderneming aangetroffen wordende,
zullen, ten koste der onderneming, naar Banka worden
teruggezonden.”
ÖÖ
Ofschoon er nu behalve de „bij de mijnen behoorende"
Chineezen zich op Banka honderden mijnwerkers bevon-
den, die niet tot de mijnen behoorden, zoo verbood toch
(1) A. S
(2) Al. 2 luidde dientengevolge:
«Zullende daarenboven op den aanvoer dier vrije werklieden van toepas-
sing zijn de bepalingen der ordonnantie van 8 Januari 18G8 (Staatsblad
no. 8).”
de Resident aan alle mijnwerkers, zonder onderscheid,
onder bedreiging van straf, om naar Billiton te gaan.
De' Resident diende ten slotte formeele klachten bij
de Regeering in over het engageeren van Banka-
mijnwerkers op Billiton, maar deze en andere klachten
eindigden met eene terechtwijziging voor den Resident,
„op grond,” luidde het, „dat het Gouvernement waar-
borg genoeg had voor de handelingen der concessio-
narissen in den persoon, die op Billiton aan het hoofd
stond” (1).
Bij het uitbreken van den Atjeh-oorlog kwamen er
klachten van de zijde der 8.-M. Men ging toen nl. op
Billiton Chineezen voor Atjeh werven, waarin de Verte-
genwoordiger aanleiding vond om bij zijne nota van 18
Nov. 1876 (XXV bl. 37) te verzoeken, dat art. 7 reci-
prociteit zou wettigen en men alzoo bij wijziging van het
contract daaraan zou toevoegen: van Regeeringswege zal
op Billiton geene aanwerving van Chineezen plaatr- hebben
(2).
Op dit voorstel is echter de Regeering niet ingedaan.
100 O O
Men erkende hot billijke van den wensch, dat geene wer-
vingen op Billiton moesten plaats vinden, maar het ware
onnoodig zich daartoe bij contract te verbinden; wanneer
men de wervers eenvoudig verbood zich naar Billiton te
begeven en van dat verbod aan de betrokken autoriteiten
O
kennis gaf, werd het doel even goed bereikt (3).
(1) Zie over deze hatelijke quacstien, de brochure-LouDON' hl. 66,88/91.
(2) Want schreef de Vertegenwoordiger:
*Zij meent dien wcnsch te moeten uitdrukken, omdat in Juni jl., door
den militairen commandant op Billiton, Chineezen voor Atjeh zijn aange-
worven, aan welke werving door den commandant van het leger, op ver-
toog van de Billiton-Maatschappij, een einde werd gemaakt.
»I)e toenemende moeiclijkhcid, door immigratie naar elders, om in de
behoefte aan werkvolk op Billiton te voorzien, maakt het voor de maat-
schappij eene levensquacstie, dat er geen verloop van de aanwezige werk-
krachten plaats hebbe; hetgeen onvermijdelijk geschieden zal wanneer aan
de Chineesche mijnwerkers de bij werving gebruikelijke beloften van hoogc
loonen, handgeld enz. worden voorgespiegeld.
Zoowel de belangen der maatschappij als ook die van de Regeering
indirect, zouden door eene voortgezette werving van Billiton of door eene
herhaling ernstig bedreigd worden.”
Het is eene gewoonte der 8.-M. om in al dergelijke quaestiën het tc
doen voorkomen, dat hare belangen en die der Regeering één zijn.
(3) In liet overigens zoetsappig advies van den Directeur van O. E. en N.
Hexny dd. 5 Dcc. 1870 (XXVI 1)1. 37) lezen wij:
«Ofschoon de inwilliging van dien wcnsch billijk is cn evenzeer in het
belang van het Gouvernement als van de Billilon-niaatschappij, zoo acht ik
het onnoodig, dat de Regeering zich bij contract daartoe vertinde.
«Die werving wordt niet direct door het Gouvernement bewerkstelligd,
maar daartoe worden tnsschcnpersonen gebezigd.
«Het komt mij voor, dat genoegzaam in de zaak zal zijn voorzien,
indien het militair departement cn dat van burgerlijke openbare werken
van wege den Gouverneur-Generaal worden aangeschreven, om geene
werving van koelis op Billiton tc laten doen, evenals zulks voor Banka
is voorgesteld bij missive van mijn ambtsvoorganger van 30 November 1874
no. 12378.”


Het cultuurrecht der Billiton-concessie.
(Art. 1.)
Wij komen nu aan een onderwerp, hetwelk vooral bij
de voorgestelde contractswijzigingen is op den voorgrond
getreden, te weten het recht der Concessionarissen om
behalve mijnen te ontginnen, tevens den bovengrond in
cultuur ie brengen.
Art. 1 toch stond zulks uitdrukkelijk toe (D, alhoewel
de Mijnverordening dit volstrekt niet veroorloofde (2). Om
het belang van dit verlof wel te gevoelen moet men zich
O O
tot in de dagen van het Cultuurstelsel terugdenken. Het
O O
was iets ongehoords, dat men iemand voor 40 jaren een
zakelijk recht op grond gaf tot ontginning, ja zóózeer
was men gestemd tegen het in cultuur brengen van gronden
O O O o
door particulieren, dat, toen een paar jaar later het Re-
geerings-Reglement in behandeling kwam, men met moeite
Ö O O O
gedaan kreeg, dat het agrarisch artikel 62 veroorloofde
O O' O
het uitgeven van gronden in huur, m. a. w. slechts toe-
O O '
kenning van een persoonlijk recht en de verordening, die
daaruit voortvloeide, beperkte den huurtermijn tot 20 jaren,
alleen voor klappertuinen 40 jaren toestaande. Alzoo was
tot aan de Agrarische Wet de 8.-Concessie de eenige, die
het voorrecht had om gedurende 40 jaren een zakelijk recht
op don grond uitteoefenen en daarop te planten of daarvan
te trekken wat ze verkoos! Maar dat landbouwrecht was
niet in overeenstemming met de wet en wanneer dan ook
eerlang de contracts-wijziging een onderwerp van officieele
behandeling wordt, verklaren zich drie directeuren, een
van Justitie, een van Binnenlandsch-Bestuur en een van O.
E. N., zich tegen eene dergelijke onwettige samensmelting
van mijn- en cultuurrecht. Niettemin blijft het suppletoir
contract van ’B2 haar handhaven
Intusschen Billiton, hoewel rijk aan metalen als tin en
ijzer, is juist door zijne geologische gesteldheid weinig
geschikt voor cultures op groote schaal. De goede gron-
den zelfs zijn er over het algemeen zeer mager; slechts
overdekt met eene nog zeer dunne laag teelaarde, en
O O "
meestal bestaande uit zandsteendeelen, in meerdere of min-
dere mate vermengd met klei, ook wel vermengd met zeer
O ’ O
grove kwartskorreltjes en glimmer, overblijfselen van ver-
gaan graniet.
De rijstaanplant geschiedt er overal op droge velden, en
wel op omgekapte 'boschgronden, die men doorgaans om
de twee jaar verwisselt. De manier der gewone gogo-
cultuur op Java wordt daarbij gevolgd.
(I) Zie bl. 47 noot (1)
(2) Hierop werd bl. 23 gedoeld waarover hare schending «bij de eerste
toepassing” wordt gesproken.
Proeven met katoenzaad op groote schaal genomen wil-
den niet slagen, doordien de wortels van de plantjes door
kleine beesten werden vernield.
Hoewel er de koffieboom in de schaduw goed tiert is
de grond over het algemeen toch niet geschikt voor aan-
plant op groote schaal (1).
Nochtans was het onbeperkte ontginningsrecht voor de
Concessie van groot gewicht en wel omdat ze aldus de
bevoegdheid erlangde ter nitkapping van de bosschen,
waarvan ze het hout volstrekt noodi" had en heeft om
O
kolen te branden voor het smelten van het erts.
Het is dit onbeperkte ontginningsrecht, gepaard aan de
na te noemen luttele schadevergoeding, dat de afkeurino-
o o 7 o
van meer dan één plaatselijk bestuurshoofd heeft opge-
wekt en de aandacht der Regeering er op deed vestigen.
Niet slechts vrees voor de moeite, die het aanleiden
> OO
van sawahs vereischt, doet den Inlander van sawahaanleg
afzien, lezen wij in Ms. G. „maar tevens ook uit vrees
dat morgen of overmorgen misschien er op den pas door
hem ontgonnen grond zoude kunnen tin gevonden worden,
waardoor hij later genoodzaakt zoude kunnen worden, de
gronden te moeten afstaan en wel tegen de zoo luttele
schadevergoeding, uitgetrokken in het contract met de
Pil.-Maatschappij voor den tijdelijken afstand van gron-
den en nog niet eens 1/10 gedeelte bedragende van het-
geen op Java voor grond betaald wordt. Terwijl men
toen geheel buiten beschouwing heeft gelaten, dat alle gron-
den geëxploiteerd zijnde, in ivoestijn zijn herschapen, waarop
de bevolking in de eerste 50 tot 100 jaren niet planten
kan. ”
Toen nu de heer Ecoma Ykrstege in 1876 om advies
gevraagd werd met betrekking tot de wenschelijke veran-
deringen in het contract (bl. 37) luidde het in zijne mis-
sive van 2 Maart 1876 (XIX bl. 371), dat het gewaar-
borgde cultuurrecht was:
geheel in strijd met dc Belangen der bewoners van Billiton en zoude bet
voor dezen nuttig en hoogst noodig zijn, dat bij het nieuwe contract van
verlenging door de Hegcering worde bedongen of vastgesteld:
dat de concessie zich uitsluitend bepale tot het ontginnen van delfstoffen
—bevattende onbebouwde gronden en -het in cultuur brengen van onbebouwde
of woeste gronden op het eiland Billitonf eenvoudig worde achterwege
gelaten, daar zulks eene groote belemmering te weeg brengt in den aanplant
van klapperpalmen en andere nuttige boomen en gewassen.
(1) Ms. G.
Dc heer de Groot erkende ook in zijn bl. 14 vermeld rapport Billitons
onvruchtbaarheid:
«Dat, aangezien de hoofdvorming van Billiton graniet is, en de begané
grond alzoo uit graniet en dc verwerings-producten dier bergsoort bestaat,
dit eiland een der onvruchtbaarste deelen uitmaakt onzer bezittingen.
Vele verbeteringen zullen zeker in den akkerbouw kunnen worden ingevoerd,
doch ik geloof niet, dat zulks voor de Concessionarissen ooit eene winstge-
ving zal kunnen oplevereu.”


De Vertegenwoordiger, de heer tan Walciiren, die
hierop dienen mocht (bh 37) begreep van dit ongunstig
oordeel natuurlijk niets, maar hij zou in het vervallen
van het cultuurrecht berusten indien men dan do
Concessie wilde uitbreiden tot de onderhoorigheden van het
eiland (1)1
Men had reeds bij het sluiten van het contract een
aanval op die onderhoorigheden gewaagd, doch toen zonder
succes (zie bh 14). Nu geschiedde een tweede en wel
zeer ernstige aanval, en zag men uit die onderhoorig-
heden een eigen brandpunt van quaestiën ontstaan, ze
meer speciaal voor hot kappen van hout aangevraagd
wordende (2).
Het advies van den fungeerenden ass.-resident Riedel
dd. 8 September 1876 (XXII) was in dit opzicht zoo
Concessionarisgezind mogelijk, don Directeur van O. E.
en N. mededeelendo
Vermits het aanwezig zijn van eene voldoende hoeveelheid brandstof, of
van de gelegenheid om zich daarvan te voorzien, de hoofdvoorwaarde is
van het bestaan der maatschappij ter .mijnontginning op het eiland Billiton,
zoo komt het mij in haar belang eveneens wensohelijk voor, dat hij het
sluiten van een nieuw contract de noodige maatregelen ter zake worden
genomen.
Zonder de belangen der Ilegeering en van de betrokkene inlandsche be-
volking rechtstreeks te schaden, kan de Billiton-Maatschappij in de gele-
genheid worden gesteld in ruime mate den henoodigden voorraad brandstof
te verkrijgen, en aan haar tot dat einde worden vergund op de grooterc,
tot de onderhoorigheden van Billiton beboerende eilanden, met name
Mendanaoe, Batoe-dinding, Perlak, Selioc en Selandoek, geschikt hout te
verzamelen en kolenbranderijen aan te leggen. De overige kleinere eilanden,
alwaar thans ten behoeve der bouwwerken het benoodigd materieel, ook ten
dienste van het Gouvernement, wordt verzameld, belmoren ter beschikking
van de bevolking te blijven, ten, einde gebrek aan timmerhout te voor-
komen
Met dit advies gewapend was de Directeur Henny ge-
heel en al gedekt. Niet alleen dat hij in zijn concept van
’76 (hl. 37) de uitbreiding tot de onderhoorigheden voor-
stelt, maar hij laat zelfs het zoo ernstig afgekeurde in cultuur
(1) Het snedige antwoord, van 10 Juli IS7G (XX) luidt nl. als volgt:
«De beer Verstege is van meening, dat de vergunning om woeste gronden
in cultuur te brengen eenvoudig moet worden ingetrokken, daar zulks eene
groote belemmering te weeg brengt in den aanplant van klapperpalmen en
andere nuttige boomen cn gewassen.
/'"Waaruit die grootc belemmering gebleken is wordt niet gezegd, en zou
ook bezwaarlijk zijn aan te toonen, daar de Billiton-Maatschappij tot heden
geene gronden cultiveerde.
«Deze wijziging is echter nog al ingrijpend, zoodat ik er wel ecoe concessie
van Kcgceringswcge tegenover zou willen stellen, namelijk, in stede van
Billiton, te schrijven Billiton cn onderhoorigheden. Bij inwilliging hiervan
bestaan geene bedenkingen tegen de aangegeven wijziging.”
(3) Keeds de heer de Groot had in zijn hooger genoemd rapport er
aan herinnerd:
«Dat op het eiland Billiton weinig zwaar houtgewas wordt aangetroffen,
doch overigens overvloedig hout oplcvert tot het branden van houtskolen
en waartoe ooh de onliggende en bij Billiton hehoorende eilanden groote~
lijks kunnen bijdragen. ”
brengen bestaan, alhoewel de Vertegenwoordiger uitdrukke-
lijk verklaard had met het afzien hiervan genoegen te nemen!!
Hij toch stelde voor met de verlenging, waarover reeds
hl. 37, om eene bepaling aldus te doen luiden :
De contractant ter eenre staat aan de Billiton-maatschappij tot en met
den 23 Maart 1037, het geheele eiland Billiton in erfpacht af tot het ont-
ginnen van delfstoffen bevattende en het in cultuur brengen van onbebouwde
gronden , benevens het recht tot het kappen van hout en het aanloggen van
kolenbranderijen op de onder Billiton ressorteerende eilanden Noendanara,
Batoedinding, Pcrlak, Selioc en Selandoek alles behoudens de rechten der
inheemsche bevolking en zulks onder de hierna volgende voorwaarden (1).
Op dit artikel gaf do Directeur eene breedvoerige toe-
lichting, o. a. mededeelende dat de 8.-M. toch geene
gronden ontgint. Als er dan wezenlijk geen belang aan
verbonden was, waarom het verlof gehandhaafd? Dat
zeide de toelichting niet; zij zeide dus ook niet dat
het wegkappen van bosschen voor ontginning kon door-
gaan (2).
(1) In verliiiiid hiermede luidde nog een art. 8 als volgt:
• Geene terreinen mogen ten behoeve van inijn-ontginning of voor bebou-
wing van den grond in gebruik worden genomen, alvorens de daarvoor aan
de bevolking toe te kennen schadevergoeding is voldaan.
• Van de ontginning en bebouwing worden uitgesloten de hoofdplaats
Tandjong Pandan, de kampongs langs de begane wegen en die wegen zelve,
en zulks tot op een afstand van 10 {tien) meters rondom de woningen en
erven en van 10 meters ter weerszijden der wegen.
•In bijzondere gevallen, wanneer zulks in het belang van bestaande of
nog aan te leggen mijnen noodig is, kan van het in de vorige alinea
bepaalde worden afgeweken, wanneer daartegen door de rechthebbenden
geene overwegende bezwaren worden ingébracht en het hoofd van geweste-
lijk bestuur zijne toestemming verleent.
• Geene woningen mogen worden opgeruimd en geene vruchtboomcn mogen
worden omgekapt, wanneer zulks niet voor den voortgang eencr ontginning
noodig is of vóór dat de daarvoor vastgestelde schadevergoeding ten behoeve
van de rechthebbenden aan het hoofd van gewestelijk bestuur is uitbetaald.’
(2) Ziehier de toelichting op het Concept.
•De gewezen Assistent-llcsident van Billiton (zie diens missive van 2
Maart 1870 lit. c) wenscht in het nieuwe contract niet te doen ojnnemen
het recht der Billiton-Maatschappij om ook onbebouwde gronden (woeste
gronden) in cultuur te mogen brengen.
"Hij zegt dat zulks eene grootc belemmering te weeg brengt in den
aanplant van klapperpalmen, nuttige boomen en gewassen.
«De vertegenwoordiger der Billiton-maatscbappij brengt daartegen echter
in, dat die grootc belemmeringen niet worden aangetoond en ook bezwaarlijk
zijn aan te toonen, dewijl de maatschappij tot nu toe geen gronden m
cultuur bracht.
«Hij wil intusseben de wijziging toostaan, mits voor Billiton wordt
geschreven: Billiton en onderhoorigheden.
«Hoe of dat recht werkelijk eene belemmering voor de bevolking kante
weeg brengen wordt niet begrepen; die bevolking toch behoudt steeds het
recht om op alle gronden, welke niet door de maatschappij in gebruik zijn
genomen, naar goedvinden alle mogelijke hoornen en gewassen te planten.
«De maatschappij heeft buitendien tot nu toe nog geene onbebouwde
gronden in cultuur gebracht, en men mag betwijfelen of zij het immer zal
doen, dewijl Billiton evenals Banka op grond zijner geognostisehe vorming
voor cultures op cenigszins groote schaal ongeschikt is.
«De meeste tot Billiton hehoorende eilanden zijn vermoedelijk zeer geschikt
voor den aanplant van klapperboomen, en men zoude dus door deze onder
dc concessie te brengen, de bevolking nog meer nadeel toebrengen, dan
door bet behoud van het oorspronkelijk toegekend recht. Om deze reden


Maar wie zich ook met deze vermenging van mijn- en
landbouw-ontginning kon vereenigen, de Directeur van
Justitie, Mr. Buyn, niet. Liep hij in zijn advies van 30
Januari 1877 (XXYIII zie hl. 37) het geheele ontwerp-
contract afkeurend door, over de onderwerpelijke quaestie
schreef hij •
Zoo wordt in art. 2 het schede eiland Billiton aan den concessionaris in
erfpacht afgestaan tot de ontginning van delfstoffen bevattende, en het in
cultuur brengen van onbebouwde gronden, met het recht tot het kappen
van hout en het aanleggen van kolenbrandcrijen op vijf onder Billiton
ressorteerende eilanden.
Men beoogt dus zoowel een afstand van gronden tot mijnontginning als
een erfpacht krachtens de Iste alinea van art. 62 Regeering-Reglemcnt (1).
Volgens het Koninklijk besluit van 2 September 1873 wordt voor ont-
ginning van delfstoffen bevattende gronden geen erfpacht gegeven, maar een
zakelijk recht, eene concessie tot mijnontginning (2).
"Woeste gronden echter worden volgens de agrarische wetten in erfpacht
uitgegeven voor 75 jaren met uitdrukkelijke uitsluiting van het recht tot
eigenlijk gezegde mijnontginning (art. 2 Siaathlad 1872 no. 237 a)
Het concept is een mixtum compositum van agrarische aangelegenheden
en mijnontginning en zooveel mogelijk in het voordeel der bestaande
Billiton-maatschappij.
Ook de Directeur van Binnenlandsch Bestuur , de heer
G. Tn. H. Henny, verklaarde in zijn advies dd. 10 Maart
’77 (XXIX hl. 37) geheel het gevoelen van Justitie te
deelen :
Ook mij komt liet namelijk niet wenschelijk voor om, in navolging van
het thans bestaande contract, bij cenc verlenging aan de Billiton-maatschappij
de bevoegdheid te blijven toekennen om op het eiland Billiton. niet alleen
mijnontginningen te doen plaats hebben, maar tevens om alle woeste gronden
van dat eiland in cultuur te brengen, en nog veel minder om tc dier zake
haar het geheele eiland in erfpacht af tc staan.
Mijnontginning cn landbouwontginning moeten, als onder geheel ver-
schillende departementen ressorteerende zonder dringende noodzakelijkheid
niet met elkander worden te zamen gekoppeld.
En dat die noodzakelijkheid in casu niet aanwezig is, wordt mijns inziens
voldoende aangetoond door het feit, dat de Billiton-maatschappij, blijkens
de opmerking van mijn ambtgenoot voor onderwijs, cercdicnst en nijverheid
ad art. 3 van het nieuwe concept-contract, gedurende do vele jaren van
haar bestaan zich nog nimmer met landbouwontginningeu heeft bezig
gehouden,
Ik geloof daarom, dat uit genoemd concept -het in cultuur brengen van
onbebouwde gronden” gcbcel moet vervallen,
wordt het niet noodig of wenschelijk geacht, om in dit opzicht art. 3 van
het contract te wijzigen.
.De Vertegenwoordiger der maatschappij wcnscht het recht tc hebben tot
het kappen van brandhout op dc onder Billiton ressorteerende eilanden.
De assistent-resident van dat gewest heeft daartegen in algcmeenen zin
bezwaar, niet echter tegen bet kappen van hout op sommige dier eilanden
(zie zijnen brief van 8 September 1876 no. 520 (a),) zoodat bij art. 2 aan
de Billiton maatschappij het recht tot kappen van hout en het aanleggcn
van kolenbranderijen op cenigc met namen genoemde eilanden is toegekend.”
(1) De Directeur meent de Iste alinea van de Agrarische wet
(2) De leek leze niet uit het maar, dat .erfpacht” geen zakelijk recht
zon zijn.
(a) Hier wordt bedoeld de zoo even aangohaaldc brief van den heer Riedel.
De Directeur wees vervolgens op hetzelfde bezwaar
omtrent den afstand „in erfpacht,” in plaats van eene con-
cessie tot mijnontginning, doch opent tevens daarbij het
volgende nieuwe gezichtspunt;
Deze woorden zonden tot gevolg lieVben dat liet geheele eiland Billiton
in de openbare registers behoorde te worden geschreven, en het behoeft wel
geen betoog dat de daaraan verbonden kosten veel te hoog zouden loopen,
dan dat aan dit contractsartikel ooit gevolg zou kunnen worden gegeven.
Ik stel daarom voor, aan de maatschappij cenc eenvoudige concessie tot
mijnontginning toe te kennen,
De vraag rijst hier onraiddollijk, maar wat is er dan
bij het reeds bestaande cultuurrecht geworden van de trou-
wens eerst in 1863 bevolene inschrijving, te weten bij de
Gouvernements besluiten van 13 April 1863 N°. 12 en
13 (1), immers machtigende;
tot inschrijving ten name dier Maatschappij, onder de voorwaarden bij
de overeenkomst bepaald, van het erfpachtsrecht op zoodanige gedeelten
van het eiland Billiton, als tot het ontginnen van delfstoffen bevattende- en
het in cultuur brengen van onbebouwde gronden, ingevolge de artikelen 1
en 9 der overeenkomst, van Gouvernementswege zijn aangewezen en voor
welke, ingevolge het bepaalde bij art. 10 dier overeenkomst, de bevolking
is schadeloos gesteld, nadat die gronden alvorens behoorlijk zullen zijn
opgemeten. •
Terwijl aldus de departements-chefs zich beijverden om
den Billiton-wagen van fortuin vooruit te helpen dan wel
te remmen, was er op agrarisch gebied een nieuw bezwaar
gerezen tegen de verlenging van het cultuurrecht en de
uitbreiding der Concessie over de onderhoorifheden.
cs o
Zekere heer F. Th. von Kotscii had reeds in Mei 1876
eene onderhoorigheid van Billiton, nl. het eilandje Se-
hoengkok, in erfpacht aangevraagd, m.a.w. voor landbouw-
ontginning. De aanvrager zelf was in dienst der 8.-M.,
wordende op zijn verzoek eerst bij G. B. dd. 25 Juni
1878 N°. 12 daaruit ontslagen (2), waarna hij werd admi-
nistrateur op Banka!
Hij was wijders de schoonzoon van den heer Ecoma
Yerstege, wiens ongunstig advies wij zoo even hoorden.
Welnu, de Indische regeering, naar het schijnt niet
uitdrukkelijk de 8.-M. op hare plaats willende zetten,
vond het toch niet onaangenaam, dat ’s adviseurs schoon-
zoon „den lande” eene schijnbaar onschuldige aanleiding
gaf om den Billitonwagen van fortuin eene kleine hindernis
in den weg te leggen!
.11 iY-üü'
o no
Aldus werd hij G. B. dd. 26 September 1877 X°. 5
(3) „Gelezen het request, gedagteekend Billiton 1 Mei 1876
van F. Tn. von Kotsch” hij art. 1 vastgesteld eene
ordonnantie, houdende toepasselijk verklaring der erfpachts-
regelen van de residentie Amboina (Sthl . 1872—237c) op de
(1) AA. SS.
(2) A. S. De administrateurs moeten ingevolge art. 13 van het contract
door het Gouvernement worden benoemd en ontslagen, indien Concessiona-
rissen wcnschen dat door die beambten politiemacht wordt uitgeoefend.
(3) A. S.


assistent-residentie Billiton en welke ordonnantie bij Stbl.
1877—194 werd afgekondigd; terwijl bij art. 2 de assistent-
resident aldaar werd uitgenoodigd om op de aanvrage-
ton Kotsch te adviseeren!
Ziedaar nu, luidt bet advies dd. 13 October 1878 van
Mr. Stortenbeker, vervanger van den Directeur O. E.
en X. Henny, (XXXI bl. 38) „een nieuw en onoverko-
melijk bezwaar ” tegen de goedkeuring van het ontwerp
zijns ambtsvoorgangers, want nu kunnen onmogelijk de
onderhoorigheden zoo maar worden gegeven aan de 13.-M.,
en evenmin kan er nu nog van een cultuurrecht op Billiton
zelve sprake zijn ; dat alles wordt belet door die ongeluk-
kige ordonnantie van Stbl. 1877 N°. 194, want, luidt het
verder geheel correct:
Bij eene cventueële verlenging der concessie of bij het aangaan van een
nieuw contract met de Billiton-rnaatschappij zal op deze bepalingen gelet
dienen te worden, en in verband met art. 2 van Staatsblad 1872 no. 237 a,
zal eene uitgifte in erfpacht tevens voor mijnontginning niet kunnen plaats
hebben. Ook is de voorwaarde door den Vertegenwoordiger der Maat-
schappij gesteld (zie de memorie van toelichting) om hij het wegvallen der
woorden: "en het in cultuur brengen van onbebouwde gronden,” achter de
woorden "het geheele eiland Billiton” op te nemen »en onderhoorigheden”
thans mede een onmogelijke en niet in overweging te nemen eisch. Immers
ook op die onderhoorigheden zijn de crfpachtsbepalingea van toepassing, en
dat aanvragen om erfpacht op die onderhoorigheden niet zullen uitblyven,
mag met grond worden verwacht, daar reeds voor de uitvaardiging van
Staatsblad 1877 no. 194, eene zoodanige aanvrage met betrekking tot het
eiland Sehoengkok van den Heer P. Th. von Kotscii inkwam, waaromtrent
de assistent-resident van Billiton, ingevolge den last, vervat in art. 3 van
uwer Excellenties besluit van 2G September 1877 no. 5, in verhand tot
Staatsblad 1877 no. 194, door tusschcnkomst van mijn ambtgenoot van
Binnenlandsch-Bestuur cn de mijne, nader zal moeten dienen van considc-
ratien en advies.
Wijders komt het mij voor, dat ook het ten slotte bedoelde recht tot
het kappen van hout en het aanloggen van kolenhrandcrijen op de onder
Billiton ressortccrcnde eilanden Merdanaoe, Batoedinding, Perluk, Selioe
en Selandoek moeielijk zal zijn overeen te brengen met de erfpaehtshepa-
lingen en met de belangen van een cventueëlen aanvrager van crfpachts-
recht op die eilanden.
Verlangt de Billiton-rnaatschappij voortzetting der tinmijnontginning op
Billiton na 1892, dan zal zij daarvoor eenvoudig eene concessie overeen-
komstig art. G van het koninklijk besluit van 2 September 1873 no. 13
(Indisch Staatsblad no. 217 a) hchooren te vragen; blijft zij volharden bij
haar verlangen om het eiland Billiton en c. q. enkele onderhoorige
eilanden in erfpacht te hebben, dan zal zij zich aan de deswege uitgevaar-
digde bepalingen hchooren tc onderwerpen. Zij zal dan Billiton cn de
betrokken onderhoorigheden behoorlijk moeten doen opmeten, en onder
overlegging van de betrokken meetbrieven erfpachtsrecht moeten vragen,
welk recht haar dan tegen eene jaarlijksche erfpachtsom van ƒ I. per
houw zal kunnen gegeven worden; hij eene globale berekening geloof ik
dat behoudens de kosten der meetbrieven en van de inschrijving der
erfpachtsrechten —de jaarlijksche pachtschat van Billiton alleen p. m.
f 656000 zou bedragen.
Volgens eene opgave van het topographisch bureau, bedraagt dc opper-
vlakte van Billiton 2050 vierk. paal a 320 vierk. houws per paal, of
CSCOOO vierk. houws.
Maar daarvoor heeft de maatschappij alleen erfpachtsrechten; daarin zijn
onder anderen niet begrepen de djati- en andere houtbosschen, voor zooveel
deze laatsten onder geregeld beheer zijn gebracht, en ook niet de delfstoffen
bevattende ondergrond; zijnde de erfpachter verplicht de ontginning van
delfstoffen door of op concessie van het Gouvernement te gedoogen vol-
gens art, 2 van Staatsblad 1572 no. 237 a., volgens regelen bij -algemeene
verordening te stellen” en die gesteld zijn bij Staatsblad 1873 no. 217 a.
Voor de voortzetting van hare onderneming zal de maatschappij alzoo
eene concessie behoeven, waarvoor de cijns moeielijk minder zal kunnen
bedragen dan liet maximum, dat is 10 percent van de netto-opbrengst, ver-
meerderd met een vast recht van / 0.25 per vierk. bouw, voor 't geval
de concessie buiten openbare uitbesteding wordt verkregen.
Bij overweging van het vorenstaande en speciaal van de bezwaren be-
staande tegen het afstaan van Billiton in erfpacht, zal het. naar ik ver-
wacht, aan de liilliton-maatschappij wenschelijk voorkomen van haar ver-
langen daaromtrent en van alle bepalingen omtrent het ontginnen of in
cultuur brengen van onbebouwde gronden enz. af te zien.
Ik kan trouwens moeielijk begrijpen, welke gegronde bezwaren bij haar
daartegen zouden kunnen rijzen, daar de maatschappij van het volgens het
thans vigeerend contract haar aankomend recht van het in cultuur brengen
van gronden toch geen gebruik maakt.
Wellicht heeft zij in haar vasthouden voor den vervolg aan het haar
thans aankomend recht, een middel gezien om gemakkelijker te geraken
tot het weren van alle concurrentie, van alle nabijheid van andere pachters,
concessionarissen, ontginners of rechthebbenden of rechtverkrijgenden op
een deel van Billiton of van de onderhoorigheden; dit komt mij te waar-
schijnlijker voor omdat de vertegenwoordiger der maatschappij hij zijne
besprekingen met mijn ambtsvoorganger alleen tegen opname van *en
onderhoorigheden” de woorden *en het in cultuur brengen van woeste
gronden” wilde opgeven.
Hoe dit zij, mijns inziens zal art. 2 dienen te vervallen en daarvoor in
de plaats treden een artikel, waarbij aan de maatschappij eenvoudig ccne
concessie voor raijnontginning op het eiland wordt gegeven op een door
haar overeenkomstig art. C van Staatsblad 1873 no. 217 a nauwkeurig te
omschrijven terrein. Baarbij zal er op gelet dienen te worden dut de titel
van aankomst van het tc verkrijgen zakelijk recht van ontginning ter-
zelfder tijd overeenkomstig het bepaalde hij de ordonnancio van 9 November
1873 (Staatsblad no, 217 h), zal moeten worden openbaar gemaakt.
Voorts breng ik nochmaals in herinnering dat bet goed zal zijn in geen
geval tot het verleencn der concessie over te.gaan voordat de algemeene
verordening nopens de winning van delfstoffen in groeven of aan het op-
pervlak, bedoeld hij art. 23 alin. 2 van Staatsblad 1873 no. 217 a zal zijn
afgekondigd, cn kracht van wet zal hebben verkregen, welke op tinmijn*
ontginning toepasselijk moet zijn.
De zaak bleef nu hangende tot de komst van den Gouv.
Gen. ’s Jacob, die duidelijk zijn wil te kennen gaf, dat
liet contract gesloten moest worden, bl. 40. Maar met dat
verlangen werden alleen in wetenschap gesteld de Ver-
tegenwoordiger en de Directeur Stortenbeker: noch
O O 7
Justitie noch Binnenlandsch-Bestuur , die zich zoo ongunstig
over het ontwerp hadden uitgelaten, werden meer gehoord!
Intusschen ook bij alle genegenheid tot rectificatie van
een vroeger gegeven nu compromitteerend advies, was het
Directeur Stortenbeker moeielijk om wegtecijferen het af-
keurend oordeel, door hem geveld én over de uitbreiding tot
* Ö O
de onderhoorigheden, én over de samensmelting van mijn-
en cultuurrecht. Zoo vindon wij dan in zijn advies van
27 October 1881 (LI, zie bl. 42) een toon van onderwer-
ping, die van moedeloosheid en van gemis aan welgeplaatst
waardigheidsgevoel getuigt. Immers wij lezen:
Ik onderwerp.... de beslissing aan het oordeel Uwer
Excellentie, of in deze alinea zal behooren te blijven
„Billiton en onderhoorigheden,” dan wel zal gelezen worden


„Billiton en de onder Billiton ressorteerende eilanden
Nlandanaoe, Batoedinding, Perlak, Selioe en Selandoek, alles
behoudens de rechten der inlandsche bevolking”.
Naar mijn bescheiden inzien bestaat noch tegen het een
noch tegen het ander eenig bezwaar, de afstand van „Bil-
liton en [onderhoorigheden,” gebaseerd op de publicatie
van 15 Maart 1852 (Indisch Staatsblad n°. 22) gaf tot
heden geen bezwaar, en het is niet te verwachten, dat
dit wel het geval zal zijn voor de jaren, waarover de
exploitatie na 1892 nog loopen zal.
Ook in andere opzichten was slechts meegaandheid op
te merken.
Volgens het concept-HENNY zou althans van het ont-
ginningsrecht volstrekt worden uitgesloten do om de be-
O O °
woonde plaatsen gelogen terreinen tot een afstand van tien
meters in omtrek (1), maar wijl die positieve beperking
alweder voor de Onderneming onaangenaam moest zijn,
nam do Vertegenwoordiger Jiaar in zijn concept-contract
van 16 Oct. 1881 (XLV.I hl. 41) eenvoudig niet over,
en de Directeur Stortenbeker adviseerde hierop
maar dat is uitstekend , immers:
„Deze regeling is, ter voorkoming van alle quaestiën
omtrent kleine terreinen, zeer wenschelijk en eene ware
verbetering” (2).
Zoo kwam men aan de wenschen van den Vertegen-
woordDer te gemoet. Dus bleef in het contract van ’B2
O O
de zeer zeker onwettige vermenging van mijn- en cultuur-
recht gehandhaafd; alleen verviel de opneming der onder-
hoorigheden, door overwegingen die niet uit de stukken
blijken, want het laatste woord was geweest dat van Mr.
Stortenbeker, die naar zijne tweede, maar „bescheiden
(1) Zie noot (1) 1)1. 58
(2) liet in noot (1) bl. 58 voorgestelde werd nu:
-Van de ontginning en bebouwing blijven echter de hoofdplaatson der
districten uitgesloten, volgens de situatieplannen bij deze akte gevoegd, door
mij notaris gewaarmerkt en waarvan elk der contractanten een overeenkomend
exemplaar ontvangt.”
• Geenc terreinen mogen in ontginning worden genomen alvorens aan de
bevolking de daarvoor toegekende schadevergoeding is uitbetaald”.
Deze beide bepalingen werden ten slotte in het wijzigings-conlract van
’B2 overgenomen. Ter toelichting werd gezegd, dat in het concept van J 7ö
ccnc grens van 10 meter om de bestaande kampongs was aangegeven, welke
echter in een land, waar de Inlander bouwt, waar hij wil, voor geene
controle vatbaar is. Daarbij behalve ter districtshoofdplaatscn, wonen de
Inlanders liever niet in de kampongs en stellen meesttijds weinig belang in
hunne daar geplaatste woningen:
«Het is dus beter op die hoofdplaatsen de grenzen af te bakenen waar-
binnen die bewoners de elders gebruikelijke rechten op den grond hunner
erven kunnen worden toegekend, en verder de verspreid liggende kampongs
eenvoudig onder het bij artikel 10 vastgesteld regime te laten”.
Dit artikel 10 stelt de aan de bevolking uittekeeren schadeloosstellingen
vast, waarover hierna uitvoerig in den tekst.
meening” in de uitbreiding der concessie evenmin meer
bezwaar bad gezien, als in de verlenging zelve (1).
Wij moeten ten slotte nog een gewichtig en netelig
punt op de ontginning belrekkelijk uiteenzetten, te weten
de schadeloosstelling aan de bevolking.
De schadevergoeding aan de bevolking.
(Art . 10).
Teneinde het den lezer geenszins aan licht op dit ge-
bied onthreke, en ook ter vermeerdering van kennis zal
' O
het hem wellicht niet onaangenaam zijn, om eerst kortelijk
met de wijze eener tinontginning bekend te worden.
Het geologisch onderzoek tot opsporing van tinerts geeft
bepaalde kenmerken aan de hand. Weet men van die
kenmerken partij te trekken, dan wordt het gemakkelijker
tingronden te vinden.
Uit de helling van het terrein en de tinkorrels, die men
vindt, kan men afleiden of de tinbezinkingen op-dan wel
afwaarts van de plasts, waar men de proeven neemt, ge-
zocht moeten worden.
Tot een bepaald onderzoek besloten hebbende, doet men
boringen of legt putten aan, dwars over het uitgekozene
terrein en vervolgens over de geheele lengte. Hoe talrij-
ker de boorgaten in de lengte en breedte zijn, des te ge-
makkelijker valt de berekening van het tingehalte van het
mijnveld. Men vergewist zich dan tevens hoe do mijn
geëxploiteerd dient te worden. Het gemiddelde gehalte
van de erts, uit alle boorgaten verkregen, besluit over de
vraag, of het terrein al dan niet tot exploitatie geschikt
is (2).
(1) Het stil weglaten der uitdrukking en Onderhoorigheden uit het
suppletoir contract van 1882 heeft vermoedelijk hij hen, die de stukken
hebben bestudeerd, de meening gevestigd, dat het contract die uitbreiding
inhicld. In de 2e Kamer althans maakte men op de uitbreiding ten onrechte
aanmerking.
(2) Voor de boringen, gebruikten men vroeger uitsluitend een werktuig
van Chineeschen oorsprong, de zoogenaamde fjiam . «Dit werktuig nu, hoe
nuttig ook,” lezen wij in een opstel: BiJJiion voorheen en ihans van Rost
vax Toxnixgex, voorkomende in Be Gids , dl. I 1875, Februari-nommer,
•is voor ccnige jaren bij het grondonderzoek bf geheel vervangen, of althans,
bij aanvankelijke mislukking der grondboring, opgcvolgd door de veel betere
grootc boor, een toestel die veel dieper in den grond dringt en waardoor
de ertsrijkdom van het in onderzoek zijnde terrein volkomen wordt aan
het licht gebracht. 13ij de eerste proeven met dit veel kostbaarder werktuig
waren de Chineesche mijnwerkers weinig daarmede ingenomen, maar nau-
welijks was door de gunstige uitkomst van eenige dier proeven de opbrengst
van sommige mijnen voor jaren als gewaarborgd of elke mijn-kongsie
(vennootschap) verzocht met den moesten aandrang, dat ook op hare ter-
reinen die proeven zouden worden toegepast. Aan dat verzoek, dat in het
belang van alle betrokkenen was, is dan ook zooveel mogelijk voldaan, en
het aantal in werking zijnde groote boren is dus van één op vier gebracht.
Het gevolg hiervan is, dat de regelmatige en langdurige tinproductic van
Billiton steeds meer verzekerd wordt, en dat vele met weinig voordeel


Men begint dan met de oprichting van tijdelijke ver-
blijven voor de mijnwerkers, kapt het bosch om of maakt
den grond schoon, legt de tabat (reservoir) aan en begint
de bandar (waterleiding) te graven.
Onder de meest belangrijke werkzaamheden bij aanleg
van eene mijn behoort die voor het reservoir, dat gemaakt
wordt door een dijk op te werpen. Hierbij dient men in
het oog te houden, dat men het stroomende water tot de
meest afgelegene plaatsen van het te ontginnen terrein
kan opvoeren, teneinde het in zijn geheel geëxploiteerd
worde, zonder verplaatsing van don dijk; dat de dijk zoo
sterk mogelijk zij, geene filtratie van water doorlatende,
dat tusschen de breedte aan den voet en do hoogte van
den dijk de verhouding behoorlijk zij en de dijk aan
weerskanten goed verbonden worde aan begrenzende ter-
reinen. Ook de overloop moet niet te wenschen overlaten,
teneinde het overtollige water afvloeie. Een goede duiker
O O
met schutting, om de leiding te kunnen voeden, is evenzeer
onmisbaar. De dijk moet derwijze zijn aangelegd, dat men
zoo noodig de geheele tabat kunne doen droogloopen, en
alzoo geen water achterblijft, dat dan nutteloos verdampt.
Het reservoir moet zoodanige afmetingen hebben, dat
men kunne doorwerken, al valt in 10 of 14 dagen geen
' O D
regen; want verlies van tijd is direct geldelijk verlies.
Om een kubieke el grond te spoelen, moet men over
4 5 5 kub. ellen water kunnen beschikken. Voor zand-
grond is iets minder, voor kleigrond iets meer noodig.
De zorgeloosheid van de mijnwerkers met betrekking
tot het water veroorzaakt een vrij belangrijk verlies aan
tin. De Chinees is toch zeer geneigd water te verspillen;
hij denkt er zelfs niet aan dos nachts do schutdeur goed
te sluiten of den stroom te temperen. Hij verkeert in
het denkbeeld, dat het water den grond voor hem wascht,
maar ziet voorbij dat een sterke waterstroom al het fijne
tinerts meevoert, dat achter de bandar zinkt. Men mag
aannemen dat van het als stroomtin aangetroffen erts
3/10 door het stroomende water wordt afgevoerd en niet
meer dan 7/10 in do bandar achterblijft. Nog 1/10 wordt
door herhaalde wasschingen achter de bandar teruggewon-
O CO
nen; maar veeltijds gaan 2/10 van het tingehalte verloren.
Stroomtin-mijnen worden in drie categoriën verdeeld
naar de diepte, waarop de erts beneden den beganen grond
wordt aangetroffen.
werkende koelielmijnen allengs worden vervangen door kollongmijnen, of
wel als zoogenaamde koeliet-kollongmijnen worden bewerkt
«Met deze grondboringen wordt steeds voortgegaan, en de daardoor ver-
kregen resultaten hebben het vertrouwen der Chinecsche mijnwerkers op
Europeesche leiding en invloed, dat vroeger veel te wenschen ovcrliet, daar
die natie aan veel energie en vindingrijkheid ook groote eigenwijsheid
paart, in hooge mate doen toenemen. Zooals altijd en overal, behaalde ook
hier meerdere kennis, bij eene doelmatige en bedaarde toepassing daarvan,
de overwinning op te groote gehechtheid aan overoude gebruiken en ge-
woonten.”
In koelielmijnen kan men tot 7 kub. meters grond per
hoofd verwerken, in kollongmijnen niet meer dan 2 kub.
meters.
In de eersten wordt de aarde bloot in de bandar ge-
worpen, met een patjol fijn gemaakt en dan voert het
water, dat langs allo werkplaatsen stroomt, aarde en zand
weg, terwijl het tinerts door bezinking achterblijft en ver-
zameld wordt.
De bewerking van koeliet-kollong- en kollongmijnen is
veel moeielijker. Men graaft eerst eene groote vier-
kante kuil, meestal over de geheelo breedte van het tin-
houdend terrein, eenige voeten diep; dan legt men over
die kuil (kollong) een houten bandar , waarover het stroo-
mende water geleid wordt. De mijnwerker maakt dan do
aarde in den omtrek met de patjol los en een ander maakt
ze in do bandar fijn; vervolgens wordt de grond in de
kollong verder trapsgewijze uitgegraven. Steeds dieper
gravende, wordt de aardmassa in open manden naar boven
gebracht.
Bij gebrek aan water dient de aarde uit de kollong
vervoerd te worden, om ze elders te wasschen.
Wanneer al do aarde uit de kollong gegraven is, neemt
OO C ’
men de ertslaag ( 'kaksa ) in haar geheel daaruit en spoelt
ze met veel zorg.
De pomp, waarvan de Cbineesche mijnwerkers zich
bedienen, is eene soort van kottingpomp, in de kuil onder
eene helling van 20° a 25° geplaatst. Zij worden door
overslagraderen, kleine soort, in beweging gebracht. Soms
O’~ o O O
hebben deze pompen eene lengte van 6 tot 10 meters en
men kan er het. water tot G meters mede opvoeren. Is
de kollong dieper, dan plaatst men twee pompen boven
elkander. Tot het oppompen van een kub. meter water uit
eene diepte van ± 3 meters is gemiddeld 1.62 a I.Gó kub.
meter water bij eene stroomsnelheid tot 4 meters per
seconde noodig. Wanneer men nagaat dat de kollong-
mijnen zoo breed zijn als aan do zijden erts gevonden
wordt en de lengte 30 k 50 meters bedraagt, kan men
beseffen wolk een arbeid hot leegpompen vereischt, want
do kuil is ook 5 a 8 meters diep. Het tijdverlies om de
mijn veder droog te leggen, is zeer groot; men moet soms
tot vier pompen daartoe in het werk stellen. Weken
verloopen eer men dan weder aan het mijnwerken kan
beginnen.
Bij alle ontginningen nadert men langzaam het reser-
voir. Dit moet derhalve aangelegd zijn op gronden, die
veen of weiniv erts houden, daar men anders genoodzaakt
O O ’
is om stroomopwaarts een nieuw waterbekken aan te
leggen.
'ÖO
Yan het meeste belang is, zoo al niet dagelijks dan
toch na verloop van den derden dag bet bezonken tin in
den bandar te verzamelen, te wegen en in het pakhuis te


benren, om te voorkomen dat de waterstroom des nachts
O '
het fijne erts weder afvoert (1).
Stappen wij hiermede van het delven af; uit het bo-
venstaande zien wij genoegzaam, dat de 8.-M. niet ont-
ginnen kan, zonder de vrije beschikking over terrein te
erlangen, grond die door de mijnontginning voor jaren en
jaren in eene woestenij wordt herschapen.
Het was nu speciaal met het oog op die behoefte aan
grond, dat de heer van Bloemen Waandeks, blijkens
het op bl. 11/12 verhaalde, in commissie werd gesteld
om onderzoek te doen naar en behoorlijk te verzekeren de
rechten der bevolking, die bij de ontginning in gevaar
konden komen.
Het gevolg dier commissie was de opneming in het
contract van een tarief, volgens welk de 8.-M. aan de
opgezetenen des eilands schadevergoeding moest uitkeeren,
indien de Onderneming van gronden der bevolking, hetzij
ter mijn- of wel ter cultuur-ontginning wilde gebruik
maken.
Vandaar art. 10 der overeenkomst
De contractanten ter andere verbinden zicli tot betaling, ten behoeve der
bevolking, als schadevergoeding in eens:
Ie Voor onteigening van grond ten dienste van hunne onderneming per
□ paal:
Voor Kiembat-terrein (zwaar geboomte) ƒ 24, (vier en twintig gulden).
Voor Beloekar-terrein (licht geboomte) f 18, (achttien gulden).
Voor Kebok-terrein (kreupelhout) ƒ 12, (twaalf gulden).
2e Voor het wegruimen of verplaatsen van w’oningen en eigendommen der
bevolking wanneer zulks in het belang der onderneming gevonden mocht
worden:
Voor eene groote woning / 20, (twintig gulden).
Voor eene middelmatige wouing ƒ 15, (vijftien gulden).
Voor een kleine woning f 10, (tien gulden) en
3e Voor het omvollen van vruchtdragende boomen:
Voor eenen klapper of anderen grooten boom ƒ 3,- — (drie gulden).
Voor eenen middelmatigen boom / 2, (twee gulden).
A r oor eenen kleinen of Pinangboom ƒl, (één gulden).
Bovendien werd bij art. 4 van het op bl. 14 genoemde
besluit bepaald, dat de schadeloosstelling „zal moeten
worden verdeeld in gelijke deelen onder de bewoners der
betrokken kampong, onder korting nochtans van 5°/ 0 ten
behoeve van het betrokken hoofd,” dus 5 % voor de hoof-
den, 95 % voor de bevolking.
Het was een van do verdrietelijkheden van von Gaf-
fkon, dat deze wettelijke regeling ■jan schadevergoe-
ding alles te wenschen overliet. Sommige cijfers zijn
inderdaad karakteristiek. Wij zien b. v., dat de Onder-
neming slechts had te betalen „voor eene groote woning
ƒ 20, —” terwijl wij in Ms, G. met drie uitroepingstee-
(1) Ontleend aan een artikel van v. G. voorkomende in het Nieuw
Baiaviaasch Handelsblad dd. 31 Augustus 1872.
kens vinden aangeteekend „zulk eene woning kost door-
gaans + / 1000 en meer” (1).
In den aanvang van 18G6 diende hij eene zeer ernstige
klacht ter zake bij de Regeoring in. Hij verklaarde, dat
de artt. 9 en 10 aan de ondernemers „te veel latitude
laten”, zoodat hunne toepassing is „ drukkend voor de
bevolking”. Want wegens art. 9 kan de Onderneming
terrein ontginnen „alwaar ook geen tinerts is, voorgevende
voor kultures enkel om in het bezit te raken van goede
gronden, of uit hoofde van het hooge bosch als timmerhout,
dan wel als kolen noodig te hebben voor het smelten van
tin, en de bevolking is gehouden de Q paal hooge bosch,
ingevolge art. 10, te moeten afstaan voor de luttele scha-
devergoeding van maximum / 24 vier en twintig gulden;
eene waarde die immers niet <;eëvenredisd kan beschouwd
O O
worden met hetgeen de bevolking daardoor moet missen”.
O O
En luidt het verder:
De □ paal grond beslaat 320 bouws grond; op Java is do
huur van 1 bouw grond minstens ƒ 3 's jaars, zoomede voor
een □ paal 320 X 3 = / 9GO huur ’s jaars.
Door bewerking op Java wint dc grond aan waarde; door
do mijnontginning wordt hij ongeschikt voor elke aanplant, voor
het minst gedurende 50 jaren.
Maar bij boog bosch en goed hout zooals nog veel hier in
de binnenlanden wordt aangetroflen, kan aangenomen worden,
dat de bouw hoog bosch, voor het minst 3 kubieke el goed tim-
merhout aflevert; of de □ paal 820 X % 640 kubieke el
houtmassa. Heel min gerekend heeft de kubieke el hout op
stam eens waarde van ƒ 6, zes gulden, op de □ paal a 320
bouw, 320 X 42 “ / 3810; en voor deze ontvangt de inlander
slechts / 21, en het land geheel nietsl
(1) De uitbetaling der verplichte gelden schijnt zelfs niet altijd behoorlijk
te hebben plaats gevonden.
VVij vinden in Ms. G. op het einde van 1861 aangeteekend:
"Aangezien dc Commissaris van dc 8.-M., de heer van der Huciit, af-
getreden cn deze functie overgegaan is op den heer van Deeden, zal zeker
na overgave en overname van dc onderneming door laatstgenoemden heer
voldaan worden de uitkeering der schadevergoeding aan de bevolking en
uitbetaling der achterstandige koeliegelden aan de Chinescbe mijnwerkers”.
Dc Ilegeering schijnt zich met deze zaak te hebben moeten inlaten, want
art. 4 van het G. D. dd. 17 December 1862 no. 8 //handelende over
uitkeeringen der schadeloosstellingen aan de inlandschc bevolking cu over
uitbetaling der achterstandige koelieloonen” doet v. G. //genoegen” en hij
rapporteert dat de uitbetalingen //groote blijdschap hij dc bedeeligde per-
sonen verwekt hebben”.
Tegelijkertijd acht hij het noodig de verzekering te geven, dat van hem
«de onderneming alle medewerking heeft en zal blijven ondervinden,” want
niets zal hem aangenamer zijn «dan bijtedrngen dat Billiton die plaats
onder ’s lands koloniën inneme, op welke hem zijn minerale rijkdom aan-
spraak geeft”.
Hij gewaagt verder dat de hoofdadministrateur «op de arbitrairste -wijze
de rechten der bevolking te kort doet,” zoodat dergelijke handelwijze «ook
bij de zachtzinnigste bevolking geenc adhaesie voor dergelijke particuliere
onderneming ten gevolge hebben”.
De klachten van von Gaffron hadden eene commissie ten gevolge en
het door hem bedoeld besluit van ’62 (A. S.). Op, een cn ander komen wij
in het volgend opstel terug. Hier hebben wij alleen met de regeling zelve
van de schadevergoedingen te doen.


Ecnc ladang voor een gewoon huisgezin schoon te maken
kost meer aan werkloon dan ƒ 12, en dikwerf moeten meer
huisgezinnen hun ladangs missen.
Van 1853 af zijn onteigend ± 95 □ palen gronds voor
mijnen; hiervoor werd schadevergoeding ontvangen / 2280.
Maar gedurende het tijdstip van ISGI tot thans is op voor-
noemde gronden gcwasschen + 103230 pikol tinerls, en zijn
daaruit verkregen 53711,96 pikol tin.
Yoorts, om deze ertsmassa te smelten, waren noodig 110298
pikol houtskolen. ïer daarstclling van voornoemde kolen waren
wel noodig 110398 X 1 ~ 111193 pikol haardhout, of 3650.88
kubieke ellen hout of 2G30.88 X ® ~ 13925.28 aan hout.
Terwijl de bevolking in hot geheel voor ontvangen heeft
/ 1310.
van af 1833 tot 1863 , . .
// 111. —
IS6 L n 50i
1865 ,/ 288
Totaal f 2276.—-
In aanmerking genomen dat de schadevergoeding toekomende
aan do bevolking zoo luttel is; voorts dat de kolenbranders der
8.-M. zich niet blijven beperken tot het kappen van hout op
door do onderneming reeds onteigende gronden, maar kappen
waar zij verkiezen, als wanneer door de bevolking geheel niets
genoten wordt, dunkt mij wel termen bestaan, deze artikelen
te wijzigen; bovendien aan hoofden en bevolking nog een
tegemoetkoming te laten geworden naar goedvinden der hoogc
regeering—, mits vermeld cijfer slechts de waarde vertegen-
woordigt der houtmassa door de B. M. gebezigd van 1861
tot uit. 1863, maar niet de vorige jaren
Het gevolg nu der in eene memorie van 7 April 1866
N°. 180 uiteengezette bezwaren, was het G. B. dd. 2 Nov.
1867 R°. 3 (1), waarbij aan den Directeur van O. E- V.,
den heer de Waal, werd opgedragen om zich met den
Vertegenwoordiger, nu de heer de Groot, over deze
aangelegenheid te verstaan.
Hierop noodigdo de Directeur bij miss. dd. 2 December
1867 (VI) den Vertegenwoordiger uit, om art 10 in dien
zin te wijzigen, dat de schadevergoeding door eene com-
missie zou worden vastgesteld, bestaande uit een door do
Regeering te benoemen lid, een tweede door de 8.-M.
zelve en een derde door do belanghebbende inlanders;
en wanneer dezen dan met de taxatie geen genoegen
namen, zoo zou de vergoeding worden vastgesteld, over-
eenkomstig de verordening op de onteigening (2).
(1) A. S.
(2) Het Directcursvoorstcl is vervat in de volgende bewoordingen:
*Uoor den assistent-resident van Billiton is de aandacht der Regeering
gevestigd op het geringe bedrag, dat volgens art. 10 van het met de Bil-
liton-maatschappij gesloten contract aan de inlandsche bevolking, bij afstand
van gronden of woningen wordt uitgekeerd.
*Bat die vergoeding buiten alle verhouding tot de waarde der gronden
staat is een feit dat mocielijk kan worden ontkend en dat onwillekeurig dc
vraag doet rijzen, of het later hij uitbreiding van de operatiën der maat-
schappij, wanneer groote uitgestrektheden gronds, door de tin-exploitatic
De Vertegenwoordiger meende hierop niet zoo recht-
streeks te moeten antwoorden. Ncm niet lang te voren
ö O
toch was er ondershands genoegen genomen met eene
O O O
regeling van A r ON Gaffiion’s opvolger, den ass.-redh
Ecoma Verstege, die dd. 18 Mei 1868 eene volksver-
gadering te Tandjong Pandan had belegd, waarop met
algemeene stemmen door de volks- en stamhoofden een
tarief of vaste maatstaf voor schadevergoeding bij ontei-
gening van woningen en vruchtboomen was vastgesteld
(1). Moest nu zoo’n tarief hij contract worden gewettigd?
De Vertegenwoordiger, toen op Billiton, begon met een
uittreksel van den Directeursbrief aan den heer A 7 erstege
te zenden, teneinde hem er eerst over te hooren. Dit
geschiedde dd. 7 Sopt. 1868 (VII). Hij wonschte, luidt
het in dien brief, de meening van v. Gaeeron omtrent
het bedrag- der vergoeding voor gronden of woningen
o o o o o
„onbesproken” te laten, maar toch „gaarne toe te geven
aan de eenmaal opgevatte meening der Regoering, als
zoude dat bedrag te gering zijn,” en dientengevolge be-
loofde hij aan de Regeering voor te stellen om art. 10 in
dien geest te wijzigen, dat aan de bevolking een hoogere
schadevergoeding werd verzekerd.
O O
Den volgenden dag beantwoordde de heer Verstege
dat schrijven (VIII), met een weinig duidelijk gestold
bericht, hierop nedorkomende dat hij de meening van
zijnen ambtsvoorganger, den heer v. Gaffrok betreffende
voor den landbouw verloren zullen zijn en de inlandsclie bevolking daardoor
telkens tot verhuizing verplicht wordt, niet een bron zou kunnen worden
van ontevredenheid en onrust onder de inlandsche bevolking van Billiton,
die even schadelijk zou terugwerken op de belangen van de Billiton-maat-
sehappij, als op die van het Gouvernement.
«Be Regeering, eene poging wenschende aan tc wenden om de bevolking
van Billiton voor den afstand van gronden, woningen en vruchtboomen ecnc
schadevergoeding te verzekeren, meer evenredig met de waarde der te
onteigenen perceelen, heeft mij opgedragen met U Edclgestrcngc in overleg
te treden, teneinde art. 10 van het op 23 Maart 1852 met de Billiton-
Maatschappij gesloten contract in dier voege te wijzigen **dat de maatschappij
zich verbindt bij onteigening te betalende schadeloosstelling, die na schat-
ting zal worden vastgestcld door eene commissie, bestaande uit drie personen,
waarvan een benoemd van wege de Regeering, een van wege de maat-
schappij en een door den belanghebbende, en wanneer deze met die taxatie
geen genoegen wil nemen, zooveel als zal woplen bepaald met opvolging
der bepalingen, regelende de onteigening ten algemeenen nutte (Staatsblad
1864 n°. 6).””
(1) Te weten voor;
ccn vruchtdragenden kokospalm f 7,50
niet-vruchtdragcnden * * 5, —
" reeds wortel hebbenden * * 2,50
pinangpalm » 1, —
stoel rambiopalm, » 7,50
vruchtdragenden nangkahoom * 1,00
* bijna vruchtdragenden * * 0,50
manga keweni en mangistanboom, welke vruchtdragende is. » 3,00
vruchtdragenden doerianboom » 10,—
" grooten, nog niet vruchtdragenden * 5,
vruchtdragenden ramboetanboom * 2,50
" grooten, nog niet vruchtdragenden * 1,75
andere vruchtboomen » ' 0,50


art. 10 „geheel was toegedaan,” terwijl hij tevens de
voorgestelde wijziging beaamde.
J\'u eerst, d. w. z. ruim één jaar later, nl. dd. 31 Dec.
1868 (IX) zette do Vertegenwoordiger zich, om den
Directèursbrief van 2 December 1867 te beantwoorden,
maar wat bovendien vreend is daarin staat geen
ivoord van bereidwilligheid om art. 10 te wijzigen!
AVaaraan die veranderde zienswijze is toe te schrijven,
kan niet met zekerheid gezegd worden ; de Groot’s op-
volger, do heer van AValciirex vermoedt, blijkens zijne
nota van 10 Juli 1876 (XX) „omdat de bevolking daarbij
minder voordeel zou gehad hebben dan bij den bestaanden
toestand, waarbij de vierkante paal nog zevenmaal meer
betaald wordt, en dat de Billiton-maatschappij zich ten
allen tijde heeft beijverd het voordeel der inlandsche
bevolking niet uit het oog te verliezen” (sic). De heer
VAX AValchren moet wel weinig achting voor liet
oordeel der autoriteiten gehad hebben, indien hij in
gemoede heeft geloofd, dat men aan zulke loozo praatjes
eenige waarde zou hechten. Intusschen hooren wij den
heer de Groot nader. Gemelijk is zijn antwoord, als
iedere brief van de 8.-M. uitgaande, waarin deze over
een of ander bezwaar wordt geïnterpelleerd. Hij begon
de geschiedenis van het tarief, vastgcsteld bij art. 10, uiteen
te zetten; dat tarief was een gevolg van nauwgezet onder-
zoek geweest, en geheel beaamd door den resident Schaap,
die toch goed bekend mocht geacht worden met de toe-
standen (1).
(1) Ziehier meer uitvoerig de uiteenzetting van den heer de Gkoot
over clc geschiedenis van art. 10.
"Toen in 1851 bet onderzoek naar het voorkomen van met voordeel
ontginbare stroomtinerts op het eiland Blitong door den Gouv.-Gen. Averd
opgedragen aan den mijningenieur de Groot, droeg Z. E. aan den resident
van Banka op, een ambtenaar aan te Avijzen, zoo mogelijk plaatselijk op
Billiton bekend eu in staat om het onderzoek naar de rechten van de
bevolking op de aangevraagde gronden en dc daaruit volgende aanspraak
op schadeloosstelling, naar belmoren te volbrengen.
"De resident A'an Banka wees daartoe aan: den administrateur der tin-
mijnen van bet district Djcbocs op Banka, van Bloemen Waanders.
"Die ambtenaar ayqs door een langdurig verblijf op Banka, eerst als inge-
nieur van den waterstaat en vervolgens als administrateur der tinmijnen,
ten volle bekend geworden met de bevolking, den landbouAA', de soort van
gronden, de Aegetatie en de stroomtinerts-ontginning van Banka en, deAvijl
het reeds sedert 1825 bekend was, dat de bevolking, de landbouw, de
grondsoorten en de vegetatie op Billiton en Banka eenerlei Avaven, zoo kon
wel dc aangewezen ambtenaar geacht Avorden in staat te zijn het hem
opgedragen onderzoek naar behooren te volbrengen. Gelijk de ingenieur
de Groot kon bevestigen, vervulde de heer v. B. . het hem opge-
dragen onderzoek met nauwgezetheid, door persoonlijk onderzoek op het
terrein ca in de kampongs, zoomede door bespreking met den depatti en
de ngabehis. Hij besteedde aan zijn onderzoek ? n drietal maanden, nl. van
zijne komst op Billiton dd. 28 Juni 1851, tot de laatste dagen van Sep-
tember d. a. v., toen hij naar Banka terugkeerde.
"Daar de concessie was aangevraagd en later ook verleend werd tot het
ontginnen van delfstoffen bevattende en het in cultuur brengen van onbe-
bouwde gronden, bracht de heer v. B. ‘W. zijn rapport uit zoowel op die
onbebouAvde gronden, AA r elke de meeste geschiktheid hadden om in cultuur
te Avorden gebracht en die door de concessionarissen voor veertig jaren in
Dit is de eerste en eenige maal dat met waardeering
van dien resident door de heeren der 8.-M. gesproken is
geworden; natuurlijk: de heer Schaap had het hierin de
Concessionarissen niet lastig gemaakt!
Na de geschiedenis van het artikel uiteengezet te heb-
ben, treft ons de opmerking, dat de ass.-resd*. von Gap-
fron geene redenen voor zijne ongunstige meening over
de toepassing van art. 10 had bijgebracht (1), eene op-
merking, die weder een eigenaardig licht op de verhou-
dingen van de 8.-M. tot de autoriteiten werpt. Immers
v. G. had wel degelijk zijne voorstellen flink gemotiveerd,
maar do bezwaren waren van dien aard, dat men beter
vond er Concessionarissen geen kennis van te geven. Men
O O
mocht eens al te zeer ontstemmen!
De missive zet verder de onvruchtbaarheid des eilands
uiteen, zoodat van eene eigenlijke cultuur-ontginning nooit
sprake is geweest (2), ja zóó gering is de productie der
gebruik zouden worden genomen, als op die gronden, welke tot ontginning
van stroomtinerts zouden dienen en slechts voor 4 tot 10 jaren in gebruik
zouden worden genomen.”
Noch de concessionarissen, noch de 8.-M. maakten evenwel voor landbouw
gebruik van gronden op Billiton. Het gebruik van gronden op Billiton
gemaakt door concessionarissen, zoowel als door de 8.-M. is speciaal tot
ontginning van tinerts, "kleine stukken gronden,” schrijft de Vertegen-
woordiger, "welke na vier tot tien jaren weder verlaten worden en tot het
gebruik der bevolking terugkeeren.”
«De heer v. 13. "W. bracht zijn rapport uit aan den resident van Banka,
Schaap, en door dezen hoofdambtenaar, die goed bekend was met Banka,
en die wist dat de gronden van Billiton niets beter ivaren dan die van
Banka, werden op het ontvangen rapport de vergoedingen voorgesteld,
AA'aarmede de directeur der middelen en domeinen \ t an de Graaf zich
vercenigde en welke daarna door den Gouverneur-Generaal zijn opgenomen
in art. 10 van het contract.”
(1) "In de missive no. 5641 van U Hoogedelgestrenge zijn geene motieven
bekend gesteld Avclke de assistent-resident vox Gaffron voor zijn gevoelen
aan het Gouvernement heeft gegeven. Dewijl nu bij de Rcgeering geene
redenen kunnen bestaan om een voor de eerste maal geopperd ge\*oelen
niet te doen steunen op eenigerlei grond, zoo mag ik aannemen dat door
den assistent-resident geene motieven A'oor dat gevoelen zijn opgegeven.
"De bij art. 10 vastgesteldc vergoedingen zijn daarentegen gegrond op
voorafgaand plaatselijk onderzoek door een deskundig ambtenaar, en op de
beoordceling van twee hoofdambtenaren.
"liet ongemotiveerd gevoelen van den assistent-resident kan, dunkt mij,
die gronden niet ontzenuwen.”
(2) "ledereen die ooit met aandacht en kennis van zaken landen van
gelijke gcognostischc gesteldheid als Banka en Billiton heeft bezocht, Aveet
dat zulke landen avc! rijk aan tc benuttigen delfstoffen kunnen zijn, maar
tevens dat de bovengrond er over het algemeen uiterst steenachtig en
schraal is, slechts weinig geschiktheid heeft om in cultuur te worden
gebracht.
"Graniet, kiezel- en ijzerzandsteen, kiezelschiefer, de oude gesteenten,
waaruit de bodem van Banka en Billiton bestaat, leveren door verweering
geene tot landbouw of tuinbouw gcschikten bovengrond.
«Het is met de verweeringsprodncten van deze gesteenten dat het
stroomtinerts voorkomt.
"Enkele plekken op die eilanden waar kleizandsteen en kleischiefer voor-
komen, maken op de algemeene onvruchtbaarheid eene kleine uitzondering,
zoodanig dat daarop althans wel gras wil groeien dat geschikt is tot voeder
voor koeien en paarden, maar toch is ook daar de geschiktheid van den
grond voor den landbouw nog maar zeer gering in vergelijk tot andere landen.
"Over het geheel genomen hebben de gronden op Billiton eene uiterst


velden, dat toen in 1851 een onderzoek daarnaar gedaan
werd, do menschen verklaarden, dat hoogstens ’n 30- voud
van de velden werd verkregen (1). „Bovendien,” luidt
bot, „worden in den regel voor de tinerts-ontginning de
drassige gronden langs en onder de riviertjes en beken
gebruikt, welke door den inlander voor zijne ladangs,
obi-velden on tuinen niet worden gebezigd, zoodat de
stroomtinerts-ontginning maar zelden deert aan den land-
en tuinbouw van den inlander.”
Na alzoo uiteengezet te hebben, dat de cultuur-ontgin-
O 7 O
ning geen nadoel aan de bevolking kan te weeg brengen,
000 ö ö /
komt het betoog moer tot het hart der quaestie, nl. dat
in verband met die geringe productieve kracht van don
grond is „de bij art. 10 overeengekomen schadevergoeding
wel degelijk in verhouding tot zijne waarde voor den
inlander”. De Vertegenwoordiger legt een staat over,
O O O "
waaruit blijkt dat do mijnterreinen op Billiton gemiddeld
niet grooter zijn dan één dertiende vierkante paal, terwijl
steeds betaald is voor een volle vierkante paal; „Alzoo
werd tot nu toe door de 8.-M. dertien malen betaald het
bedrag, bij art. 10 overeengekomen” (2).
geringe vaarde voor den landbouw, terwijl zij op vele ca uitgestrektc
plaatsen, bijv. in de zandstreken van Brang cn Maugar op de ladangs te
midden van liet eiland cn overal waar de graniet bloot ligt, volstrekt geene
waarde hebben.
//Teelaarde (humus) ontbreekt op Billiton geheel cn al op de tot ladangs
cn tuinbouw aangewende gronden; langs de rivieren cn riviertakken vindt
men een mengsel van modder, bladen cn hout in de zoogenaamde lalap,
maar humus vindt men ook daar niet.
//Van daar dat op Billiton op dezelfde plek slechts eens om de 9 u 12
jaren een droog rijstveld (ladang) kan worden gemaakt en dat de grond
telkens 8 a 11 jaar ongebruikt moet blijven liggen, en dat is dan nog de
ccnigszius bruikbare grond.”
(1) //De productie dier ladangs is gering. Toen de ingenieur de Groot
voor het door hem uitgevoerd onderzoek naar stroomtinerts in 1851 in de
kamps van Billitou verblijf hield, kwam hij daarvan op de hoogte. Slechts
enkele inlanders wisten daaromtrent een bepaald antwoord te geven op de door
hem gedane vraag: »wclk hoeveel voud verkrijgt ge van uwe ladang?” Het
antwoord was meestal: «brangkalic doewa poeloc lima, tiga poeloe bolch.”
Deze getuigenis komt overeen met hetgeen wij lezen in Ms. G.:
*Het verschil in den oogst bedraagt naar gelang de gronden beter of
armer waren en in hoeverre de weergesteldheid daarop influenceerde tus-
schen het 15- t/m 45- voudigc van de uitzaad op Billiton.
'Proeven met Java-padie op Billiton genomen, leverden in het eerste cn
tweede jaar beter oogsten op dan inheemsche padie, toch was die in het
derde jaar reeds zoo verbasterd dat er geen verschil meer bestond met de
inheemsche padie.”
(2) Een eind verder in den brief wordt het dertienvoud gebracht op
vijftienvoud ! Ziehier:
*Uit den hierbij overgclegdeu slaat der tinerts bevattende terreinen op
Billiton, welke reeds ontgonnen zijn of nog ontgonnen worden, zult U
Hoogedelgestr. zieu, dat sedert de opening der mijnontginning op Billiton,
in het najaar van 1851, dat is in zestien jaren tijds, (de vergoeding voor
de in 1869/69 geopende mijnen wordt eerst in het begin van Maart a. s.
betaald) slechts 19517448 vierk, Ned. el terrein in gebruik zijn genomen.
'Daarvoor is reeds een belangrijk gedeelte tot het gebruik der bevolking
teruggekeerd. Dewijl nu 1 vierk. paal gelijk is aan 2271049 vierk. Ned.
el, zoo bedragen 19517443 vierk. Ned. cl slechts S'/ 2 vierk paal, cn
daarvoor is vergoeding betaald voor 127 vierk. paal, dat is inderdaad
Bovendien art. 10 stelt enkel ƒ 24 per □ paal als maxinmn
voor terrein met zwaar geboomte z. g. Riembat-terrein,
terwijl voor dat met lichter geboomte slechts behoeft te
worden betaald / 18 en ƒ 12; maar, schrijft de Verte-
genwoordiger, sedert 22 April 18G4 is altijd betaald ƒ24
„niettegenstaande er maar zeer weinig Riembat-terrein op
bet eiland Billiton wordt aangetroffen.”
Alzoo beeft de 8.-M. steeds in acht genomen eene
„buitengewone mildheid”. Moesten „vruebtboomen of eene
enkele woning” in gebruik worden genomen, dit is altijd
geschied „bij geheel vrijwillige overeenkomst” en „voor
boogere bedragen dan die bij art. 10 werden vastgesteld.”
Maar, wordt tevens erkend:
„De vruebtboomen zijn sedert 1851 gestegen in waarde.
Toen kocht genoegzaam niemand vruchten, terwijl er
thans goede prijzen voor worden betaald op de hoofd-
plaatsen der mijndistricton en in do mijnen.”
Men volgt daarbij het tarief in 1868 door de bevolking
zelve vastgesteld (1) „en dewijl zij over het algemeen
dezelfde zijn als die, welke door de 8.-M. eigener beweging
worden betaald, zoo zullen zij voortaan worden gevolgd.”
Dat was wat anders dan wijziging van art. 10!
En waarom ook ? De vruebtboomen worden immers goed
betaald cn in het zeldzaam geval dat eene woning moet
worden overgenomen laat ook de goedgcefschheid niets te
wonschen over; als voorbeeld kan strekken dat toen in
1867 van zekeren Kiagoes Saiia de woning moest worden
overgenomon, do 8.-M. na taxatie betaalde ƒ 445, „terwijl
zij, volgens art. 10. had kunnen volstaan met te betalen
voor eene groote woning ƒ 20, als wanneer de eigenaar
zijne jonge planten had kunnen verplaatsen, dewijl voor
dergelijke plantjes geene vergoeding is vastgesteld” (2).
vijftien maal zooveel als volgens art. 10 verschuldigd was.”
Een jaar later zal een ander Vertegenwoordiger bij brief van 7 Mei
1869 (zie hl. 67) verklaren dat wel het acht tienvoud betaald wordt!
(1) Zie bl. 64 in het bijzonder de noot aldaar. Men leze dat tarief eens
goed na o. a. een vruchtdragende nangkaboom is getaxeerd op f 1 !
(2) «"Woningen worden genoegzaam nooit overgenomen van de bevol-
king, omdat de woningen der inlanders en de omgevende tuinen veelal
op de beste gronden liggen, waar hoogst zelden tinerts te ontginnen valt.
»Om het Gouvernement te doen zien hoe de Billiton-maatschappij te
werk gaat, indien zij voor hare onderneming het wegruimen eener woning
noodig heeft, diende de hierbij ovcrgelcgdc taxatie van een huis met het
daarom geplante.
'Voor de hoofdplaats van het in 1867 geopende district Dindang, aan
de haai van Balok, in het zuiden van het eiland, was het na overleg met
den assistent noodig bevonden, dat de woning van Kiagoes Saiia werd
verplaatst op korten afstand van waar zij stond.
'Dc eigenaar weuschte de woning niet te verplaatsen, maar wilde ze wel
verkoopen, ook het jonge plantsoen nabij zijn huis weuschte hij dat van hem
gekocht zou worden. Een en ander werd door twee inlanders, voor ieder
belanghebbende een, getaxeerd in overleg met den eigenaar. Dc Billiton-
maatschappij nam met de taxatie genoegen cn betaalde :
voor het huis * f 200, —
Voor het jonge en nog geen vruchten dragende plantsoen. // 245,
Tc zamen / 445, —‘


Zoo kwam voortdurend liet betoog onwillekeurig terug verdacht? Volgens liet oordeel van don Vertegenwoor-
op het thema, dat art. 10 van het contract een niets waar-
dig tarief inhield! Maar oen andere wettelijke vaststelling
was voor de Onderneming niet noodig, meende de Ver-
tegonwoordiger en wel „omdat het in haar belang is de
inlandsche bevolking tot vriend te houden.”
Dat belang werkt meer dan voldoende dat eene „milde
toepassing van art. 10 omtrent woningen en plantsoen,
door de Billiton-Maatschappij altijd betracht is en tot
usance is gemaakt” en kan er dan ook geen sprake zijn
„van de geringe betaling aan de inlandsche bevolking bij
afstand van woningen of vruclitboomen.”
O
Maar, heeft de Eegeering gevraagd, zal niet later
de uitbreiding der Onderneming, wanneer groote uitge-
strektheid gronds door do tinexploitatie verloren gaan en
men de inlandsche bevolking telkens tot verhuizing ver-
O O
plicht, een bron kunnen worden „van ontevredenheid en
onrust onder de inlandsche bevolking van Billiton, die
even schadelijk zou terugwerken op de belangen van de
8.-M. als op die van het Gouvernement”? Volstrekt
niet, antwoordt de Vertegenwoordiger. Het eiland heeft
' O O
eene oppervlakte van 2050 □ paal (1) „en de concessie zal
daarvan in den loop van 40 jaren slechts 21 1 / 3 vierk. paal
voor eenigen tijd gebruiken” (2).
Bovendien de bevolkingssterkto is betrekkelijk zóó
gering, dat men waarlijk voor den landbouw evenmin
belemmering heeft te duchten, als voor dwang tot ver-
O 'O
huizing: „van de opening der exploitatie tot nu toe is
geen enkele kampong door de mijnontginning gestoord
geworden, veel minder tot verhuizen genoodzaakt”. En
voor het vervolg kan er evenmin sprake van zijn „dewijl
de kampongs zich langs de bestaande wegen vestigen,
alwaar voor de Billiton-maatschappij niets te ontginnen
valt en waar de inlanders in ongestoorde rust zullen
wonen”
’t Is wed beleefd van den Billitonees om aldus voor
de Onderneming langzamerhand plaats te maken; maar is
die zedelijke drang niet reeds op zich zelve eenigszins
(1) In den brief staat 2575 □ paal, ontleend aan Melvixj, van
Caexbée; maar uit de missive van den Directeur O. E. N. dd. 27 Oct.
’Bl (LI) wordt dat cijfer verbeterd.
(2) Aan dit cijfer wordt gekomen, door dc volgende beschouwing waarvan
het cijfer 8 1 /, in 10 jaren ontleend is aan de uiteenzetting in noot (2)
bl GO;
//In de eerste zestien jaren der ontginning is betrekkelijk meer terrein in
gebruik genomen dan in de laatste 24 jaren van het contract in gebruik
zullen worden genomen, maar aannemendc dat het in gebruik te nemen
terrein evenredig groot zal zijn aan den tijd, dan geeft de evenredigheid
16 jaren: 24 jaren = 8,5 vierk. paal: 12,7 vierk. paal: Gedurende de 24
jaren, welke de concessie nog duurt, zullen dus door dc Billiton-maat-
schappij nog in gebruik worden genomen 12,7 vierk. paal.
*ln de 40 jaren, welke de concessie in het geheel zal duren, zullen alzoo
8,5 plus 12,7. dat maakt te zamen 21,2 vierk paal voor eenige jaren, 4 u
10, in gebruik worden genomen.’’
diger natuurlijk niet; de Onderneming handelt jegens den
Inlander als een brave moeder, en wijl nu, besluit hot
knorrig betoog:
O O
„de Billiton-maatschappij zich tegenover den inlander
op Billilon steeds waardig gedraagt, door nimmer inbreuk
op zijne rechten te maken, door hem met gepaste mildheid
te behandelen in geldelijke aangelegenheden en door met
hare middelen zijne belangen te helpen bevorderen, zal de
Eegeering het niet meer wenschelijk achten eene wijziging
in art. 10 van het contract te brengen, en is de beant-
woording van liet daarop doelende gedeelte van uwe missive
in deze daarom achterwege gelaten”.
Ö O
De missive van den Vertegenwoordiger werd nu door
O O
do Eegeering in behandeling gegeven aan den ass.-resdb
000 O O
Ecoma Yfrsïege en aan diens voorganger von Gaffron.
O O
Eerstgenoemde begon met den Vertegenwoordiger te
O O O ö
schrijven, er speciaal op wijzende dat wol is waar in de
nota gewag werd gemaakt van de uitgestrektheid ontgon-
O O ö O o
nen mijngrond, maar dat ook moest worden gerekend op
gronden voor de stuw, voor de afvoerkanalen en voor het
kappen van hout, benoodigd eensdeels voor de groeven
zelven, ten andere voor het branden van kolen. Boven-
dien wordt dikwerf grooter uitgestrektheid grond geno-
men, dan de mijn zelve beslaat en wel omdat men niet
vlak daaraan kapt, maar op eenigen afstand, teneinde
niet door ontwouding de waterreservoirs en de kanalen te
doen uitdrogen. Op ecu en ander had dan toch ook art.
10 geen acht geslagen.
Maar de Vertegenwoordiger wedorlegde in zijne missive
dd. 7 Mei 1869 nogmaals alle bezwaren. Vooreerst nl.
waren de terreinen voor do waterwerken in beslag geno-
o . O
men immer bij do schadeloosstelling medogerekend; en mocht
ook eens eene enkele maal een stukje grond vergeten zijn,
de 8.-M. had vrijwillig wel vijftien tot achttien maal in
den regel meer betaald, dan de w r et voorschreef, zoodat
eene enkele uitzondering nog niets zou bewijzen tegen
„de milde wijze”, volgens welke zij art. 10 opvat (1).
(1) Letterlijk:
«dat bij liet betalen van vergoeding aan dc bevolking, voor in gebruik
genomen gronden ten behoeve der ontginning van tinerts-bevattende gron-
den, volgens art. 10 der acte van concessie, onder het opgegeven oppervlak
dier gronden ook berekend worden de tebats en banders;
//dat van den aanvang der concessie tot 31 December 1868 door deze
maatschappij vrijwillig is betaald vijftien maal zooveel als volgens art. 10
aan vergoeding verschuldigd was;
«dat aan u, over 1868/9, den ISdcn Februari van dit jaar, aan vergoe-
ding is betaald voor 11 mijnen, wederom geheel vrijwillig, zeventien en een
half maal zooveel als volgens art. 10 moest worden betaald;
//zoodat, al ware 'cens een stukje grond, dat gebruikt wordt voor de
ontginning, niet berekend tot het betalen van vergoeding, hetgeen moeielijk
het geval kan zijn omdat de berekening immer te ruim wordt genomen,
zulks dan nog weinig of niets zou afdingen op de milde wijze waarop deze
maatschappij de vergoeding volgens art. 10 betaalt.”


Ten andere kan het kolenbranden nooit hinderlijk zijn
aan het ladangs-maken, althans „indien de districts-
hoofden op Billiton bij het aanwijzen der gronden om
ladangs aan te loggen, zich verstaan met de administra-
teurs der tinmijnen”.
Men moet nl. ten deze het voorbeeld van Banka vol-
gen, waar men tot op 3 a 4 palen afstand van de mijnen
nooit ladangs aanlegt (1). Buiten dien grens ontginnen-
de, kan de grond nimmer voor kolenbranden in aanmer-
king komen, wijl de ladang om de 9 h 12 jaren weder
voor gebruik in aanmerking komt, terwijl de kolenbran-
der een terrein noodig heeft, waarop het hout gedurende
15 k 25 jaren wast, zijnde anders niet zwaar genoeg (2).
Er is dan ook nimmer over houtkappiug ten behoeve der
kolenbranders oneenigheid ontstaan, behoudens eene paar
uitzonderingen, doch die waren enkel toe te schrijven,
aan den „tegenwerkenden geest der bevolking” (3).
Waaruit anders onaangenaamheden met opgezetenen
kunnen voortvloeien, zegt de Vertegenwoordiger niet.
7 O O O
Het gevolg der gedachtenwisseling tusschen den As-
O O O o
sistent-llesidcnt en den Vertegenwoordiger was een advies
O O
(I) Er werd hier een beroep gedaan op een artikel van den heer de
Groot, in 185 G door bet Tijdschrift van Nijverheid en Landbouw (Deel
111 bl. 28) geopenbaard en waarin men leest:
«Aan bout, voor houtskolen ten behoeve der smelterijcn, is vooreerst
geen gebrek te duchten, mits de bergrijstboaw zoodanig worde geregeld, dat
hij de mijnen in dat ojizlcht niet hinderlijk zij; deze regeling heeft zoolang
ik Banka ken, altijd plaats gehad. Vleest al de mijnen van Banka worden,
van binnen de 3 tot 4 palen afstands, van houtskool voorzien. Alleen
5 u 0 mijnen in Blinjoe welke tegenwoordig ook nog niet verder behoeven
te gaan, beginnen binnen dat rayon gebrek te krijgen en zullen de houts-
kolen op grooteren afstand moeten gaan halen, doch alsdan kan dat verder
vervoer te water en dus minder kostbaar geschieden.” (bl. 34 (3))
Dank deze verstandige regeling hebben op Banka, in weerwil er van
1820 tot 1854, dat is gedurende 34 jaren gewerkt is, de mijnen altijd
binnen de 3 tot 4 palen van de mijn houtskool kunnen branden, zonder
den bergrijstbouw (de ladangs) hinderlijk te zijn, noch de ladangs aan de
kolenbranders bezwaar te geven; en wel doordien het ladang-aanlcggen en
kolenbranden geregeld werd.
(2) "Het kolenbranden geschiedt gewoonlijk op gronden die voor ladangs
weinig of niet worden gebruikt, daartoe niet benoodigd zijn. Zulks springt
dadelijk in het oog wanneer men weet dat een terrein waarop in dit jaar
cene ladang wordt aangelegd, daartoe na 9 a 12 jaar weder geschikt is.
Indien er nu slechts voldoende terrein op Billiton voorhanden was voor
ladangs, dan zou het hout nooit ouder dan 12 jaar worden. Maar de
kolenbrander heeft een terrein noodig waarop het hout van 15 a 25 jaar
oud is, anders is het hout niet zwaar genoeg, en toch is er overvloedig
terrein voor de kolenbranders, en deze kunnen dus het ladang maken niet
hinderlijk zijn, zoolang dc zaak behoorlijk geregeld is. Zulks wordt ook
door de ondervinding op Billiton bevestigd.”
(3) -Nimmer was hier oneenigheid over het kolenbranden, als twee
maal in het district Sidjockh. Maar die oneenigheid was niet omdat de
kolenbranders het ladang maken hinderlijk was, maar wel aan den tegen-
werkenden geest der bevolking, welke in dat district heerschte, vooral onder
den ouden Ngabeiii. Zoo wilde men daar in 1868 juist hout kappen voor
de kampong Sidjoekh ter plaatse waar een kolenbrander reeds bezig w r as
zijn houtmijt aanteleggen.”
van eerstgenoemden dd. 28 December 1869, aldus weder
één jaar, nadat het advies gevraagd was!
Dit advies werd in handen gesteld van den hoofdinge-
nieur bij het mijnwezen, den heer P. H. van DieST, met
last om de zaak plaatselijk te onderzoeken. Daartoe was
hij in Juli 1870 op Billiton.
Op eene door hem ten huizo van den depatti gehou-
den vergadering der volks- of districtshoofden werden
wol de souvereiniteitsrechten des Staats op den grond
erkend, doch tevens kwam men tot de verklaring dat
de bij art. 20 der Concessie bepaalde som ten behoeve
der bevolking als schadevergoeding voor onteifenino-
o o o o o
van gronden, ten bedrage van ƒ 24 per vierk. paal
Üh‘m6a£-terrein zeer, ja te gering was, vooral in aan-
merking nemende, deze som in onderscheidene deelen
moet worden verdeeld, waardoor het bedrao- voor ieders
' O
aandeel zeer luttel is. Men zou dan ook maar, zoolang
de tegenwoordige regeling bleef, het geld niet meer
verdeden, maar het doen strekken tot aankoop van
nuttige zaken of gereedschappen ten voordeele en gerieve
der bevolking (1).
Zoo keurde de heer van Diest de bestaande toe-
standen af, en wees hij op een dwangmiddel om de
B. M. handelbaarder te maken. Volgens hem nl. belette
het contract volstrekt niet, dat indien noodig, art. 71
der Onteigeningsverordening in Staatsblad 1864 N O . 6
werd toegopast, maar de Onderneming zou daarvan schro-
melijke moeielijkheden ondervinden (2). Immers • en hier
komt de adviseur onwillekeurig op von Gaffron’s kaarton-
thema terug voor de opvolging van deze bepaling zou
de Maatschappij op het terrein of op als getrouw aan te
nemen kaarten moeten aanwijzen, welke gedeelten van
het terrein door de nieuw te openen ontginning zal worden
(1) Deze bijzonderheden blijken uit cene nader te noemen missive van
den heer A t erstege dd. 2 Maart 1876 (XIX).
(2) Art. 71 luidt:
"Wanneer tot uitvoering, van cenig werk, hetwelk verklaard is of ver-
moed wordt tot algemeen nut te strekken, de beschikking noodig is over
gronden, door inlanders ontgonnen, of als gemeene weide of uit eenigen
anderen hoofde, tot de dorpen of dessa’s hchoorcnde, kan van Regcerings-
wege, alvorens op die gronden de voorschriften van deze verordening
worden toegepast, een onderzoek worden bevolen naar de rechten, welke
daarop door de bevolking worden uitgeoefend en naar de voorwaarden,
waaronder deze van die rechten verlangt afstand te doen.
"Aan zulk onderzoek nemen deel, behalve de deskundigen, welke het
hoofd van het plaatselijk gezag daartoe wcnscht aan te wijzen, twee In-
landsche hoofden uit de afdeeling, binnen welke die gronden gelegen zijn.
"Na de rechthebbenden in hun belang te hebben gehoord, brengt de
commissie van onderzoek verslag uit van hare verrichtingen, met vermelding
van het bedrag der schadeloosstelling, waarop hij den afstand der gronden
billijke aanspraak kan worden gemaakt.
"In het geval, dat die rechthebbenden verklaren met de schadeloosstel-
ling geen genoegen te nemen, of wel de ondernemers van het werk, ten
welks behoeve de beschikking over de gronden verlangd wordt, wenschen
haar door den rechter begroot te zien, wordt het verzoek tot onteigening
volgens de voorschriften dezer verordening behandeld.”


ingenomen, en wat tot aan hare uitputting toe voor haar
noodig zou zijn. Nauwkeurige onderzoekingen van de
uitgestrektheid der ertsafzettiug, nauwgezette opmeting
van het terrein, met alle nabijgelegen valloijen en zijtak-
ken, aanwijzing waar stuwen zouden gemaakt worden,
opneming van den aard der gronden en meer of minder
geschiktheid voor rijstcultuur—dit alles door de bij art.
71 voorbeschreven Commissie gedaan—zoude de schat-
O O
ting van wat de ontginning aan terrein inneemt en de
bepaling eencr schadeloosstelling mogelijk maken. Daar-
bij zou het echter schier ondoenlijk zijn, om aan te geven,
welke gedeelten van het nevenliggend boschterrein en
O ÖO
hoeveel bosch zou uitgekapt moeten worden voor kolen-
branden, van de oprichting der mijn af tot aan hare
uitputting en dat zou vooral het groote bezwaar zijn
tegen de toepassing van de Outcigeningsverordening.
Om reden de kosten van het onderzoek meer zouden be-
dragen dan do schadeloosstelling zelve, meende nu de advi-
seur dat de Maatschappij gereedelijk aan elke andere billijke
schikking den voorkeur zoude geven. En daaronder verstond
hij eene vaste JAAEi.ijksciie vergoeding , waarvan do hoe-
grootheid moest bepaald worden door het gemiddelde van
de waarde, welke de bevolking aan de verschillende grond-
soorten toekende, te vermenigvuldigen met het gemid-
-7 o o n
delde aantal der in de laatste vijf jaren geopende mijnen.
Alzoo in plaats .van een bedrag, jaarlijks veranderende al
naardat er meer of minder mijnen werden geopend,
wenschte de ingenieur yan Diesï een jaarlijksch vast
abonnement voor afstand van grond als schadevergoeding.
Hij missive van den Directeur O. E. en X. dd. 30
Dcc. 1870 (XI) werd, onder toezending van een extract
uit de nota yan Diesï, de Vertegenwoordiger weder
uitgenoodigd om, volgens de aangegeven denkbeelden art.
10 van het contract te wijzigen, dan wel op te geven,
tot welke wijziging men bereid zou gevonden worden,
indien de B. M. „onverhoopt bedenkingen mocht hebben.”
Volgens deze voorstellen, resumeerde de Directeur, zou
de B. M. voor het in gebruik nemen van gronden jaar-
lijks eene som van ƒ 600, — betalen. Buiten dat, zoude
voor het onteigenen van huizen, de eigenaar volgens tax-
atie schadeloos kunnen worden gesteld, terwijl voor het
wegruimen van vruchtboomen de vergoeding zou kunnen
geschieden óp de wijze, als de Vertegenwoordiger, blijkens
zijne bl. 64 vermelde uiteenzetting, had beschreven.
Tevens werd toegozonden een afschrift van het instem-
mend advies van den heer Veestege, uitgobracht dd. 24
November 1870, die met de voorgestelde regeling „vooral
wegens hare eenvoudige behandeling, zich volkomen kon
voreenigen, te meer daar de hoofden het initiatief nemende,
het voorgestelde als in het belang hunner toevertrouwde
bevolking hebben toegejuichd.”
Maar zoo do Vertegenwoordiger reeds vroeger, naar
wij zagen, zijn ongenegenheid tot medewerking had te
kennen gegeven, nu weigerde hij volstrekt in eenige con-
tractueele wijziging te treden.
Zijn antwoord is gedateerd dd. 5 April 1871 (XII) en
draagt al de kenmerken van een opgewekt humeur.
Vooreerst keeg nu de heer yon Gaffeon eene
slechte noot, want die is eigenlijk de schuld van al het
getwist over art. 10 van het contract „doordien de
assistent-resident vON Gaffeon, die vroeger o-een acht caf
' O O O
op de voldoening van dat art. 10, later toen door mijn
voorganger van Gelden dat artikel op zeer milde wijze
voor de bevolking werd toegepast, van de ter zake betaalde
gelden, eene eigendunkelijke verdeeling maakte, geheel in
strijd met do bevelen bij Gouv.-besluit in 1851 gegeven” (1).
„Door die handeling werd aan de hoofden een zeer
groot gedeelte toogelegd van hetgeen aan de bevolking
O O O o o o
toekwam, en daardoor werd in het oog van den heer
yon Gaffeon hetgeen de bevolking werd toegewezen
zeer gering en deed zulks Zijn Ed. Gestr tot tweemaal
daarover rapporteeren aan de Regeering.”
Dat de heer yan Deeden het artikel zeer mild toepaste
wordt herhaaldelijk en herhaaldelijk in het Ms.G. erkend,
maar die opvatting was een gevolg van de overwegingen
door don heer v. G. bij den Vertegenwoordiger ingébracht
en de Ass.-Resd*. vreesde, dat opvolgers van den
heer van Deeden minder milde denkbeelden zouden toe-
gedaan zijn. Vandaar zijn ernstig voorstel tot wijziging van
art. 10 in den aanvang van 1866 (verg. bl. 63). De ass.-resd*.
herinnerde er aan, dat hij reeds een paar jaren geleden op
het schadelijk tarief had gewezen, want schrijft hij : „De
resident van Banka heeft, gehoord zijnde, gerapporteerd
volgons de gevoelens van den heer de GeOOï, maar deze
ambtenaar heeft zich de schadevergoeding aan de bevol-
O O
king komende, niet bepaald gebaseerd op wichtige redenen
en zijn beschouwing strekt ton nadeele van land en
bevolking. ”
Het is waar, luidt het verder, de heer yan Deeden
nam het artikel zeer humaan op, maar nu hij aftreedt
en zijn opvolger dezelfde ingenieur DE Geoot is, die als
ambtenaar invloed op do vaststelling van art. 10 heeft
uitgeoefend, zal hij wellicht niet geneigd zijn tot eene
dergelijko breede opvatting, of letterlijk:
//Uithoofde de afgetreden Vertegenwoordiger deze mijne
gevoelens deelde, en langs minnelijken weg wijziging in voor-
noemd artikel komen zonde, is gedurende twee jaren van
ondorwcrpelijke zaak geen geval gemaakt.
//Maar daar thans een ander vertegenwoordiger zal komen,
die zijn eigen voorstol niet zal willen wijzigen, houde ik mij
verplicht tot medededeeling eener zaak, die, over het hoofd
gezien, heel licht aanleiding zal kunnen geven tot ongenoegens
met de bevolking, hetgeen bij wijziging er nooit geschieden zal.”
(1) NI. 5% aan de hoofden, 95% aan de bevolking. Zie bl. 63.


En particulier teekent hij in 1868 nog aan:
Voor de □ paal of 320 bouws betaalt genoemd lichaam (de 8.-M) cene
schadevergoeding van hoogstens ƒ 24, niet jaarlijks, maar voor den geheelen
tijd, de Maatschappij den grond wil gebruiken.
Mag zulks billijk genoemd worden, kan de actucelc vertegenwoordiger
der 8.-M., toen Gouvcrnements-ambtenaar vis-a-vis den lande zich verant-
woorden, zulks als billijk te hebben voorgestcld? De Billitonces is reeds
te veel met de toestanden op Java bekend, om niet te weten hoeveel de
Europeaan op Java betaalt voor gebruik van gronden, die hij verbetert,
maar niet voor die hij in woestijnen verandert; is het billijk dat op Bil,
voor 1 □ paal 320 bouw ƒ 24, — betaald wordt, terwijl de huurprijs voor
een bouw op Java bedraagt f 0.52 t/m ƒ ö ’s jaars, op 320 X 0,82 “
f 202,40 t/m 1920 ’s jaars.
Kan Jat billijk genoemd worden en zijn de Billitonezen tc laken,
wanneer de Maatschappij niet een redelijkeren prijs voor hun gronden
betaalt, zij in passief verzet komen? De heer vax Deldex zag deze on-
redelijkheid in, en betaalde gedurende 7 jaar aan de bevolking aanhoudend
schadevergoeding uit. Zoo redelijk denken evenwel niet allen en het is
uithoofde daarvan, dat voor het vervolg deze schadevergoeding bij Gou-
verncments-bepaling op nieuw geregeld worde.
De Chinees ontgint niet slechts den grond, dien hij voor zijne mijn
noodig heeft, maar kapt tevens kosteloos en waar hij wil alle hout voor
zijne mijngebouwen enz. en voor zijne kolen; zonder dat daarvoor de
inlander ontschadigd wordt cn de consumtie aan hout is belangrijk.
Er is niets onbillijks in gelegen, wanneer aan de bevolking per □ paal
f 320 als schadevergoeding wordt uitgekeerd.
Zeker zal het hier gedane voorstel verhooging der schadevergoeding aan de
bevolking tegenstanders cu bestrijders vinden cn toch is zij heel billijk,....
Tot zoover de heer von Gaffron ; keeren wij weder
naar de missive van den Vertegenwoordiger teruf.
“ O
In de tweede plaats moest de heer v. Diest het ontgelden.
Deze toch doet het voorkomen „als ware” zijn advies om
eene vaste som door de B. M. aan de bevolking uit te
keeren „het resultaat van zijn plaatselijk onderzoek en
overleg met de hoofden”; doch dat is volstrekt niet juist.
De heer VERSTEGEhad er toch reeds in Mei 1870 „dat is
twee maanden vóór de komst op het eiland van den heer
van Diest” over gesproken en toen de som gesteld die
„de Billiton-Maatschappij jaarlijks zou betalen, op ƒ 500,
dus ƒ 100 minder dan de heer van Diest, en wilde die
som tot gelijke doeleinden gebruiken, als welke de hoofd-
ingenieur aangeeft”.
Had deze er op gewezen, dat ook voor de waterwerken
en het kolenbranden grond noodig is, de Vertegenwoor-
diger antwoordde dat voor terrein ten behoeve van die
waterwerken betaald werd; en wat het kolenbranden betreft,
vooreerst wordt geen grond gebruikt, welke bestemd is
voor ladangs, ten tweede is de benoodigde uitgestrektheid
onbeteekenend en eindelijk wordt er ruim voor betaald (1).
(I) De Vertegenwoordiger legde hierbij over de op bl. 67 vermelde
missive der 8.-M. dd. 7 Mei 1869 no. 18 (X) schrijvende:
•U zult daaruit zien dat de maatschappij voor dc tebats en banders wel
degelijk betaalt en dat dc zaak van het kolenbranden eene niets betec-
kende is; vooreerst wordt daartoe geen terrein gebruikt dat voor bet
aanleggen van ladangs bestemd is, maar al ware zulks het geval dan nog
zou zulks geen vierk. paal per jaar bedragen voor al de kolenbranders te
zarnen, op het geheele eiland. Maar aangenomen dat zulks 1 vierk. paal
De heer de Groot rekent verder uit, dat in vijf jaren,
nl. van 1866/7 t/m 1870/1 aan de bevolking was uithetaald
f 3650.50 dus gemiddeld / 730.10, „dat is ƒ 230.10
meer dan de assistent-resident wenscht en / ISO.IO meer
dan de hoofdingenieur als wenschelijk voorkomt”. Van
die totaalsom f 3650.50 was slechts de Mü., volgens art.
10 verplicht te betalen f 1224, zoodat zij ƒ 2426.50
heeft „geschonken” en wel „in overleg met den assistent-
resident”: „tot hulp der politie”, „invoerig der marine”,
„voor een kaaimuur”, „het aanplempen”, „tot het bouwen
eener missigit”, „basarloods”, „oprichten eener school”,
„eone rij bijgebouwen, thans dienende voor passangrahan”,
„en naar eigen meening aan den depatti, de distrikts-
en sekahoofden geschonken.”
Een origincele manier zeer zeker om schadevergoedingen
uit te keeren! Wees zo echter ook niet op de behoefte
aan vaste regeling ?
O O
De Vertegenwoordiger stelde natuurlijk die vraag niet.
Integendeel! Hem was de wensch verre „dat do Maat-
schappij zich zou mengen in zaken welke alleen het Gou-
vernement aangaan”, maar hij diende er op te wijzen dat
hetgeen de 8.-M. sedert zijne optreding vrijwillig deed,
men * thans zou willen tot eene verplichting te maken,
„als wilde men de maatschappij beletten hare welwillend-
heid en goedgezindheid jegens de hoofden en de bevolking
te doen blijken” (sic!).
En alzoo, luidt de eindbeslissing:
Daar de Billiton-maatschnppij sedert het begin mijner gestie, dat is ge-
durende vijf jaren, jaarlijks vrijwillig meer heeft gedaan voor de hoofden
en bevolking van Billiton dan de assistent-resident en de boofdingenieur
wenschen, zoo geloof ik niet dat U na deze aantooning
nog zal verlangen aan te dringen, om de maatschappij door ccne veran-
dering in art. 10 te verplichten tot minder dan zij vrijwillig doet en zeker
niet zou strekken tot voordeel der hoofden en bevolking, terwijl het de
Billiton-maatschnppij tegenover dezen zeer zeker in cene minder aangename
verhouding zou brengen.
De Rogeering intusschen wetende hoe wisselvallig goede
wil is, leidde zich bij dergeiijke verzekeringen niet neder.
per jaar bedroeg, dan zou zulks nog weinig afdingen op de milde wijze,
waarop dc maatschappij art. 10 toepast.
• Immers in mijn brief, no. 18, leest U, dat ik in 1868/69 ••zeventien
en een halfmaal”” zooveel betaalde als volgens art. 10 verschuldigd was.
Toen waren 11 mijnen geopend en daarvoor in gebruik genomen 0.628
vierk. paal, waarvoor volgens den hoogsten maatstaf van art. 10 verschul-
digd was ƒ 15,07, maar wij betaalden tegen 11 vierk. paal / 264. Nemen
wij nu cens aan dat in dat jaar 1 vierk. paal door de kolenbranders ge-
deeltelijk uitgekapt was; ik zeg gedeeltelijk, want niet alle houtsoorten
zijn geschikt om daarvan houtskolen tc branden. Dan wordt de rekening
deze: ingenomen 1,628 vierk. paal, waarvoor volgens den genoemden
hoogsten maatstaf verschuldigd zou zijn ƒ 39,07, en door f 264 te betalen,
zouden wij dan toch nog zevenmaal zooveel betaald hebben als wij ver-
schuldigd waren. Maar wat voor Banka in de aangelegenheid der kolen-
branderijen waar is, dat is ook voor Billiton waar; daar hindert zulks de
bevolking niet in het ladang maken, hier op Billiton evenmin, ”


voor Kiembat-terrein
zwaar geboomte
/
50,- —
" Beloekar »
licht
40,—
* Bebak •
kreupelhout
35,—
Het G. B. del. 21 Maart 1872 No. 52 (1) zag wel „voor-
eerst” af van verderen aandrang tot wijziging van art.
10, doch schreef tevens den Ass.-Resdl van Billiton aan;
om zich telkens te verzekeren van het bedrag dat door de BillitOH-
maatschappij aan de bevolking als schadeloosstelling voor de onteigening
van gronden, woningen en vruchthoomen wordt nitgekeerd «teneinde,
indien dat bedrag minder mocht zijn, dan naar billijke schatting door
eene commissie der bevolking toekomt, een voorstel te kunnen doen tot
suppletie uit 's lands kas.”
Bij missive dd. 24 April 1872 (XII) doelde de Ass.-
Resd 4 . deze beslissing aan den Vertegenwoordiger mede,
met uitnoodiging, dat, alvorens nieuwe mijnen te openen,
hij van hot voornemen daartoe aan het Bestuur kennis gaf
(zie bl. 49).
De quaestie bleef nu drie jaren slepende, totdat de aan-
vraag om verlenging van 19 Mei 1875 (XV bl. 36) een
nieuwe gelegenheid aanbood om de schadevergoeding
contractueel behoorlijk te regelen.
Toen dan ook aan den heer Verstege, sinds als resident
van Timor opgetreden, het verzoek ter adviseering werd
aangeboden (zie bl. 37), liep zijn dd. 2 Maart 1876 gegeven
antwoord (XIX) nagenoeg uitsluitend over de vergoedings-
quacstie.
Hij wenschte vooreerst, dat art. 10 nu zóó werd gewij-
zigd, dat voor onteigening van grond een vaste som werd
gesteld en tegelijkertijd „bedongen” om behoorlijk kaarten
in te leveren van de terreinen (zie bl. 51).
Ten tweede werd gewezen op het gering bedrag der
betalingen ad f 20, / 15 en f 10 voor elke groote, middel-
matige of kleine woning, krachtens § 2 van art. 10. Men
behoorde dit punt in dier voege te wijzigen,
dat bij cenc evcntueele onteigening van woningen op plaatsen, alwaar
geen kampongs bestaan, de waarde dier woningen door eene commissie te
doen constatecrcn, bestaande uit;
een persoon, aangewezen door den eigenaar;
een persoon, aangewezen door de Billiton-maatschappij, en
een persoon, aangewezen door liet Gouvernement of het hoofd van gewes-
telijk bestuur....
Ten derde wenschte de heer Verstege „in het belang
der bevolking en hare vestiging” tevens nog gaarne:
00 O o
dat bij onteigening van gronden (dus met uitzondering der thans reeds
in ontginning zijnde mijnen) mogen worden uitgesloten; de lioofdplaats
Tandjong Pandan en de thans bestaande kampongs, langs de begaande
wegen, tot een afstand van minstens twee honderd roeden rondom de erven,
daar volgens het nog werkend contract de Billiton-maatschappij het recht
heeft om elk bewoond erf te doen ontruimen tegen eene schadeloosstelling
der geringe sommen van ƒ 24, / 18 en ƒ 13 per vierk. paal en voor bet
ontruimen van woningen: voor eene groote woning f 20, voor eene mid-
delmatige woning ƒl5 en eene kleine woning ƒ 10, zonder dat de bewoner
of eigenaar zijne rechten daarop zoude kunnen doen gelden.
Wat de ontginning van vruchthoomen enz. betreft, dit
door de B. M. gevolgd en hiervoren vermeld tarief achtte
de adviseur „ zeer billijk" „doch aangezien de sagopalm niet
(I) A. S.
in het boven aangehaald tarief voorkomt, terwijl die boom
of palmsoort te veel waarde heeft voor de inheemsche be-
volking van Billiton, zoo zoude het wenschelijk zijn, dat
do eventuëele vergoeding er van, niet per stoel, maar per
stam worde vastgesteld, als:
voor eiken sagopalm, waarin zich reeds zetmeel bevindt
ƒ 10-—, voor eenen kleinen sagopalm ƒl.
Op dezen brief werd ingevolge verzoek van den Directeur
van O. E. en N. gediend door den Vertegenwoordiger
der B. M., den heer van Wargaren dd. 10 Juli
1876 (XX en XXI). De quaestie was nu eene andere
phase ingetreden. Immers men moest van de Regeering
de groote gunst der verlenging erlangen; vandaar op
ondergeschikte punten meegaander. De voorstellen von-
den nu geene overwegende bedenkingen meer, al moest
men dan ook eerst eene lange uiteenzetting aanhooren
omtrent de vorstelijke wijze, waarop de Mi) vrijwillig
pleegt te handelen.
De Mü kreeg echter nu met eene andere autoriteit
af te rekenen en wel in den persoon van Mr . Storten-
beker, sinds opgetreden als chef van het Departement
van O. E. en N.
Diens advies dd. 13 October ’7B (bl. 38) is omtrent
de schadevergoeding hoogst ongunstig
o o o o o
Bepaalde art. 9 § 1° van het concept
De Maatschappij verbindt zich tot betaling ten behoeve der bevolking,
als schadevergoeding in eens:
lo. Voor het in gebruik nemen van gronden ten dienste der onderne-
ming, daaronder ook begrepen de gronden, noodig voor het branden van
houtskolen of het kappen van hout, ten behoeve der mijnen voor het aan-
leggen van waterreservoirs (tebats) en van waterleidingen per vierkante
paal of gedeelte daarvan :
de Directeur had daartegen „overwegende bedenking”,
want luidde het verder:
Men is steeds ten opzichte van de beschikking over groote uitgestrekt-
heden gronds op Billiton eene zeer milde zienswijze toegedaan geweest.
Dat daardoor de belangen der bevolking van Billiton, aan welke volgens
de verzameling van vragen, de rechten betreffende welke in de gouverne-
mentslanden op Billiton op de onbebouwde gronden worden uitgeoefend
die onbebouwde gronden in het algemeen belmoren, niet zijn bevorderd,
kan wel geen twijfel lijden. Waar elders van een vierkante houw sprake
was, is hier sprake van een vierk . paal , dat is 3200 vierk. homos (1).
Eene uitgestrektheid gronds van ruim 300 vierk. houws op Java bijv.
zou in elk geval eene matige erfpachtssom hebben opgebracht, en ware
daarop hout van goede qualiteit gevonden, dan zou bovendien de erfpachter
daarvoor, volgens taxatie, eene vrij beduidende som hebben moeten betalen.
’t Is gebeurd dat op Java voor het op zoodanige uitgestrektheid staand
goed deugdzaam hout duizende guldens werden betaald. Ja, vergis ik mij
niet, dan werd het hier en daar verspreidstaand hout op eene mindere
uitgestrektheid gronden in de Preanger voor enkele jaren getaxeerd op
p. m. f 20000.—. De taxatie van het hout geschiedt natuurlijk in verband
(1) WJ cursiveeron deze zoo juiste opmerking.


met gelegenheid tot afvocr en plaatsciij kc handelswaarde, maar wordt in
aanmerking genomen dat het hout op Billiton, behalve voor liet branden
tot houtskool, ook voor het oprichten van gebouwen, loodsen enz. voor de
Billiton-Maatschappij ccne vrij hnoge waarde heeft, dan moet eene betaling
als bij le bedoeld fabelachtig laag voorkomen;
ƒ 50. — voor het zwaar geboomte staande op 320 vierk. bouws of p. m.
ƒ 0.lo 5 per bouw;
ƒ 40. voor licht geboomte op idem p. m. ƒ 0.32' per bouw;
f 25. voor kreupelhout op idem p. m. ƒ 0.07 3 ’ per bouw;
voor welken prijs dan nog tevens beschikking wordt verkregen over den
grond voor het branden van houtskolen of het kappen van het hout ten be-
hoeve der mijnen, voor het aanleggcu van waterreservoirs en waterleidingen,
is mijns inziens veel te laag cn overklaarbaar, het in de Memorie van toe-
lichting aangestipt bezwaar van den Vertegenwoordiger om bij beschikking
over een gedeelte slechts van een vierk. paal, daarvoor liet gchecle bedrag
te betalen.
Hierbij mag niet vergeten worden, dat juist gemis van gronden, omdat
ze zeer schraal zijn, voor den Billitonccs zeer bezwarend is.
Het zal, mijns bescheiden inziens, goed zijn vóór de vaststelling van de
hier bedoelde vergoedingen de waarde van het hout door een ambtenaar
van het boschwczen te doen opuemen, want noch met het oog op het belang
van den lande, noch op dat van de bevolking, is het te verdedigen, dat
ccne waarde van duizend gulden wellicht tegen ƒ 50. of minder worde
afgestaan.
Wat betreft het vruchtbooraeutarlef, de Directeur acht
het mede „nog zeer onvoldoende” in weerwil „van de
daarover handelende breede correspondentie, speciaal van
het schrijven van den voormaligen assistent-rosideut van
Billiton, Ecoma Yeestege, van 8 September 1868 no.
283” (IX).
„Wel is waar” besluit hij dit deel zijner beschouwing—
„zijn de voorgestelde vergoedingen in overeenstemming
met de strekking van het gouvernements besluit van 2
November 1867 no. 3, maar ik houd ze allen voor te laag,
en acht het wenschelijk, dat ze nog vooraf getoetst wor-
den aan de vergoeding, die in dergelijke gevallen op Java
betaald wordt”.
blaar drie jaren later is de Directeur zóó veranderd
dat hij al hetgeen door hem is geadviseerd dd. 13 October
1878 (XXXI) we ler intrekt bij zijn advies van 27 Octo-
ber 1881 (LI zie bl. 42)!
Wij zagen bl. 71 dat „per □ paal of gedeelte daarvan”
zou worden betaald volgens het oorspronkelijk concept naar
omstandigheden ƒ 50, ƒ 40, f 25 enz., en hoe de
Directeur zich tegen dit tarief had verzet.
O
In het ontwerp, dat de wijzigingsactc van 7 Januari ’B2
zou worden, bepaalde art. 10 in substantie hetzelfde, maar
waren weggelaten de woorden of gedeelte daarvan.
Dezelfde Directeur komt nu in zijne missive van 27
October 1881 geheel en al op zijne ongunstige meening
in de volgende bewoordingen terug;
ö O O
Art. 10 van hel loopende contract, hetwelk hier ccnigszins gewijzigd
wordt teruggegeven, gaf volgens mijn schrijven van 13 October 1878, no.
13417 a, bezwaren, met het oog op de belangen der inlandsche bevolking,
welke mij door de vastgestelde vcrgoèdingen voor den afstand van gronden
en vruchtboomen niet voldoende gewaarborgd voorkwamen.
Bij het verlangen van den tegenwoordigen Vertegenwoordiger der maat-
schappij, om de woorden «of ceu gedeelte er van” achter «paal”, welke in
het concept van 1870 waren opgenomen, te doen vervallen, heeft dit art.
tot zeer wijdlonpige en herhaalde besprekingen aanleiding gegeven, waarbij
ten slotte de nfdoende toelichtingen van den Vertegenwoordigor mij hebben
overtuigd, dat, in verband tot de bezwaren cn ontelbare reclames, welke
uit de bepaling <*of een gedeelte er van”, dat is een gedeelte, welke ook
van ccne uitgebreidheid van 3200 bouws, kunnen voortkomen, met het
oog op de afdoende wijze, waarop de Billitonnecs voor zijn recht optreedt
op de geringe waarde, welke het hout plaatselijk heeft, op de schaarschte
aan deugdzame houtsoorten, cn het ruim voldoende van de voor vrucht-
hoornen gestipuleerde vergoedingen, het artikel, zooals het thans is geredi-
geerd, kan behouden blijven.
De Kaad van Indië kon, blijkens zijn advies van 9 Dec.
1881 (LYIII bl. 44), best in dit nader gevoelen komen.
Men vindt een nieuw woord, blijkbaar afkomstig van een
in den Kaad zittend rechtsgeleerde. Ziellier'
Art. 10. Evenals de Directeur kan de Kaad zich met het artikel,
zooals de Vertegenwoordiger het heeft geformuleerd, vcrccnigeu.
De mogclijke twijfel of het met opzicht tot den inlandschen bezitter
wel bestaanbaar is met het voorschrift van art. 77 van het Kcgcerings-
reglcment, wordt opgeheven door de overweging, dat het contract tusschcn
de Kegeering cn Billiton maatschappij is eene res inter alios, waardoor
de inlandsche bezitter niet gebonden is, zoodat, als hij met de volgens het
contract geschatte schadevergoeding geen genoegen wil nemen, die overeen-
komst hem volstrekt niet behoeft te verhinderen om volgens de wet recht
te zoeken en te krijgen.
Deze drogreden deed het lid der 2° Kamer Mr. Mi-
eandolle dd. 13 Februari 1883 het volgende zeggen:
Art. 02 van het Kegccrings-reglement in verband met art. 77 brengt
de bezittingen van den inlander ouder bescherming van de wet. Kic-
mand kan van zijn eigendom worden ontzet dan ten ahjcmccneu nutte, op
de wijze hij algemeene verordening bepaald, cn tegen voorafgaande schade-
loosstelling.
Niettegenstaande die bepaling neemt de Indische llcgcering in deze
overeenkomst ccne clausule op, waarbij de Billiton maatschappij gerechtigd
wordt om tegen ccne schadeloosstelling, door den Directeur van onderwijs,
eeredienst en nijverheid fabelaehtig laag genoemd, zich te verzekeren van
de eigendommen, bezittingen, tuinen cn erven van den inlander.
Wat zegt men nu tot verdediging van ccne dergelijkc overtreding?
Ilcs inter alios acta. Geen overeenkomst, tusscheu den staat cn ecu
particulier gesloten, kan aan de bevolking bare regten ontnemen; het staat
die bevolking vrij om hare regten door den regter te doen beschermen.
Maar wat beteekent dan die overeenkomst? "Waarom dan aan die maat-
schappij toegestaan, om zich tegen ccne bepaalde som in bet bezit te
stellen van de eigendommen der bevolking?
Die overeenkomst heeft echter wel degelijk eene betcekenis. Zij geeft
aan de maatschappij het recht om, wanneer zij, in strijd met hetgeen in
deze overeenkomst is gestipuleerd, ccne veel grootcre som aan de bevolking
moet betalen en men heeft er op gewezen dat, waar het contract spreekt
van ƒ 30.—, de maatschappij somtijds meer dan ƒ 400. heeft moeten
betalen, alsdan den staat te kunnen aansprekeu om dat verschil bij te
passen. Maar ik laat dit rusten, want het behoort hij de quacstic, hoe
men de belangen van den staat heeft behartigd.
Er is echter meer.
Dc inlander zal in den regel in dc overeenkomst zien een besluit van
den Gouvcrneur-Generaal, waaraan hij zich heeft te onderwerpen. En hij
zal zich onderwerpen; maar dit doende, wordt hij, in strijd met de waar-
borgen, hem bij het rcgecrings-reglemcut gegeven, tegen eene veel te lage


schadeloosstelling van zijn eigendom ontzet. Dan geschiedt er onrecht, en
de llcgccring heeft zich bij contract verbonden om dat onrecht toe te laten.
Wanneer de inlander zich echter niet onderwerpt en zich tot den rechter
wendt, dan zal deze hem zeggen: gij hebt volkomen gelijk; dc Gouvcrneur-
Gcncraal was niet bevoegd over uw eigendom te beschikken; er heeft
machtsovcrschrijding plaats gehad en gij zijt niet gehouden om te gehoor-
zamen aan hetgeen dc Gouvcrneur-Generaal in die overeenkomst heeft
vastgestcld.
Dit nu, Mijnheer de voorzitter, beteekent wel iets, vooral in Indië.
Toen dc Gouverneur-Generaal die overeenkomst goedkeurde, stond hem,
geloof ik, niet duidelijk voor den geest dc bepaling van het llcgeerings-
reglemcnt, waarin hem is voorgeschreven als zijn eerste cn gewichtigste plicht.
de belangen van de bevolking te behartigen en haar tegen elke willekeur
te beschermen, en heeft hij zich niet duidelijk herinnerd, dat hij een eed
had afgclegd om dc wetten te onderhouden cn te doen onderhouden.
Gelijk de heer Mirandolle oordeelde, vonnisde ten
slotte de meerderheid der 2e Kamer (hl. 4G). Het con-
tract werd als in strijd met de wet cn met ’s lands belang
verworpen; of echter op die wijze aan eene door de be-
voogde autoriteiten gesloten vorbindtenis rechtsgeldigheid
kan ontzegd worden blijft eene open vraag, waarvoor wel-
licht eerlang do rechter zal sestcld worden.
O O


E BESTUURSINRICHTING
EN DE
OPBRENGSTEN AAN DE SCHATKIST, ZOOWEL TER VERGOEDING VAN DE BEHEER-
ONKOSTEN, ALS WEGENS BELASTING.
De grondtrekken der bestuursinrichting
or Bieliton.
De vercoedino; wegens behecr-onkosten houden nauw
O O O
verband, naar wij zien zullen, met de inrichting van het
bestuur.
Wij vinden uit dien hoofde het hier de meest geschikte
plaats om eerst over die inrichting te handelen.
Het blijkt ons uit de brochure-LouDON (bl. 7 noot 1 ),
dat daarop Concessionarissen een overwegenden invloed heb-
ben uitgeoefend. Eigenlijk werd in al hunne wenschcn
getreden. De Sekah’s hadden zij onderworpen, en de door
hen verleende gratie zagen wij gehomologeerd (bl. 24).
„Op ons verzoek,” lezen wij verder bl. 57 der brochure,
beloofde art. 6 van het besluit dd. 15 Maart 1852 (bl.
14), invoer zoowel als verkoop van opium te verbieden;
Staatsblad 1852 n°. 22 kondigde inderdaad het verbod af:
„in aanmerking nemende, dat het in het belang wordt
„geacht dor Onderneming”. Het bleek echter eerlang, dat
het opium-verbod niet in het belang der Onderneming
was, „zoodat ik later verplicht ben geweest der Kegcering
„te verzoeken do opiumpacht op Billiton in te voeren”—
schrijft de heer Loudon.
Men kan het zoo verwachten dat de Eegeering niet
talmde, om aan dat verzoek gevolg te geven (1).
(1) Wij dachten o. a. aan de wederinvoering van het opiumverbruik,
toen wij bl. 28 schreven, dat het Billiton Bestuur alles exploiteert tot de
hartstochten toe. waarna ook nog werd opgemerkt, hoezeer de IJ.-M. op ge-
schikte leiders de hand wist te leggen en aldus hare toekomst verzekerde:
"Het is dat beleid, hetwelk de Billiton-Maatschappij doet recht hebben op
de sympathie van alle weldenkenden; eene sympathie, die haar tevens gaarne
gunt de schitterende financieelc voordcelen, welke de gevolgen er van zijn
geweest.”
Een belangstellend lezer schreef ons naar aanleiding van het boven-
staande het volgende:
"Deze zin is toch wel bij vergissing uit uwe pen gevloeid; wanneer eene
•maatschappij gebruik of liever misbruik maakt van de slechte eigenschap-
pen en de zwakheid van het publiek, dan moge dit door sommige han-
•delslieden, als zij niet zeer scrupuleus zijn uitgevallen, handig of flink
•gevonden worden, het is zeker gcenc handelwijze, die door weldenkenden
«goedgekeurd zal worden, en allerminst heeft zij daar recht op. Misschien
•hebt u iets anders bedoeld, maar het staat er.”
"Wellicht drukten wij ons minder gelukkig uit. Doch men kan sym-
pathie voor iemand gevoelen, ook in weerwil van feilen. De aanhoudende
strijd b. v. tusschen het plaatselijk bestuur, staande op de handhaving
Het groote punt was echter niet de sekah’s, noch het
Chineezen-lokkende opium, maar de personeelo organisatie
van het bestuur; de heer LoudON achtte die quaestie
„zeer delicaat’’. En dat was ze inderdaad. Ziehier hoe
dat in de brochure nader betoogd wordt;
De onderneming bevond zich in een exceptionneelen toe-
stand, die daarom pok cxceptioneele bepalingen eisebte. Op
Banka, waarvan wij het systeem van werken op Billiton toe-
pasten, wordt het bestuur over de mijnen gevoerd door een
administrateur, die, terwijl hij bet Gouvernement als contractant
ter eenre mot de Cbineezcn vertegenwoordigt, tevens de politie
over die lieden uitoefent, en daardoor kan dwingen tot bet
nakomen van die overeenkomst. Yoor Billiton was bet dus
onmisbaar, dat diezelfde toestand geboren werd. Het was voor
bet welslagen der onderneming onmogelijk om de politie van de
mijnen in andere bandon te geven dan in die van do admini-
strateurs, en deze waren genie Gouverneraents-ambtenaren! Een
Gouverncmonts-ambtenaar daarmede te belasten was ondenkbaar;
dit zou tot conflicten zonder eind tussobon dezen ambtenaar en
dien dor onderneming aanleiding bobben gegeven.' Hot Banka-
stelscl van mijnexploitatio verbiedt de splitsing van politie en
administratie; ze zijn onafscheidbaar en zóó ingeweven in bet
kongsie-stelscl, dat zelfs het mijnboofd onder de mijnwerkers
het recht van straffen heeft De Indische Begeering, met
deze toestanden bekend, zag, wat Billiton betrof, de moeielijk-
heid in van deze quaestie en besloot de administrateurs der
onderneming onder zekere bepalingen dezelfde politiemacht te
verleenen, als die door de administrateurs der tinmijnen op
Banka wordt nitgeoefend. Dientengevolge werd bepaald, dat
onze administrateurs door de conccssionnarissen of hunne ge-
machtigden voorgedragen, als zoodanig door het Gouvernement
zouden worden aangestcld, waardoor zij, wat hunne politiemacht
betreft, aan het Gouvernement verantwoordelijke ambtenaren
werden. Tevens werd bepaald, dat Billiton, van Banka af-
gescheiden, eene op zich zelfstaande assistent-residontic zou
vormen.
van het contract, en de 8.-M., die immer de dekens naar zich toetrekt; het
gemis aan waardcering bij haar, waar ze tegenover flinke bestuurshoofden
staat, zelfs tegen verdachtmaking hunner bedoelingen niet opzict en andere
min billijke handelingen, die voldoende uit onze opstellen blijken, verdienen
zeer zeker geene sympathie, maar in weerwil van dat alles mag men een
geopend oog hebben voor een beuijdenswaardig beleid, dat zich uitspreekt
in de keuze en in de waardeering zijner dienaren en in het overwinnen
van hinderpalen en bezwaren, waartegenover menig ander den moed en
daarmede de zaak zou verloren hebben.


Zoo is liet inderdaad geschied, gelijk ons reeds gebleken
is uit de kennisneming van het besluit dd. 12 Maart
1852 (bl. 15).
Bij besluit van 17 Maart 1853 '(Staatsblad n°. 17)
werd dientengevolge den Eesident van Banka medege-
deeld, „dat met de komst van den benoemden assistent-
„resident van Billiton en Onderhoorigheden op Billiton,
„alle bemoeienis van het gewestelijk bestuur van Banka
„met die afdeeling ophoudt”.
Verder werd in art. 13 van bot contract do volgende
bepaling opgenomen:
Dc administrateurs of de personen, die van wege de contractanten ter
andere, bestemd zullen worden voor liet beheer van den mijnarbeid in
cenig district, zullen, voor zoo verre mocht worden verlangd, dat hen naar
aanleiding van art. 8 § G van het besluit van 15 Maart achttien honderd
twee en vijftig (1852), nummer een, cenig politiemacht zal worden toege-
kend, moeten zijn Nederlanders, en op voordracht van de contractanten
ter andere of van dc vertegenwoordigers der onderneming, door den Gou-
verneur-Gencraal worden benoemd, door wien zij ook kunnen worden
ontslagen.
Gewichtige concessiën; maar wij kunnen ons niet voor-
stellen, dat bet ooit een anderen ondernemer in de «m-
O
dachte zou rijzen, om op dergelijke gunsten aan te dringen,
wijl men in zoo’n bijzondcren toestand verkeerde. Noch-
tans ook hier moeten wij er aan hex-inneron, dat men
niet do toegevendheid op zich zelven beeft te betreuren,
als wel hare schrille tegenstelling met do boudinc-, die
«O O'
ten opzichte van zoovele andere ondernemende menschen
werd in acht genomen. Wanneer men aldus stelsel-
matig bet Nederlandscb element en bet Nederiandscb
kapitaal hierheen bad gelokt en doen bloeien, zoo zou
Nedcrlandscb-Indië op bet oogenblik eene kracht voor bet
vaderland zijn (verg. bl. 23).
In den aanvang was de geproclameerde afscheiding eene
bron van zelfvoldoening. Wij weten dat Concessiona-
rissen het aanhoudend met den resident van Banka, den
heer Schaar, te kwaad hadden gehad; wél eindigden de
quaestiën ton gunste van Concessionarissen (bl. 56), maar
toen oen jaar later (in 1854) het bestuur van Banka in
andere handen overging, werd dit natuurlijk niet „mot
leedwezen” vernomen (1).
Intusschen was de vreugde over de finale afscheiding
‘~ 3 O
ook ten slotte niet onvermengd. Vooreerst moest de
Onderneming, naar wij straks zien, het bestuur betalen,
en dat kon wél zoo goedkoop gevoerd worden, bedacht
men nader, door een gewoon civiel gezaghebber.
Maar bovendien: een Assistent-Eesident mocht niet veel
beteekenen, hij was toch in ieder geval meer dan een
gezaghebbend klerkje, en zulk een bestuurshoofd geroepen,
niet alleen om voor de belangen der Onderneming te
waken,' maar ook „voor de getrouwe nakoming door de
(1) 81. 101 broch.-LouDox. 81. 763 van bet Gidsopstel.
„Concessionarissen van de voonvaarden der Concessie”
(bl. 16), moest, zoo bij een flink man was, in botsing
komen met eene Onderneming, die naar bet scheen te
Batavia alles gedaan kon krijgen.
In dergelijke gevallen werd de Vertegenwoordiger van
bot gezag als een lastig, onmogelijk menseb afgesebilderd,
tot in den Haag!
Horbaaldelijk en berbaaldelijk hadden er dan ook on-
eenigbeden plaats, maar vooral ontdekken wij ze onder-
bet bestuur van von Gaffron (bl. 47). Zij losten zich
eindelijk op in catbegoriscbo klachten, die de Assistent-
Kesident tegen do handelingen der ondernemers inbraebt
bij zijne missives dd. 18 September 1861 n°. 224 en 6
November 1861 n°. 2G5 (1).
Toon boden in Januari 1862 commissarissen en direc-
teuren der 8.-M. te s Gravenbage den Minister van
Koloniën (2) een adres aan, waarin zij mededeelden, dat
bun Vertegenwoordiger in Indië (3) der Indische Eegee-
ring do bezwaren bad uiteengezet, welke steeds bleken
voorttevloeion uit de administratieve scheiding tusseben
Banka en Billiton , zoomede uit do zelfstandigheid van
den Assistent-Eesident, waarom de Vertettenwoordifer
O ö
verandering van dien toestand in overweging bad gege-
ven, terwijl nu adressanten onder „aanbeveling hunner
onderneming” verzochten „dat do Eegcering door onder-
steuning dier voorstellen krachtig medewerke tot ophef-
fing van den tegenwoordigen, volgons ben voor hunne
„onderneming verderfelijker! toestand”.
Bij Ministerieel Besluit van 5 Februari 1862 Lett.
A Az . N°. 8 (4) kwam hierop het meest welwillend ant-
woord. Onder medcdecling toch, dat bet adres naar Indië
gezonden zou worden, werd tevens do verzekering gegeven:
„dat eventuëele voorstellen van de Indische Eegeering,
„naar aanleiding der vertoogen van de zijde der Billiton-
„maatscliapjnj gedaan wordende, te zijner tijd met nauw-
gezetheid en belangstelling zullen worden onderzocht; dat
„do Eegeering niet in gebreke zal blijven de onderne-
„ming, zooveel in Hare roeping ligt te beschermen....”
De Indische regeering nu, geroepen om te kiezen tus-
schen haren eigen Vertegenwoordiger en den Vertegen-
woordiger dor Maatschappij, vaardigde bij besluit van 23
Juni 1862 n°. 2 eene commissie naar Billiton, bestaande
uit den inspecteur van financiën Mr. S. C. 11. Neder-
burgii en den mijningenieur C. de Groot, eerstge-
noemde meer speciaal ter onderzoek van do klachten,
laatstgenoemde om „een grondig onderzoek in te stellen
„betreffende den stand der mijnontginning” (5).
(1) Verg. bl. 49.
(2) UIttENBECK: verg. bl. 32.
(3) Vax der Kucht: zie bl. 20, 33, 33
(4) Zie A. S.
(5) Bij G.B. dd. 30 Juni 1862 no. 5 (A. S.) werd nog toegevoegd
dc aspirant-mijningenieur O. P. Arntzenius.


Het gevolg dezer commissie waren niet twee, maar drie
rapporten; één van Mr. Nederburgii dd. 4 September
1862 n°. 22, één van den heer de Groot dd. 20 Sep-
tember 1862 n°. 333, en één collectief rapport dd. 9
September 1862 n°. 13 B —dit laatste, voortgevloeid uit
eene nadere klacht van den Assistent-Resident over on-
aangename bejegening, die bij van de commissie tijdens
baar verblijf op Billiton ondervonden zou hebben.
Al deze stukken werden- verhandeld bij het Gouverne-
mentsbesluit van 17 December 1862 n°. 8 (1).
Art. 6 er van betuigde ’s Rogeerings tevredenheid aan
de Commissie, over do wijze waarop zij hare taak volbracht
had.
De overige artikelen wijzen er duidelijk genoeg op, dat
het Bestuurshoofd niet ten onrechte aan de Onderneming
overtreding der contractueele bepalingen verweet; noch-
thans in plaats van lof voor zijne stipte plichtsbetrach-
ting, geeft de Regeoring hem toch haar ongenoegen te
£s’ Ö O O T 1 o
kennen. In Indië gaat dat meer zóó, maar het is treurig
n 7 o
dat het zóó gaat, vooral omdat het de ambtelijke zelfstan-
digheid ondermijnt.
Ziehier de bepalingen.
Art. 5 schrijft het Bestuurshoofd aan, om toe te zien,
dat art. 4 werd nageleefd, d. w. 'z. dat behoorlijk al het
tin werd gebracht op de gouvernements-veilingen: zie bl.
52/53; zulk een last wijst er op, dat de Onderneming
art. 4 ontdook. Art. 3 gaf w-el is waar eensdeels den
Assistent-Resident te kennen:
„dat ’s lands aandeel in de winsten der Billiton-ondev-
„neming hem niet het recht geeft zich met het beheer
„der mijnen, noch met de regeling harer werkzaamheden
„in te laten;”
doch tevens:
„dat hij evenwel behoort te waken, dat de voor de ont-
ginning der mijnen op Billiton gesloteno overeenkomst
„behoorlijk worde nageleefd; dat de geëmployeerden der
„onderneming zich geen grooter gezag toeëigenen, dan
„hun uitdrukkelijk is toegekend, en dat tevens door hunne
„handelingen niet worden tekort gedaan aan de rechten
’ O Ö
„van andoren, in het bijzonder aan die der inlandsche
„bevolking.”
Ook hierin, zou men zeggen, was de erkenning gelegen
dat het Bestuurshoofd geheel in zijn recht was. Doch
de dubbele erkenning was blijkbaar onwelwillend gesteld,
en de oorzaak daarvan vinden wij in art. 2, waarbij hot
Bestuurshoofd wordt medegedeeld :
„dat de Regeering niet dan met leedwezen, zich be-
„rnoeielijkt ziet door zijne gedurige klachten over de ge-
ëmployeerden der jßiVtöon-raaatschappij;
„dat zij van de tusschen die geëmployeerden en hem
(1) A. 3. Verg. tl. G 3, speciaal de noot aldaar.
„bestaande geschillen niet anders verlangt kennis te krijgen,
„dan wanneer Hare tusschenkomst onvermijdelijk wordt
„noodig geacht;
„dat zij evenwel verwacht, dat hij, Assistent-Resident,
„in plaats van die geschillen door weinig toegevendheid
„en overdreven bemoeizucht aan te wakkeren, zoo in
„zijne woorden als daden alles zal vermijden, wat de ge-
voeligheid van anderen zoude kunnen kwetsen of voor
„onwettige inmenging in de zaken der JA/hAm-maatschappij
„zoude moeten vreezen.”
En toch moest de aanleiding der oneenigheden in de
O O
miskenning gezocht worden van de contractueele bepalin-
gen. Bestaat er verband tusschen dit verwijt en de artt.
1, 4 van het Besluit, waarbij don gemachtigde, den heer
Van der Huciit, slechtweg ongelijk wordt gegeven;
immers men deelt hem mede:
„dat de ongeregeldheden van militairen te Sidjoek, waar-
over hij zich beklaagd hoeft, reeds lang, door het dem-
„pen van den daar gegravenen put, de bestraffing der
„schuldigen en de verwisseling van het detachement zijn
„afgedaan;
„dat de Regeering overigens geenszins de overtuiging
» Ö O O O o o
„erlangd heeft, dat de Assistent-Resident van Billiton der
„daar gevestigde onderneming kwalijk gezind is (1) en
„zijne berichten onwaar zouden zijn, maar dat zij integen-
deel zich verzekerd houdt, dat die onderneming in elk
„opzicht op de ruimste ondersteuning en medewerking
„van het burgerlijk-militair bestuur zal kunnen rekenen,
„wanneer zoowel hij, gemachtigde der maatschappij, als zij
„die in haren dienst staan nimmer nalaten aan genoemden
„Assistent-Resident, zoo in als buiten diens tegenwoor-
digheid, den hem, als representant der Regeering, ver-
„schuldigden eerbied te betoenen, en wanneer vooral
„de beambten der maatschappij aan bescheidener! toon
„een voegzaam gedrag weten te paren, en zich binnen
„den kring der hun opgelegde verplichtingen blijven
bewegen.”
Onder die verplichtingen behoorde, scherpte art. 4 in,
om zorg te dragen eendeels „voor de getrouwe naleving”
van art. 10 der Overeenkomst, handelende, naar wij weten
(hl. 61) over de schadevergoedingen aan de bevolking uit
te keeren; en ten andere „voor de betaling der achter-
stallige koelieloonen en eene tijdige afrekening met de
„koeli-kongsies.”
Yerder moest het houthakken der kolenbranders niet
alleen worden geregeld door de administrateurs, maar
tevens door „de inlandsche hoofden der betrokkene mijn-
„districten; zullende ingeval van geschil de uitspraak van
„den Assistent-Resident belmoren te worden ingeroepen”.
(1) Verg. U. 40.


En eindelijk verklaarde de Regeering in het algemeen
„uitdrukkelijk” te verlangen, dat de 8.-M. de contrac-
tueele bepalingen „ten strengste” naleefde en in het bij-
zonder art. 13, nl. dat de administrateurs voor zoover
het gewenscht is zij politiemacht uitoefenen, door den G.
G. worden benoemd en ontslagen.
Zoo vele beschuldigingen tegen gezag-aanmatiging der
Onderneming erkend en toch, naar wij zagen, onwillig
gevoel van „leedwezen” met de ongerechtigheden bekend
gemaakt te zijn.
De politioneele bevoegdheid dor administrateurs bleef
intusscheu een bron van ongenoefren, vooral in verband
o o 7
met ’s Regeeringsniaatregelen om don opium-sluikhandel
te bestrijden. De Onderneming toch heeft niet het ge-
ringste belang om daartoe krachtdadig mede te werken;
haast het tegendeel; hoe goedkooper het opium, hoe lek-
kerder de Chinees. De administrateurs, bezoldigd door
7 O
de Onderneming, ontwikkelen dus niet altijd de door het
Bestuur gewenschte kracht, om den pachter te steunen;
vandaar natuurlijk vrijving, om nu geene andere redenen
van oneenigheid te vermelden.
Bij de gedachtenwisseling over de contracts-verlenging
en de daarmede gepaard gaande wijzigingen kwam dan
ook herhaaldelijk art. 13 ter sprake.
De Directeur van Justitie, Mr. de Pauey, wiens min-
der gelukkig advies van 17 Aug. 1875 wij reeds bl. 36
leerden kennen, oordeelde, dat art. 13 wel weggelaten kon
worden, niet echter uit overweging, dat do politioneele
bevoegdheid moest vervallen, maar wijl Staatsblad 1858
n°. 101 a, houdende; „Yoorloopige bepalingen betreffende
„het rechtswezen in het gewest Billiton en onderhoorig-
„heden,” dit onderwerp sinds voldoende had geregeld.
De Directeur van O. E. en N., de heer IV. A. Henny,
gaf echter bij zijne missive dd. 5 December 1876 (XXYI,
verg. bl. 37) te kennen, dat die meening „minder juist”
was. De artt. 4 en 5 van genoemd Staatsblad schenken
nl. wel de bevoegdheid, die de assistent-residenten hebben
O 7
tot verwijzing en het houden van politierol aan de admi-
nistrateurs, maar slechts voor zoover die „door het gou-
vernement als zoodanig zijn erkend” en nu achtte de
Directeur niet ten onrechte noodig, dat het contract eeno
bepaling bleef inbonden omtrent de wijze, waarop die
erkenning zou plaats vinden (1).
Eerst echter bij regeeringsmissive dd. 30 December
1876 werd de vraag gesteld „omtrent de wenschelijkheid
aan de erkende administrateurs do rechtsmacht te ont-
(1) «Bij artt. 4 en o van dat Staatsblad ”, schreef de Directeur nl.
«wordt politiemacht aan de administrateurs der Billiton-maatschappij toe-
«gekend, die door de Regeering als zoodanig erkend zijn, maar in het
«contract behoort eene bepaling voor te komen, welke de wijze regelt,
«waarop die erkenning plaats heeft.... 5 ’
nemen, welke zij thans krachtens de artikelen 4 eir 5 der
ordonnancie, opgenoinen in Staatblad 1858, n°. 101 a,
uitoefenen.”
Maar noch de toenmalige Directeur van Justitie Mr.
Buyn, noch de Directeur van 8.8., Mr. Henny, die
beiden in andere opzichten de ontwerp-wijzigingen af-
keurden (bl. 37), hadden bezwaar tegen het
van den bestaanden toestand. Mr. Buyn beantwoordde
dan ook bij zijn advies dd.- 30 Jan. 1877 (bl. 37) de
gestelde vraag „ontkennend”, verder schrijvende;
De maatregel heeft goed gewerkt, en mot die ondervinding
voor oogen acht ik elke wijziging schadelijk.
Nimmer zijn er klachten ingekomen over slechte behandeling
der koelies en als een gevolg daarvan over opstootjes of desertie.
Mot het toopasson van zeer lichte straffen vier dagen gevan-
genis of acht dagen ten arbeidstelling aan de publieke werken
hebben do erkende administrateurs do openbare orde weten
te handhaven, want, indien mijne inlichtingen juist zijn, be-
lmoren de aanvragen tot bekrachtiging van zwaardere straffen
tot de exceptiën.
TVordt hun hunne politiemacht ontnomen, dan zoude die aan
gouvernements-ambtonaren moeten worden opgedragen en het
vast kader der ambtenaren van het binnenlandsch bestuur
buiten Java on Madura weer met cenigcn moeten worden ver-
meerderd. En daar do eigenlijk gezegde inheemscho bevolking
voorloopig in het bezit is gelaten van hare politieke en huis-
houdelijke rechten, zonden de op Eilliton te plaatsen ambte-
naren, behalve het onderzoeken en straffen van de overtredin-
gen der mijnwerkers, eigenlijk geen werk hebben.
Bovendien behoudt de Itegcering hare bevoegdheid om de
yoorloopige bepalingen van het Staatsblad 1858, no. 101»
zoodra daarvan de urgentie zal zijn aangetoond, tc herzien en
het bestuur op het eiland Billiton zoo tc regelen als blijken
zal tc behooren.
Ten overvloede kan dit in de nieuwe voorwaarden van con-
cessie worden ingelascht
Geheel instemmend hiermede was het advies van Bin-
nenlandsch-Bestuur, gegeven dd. 10 Maart 187 7 (1).
(1) Zie bl. 37.
Dc Directeur sclircef o. a
"Wat eindelijk de politic en justitie betreft, door dc administrateurs der
"tinmijnen uitgeoefend, ook mij is het niet bekend, dat door deze personen
»van hunne bevoegdheid ten deze ooit misbruik werd gemaakt, en ik zie
"dus evenmin als de directeur van justitie aanleiding om hun die thans te
"ontnemen.
«Gelijk die dcparternentschcf verder te recht opmerkt, zou eene veran-
dering der wijze van uitoefening der politie en justitie tot gevolg heb-
«ben, dat op de hoofdplaatsen der nnjndistricten controleurs bij het bin-
«nenlandsch bestuur zouden dienen te worden aangcsteld, die, behalve deze
"fnnetiën, voorloopig nagenoeg niets te doen zouden hebben en dus nuttiger
«elders in den Archipel werkzaam kunnen zijn.
«Eene uitbreiding van het kader der controleurs zou tevens eene nood-
«zakelijke consequentie van dezen vooreerst althans mijns inziens vrij nutte-
»loozen maatregel wezen.”


Doch deze adviezen vloeiden natuurlijk voort uit onbe- oordeelde deze rechtsgeleerde, dat het niet aanging om
kendheid met eenige slechte gevolgen van den bestaanden
toestand, hoezeer zich die ook a priori doen verwachten,
waar de beheerder eener zaak tevens rechter is over zijne
geadministrcerden.
De assistent-resident van Billiton adviseerde dan ook
voor (le opheffing der rechtsmacht, terwijl ten slotte bleek
dat de eigen Vertegenwoordiger der Maatschappij daar-
tegen geen bezwaren had (1).
Overigens meende de Directeur van 0. E. N. Mr.
Stortenbeker goede redenen te hebben om de opheffing
noodzakelijk te achten. Bij de Gouvernements-renvooien
van 29 Maart en 9 April 1877 waren toch den Directeur
ter adviseering toegezonden grieven van een Chinees over
ontzetting uit zijn eigendom en andere willekeurige han-
delingen van de administratem's, en de Directeur vond
O 7
hierin aanleiding om bij zijn advies van 13 October 1878
(bl. 38) do meening voor te staan om „al dadelijk” Staats-
blad 1858 n°. 101 a te herzien en alle rechtsmacht aan de
administrateurs der 8.-M. te ontnemen (2).
Dit oordeel vond weerklank in de 2 e Kamer, te weten
bij Mr. Keuciienius. ïer zitting van 21 November 1881
(I) liet lid in den I’aad van Indië Mr. deh Kindeken, belast met de
reorganisatie van liet rechtswezen op dc Buitenbezittingen, had nl. bij
miss. dd. 19 Juni 1877 no. 330 (A. S.) het oordeel van den Directeur
van O. E. iY. gevraagd of art. 13 van het contract moest veranderd
worden met het oog op die reorganisatie voor Billiton, Bij missive van
10 Juli 1877 no. 7757 had de Directeur gediend, waarop het Kaadslid
andermaal antwoordde bij een schrijven, waarvan de aauhef aldus luidt
(A. s.):
«Met referte aan uwe missive van lieden No. 7757, heb ik de eer
• UWEdEG. te verzoeken, mij in originali of in afschrift ter kennis name
«te doen toekomen het daarbij bedoeld voorstel van den Assistent-Kesident
«van Billiton tot opheffing der aan de Administrateurs der tinmijnen, in
«dienst van dc _Bi7Wo»-maatsehappij, toegekendo bijzondere rechtsmacht in
«overtredingszaken en bet daarover handelend schrijven van den Verte-
«geiiwoordigcr dier Maatschappij waarbij volgens uwe mcdedccling is ver-
klaard tegen die opheffing geene bedenkingen te hebben.
"Ik heb deze bescheiden dringend noodig, want na dc pertinente ver-
klaring van genoemden vertegenwoordiger, uit naam der in deze betrokken
"maatschappij, lijdt het mijns inziens wel geen redelijken twijfel dat aan
»de oxceptioneele rechtsmacht op Billiton, door dc beambten eener parti-
"culiere vennootschap uitgeoefend. zoodra mogelijk een einde dient te
"Worden gemaakt en cenc eventueële herziening van het contract met be-
doelde maatschappij daarvoor niet behoeft te worden afgcwacht.”
(2) ]Jo Directeur schreef toch het volgende over art. 13 van het
contract -.
"Ten aanzien van dit artikel zou ik mij kunnen gedragen aan het aan-
"gctcckcndc in het advies van mijn ambtgenoot van justitie van 30 Januari
"1877 no. G2S, ware het niet, dat eene nadere gezette kennisname van de
"grieven van den Chinees Koe Njiem, deelgerechtigde in do mijn Tcbroeng
»no. 13, over ontzetting uit zijn eigendom en andere willekeurige handelingen
»van de administrateurs, den hoofdadrainistrateur en den vertegenwoordiger
"der maatschappij, aan mijne directie toegezonden om consideratiën en advies
"bij dc Gouvernements-renvooien van 29 Maart en 9 April 1877
»mij noopten tot de meening, dat al dadelijk de voorloopige bepalingen van
"Staatsblad 1858 no. 101 a bebooren te worden herzien, en alle rechtsmacht
»aan de dienaren der maatschappij behoort te worden ontnomen.”
politie- en rechtsmacht aan administrateurs in dienst der
8.-M. toe te kennen; de hooge bescherming, welke deze
MÜ tot dusverre genoot, is, naar zijn oordeel, reden ge-
weest, waardoor zij, die zich aan haar verbonden weten,
zich meermalen tot het uitoefenen van willekeur hebben
gerechtigd geoordeeld.
O o o
De toenmalige Minister van Koloniën, Mr. tan Goe-
STEIN gaf hierop het gebruikelijke antwoord, dat aan hot
Departement van Koloniën van willekeur niets bekend
was: hij nam de onbewezen beschuldiging niet aan, en
wat betreft de opheffing der rechtsmacht, hierover werd
met de 8.-M. onderhandeld, want hare rechten steunden
op een contract, zoodat de Regeering in dit opzicht niet
vrij was.
Maar met de contracts-verlcnging was de Regeering
toch wél vrij; niettemin handhaafde hot suppletoir-contract
van 1882 den bestaanden toestand en wat de reorganisatie
van het Rechtswezen betreft lezen wij in hot Staats- en
Administraiiefrecht van Mr. ’de Louter; „De hervor-
„mingsplannen worden hier belemmerd door do Billiton-
„maatschappij, die zich tegen afschaffing van de polltie-
„macht der administrateurs verzet” (bl. 297).
De verdere inrichting van het bestuur komt indiciden-
teel ter sprake, bij de quaestie, die wij nu gaan behan-
delen.
De restitutie-quaestie.
(Art. 14 van het Concessie-contkact).
Do kosten van het beheer des eilands tot en met zijne
verdediging kwamen in beginsel ten laste van de jeugdige
Onderneming.
Het reeds zoo dikwerf genoemde Besluit van 15 Maart
Ö
1852 (bl. 14) regelde de zaak in bijzonderheden.
De Assistent-Resident moest bijgestaan worden door
zooveel personeel „als onvermijdelijk zal worden bevon-
den”: hunne bezoldigingen kwamen „ten laste der Onder-
neming”, terwijl Concessionarissen tevens door art. 3 § b
verplicht werden „in tijds te zorgen, voor geschikte wo-
ningen tot huisvesting van den Assistent-Resident en
„het bedoelde personeel”.
Art. 9 § a verbood, zelfs „tegen de verstrekking van
voeding of betaling,” het in heerendienst aanleggen van
wegen en maken van bruggen, alsmede overbrengen van
o oo ' o
brieven en postpaketten; dit alles moest ten minste ge-
schieden, zonder „uiterlijken” dwang: anders in Indië
een minder gelukkig gekozen woord; want, luidde het
raadgevend;


zullende zulks, voor zooverre het onderhoud van openbare
wegen en bruggen niet reeds eigenaardiglijk komt ten laste
van de inlandsoho bevolking, beter worden overgelaten aan de
belangstelling der ondernemers, die door toekenning van vol-
doende belooning en door goede behandeling zullen moeten
trachten van de bevolking te verkrijgen de benoodigde diensten
en medewerking, zonder uiterlijken dwang; zullende den te
benoemen Assistent-Ecsident van Billiton en onderhoorigheden
worden aangeschreven de onderneming ten deze behulpzaam
te zijn.
Eindelijk belastte art. 10 de Onderneming met de kosten
der verdediging, voorschrijvende:
dat het Gouvernement zieh voorbehoudt, zoowel de militaire
bezetting op Billiton, als de zeemacht aldaar op dien voet te
brengen, als na onderzoek en raadpleging van de belangheb-
benden onvermijdelijk zal bevonden worden, bij beveiliging van
de in- en uitwendige gesteldheid van het eiland, van welke ver-
sterking de kosten zullen gedragen worden door de ondernemers.
"Wij hebben het reeds opgemerkt, dat de Concessie niet
uit de Mijnverordening, maar deze uit gene is voortge-
vloeid (bl. 35). Met dit voorbehoud kunnen wij zeggen
dat de genoemde bepalingen voortvloeiden uit de Veror-
dening, art. 4 luidende;
„De ondernemingen worden door het koloniaal bestuur
„bevorderd en beschermd, door allo zoodanige middelen,
„als hetzelve, na overleg met do Concessionarissen, het
„meest doelmatig oordeelt.
„De daaruit voortvloeiende vermeerdering van uitgaven
„komt voor rekening der Concessionarissen, die den ver-
„eischten waarborg voor do teruggave stellen. In geen
•• O öO O
„geval worden geldelijke voorschotten door het Gouver-
nement verleend.”
Art. 14 van het Contract was hierop een terugslag,
ook de Onderneming verantwoordelijk stellende voor alle
kosten gemaakt, „na overleg” met de Onderneming (1).
En opdat aan de duidelijke bedoeling van het artikel
niets zou ontbreken, eindigde de Nota van toelichting (bl.
15) met er over uit te weiden, op eene wijze. . . . die de
vruchtbare bron van allerlei quaestie werd!
De Nota zeide namelijk het volgende;
(1) Het gewichtig artikel waarover zooveel te doen is geweest, luidt in
zijn geheel als volgt:
'Be contractant ter eenre verzekert de contractanten ter andere, dat de
zal worden bevorderd en beschermd, door alle zoodanige
'middelen, als het Indisch Gouvernement, na overleg met de ondernemers
//of hunne vertegenwoordigers, het meest doelmatig zal oordeelen.
'Be daaruit voortvloeiende vermeerdering van uitgaven komt voor reke-
ning der onderneming, die gehouden is. den vercischten waarborg te stellen,
'tot terugbetaling der meerdere uitgaven.
'Bie terugbetaling moet geschieden, telken drie maanden bij ’s Lands
'kas, ter plaatse van wege het Gouvernement van Nederlandsch-Indïé aan
-te wijzen”.
Dit artikel is gegrond op art. 4 der Koninklijke wet, behou-
dens de slotbepaling omtrent de plaats, waar de terugbetaling
zal moeten geschieden; zijnde die bepaling in het belang der
administratie doelmatig voorgekomen.
Do hicrbedoelde meerdere uitgaven, welke ton laste komen
van de onderneming, zijn die, welke hot gevolg zijn van maat-
regelen, die in overeenstemming mot de ondernemers of hunne
vertegenwoordigers, in het onmiddellijk belang der onderneming
worden gemaakt; alle maatregelen door het Gouvernement te
nemen tor verdediging der vlag, of tot handhaving van poli-
tieke rechten, waaromtrent niet in overeenstemming met de
ondernemers behoeft gehandeld te worden, blijven, zooals van
zelf spreekt, voor rekening van den Lande.
De toelichting weck dus af van de contractuecle bepa-
ling. Volgens deze immers zouden do kosten van iederen
maatregel op de Onderneming vallen, indion er deze
slechts over gehoord was geworden; de toelichting zeide
echter, dat er meer moest geschieden: immers de Onder-
neming moest de maatregel dok goedkeuren. Conces-
sionarissen hadden dus hierin een middel om alle sou-
O
vernementeelo uitgaven tegen te gaan, en wanneer het
bestuur van die opvatting niet hooren wilde en het con-
tract stelde boven de toelichting, dan beriepen Conces-
sionarissen zich op art. 18 van do Overeenkomst; luidende:
„Bijaldien tusschen de contracteerende partijen geschil
„mocht ontstaan, omtrent het, recht vorstand dezer over-
eenkomst, zal do daaraan gehechte nota van toelichting
„steeds tot richtsnoer genomen worden” (1).
De politiek, die eene particuliere onderneming met de
kosten van het staatsbestuur en do landsverdediging belast,
* O O ‘
is eene kleine politiek: eene koloniale mogendheid, aldus
hare plichten tegenover de landskinderen opvattende, is
daarmede, zouden wij zeggen, veroordeeld; zij heeft geene
toekomst (2). Maar dat was voor als nog de quaestio
niet. Het feit stond vast, dat Concessionarissen bij con-
tract op zich hadden genomen de lasten te dragen:
zij hadden de voorwaarde kunnen verwerpen, maar zij
namen haar aan, evenals den veertigjarigen termijn; zoo-
min als het aanging zich over deze laatste te beklagen
O O O
(verg. bl. 35), evenmin was het eerlijk om zich aan de bij
(1) Verg. lil- 15.
(2) Het is ons opgevallen, dat in den Schutsbrief van den keizer van
Duitschland voor iïiemv-Guinea ook eene bepaling voorkomt, die aan eene
particuliere onderneming de verplichting oplcgt om de bchecr-onkosten te
vergoeden. Immers, wij lezen daarin: «Ingleichen verleihen AVir der
'besagten Kompagnie, gegen die Verpflichtung, die von ihr übernommenen
'Staatlichcn Einrichtimgen zu treffen und zu crhalten, auch die Kosten für
//eine ausreichende llechtsptlege zu bestreiten, hiermit die entsprechenden
'Hechten, der Landeshoheit... • enz.
Be omstandigheden zijn hier echter geheel anders. Billiton behoorde aan
ons gezag, wij waren er heer en meester, de opgezetenen onze onderdanen.
Op Nieuw-Gui?iea daarentegen had Buitschland niets te zeggen. Eene
Buitsche particuliere onderneming vestigde zich daar en riep bescherming in.
Het verschil is groot.


art. 14 opgelegde verplichting te willen onttrekken, met 28/322 (1) ontving de Gouv.-Gen. deze „verklaring” en
een beroep op art. 18. Want dit artikel ging van het
geval uit, dat er geschil zou ontstaan omtrent het recht
verstand der overeenkomst, en deze was omtrent do ver-
goeclingsquaestie te duidelijk, dan dat er in gemoede strijd
over kon ontstaan.
Het Gouvernement oordeelde dan ook, dat art. 14 den
juisten waarborg inhield tegen het schenden zijner sou-
veroiniteitsrechten. liet kon niet belemmerd worden in
het nemen van maatregelen, die in het belang van cene
behoorlijke administratie of defensie mochten noodig zijn,
door hot goed- of afkeurend oordeel van Concessionarissen,
O '
wier gevoelen dan ook slechts ingeroepen, niet gevolgd
behoefde te worden. Het gold niet een verschil van op-
vatting der Overeenkomst, maar het opvolgen van hetgeen
deze duidelijk voorschreef. Zouden Concessionarissen deze
opvatting aan kwade trouw van Rogeeringszijcle toe-
schrijven (I), er was reden te over om die beschuldiging
op hen zelve n terug te doen vallen. Zeker er kon
menige verzachtende omstandigheid gepleit worden; maar
daaraan raag dan ook de welwillende gezindheid der Rogee-
ring toegeschreven worden, die telkens toonde de jeugdige
zaak te ontzien. 'Wat ons bij deze quaestiën in de Con-
cessionarissen hindert, is hun gemis aan erkentelijkheid.
Gedrukt door allerlei lasten, wendden zij zich eindelijk
bij adres van 1 Maart 1855 tot het Opperbestuur, mot
verzoek om de middellijke voordeelen, die de Onderneming
aan den Staat afleverden, door pachten, rechten, enz. enz.
in mindering te doen strekken van de uitgaven, die door den
Slaat ten laste der Onderneming gebracht werden.
J3ij dispositie van don Minister van Koloniën (Pahud)
dd. 1 Mei 1855 w r crd w r el is waar daai’op afwijzend be-
schikt, maar tevens Concessionarissen te gemoet «rekomen
' O O
met do beslissing, dat voortaan niet alle uitgaven ten
hunnen laste zouden komen „daar het bestuur op Bllliton
„reeds ten laste der ondernemers is georganiseerd en wat
„verder van ’s landswege op dat eiland zoude worden
„ingevoerd of tot stand gebracht niet wel als een dadelijk
„gevolg der onderneming kan worden aangemerkt, dan
„voor zoover zij zelve zulks uitdrukkelijk verlangd hebben."
Bij ministerieel schrijven dd. 4 Mei 1855 Lett. A. n°.
(1) In een brief dd. 1-i December 1855 (A. S.) van dc firma Keyxst
fk Vinju lezen wij o. a,:
«"Wij durven dan ook dc vraag opperen of liet met de leer der bilatrale
«contracten wel ovcrcentebrengen is, dat liet Gouvernement de overeen-
• komst, waarvan hier sprake is, uitlegt in zoodanigen zin, dat de contrac-
tant ter andere zijde gehouden is zich lijdelijk te onderwerpen aan dc
«uitlegging van den contractant ter eenre.
«Is het Gouvernement in die hoedanigheid niet evenzeer tot de nako-
«ining van de overeenkomst verplicht als de Concessionarissen?
«Mag hunne positie wel afhankelijk worden gemaakt van het oordeel
«van hunnen medecontractant?'*
werd hij dientengevolge uitgenoodigd:
„aan de bedoelde toezegging het vereischtc gevolg te
„geven en tevens een onderzoek te bevelen omtrent de
„vermindering, die in reeds verordende posten zou kunnen
„gebracht worden, zonder aan de den concessionarissen
„toegezegde bescherming te kort te doen” (2)
Wél verklaarde do Minister hot met den Gouv.-Gen.
geheel eens te zijn, dat het niet aanging om, in plaats
van het bij art. 14 voorgeschreven „overleg” als voor-
waardo tot het ten laste brengen dor Onderneming van
O O
uitgaven, te vorderen „overeenstemming,” het „onaanne-
melijk” oordeelenclo „om de bewuste nota als het ware
„boven de overeenkomst te stollen”; maar fcitelijk kwam
de beslissing, voor de toekomst althans, neder op het
toegeven aan den wensch der Concessionarissen, dat geene
O * Ö
uitgaven meer zouden plaats vinden, dan die zij zclven
zouden verlangen, m. a. w. gedaan „in overeenstemming”
met hen.
Ziehier nu hoe de heer Loudox in zijne brochure (bl.
100) do waarde van deze toegeeflijkheid erkent:
„Een verzoek van Concessionarissen, om die voordeelen
„te doen strekken in mindering van de restitutie, werd
„door hot Gouvernement niet alleen van do hand
„gewezen, maar Concessionarissen werden daarentegen
„herhaaldelijk herinnerd aan de uitkeering van het 1 / 10
„in de winsten (derision amère!) waarop het Gouver-
nement aanspraak had, en dit niettegenstaande de over-
tuiging moest bestaan dat er geen sprake van winst
kan zijn.”
De goede trouw had geboden, dat hier niet alleen
gezegd was, wat de Regeering had afgewezen, maar ook
wat zij had toegestaan. Trouwens iedere nieuwe verkla-
ring scheen slechts te moeten dienen, om nieuwe quaesties
te doen rijzen.
Op verzoek nl. der Onderneming was hot garnizoen,
sterk 1 officier en 25 man, vermeerderd mot 1 Europeesch
sergeant en 12 Inlandsche soldaten : een besluit van 22
Maart 1853 n°. 10 (1) bracht de kosten er van, ingevolge
art. 14 „ten laste van de Onderneming”. Die menschcn
kon men echter niet bergen, zonder óf het oude fort
te herstellen en de woningen te verbeteren, óf dat fort
geheel te verlaten en een nieuw te bouwen: in hot eerste
geval zouden de kosten der verbouwing geheel, in het andere
“o o ■
geval grootendeels ten laste der Onderneming komen.
(1) A. S.
(2) In dicnzelfdeu brief uitte de Minister reeds *dc wenschelijkheid”
eener herziening van de Mijnverordening (verg. bl. 32), en daarom acht te
slaan:
«op al wat zich aan moeiclijkheden bij de Billitonschc onderneming
«heeft voorgedaan, hetwelk men meenen zou aan dc grondslagen der con-
«cessie tc moeten worden toegeschreven.”


Maar Concessionarissen, reeds in 1852 over deze zaak
geïnterpelleerd, hadden voor eene noodzakelijke verbou-
wing geen oor en dientengevolge greep ze zonder hunne
verdere toestemming plaats (1). De rekening hiervan
meende de Onderneming niet te moeten voldoen, aanvan-
kelijk wegens het gemis aan „overeenstemming” en toen
nu de ministerieele beslissing zulk eene opvatting wezen-
lijk had gewettigd, ontving de Regeering een bezwaar-
schrift dd. 26 September 1855 tegen het „dragen in de
„kosten van daarstelling van eenige gebouwen ten dienste
„der bezetting te Billiton”;
en wel op grond der uitdrukkelijke verklaring:
„dat aan de op de onderneming rustende lasten, niet
„dan op aanvraag der Concessionarissen eenige verdere
„uitbreiding vermag te worden gegeven.”
5; & O O O
Het Besluit van 6 November 1855 n°. 34 (2) wees
echter het bezwaar van de hand, op grond dat de ver-
bouwing noodig was gebleken wegens do garnizoens-ver-
O O O o o
meerdering en deze had plaats gevonden „op verzoek van
de Concessionarissen”. Doch altijd toegevend, altijd ge-
negen de zaak ter wille te zijn, besliste tevens de Gouv.-
Gen. (van Twist), dat niet de geheele rekening, groot
f 7328, betaald zou worden, doch slechts de helft. Welke
gedachte overigens aan deze welwillende beslissing ten
grondslag heeft gelegen, blijkt niet.
Nochtans in plaats dat het Gouvernement nu deze reke-
ning van ƒ 3GG4 onmiddellijk betaald zag, ontving de
Directeur-Generaal van Financiën een schrijven dd. 14
December 1855 van de firma Keynst & Vinju, gemach-
tigde der Concessionarissen, waarin zij ter beantwoording
van het verzoek om betaling breedvoerig de bezwaren
O O
tegen de toepassing van art. 14 uiteenzetten (2).
Afgezien van de drogredenen, aangevoerd om aan den
zin van art. 14 eene andere uitlegging te geven, dan
(1) Ziehier wat omtrent deze aangelegenheid door den heer Louoos in
zijn Jaghoek dd. 11 Juni 1833 werd opgetcekcnd (brochure hl. 78):
"Omstreeks (lezen tijd ontving ik een brief van bet Gouvernement,
mededceling dat de kosten van vermeerdering van ’t garnizoen
nf 4789,35 bedroegen en deze voor rekening van de concessionarissen
"kwamen, dat teneinde deze militairen te huisvesten het oude fort her-
steld, de woningen verbeterd dienden te worden, cn dc daaruit voort-
"vloeiende onkosten mede door concessionarissen moesten worden betaald.
•Verder werd de vraag gedaan of het niet in ’t belang der onderneming
"was, het oude fort te verlaten en een nieuw te bouwen, in welk geval
"die kosten, zoo niet geheel, dan toch grootcndccls voor rekening van
"concessionarissen zouden komen.... Ik sprak in mijn antwoord niet over
"de kosten daar dit aanleiding tot quacstic zou hebben gegeven, hetgeen
"ik vooral vooreerst moest vermijden. "Wilde men kosten maken en ves-
tingen bouwen, dan kon men zijn gang gaan, maar ik was niet van plan
"dit te betalen. liet was hier: ""goed riemen snijden”” enz., doch blijk-
baar had men het contract niet goed gelezen waarbij is bepaald, dat de
"uitgaven die niet ""in overeenstemming”” met Concessionarissen geschie-
den ook niet door dezen worden betaald..,. Het is echter bij schrijven
"gebleven, waarschijnlijk had men te Buitenzorg ingezien dat het wat hard
«was, der pas beginnende onderneming zulke zware lasten op te leggen.”
(2) A. S.
de letter duidelijk inhoudt (1), verdient het stuk gekend
te worden, omdat het leerzaam uiteenzet welke ver-
houdingen aldus moesten ontstaan tusschen den gou-
vernementeelen contractant als souverein on de particu-
liere contractant als ondernemer. Ziehier o. a. wat wij
er in lozen:
Het was verdedigbaar, bet was natuurlijk, dat bet Gouver-
nement, toen de onderneming in hare geboorte was en onze-
kerheid bestond omtrent de resultaten, die zouden verkregen
worden; toen de uitkomsten der verwachtingen even proble-
matiek waren, als do kansen oener blijvende vestiging wissel-
vallig waren, zich moest vrijwaren tegen schade, te lijden voor
uitgaven, welke destijds minder in zijn eigen belang, dan in
dat van particulieren moesten gedaan worden.
Maar mag het nog even verdedigbaar geacht worden, dat
daarmede worde voortgegaan, nu de aanvankelijk gekoesterde
verwachtingen zich hebben verwezenlijkt ja zelfs zijn overtrof-
fen; en nu het zich laat aanzien, dat binnen weinige jaren
eene bloeiende onderneming door den ijver en de volharding
van concessionarissen zal zijn tot stand gebracht?
Is het wel voegzaam, dat daar, waar Nederlanders zich ge-
vestigd hebben op een inproduoticf eiland, werwaarts zij hon-
dordc Chincozen lokten, aan wie zij evenals aan de Inlandsche
tot nog toe zwervende bevolking en aan eene menigte Euro-
peanen, wie bet lot niet gunstig was, emplooi bezorgden door
middel van eene industrie, welke niet alleen er toe leiden
moet om het tot dusverre onvruchtbare Billiton in een veel-
belovend eiland te herscheppen, maar ook, om aan den slui-
merenden ondernemingsgeest in deze rijke gewesten een nieuw
nog ongekend veld te openen en tevens indirect bij te dragen
tot stijving van ’s lands geldmiddelen, daar toch dc tin—-een
voor den handel nieuw voedingsmiddel leiden moet tot ver-
meerdering der inkomsten van den Staat; is het wel betamelijk
daar waar eene blijvende bevolking zich gevestigd heeft onder
den schut van do Nederlandsche vlag en van Nederlandsche
wetten, dat daar die bescherming onthouden wordt, ten ware
men die zelf bekostigc?
Of behoort het tot do plichten van den souverein ongevraagd
bescherming te verlcencn ?
IVij durven dc beantwoording van die vragen met gerustheid
aan het billijk en verlicht oordeel ovcrlaton van dc Indissho
Ecgeoring, die meermalen en ook in dc concessie van Billiton
getoond heeft, dat zij don ondernemingsgeest gaarne met kracht
bevorderen wil.
Behalve dezen brief van de firma Reinst & Vinju
bestond er nog eene nota van den heer Loudon, houdende
nadere uiteenzetting van bezwaren over de gansche in-
richting van het bestuur.
Op beide stukken gaven de Directeur Generaal van
Financiën en dc Directeur van Middelen en Domeinen
een collectief advies aan de Regeering dd. 27 December
1855 (2).
(1) Reeds in de noot (1) bl, SI gedeeltelijk wedergegeven
(2) A. S.


Ziehier waarover eigenlijk de geheele quaestie liep.
Concessionarissen hadden aan de Regeering de volgende
onkosten ’s jaars te restitueeren:
Traktement aan 1 assistent-resident ƒ GOOO
Idem 1 klerk ~ 600
Idem 6 oppassers „ 720
Idem G districtshoofden 1800
Idem 1 hoofd der politie „ 300
Idem 1 kapitein der Chineezen. ~ 600
Idem 1 luitenant idem „ 600
Schrijfbehoeften voor den assistent-resident. „ 75
168 pikols rijst voor do districtshoofden en
het politiehoofd , 1050
Meerdere militaire bezetting p. m ~ 8275
Totaal ƒ 20020
De critiek van den heer Loudon geldt nu deze posten;
het directeuren-advies wederlegt do aanmerkingen.
Men had een Assistent-Resident benoemd, merkte Lou-
don op, doch alleen „uithoofde van do noodzakelijkheid
„voor Billiton van eene plaatselijk rechtbank,” daar anders
„de werkzaamheden van het hoofd des bestuurs, uiterst
„eenvoudig eu van weinig belang, zeer goed door een
. J O O O 7 O
„civielen gezaghebber kunnen worden waargenomen”.
'> O o o
Maar na 2 jaren was nog van het vestigen eener recht-
bank „geene quaestie”: waarom dan niet de duro Assis-
tent-Resident vervangen door een goedkooperen civielen
gezaghebber ?
O
Niet alléén, teekende het directeuren-advies hierop aan,
is voor het presidium van eene rechtbank de aanstelling van
een assistent-resident noodig gebleken, maar ook om andere
gewichtige redenen, wier juistheid door de ondervinding
„ten volle is gestaafd”. Rapporteurs achtten het daarom
zoowel in het belang der Ondernemers, als in dat van
het Gouvernement, om hierin geene verandering te bren-
gen, te eerder „omdat het tijdstip niet zeer verwijderd
kan zijn,” dat men op Billiton een landraad zou krijgen.
Loudon wees ■ op den aan het bestuurshoofd toege-
voegdeu klerk, die ten laste kwam van de onderneming,
doch „voor deze van geen nut” was.
Rapporteurs erkenden dat de klerk bezwaarlijk van direct
nut voor de Onderneming kou zijn, maar hij was niet
minder noodig, „wil men ten minste het hoofd van het
„gewestelijk bestuur te Billiton in staat stellen om naar
„belmoren aan al zijne verplichtingen te voldoen”.
Loudon had bezwaar tegen de 6 politie-dienaren:
„een getal veel te groot voor den politiedienst van het
„hoofd des bestuurs, daar deze zich alleen over de inland-
„scho bevolking uitstrekt, terwijl bijna do geheele Chi-
„neesche bevolking onder de politie van den Administra-
„teur dor onderneming staat, en de dienaren van deze
„verplicht zijn het hoofd des bestuurs behulpzaam te zijn”.
Rapporteurs herinnerden er aan, dat reeds bij brief van
3 Juli 1854 door den Directeur van M. en D. was op-
gemerkt, dat het getal oppassers wel tot vier terugge-
bracht kon worden „zoolang de amfioenpacht op dat
eiland niet was ingevoerd”; maar wijl op eigen verzoek
van Concessionarissen de Directeur der M. en D. bij
missive van 24 Juli 1855 n°. 1953 aan do Regeering het
O O
voorstel gedaan heeft, om de pacht in te voeren, blijven
de bij besluit van 14 Augustus 1854 n°. 3 ingesteldé
zes oppassers noodig, bijaldien in het voorstel wordt
getreden (1).
Loudon had bezwaar tegen de bezoldiging der bij be-
sluit van 20 October 1853 n°. 5 aangestelde zes districts-
hoofden en van het inlandsche politiehoofd: „w’elk nut”,
vroeg hij, „heeft do onderneming van deze menschen,
„vooral in de districten waar geene ontginningen zijn?”
Maar aan Rapporteurs was het niet duidelijk, hoe men
kon beweren, dat daarvan geen nut werd ondervonden.
Immers „rust en veiligheid” zag men daardoor bevorderd,
„en wie anders dan do Concessionarissen hebben daarbij
het meeste belang?”
Loudon oordeelde over de Chineesche hoofden, „dat
ook dit niet als eene do onderneming bevorderende zaak
mag worden beschouwd.” liet Gouvernement had name-
lijk bij besluit van 20 October 1853 een kapitein eu een
luitenant der Chineezen aangesteld op een tractement-
ieder van f 100 ’s maands, ten laste der Onderneming.
Deze regeling had reeds vroeger tot quaestie aanleiding
gegeven. Concessionarissen hadden namelijk hier minder
tegen do kosten, dan wel tegen de benoeming dier hoof-
den door de Regeering: zij wenschten haar, onder bereid-
verklaring tot betaling, in handen te hebben; maar bij
Gouv. Miss. dd. 7 Mei 1854 n°. 876 a (2) werd hun te
kennen gegeven, dat wel is waar die hoofden ingetrokken
C? O ' O
konden worden, maar do Onderneming niet de bevoegd-
-7 O O
heid had hunne vervangers met titulaire rangen te be-
noemen, als „uitsluitend voorbehouden voor Chineezen in
dienst van den lande, met welke dienst niet vereenigbaar
is hunne bezoldiging door particuliere personen.”
Concessionarissen wenschten dan maar liever de hoof-
den finaal te zien ingetrokken. Rapporteurs meenden, dat
ten deze het verlangen van Concessionarissen „na de
pertinente verklaring” bezwaarlijk kon worden afgewezen,
maar zij oordeelden tevens, dat tegen intrekking der hoof-
den bestonden „zoodanige gewichtige bedenkingen, dat
„rapporteurs zich bezwaard gevoelen hunne stem te geven
„tot het supprimeeren der bedieningen van kapitein en
„van luitenant der Chineezen op Billiton.”
Wat eindelijk betreft do quaestie over do kosten der
gebouwen van de militaii’o bezetting, de Dir. Gen. ver-
(1) Verg. bl. 75
(2) A. S.


klaarde, dat hem die bezwaren „geheel ongegrond” voor-
kwamen, vooral nadat de Concessionarissen zich bij brief
aan den Algeineenen Secretaris van 24 Maart 1852 bereid
verklaard hadden, die uitgaven ten laste der Onderneming
te brengen.
Intusschon drong het collectief advies mede aan op
wijziging van art. 14. Immers de Onderneming bleef vor-
deren hare goedkeuring; voor de uitgaven, die men ten
O O O 7
hare laste bracht, terwijl het niet met de waardigheid van
het Gouvernement strookte om zich te onderwerpen aan
de voorafgaande bcoordeeling van particulieren, telkens
wanneer er quaestie was om uitgaven te doen tot be-
scherming van de personen en goederen. Bovendien het
standpunt der Concessionarissen doet hen bij het beoor-
deelen van uitgaven eenig en alleen het eigenbelang op
den voorgrond stellen, terwijl het Gouvk veelal verplicht
is, de zaak uit een meer algemeen oogpunt te beschouwen.
En vervolgde het advies;
Daar waar tusschen partijen zulke uitccnloopcnde inzichten
bestaan, kan men zeker zijn, dat overeenstemming van gevoelen
tot de zeldzaamheden behoort, en dat deze stand van zaken op
den duur nadeelig moet terugwerkon én op de belangen van
de Concessionarissen én op die van de schatkist.
Het zal dus noodig zijn dat ten deze afdoende maatregelen
worden genomen, on daartoe weten rapporteurs geen beter middel
aan de hand te doen, dan toetegeven aan hot verlangen van
de Concessionarcssen, en mitsdien de meerdere uitgaven, bedoeld
bij art. 14 van het contract, geheel te nomen voor rekening
van den Staat.
Daartegen kunnen te minder bedenkingen bestaan, omdat
na de aanschrijving, ontvangen bij ministericele depêche van
4 Mei 1855 L. A. m. 28/323 (1) het te voorzien is, dat de
Concessionarissen voortaan mocielijk te bewogen zullen zijn,
uitgaven ton hunnen laste te nemen, die het Gouvernement
noodzakclijk acht om de onderneming naar bohooren te kunnen
beschermen, zoodat het gevolg daarvan zal zijn, dat die uitgaven
zullen komen ten laste van de schatkist.
Wel is waar zal deze maatregel eene afwijking daarstellen
van het bepaalde bij art. 4 van het koninklijk besluit, van
van 24 October 1850 n°. 45 (Indisch Staatsblad van 1851 n°. 6.)
doch dat kan onderwerpelijk geen bezwaar uitmaken, vooral
wanneer de afwijking wordt afhankelijk gemaakt van de beslis-
sing van het Opperbestuur.
Het is wèl opmerkelijk, dat dus reeds toentertijd het
gevoelen werd geuit het contract in strijd met de mijn-
verordening kon gewijzigd worden, als slechts de Koning-
wetgever do wijziging beaamde.
Een Gouv. Besl. van 4 Augustus 1856 L a P 1 (2) was
het resultaat van het uitvoerig advies.
Het oordeelde, dat do Concessionarissen „als nalatig”
(1) Zie bl. bl. 81
(2) A. S.
te beschouwen waren in het nakomen hunner verplichtin-
gen, speciaal ten aanzien van de huisvesting des bestuurs-
hoofds (1); dat echter eene gewenschte beëindiging der
verwikkelingen zich niet liet voorzien, veeleer dat er in
de toekomst nog meerderen zouden rijzen; dat nochtans
zoo mogelijk al die quaestiën dienen vermeden te worden,
welke tot mooielijkheden en misschien tot processen kon-
den leiden.
Art. 1 besloot dientengevolge het Opperbestuur in
overweging te geven, om de Indische regeering te mach-
O O O ' o ö
tigen art. 4 der Mijnverordening in dier voege te wijzigen
en do wijziging' van den aanvang der Concessie te laten
terug'worken „dat meerdere uitgaven, voortvloeiende uit
O 7 ' O '
„de bevordering en bescherming van concessien tot ont-
ginning van delfstoffen inhoudende gronden, niet worden
„gebracht ten laste van de ondernemers; maar dat voor
„die meerdere uitgaven worde gevorderd een cijns, ver-
schillende naarmate van de meerdere of mindere moeite
„van voortbrenging.”
Art o van hetzelfde besluit droeg den Directeur van
Financiën op „om uit de algemeene boeken te doen uit-
trekken, eene opgave van lasten en baten van het eiland
„Billiton, zoowel vóór als na de ontginning en dus ge-
durende de jaren 1849, 1850 en 1851, en 1852, 1853
„en 1854, zoo zulks slechts eenigszins bij benadering
„mogelijk mocht bevonden worden” teneinde den Min.
v. Kol. zoo noodig in staat te stellen om aan te toonen
„wat er zij van de waarheid dor meermalen vooruitgestelde
„bewering, dat het Nedcrlandsch-Indisch bestuur ook
„reeds geldelijk door deze onderneming zou zijn gebaat”.
De Directeur, aan deze opdracht gevolg gevende, leidde
de berekening tot de slotsom, dat het Gouvernement van
Concessionarissen, als door hunne Onderneming veroor-
zaakte onkosten zou hebben te vorderen ƒ 11000 (2).
Het Opperbestuur schonk daarop de machtiging om het
contract te wijzigen (bl. 32); maar de Min. v. Ivo!. (Mr.
B. Myeb) kon zich niet geheel met de bijzonderheden
van het voorstel vereenigen. (Niet dat hij wijziging af-
keurde, maar het werd verkeerd gevonden om do vergoo-
dingskosten in den pachtschat te doen opgaan ; hij wenschte
beide zaken afgezonderd te houden, zoodat „tot wegne-
„ming der (geheel daarvan afgescheiden) moeielijkheid om-
„trent de terugbetaling der vermeerdering van uitgaven,
„voortvloeiende uit de middelen tot bevordering en be-
scherming hunner onderneming, wordt vastgesteld eene
„vaste som gelds, welke de Concessionarissen, als vergoe-
ding daarvoor, afgescheiden van don pachtschat, jaarlijks
„zullen opbrengen.”
(1) Verg. bl. 15.
(2) Precies f 10955,24: Miss. vaa den leu Gonv. Sccr. dl. 0 Ang.
1858 uo. 2120: A . S.


In eene missive dd. 17 Oct. 1857 Lett H. n°. 24/1202
(1) kwam de Minister op deze aangelegenheid terug, in
verband met de toezending van een ontwerp tot aanvul-
ling der mijnverordening. Hij wensebte te bedingen:
eene vaste som gelds, welke dc concessionarissen, wegens de
vermeerdering van uitgaven uit dc middelen tot hunne bescher-
ming aangewend, voortvloeiende, en dus geheel afgescheiden
van den huur- of pachtschat jaarlijks of op andere vaste termijnen,
in ’s lands kas zullen hebben te storten, het bedrag van welke
som, bij elke concessie, zal moeten afhangen van de meerdere
of mindere behoefte aan buitengewone middelen van bescherming,
en dat bij het bepalen dier som, aan dc concessionarissen het
vooruitzicht kan worden geopend, doch met voorbehoud van
volkomenc vrijheid voor de llegeoring, om de van hen gevor-
derde bijdrage lager te stellen als het blijkt dat de baten van het
gewest, waar hunne onderneming gevestigd is, afgescheiden van
den huur- of pachtschat, in verhouding tot de lasten toenemen,
terwijl de concessionarissen daarentegen zich zouden verbinden
om voor nieuwe, bij hot verlcenen der concessie niet voorziene
middelen van bescherming, die later op hunne aanvrage ten hun-
nen behoeve worden aangewend, ook nieuwe bijdragen te doen.
In dezen geest nu werd de wijziging geredigeerd (2),
doch de zaak bleef slepende (3), zoodat do gemachtigde der
Maatschappij, de heer Van deu Huciiï niet schroomde
dd. 25 Maart 1861 te requestreeren ; „om zoodanige ad-
ministratieve bevelen te geven als zullen kunnen leiden
„om art. 14 van het met de Concessionarissen voor dc
„ontginning van Billiton , gesloten contract naar zijn dui-
,gelijken letter te doen naleven,” gelijk het cursiveerend
luidde.
Dit request werd bij G. M. dd. 30 April d. a. v. JS T °.
1105 (1) den Dir. van Fin., zoomede dien van Midd. en
Dom. in handen gesteld om alsnog over wijziging van
contract in beraadslaging te treden. En bij G. R. dd.
24 Aug. 1861 N°. 15 (1) werd. de Directeur der Midd.
en Dom. uitdrukkelijk bevoegd verklaard „om met den
„gemachtigde en vertegenwoordiger der JSiïh'toTi-maatschap-
„pij, wanneer deze daartoe behoorlijk mocht zijn gequali-
„iiceerd, eene voorloopigo overeenkomst onder nadere
„goedkeuring des Konings aan te gaan (waarvan het
„concept vooraf der Regeering ter goedkeuring moet
„worden aangeboden).”
(1) A. S.
(2) Dit Blij kt uit de missive dd. 0 Aug. 1858, gericht aan deu Direc-
teur van 51. en D.
(3) Verg. 11. 32. Onder dc daargenoemde redenen van vertraging,
hadden wij ook nog moeten noemen, dat de gemachtigden in Indië zich,
blijkens schrijven • van den Gouv. Gen. aan den Aliuister dd 5 Mei 1857
no. 333/fi (A. S.) zich niet tot ondcrhandcling bevoegd achtten.
De Alinistcr antwoordde dd. 10 Juli 1857 Lett. 11. No. 357/F (A. S.)
dat hij de concessionarissen in "Nederland ter zake had onderhonden «ten
«einde allen twijfel wegtenemen, dat ik wellicht de behandeling dezer zaak
«hier in plaats van in Indië zou willen doen geschieden.”
Als grondslag der wijzigingsacte moest daarbij worden
genomen, wat de vergoedingsquaestie betreft, dat
van de Billiton maatschappij worden, gerekend van 1 Januari
1801, geene restitutien meer gevorderd krachtens art. 14 der
overeenkomst van 1852, zoolang do Gouvernements inkomsten
van Billiton, ongerekend de pachtschat, de ten behoeve der
concessionarissen door het Gouvernement gedane uitgaven te
hoven gaan. Hetgeen tot nu toe gerestitueerd is cn nog op de
gebruikelijke wijze voor het jaar 1800 gerestitueerd moet wor-
den, blijft het eigendom van den lande,
cn alzoo der Vertegenwoordiger te kennen te geven:
O O O
dat mitsdien na verrekening der wcdcrzijdsche vorderingen
uit de artikelen 2 (1) en 14 van het contract voortvloeiende
op grond van art. 14 van het contract geene verdere betalin-
gen van de maatschappij kunnen worden gevorderd, zoolang
de Gouvernements inkomsten van Billiton, ongerekend de pacht-
schat, dc ten behoeve der Concessionarissen door het Gouver-
nement gedane uitgaven te hoven gaan.
En nu zien wij weder iets opmerkelijks gebeuren. De
Directeur kwam do Regeeringslast niet na, maar deed
in zijn dd. 14 September 1861 n°. 4159 aangeboden con-
cept „op uitdrukkelijk verlangen van den Vertegenwoor-
diger” de bepaling luiden: „dat door de Maatschappij
„alleen zal worden gerestitueerd hetgeen in overleg mot
„baar en met hare toestemming zal blijken te zijn uit-
gegeven ter bevordering en bescherming der Onderne-
„ming en niet mocht worden gecompenseerd, door eren-
„redige vermeerdering van inkomsten" (2).
Vreemd! De last luidde zoo uitdrukkelijk, ja cursivee-
rend naar wij zagen, dat de pachtschat niet onder de
inkomsten mocht gerekend worden, „geheel daarvan af-
gescheiden”; toch houdt, het concept met die gewichtige
factor geene rekening. Maar do Regeering wilde dan
ook blijkens hare missive dd 6 December 1861 n°. 3024
(3) van deze afwijking harer bevelen niet weten. Zij ver-
oordeelde het ontwerp als „atgeweken van hetgeen de
Regeering UwEdG. bij het besluit van 24 Augustus 1861
n°. 15 ten grondslag stelde” en gelastte, dat bij eventueele
wijziging, art. 14 moest luiden als volgt:
Tot berekening van hetgeen na 1 Januari 18G1 door Con-
cessionarissen jaarlijks aan het Gouvernement moot worden ver-
goed, wordt genomen het bedrag der uitgaven voor ieder jaar
afzonderlijk voortgevloeid uit de middelen, die in overeenstem-
ming met de Concessionarissen tot de bevordering en bescher-
ming hunner onderneming blijven cn worden aangewend, na
aftrek van dc inkomsten, welke hot Gouvernement van het
eiland Billiton, afgescheiden van den pachtschat, geniet over
het betrokken jaar.
(1) Pachtschat.
(2) Gecursiveerd door ons.
(3) A. S.


Zoo kwam de wijzigingsactc van 19 December 1861
tot stand, waaraan de Regecring bij besluit van 13 Ja-
nuari 1862 n°. 8 (1) bare goedkeuring hechtte. Maar de
regeling dezer aangelegenheid stuitte nu af op den onwil
van den minister Uiilenbeck; niet inderdaad wegens de
redactie van art. 14, achtende de wijziging „billijk en
„zeer wenschelijk ter voorkoming van veel moeiolijkhcdon
„en twistgeschrijf of wel procedures”, doch wijl in het
ontwerp tevens eene onwettige contractsverlenging van
50 jaren was opgenomen. Daarom onthield het Opper-
bestuur zijne goedkeuring aan het Indische voorstel, gelijk
reeds hl. 32 vermeld.
Eerst den 10" Octoher 1864 kwam dientengevolge de
wijziging van art. 14 tot stand (bl. 34), luidende in het
nieuwe contract aldus:
Ter berekening van hetgeen na 1 Januari 1861 door de
concessionarissen aan d.e Regeering moet worden vergoed, wordt
genomen hot bedrag der uitgaven van ieder jaar afzonderlijk,
voortgevloeid uit de middelen, die, in overeenstemming met
de Concessionarissen, tot de bevordering en bescherming hunner
onderneming blijven en worden aangewend, na aftrek van de
inkomsten, welke het Gouvernement van het eiland llilliton,
afgescheiden van dp pachtschat, geniet over het betrokken jaar.
Hetgeen tot nu toe krachtens dit artikel is gerestitueerd en
nog over de jaren 1862 en 1863 gerestitueerd moet worden,
blijft het eigendom van den Lande.
Derhalve: men had uit te rekenen eensdeels de kosten,
die de Staat ten behoeve der Onderneming „in overeen-
stemming met de Concessionarissen had gemaakt”, naar wij
weten ’n / 11000 en ten andere do inkomsten, die het
Gouvernement trok uit de rechten, de verpachtingen, enz.
Zoolang dezen gelijk aan of meer waren dan de uitgaven,
zou de Onderneming niets meer hebben te betalen.
Feitelijk echter bedroegen toon reeds de inkomsten meer
en hebben ook sinds immer meer bedragen, zoodat de
verandering van 1864 hierop nederkwam, dat de Onder-
neming vrijstelling kreeg van de verplichting tot restitu-
tie (2). Sinds opperde dan ook de Onderneming geeno
bezwaren meer tegen personeel-onkosten voor het bestuur
op Billiton. Integendeel zij werkte mede om ze te ver-
meerderen. Zoo toen in 1872 uitbreiding van perso-
neel door de toevoeging van een district word noodig
geacht, kreeg zij bij Gouv. Besl. van 17 September 1872
n°. 49 (1) haar beslag, onder aantoekening dat ook de
Vertegenwoordiger ze „als noodzakelijk” beschouwde; en
evenzoo had bij Gouv. Besl. van 21 Mei 1881 n°. 26 (1)
(2) Erkend wordt zulks ook door den Vertegenwoordiger der Mij, den
heer Van 'Walciiken in zijn rcquest van 19 Mei 1875 (vermeld o. a. op
bl. 36), waarin wij lezen:
• De omstandigheid dat de inkomsten, welke het Gouvernement van het
personecl-vemcerdering plaats, nu een rcquest
van den Vertegenwoordiger zelven.
o o
Te meenon echter, dat met deze opheffing van art. 14,
waarmede, naar ons inzien, de Mijnverordening werd over-
treden, de geschiedenis uit was, zou te veel van de dank-
baarheid der 8.-M. gevergd zijn geweest. Immers art.
14 maakte wel is waar een einde aan de restitutie, maar
al. 2 bepaalde uitdrukkelijk, dat ze over de jaren 1862
en 1863 nog moest betaald worden doch toen het er
op aankwam, weigerde men die betaling!
Het was trouwens met de storting der restitutiën nooit
coulant gegaan. Aan de betaling o. a. der meerdere
militaire uitgaven over 1859 en 1860 word nog dd. 30
Maart 1863 door de Regeering herinnerd (1), zoodat eerst
12 Juni 1863 de Onderneming de beschermings-kosten
O O
over de jaren ’59, ’6O, ’6l betaalde (2).
En nu do jaren 1862 on 1863, waarover volgens al.
2 der wijziging eindelijk nog restitutie verschuldigd was
en wel, volgens de Regeering, tot een bedrag over 1862
van / 8601,80 en over 1863 van ƒ 8599,97 5 (3) ?
De 8.-M. weigerde deze sommen te betalen o. a. op
grond „dat de instelling van het gansche civiel-bestuur
„van Billiton, zooals het was en is, nooit in overleg met
„de maatschappij had plaats gevonden, dat over do vroegere
„jaren, dus over 1860 en 1861, de Billiton-maatschappij
„dezelfde kosten van het civiel-bestuur nooit voldaan had,
„dat het art. 14 der concessie, waarop do vordering ge-
„grond word, in het jaar 1864 gewijzigd werd en bij die
„gelegenheid (toon de ondorhanderlingen in Indiê meer
„mondeling dan schriftelijk gevoerd waren), stilzwijgend
„van alle pretentiên was afgezien,.... 11 (4).
In Juli 1870 verzocht de Indische regeering op nieuw
betaling en wel van ongeveer f 23000 (4), vermoedelijk
meer wegens interestberekening. De Vertegenwoordiger
O O O O
in Indiê bracht do zaak naar Nederland over en daar
■werd in de vergadering van commissarissen der 8.-M.
besloten, slechts in rechten gedwongen aan ’s Regeerings
verlangen gevolg te zullen geven. Toen dan ook in De-
O O O o
cember 1872 de Regeering andermaal te vergeefs den
Vertegenwoordiger tot betaling aanmaande, werd ten slotte
in Augustus 1875 de Directeur der 8.-M. voor de arron-
dissements-rechtbank te ’s llagé gedaagd. „Hartelijk”
hoopte de Directeur, lezen wij in het jaarverslag der 8.-M.
«eiland Billiton, afgescheiden van den pachtschat, genoot, telken jarc de
«kosten ter bevordering en bescherming der onderneming verre, zeer verre
«overtroffen, had natuurlijk ten gevolge dat van de toepassing dezer bepa-
«ling nooit sprake behoefde te zijn. ’
(1) Dit blijkt uit eene Gouv. Miss. dd. 31) Maart 1863 no. 779 a aan
den Directeur der M. en D.: A. S.
(2) Tot een bedrag van f 25677,12 5 ,
(3) Dit blijkt uit een Gouv. Miss, dd. 23 Mei 1864 no. 1079 a (A.S.),
waarbij de Dir. v. I'in. werd aangeschreven om op betaling aan te dringen.
(4) Uit het jaarverslag der 8.-M. over ‘76/77 bl. 18/22.


over ’76/’77, waaraan wij deze bijzonderheden ontleenen
(bl. 18/22), dat deze „met leedwezen” ontstane quaestie,
ten genoege der Onderneming zou uitgemaakt worden (1).
In deze hartelijke hoop werden echter de heeren, blijkens
het verslag over ’77/’7B (bl. 9) „teleurgesteld”: de rechter
gaf der Regeering bij uitspraak dd. 13 Nov. 1877 gelijk
(2). Maar Commissarissen en Directie „moreel overtuigd
dat zij tot eeno laatste poging verplicht waren” (3),
gingen in hooger beroep bij het Hof te ’s Gravenhage
(4), dat evenwel den 16 n December 1878 ook de 8.-M.
tot betaling veroordeelde, waarvan het gevolg was,
dat ze ƒ 24736,81 in ’s lands kas te ’s Hage moest
storten (5).
Met deze streep door de rekening wordt op passende
wijze de geschiedenis van art. 14 besloten.
De Cynsquaestie.
(De artikelen 2 en 3 van het oorspronkelijk Concessie-contuact).
Geene zaak in de Billiton-oeschiedenis is van meer
O
belang dan deze. Ook de verlengingsquaostie is er zóó
nauw mede verbonden, dat wellicht het contract van ’B2 niet
het ongunstig votum der 2 e kamer getroffen zou hebben,
indien de pachtschat in allen deele voldoende geregeld
was. lieden dus te over om hot onderwerp grondig te
behandelen.
Wij weten uit bl. 7 dat de Mijnverordening vastgesteld
was bij koninklijk besluit van 24 October 1850. Bepa-
lingen over pachtschat houdt deze wet niet in, maar er
was een ministerieel rapport aan den Koning dd. 28 October
(1) Als advocaat der 8.-M. trad op Jiir. Hu. E. N. De Krauw,
niet te verwarren met den latcren minister Jiir. Mk. W. M. De Beauw,
die anders ook over liet lïilliton-eontract zou struikelen.
(2) Kennisgave van liet Opperbestuur naar Indië bij depêche van 15
Nov. 1877 Ectt. Ai no. 19/2GGI: -i. S.
(3) Genoemd verslag, bl. 16.
(4) Kennisgave van liet Opperbestuur naar Indië bij depêche van 24
Jan. 1878 Lctt. Ai no. 22/106: A. S.
(5) Zooals wij zeiden, liet verslag over ’77/’7B maakte nog melding van
liet hooger beroep, doch wijl bij de afsluiting van het verslag, de conclusie
van het Openbaar Ministerie niet was genomen, kon er verder niets van
medegedeeld worden.
Het zal echter ongetwijfeld niet toevallig zijn, dat de volgende verslagen
met geen enhel woord meer van do zaak melding maken. Vermoedelijk
was het "moreel” al te zeer door de nederlaag geschokt.
Een min. dep. van 1G Nov. 1878 Lett. Ai no. 44/2540 (A. S.) be-
richtte aan de Indische llegeering, dat de Procureur-Generaal geconcludeerd
had tot bevestiging van het vonnis; eene dd. 17 Dcc. 1878 Lctt. Al no.
16/2784 (A. S.) dat het Hof conform die conclusie had uitspraak gedaan;
cene dd. 24 Jan. 1879 Lett. Ai no. 12/193 (A. S.j dat de som in ’s lands
kas gestort was.
1850 en dit rapport, hetwelk de Indische regeering tot
richtsnoer had te nemen, hield het verlangen in:
„dat de contractanten gedurende den geheelen loop der
„concessie jaarlijks aan het Gouvernement zullen moeten
afstaan 1 / lü van de zuivere opbrengst der door hen ver-
kregene producten.”
Het begrip van zuivere opbrengst was echter nog al
vaag, zoodat men er een eindeloozen strijd over kon
voorzien, indien niet juist word omschreven hoe bedoelde
opbrengst bepaald zou worden. De heer de Groot heeft
blijkens zijn bl. 14 vermeld rapport van 29 December
1851 oneenigheden gevreesd en daarom de bepalingen,
die hij ter zake voorstclde zooveel mogelijk geaccentueerd.
Een artikel o.a. luidde, dat do in rekening gebrachte
ontvangsten en uitgaven niet slechts behoorlijk gespeci-
ficeerd moesten zijn, maar de Onderneming diende ze ook
te bewijzen „indien zulks door het bestuur van Nederlandsch-
„lndië wordt gevorderd”.
Er was een uitvoerig artikel in, dat specificeerend opgaf,
wat de Onderneming slechts als uitgaven mocht aftrekken
cene bepaling dus als voorkomt in art. 10 van Staatsblad
1874 n°. 128, en voortvloeiende uit. 20a al 3 der Mijn-
verordening van Staatsblad 1873 n°. 217 a luidende: „De
„Gouverneur-Generaal bepaalt welke uitgaven als ontgln-
„ningskosten worden beschouwd.”
De heer de Groot schrapte ten slotte wel zijn ont-
worp-artikcl, maar enkel omdat do Concessie zou worden
verleend voor alle producten, en niet gelijk de latere
Mijnverordening zou voorschrijven, voor een bepaald pro-
duct. Bij het ministerieel verlangen om cijns te heffen
van alle producten, konden dan ook inoeielijk de uitgaven
a priori worden omschreven.
Bovendien, zegt Rapporteur, als de pachtschat moet
worden geheven van de ~zuivere winst ”,
dan wordt het ten eenen male ondoenlijk, om op te ge-
ven wat als ontvangst en wat als uitgaaf zal worden erkend.
Bijna in elke zaak heeft tussohonliandel plaats, en ook deze
zal hier worden gedreven, h. v. door do verstrekkingen aan
het werkvolk van rijst, zout enz. tegen een vasten prijs; bij
den rijzenden en dalenden inkoopprijs dezer waar zal zulks
winst of verlies ten gevolge hchbcn. Diergelijke tusschenhan-
del is niet voornittezien of te bepalen. De opgaven van door
’t Gouvernement erkende uitgaven zou dus niet volledig kunnen
zijn en zoude een halve bepaling worden en die houd ik voor
minder goed dan in ’t geheel geen bepaling.
Trouwens Rapporteur meende eensdeels, dat de bepalingen
der Concessie zulk eene afhankelijkheid der Concessionaris-
sen van het bestuur in bet leven riep, dat het Gouver-
nement zich „wel op de goede trouw der Concessionaris-
sen mag verlaten”; te meer daar tot voorkoming van


Zoo kwam de wijzigingsacte van 19 December 1861
tot stand, waaraan de Regeering hij besluit van 13 Ja-
nuari 1862 n°. 8 (1) hare goedkeuring hechtte. Maar de
regeling dezer aangelegenheid stuitte nu af op den onwil
van den minister Uiilenbeck; niet inderdaad wegens de
redactie van art. 14, achtende de wijziging „billijk en
„zeer wenschelijk ter voorkoming van veel moeielijkhedon
„en twistgeschrijf of wel procedures”, doch wijl in het
ontwerp tevens eene onwettige contractsverlenging van
50 jaren was opgenomen. Daarom onthield het Opper-
bestuur zijne goedkeuring aan het Indische voorstel, gelijk
reeds bl. 32 vermeld.
Eerst den 10“ October 1804 kwam dientengevolge de
O O
wijziging van art. 14 tot stand (bl. 34), luidende in hot
nieuwe contract aldus:
Ter berekening van hetgeen na 1 Januari 1861 door de
concessionarissen aan de llcgeering moet worden vergoed, wordt
genomen het bedrag der uitgaven van ieder jaar afzonderlijk,
voortgevloeid uit de middelen, die, in overeenstemming mot
de Concessionarissen, tot do bevordering en bescherming hunner
onderneming blijven en worden aangewend, na aftrek van de
inkomsten, welke het Gouvernement van het eiland üilliton,
afgescheiden van dp pachtschat, geniet over het betrokken jaar.
Hetgeen tot nu toe krachtens dit artikel is gerestitueerd on
nog over de jaren 1862 en 1863 gerestitueerd moet worden,
blijft het eigendom van den Lande.
Derhalve; men had uit te rekenen eensdeels de kosten,
die de Staat ten behoeve der Onderneming „in overeen-
stemming met de Concessionarissen had gemaakt”, naar wij
weten ’n / 11000 en ten andere de inkomsten, die het
Gouvernement trok uit de rechten, de verpachtingen, enz.
Zoolang dezen gelijk aan of meer waren dan de uitgaven,
zou de Onderneming niets meer hebben te betalen.
Feitelijk echter bedroegen toen reeds do inkomsten meer
en hebben ook sinds immer meer bedragen, zoodat de
verandering van 1864 hierop nederkwam, dat de Onder-
neming vrijstelling kreeg van do verplichting tot restitu-
tie (2). Sinds opperde dan ook de Onderneming geenc
bezwaren meer tegen personeel-onkostcn voor het bestuur
op Billiton. Integendeel zij werkte mede om ze te ver-
meerderen. Zoo toen in 1872 uitbreiding van perso-
neel door de toevoeging van een district werd noodig
geacht, kreeg zij bij Gouv. Besl. van 17 September 1872
n°. 49 (1) haar beslag, onder aanteekening dat ook de
Vertegenwoordiger ze „als noodzakelijk” beschouwde; en
cvenzoo had bij Gouv. Besl. van 21 Mei 1881 n°. 26 (1)
(1) A . S.
(2) Erkend wordt zulks ook door den Vertegenwoordiger der Mij, den
heer Van ‘Walchren in zijn request van 19 Mei 1875 (vermeld o. a. op
bl. 36), waarin wij lezen:
«De omstandigheid dat de inkomsten, welke het Gouvernement van het
personoül-venneerdering plaats, nu „Gelezen” een request
van den Vertegenwoordiger zelven.
O O
Te meenen echter, dat met deze opheffing van art. 14,
waarmede, naar ons inzien, de Mijnverordening werd over-
treden, de geschiedenis uit was, zou te veel van de dank-
baarheid der 8.-M. gevergd zijn geweest. Immers art.
14 maakte wel is waar een einde aan de restitutie, maar
al. 2 bepaalde uitdrukkelijk, dat ze over de jaren 1862
en 1863 nog moest betaald worden —■ doch toen het er
op aankwam, weigerde men die betaling!
Het was trouwens met de storting der restitutiën nooit
coulant gegaan. Aan de betaling o. a. der meerdere
militaire uitgaven over 1859 en 1800 word nog dd. 30
Maart 1863 door de Regeering herinnerd (1), zoodat eerst
12 Juni 1863 de Onderneming do beschermings-kosten
over de jaren ’59, ’6O, ’6l betaalde (2).
En nu de jaren 1862 en 1863, waarover volgens al.
2 der wijziging eindelijk nog restitutie verschuldigd was
en wel, volgens de Regeering, tot een bedrag over 1862
van / 8601,80 en over 1803 van ƒ 8599,97 3 (3)?
De 13.-M. weigerde deze sommen te betalen o. a. op
grond „dat de instelling van het gansche civiel-bestuur
„van Billiton, zooals het was on is, nooit in overleg mot
„de maatschappij had plaats gevonden, dat over de vroegere
„jaren, dus over 1860 en 1861, de Billiton-maatschappij
„dezelfde kosten van het civiel-bestuur nooit voldaan had,
„dat het art. 14 der concessie, waarop de vordering ge-
,,grond werd, in het jaar 1864 gewijzigd werd on bij die
„gelegenheid (toen de onderhanderlingon in Indië meer
„mondeling dan schriftelijk gevoerd waren), stilzwijgend
„van alle pretentiön was afgezien,....” (4).
In Juli 1870 verzocht de Indische regeering op nieuw
betaling on wel van ongeveer f 23000 (4), vermoedelijk
meer wegens interestberekeniug. Do Vertegenwoordiger
Ö o o o
in Indië bracht de zaak naar Nederland over en daar
werd in de vergadering van commissarissen der 8.-M.
besloten, slechts in rechten gedwongen aan ’s Regeerings
verlangen gevolg te zullen geven. Toen dan ook in De-
O O ö O
comber 1872 de Regeering andermaal te vergeefs den
O O
Vertegenwoordiger tot betaling aanmaande, werd ten slotte
O O O 7
in Augustus 1875 de Directeur der 8.-M. voor de arron-
dissements-rechtbank te ’s Hagë gedaagd. „Hartelijk”
hoopte de Directeur, lezen wij in het jaarverslag der 8.-M.
«eiland Billiton, afgescheiden van den pachtschat, genoot, telkenjare de
«kosten ter bevordering en bescherming der onderneming verre, zeer verre
«overtroffen, had natuurlijk ten gevolge dat van de 'toepassing dezer bepa-
ling nooit sprake behoefde te zijn.'’
(1) Dit blijkt uit eene Gouv. Miss. dd. d() Maart 1803 no. 779 a aan
den Directeur der M. en Dm A. S.
(2) Tot een bedrag van ƒ 25677,12 3 .
(3) Dit blijkt uit een Gouv. Miss. dd. 23 Mei 1864 no. 1079 a (A. S.),
waarbij de Dir. v. Fin. werd aangeschreven om op betaling aan te dringen.
(4) Uit het jaarverslag der 8.-M. over ‘76/77 bl. 18/22.


over ’76/’77, waaraan wij deze bijzonderheden ontleenen
(bl. 18/22), dat deze „met leedwezen” ontstane quaestie,
ten genoego der Onderneming zou uitgemaakt worden (1).
In deze hartelijke hoop werden echter de heeren, blijkens
het verslag over ’77/’7B (bl. 9) „teleurgesteld”: de rechter
gaf der Regeering bij uitspraak dd. 13 Nov. 1877 gelijk
(2). Maar Commissarissen on Directie „moreel overtuigd
dat zij tot eene laatste poging verplicht waren” (3),
gingen in hooger beroep bij het Hof te ’s Gravenhage
(4), dat evenwel den 16 n December 1878 ook de 8.-M.
tot betaling veroordeelde, waarvan het gevolg was,
dat ze ƒ 24736,81 in ’s lands kas te ’s Hago moest
storten (5).
Met deze streep door de rekening wordt op passende
wijze de geschiedenis van art. 14 besloten.
De Cynsquaestie.
(De artikelen 2 en 15 van het oorspronkelijk Concessie-contract).
Geene zaak in de Billiton-geschiedenis is van meer
belang dan deze. Ook de verlongingsquaestie is er zóó
nauw mede verbonden, dat wellicht het contract van ’B2 niet
het ongunstig votum der 2 e kamer getroffen zou hebben,
indien de pachtschat in allen deele voldoende geregeld
was. Reden dus te over om hot onderwerp grondig te
behandelen.
Wij weten uit bl. 7 dat de Mijnverordening vastgesteld
was bij koninklijk besluit van 24 October 1850. Bepa-
lingen over pachtschat houdt deze wet niet in, maar er
was een ministerieel rapport aan den Koning dd. 28 October
(1) Als advocaat der 8.-M. trad op Jiir. Mk. E. N. Be Krauw,
niet te verwarren met den latcren minister Jiir. Mn. W. M. Be Brauw,
die anders ook over het Billiton-contract zon struikelen.
(2) Kennisgave van het Opperbestuur naar Indië bij depêche van 15
Nov. 1877 Lctt. Ai no. 10/2601: a. S.
(3) Genoemd verslag, bl. IG.
(1) Kennisgave van het Opperbestuur naar Indië bij depêche van 34
Jan. 1878 Lctt, Al no. 22/190: A. S.
(5) Zooals wij zeiden, het verslag over ’77/’7B maakte nog melding van
het hooger beroep, doch wijl bij de afsluiting van het verslag, de conclusie
van het Openhaar Ministerie niet was genomen, kon er verder niets van
medegedeeld worden.
Het zal echter ongetwijfeld niet toevallig zijn, dat de volgende verslagen
met tjeen enhel woord meer van de zaak melding maken. Vermoedelijk
was het "moreel” al te zeer door de nederlaag geschokt.
Een min. dep. van 10 Nov. 1878 Lctt. Ai no. 44/254C (A. S.) be-
richtte aan de Indische Regeering, dat de Procureur-Generaal geconcludeerd
had tot bevestiging van het vonnis; eene dd. 17 Beo. 1878 Lctt. Al no.
IC/2754 (A. S.) dat het Hof conform die conclusie had uitspraak gedaan;
eene dd. 24 Jan. 1879 Lett. Ai no. 12/193 (A. S.j dat de som in ’s lands
kas gestort was.
1850 en dit rapport, hetwelk de Indische regeering tot
richtsnoer had te nemen, hield het verlangen in:
„dat de contractanten gedurende den geheelen loop der
„concessie jaarlijks aan het Gouvernement zullen moeten
afstaan 1 / lü van de zuivere opbrengst der door hen vcr-
kregene producten.”
Het begrip van zuivere opbrengst was echter nog al
vaag, zoodat men er een eindeloozen strijd over kon
voorzien, indion niet juist werd omschreven hoe bedoelde
opbrengst bepaald zou worden. De heer de Groot heeft
blijkens zijn bl. 14 vermeld rapport van 29 December
1851 oneenigheden gevreesd en daarom de bepalingen,
die hij ter zake voorstelde zooveel raogelijk geaccentueerd.
Een artikel o.a. luidde, dat de in rekening gebrachte
ontvangsten en uitgaven niet slechts behoorlijk gespeci-
ficeerd moesten zijn, maar de Onderneming diende ze ook
te bewijzen „indien zulks door het bestuur van Nederlandsch-
„lndië wordt gevorderd”.
Er was een uitvoerig artikel in, dat specificeerend opgaf,
wat de Onderneming slechts als uitgaven mocht aftrokken
eene bepaling dus als voorkomt in art, 10 van Staatsblad
1874 n°. 128, en voortvloeiende uit. 20a al 3 der Mijn-
verordening van Staatsblad 1873 n°. 217 a luidende : „De
„Gouvorneur-Generaal bepaalt welke uitgaven als ontgin-
„ningskosten worden beschouwd.”
De heer de Groot schrapte ten slotte wel zijn ont-
werp-artikel, maar enkel omdat de Concessie zou worden
verleend voor alle producten, en niet gelijk de latere
Mijnverordening zou voorschrijven, voor een bepaald pro-
duct. Bij het ministerieel verlangen om cijns te heffen
van alle producten, konden dan ook moeielijk do uitgaven
a priori worden omschreven.
Bovendien, zegt Rapporteur, als de pachtschat moet
worden geheven van de „zuivere winst ”,
dan wordt het ten eenen male ondoonlijk, om op te ge-
ven wat als ontvangst en wat als uitgaaf zal worden erkend.
Bijna in elke zaak heeft tusschcnliandel plaats, en ook deze
zal hier worden gedreven, b. v. door de verstrekkingen aan
het werkvolk van rijst, zout enz. tegen een vasten prijs; bij
den rijzenden en dalenden inkoopprijs dezer waar zal zulks
winst of verlies ten gevolge hebben. Diergelijke tnsschenhaii-
dcl is niet vooruittozien of te bepalen. De opgaven van door
’t Gouvernement erkende uitgaven zou dus niet volledig kunnen
zijn en zoude een halve bepaling worden en die houd ik voor
minder goed dan in ’t geheel geen bepaling.
Trouwens Rapporteur meende eensdeels, dat de bepalingen
der Concessie zulk eene afhankelijkheid der Concessionaris-
sen van het bestuur in het leven riep, dat het Gouver-
nement zich „wel op de goede trouw der Concessionaris-
sen mag verlaten”; te meer daar tot voorkoming van


kwade trouw gecnc bepalingen te maken zijn en dewijl bet
Gouvernement voor deze zaak (behalve het reeds verricht on-
derzoek) gcene extra uitgaven hoegenaamd meer te doen heeft,
zoo bestaat er bij gevolg ook geene risico en alleen de kans
van te winnen. Waarom het zich verlaten op de goede trouw
ten deze wellicht de meeste zekerheid geeft.
De autoriteiten schijnen echter door deze redeneeringen
niet volkomen gerustgesteld te zijn, maar het bl. 14 vermeld
Gouvernementsbesluit van 15 Maart 1852 maakte aan
alle verdere weifelingen een einde, bepalende „dat geene
noodzakelijkheid is ingezien'” om vóór het sluiten van het
contract den Minister ter zake nadere inlichtingen te ver-
zoeken, doch
dat, bij het ontstaan verschil van gevoelen nopens de uit-
legging dier woorden, in het contract kan worden opgenomen
een additioneel artikel, volgens hetwelk het in de conccpt-ovcr-
eenkomst opgenomon artikel 2 en de daarmede in verband
staande bepalingen, onderworpen zullen zijn aan de goedkeuring
van het opperbestuur, met bepaling, dat, ingeval die goedkeu-
ring niet mocht worden verkregen, de daarvoor door hot Op-
perbestuur in plaats gestolde bepalingen voor de ondernemers
verbindend zullen zijn, ten ware zij mochten verkiezen van
het geheele contract af te zien, hetgeen hun alsdan nog zal
vrijstaan.
Zoo clan kwamen in het contract de volgende bepalingen:
Art. 2. De contractanten ter andere, zullen gedurende den
gehcelen loop der concessie aan het Gouvernement van Neder-
landse!/,- Indié' moeten afstaan, als pachtschat, een tiende ge-
deelte VAN DE ZUIVERE OPBRENGST DER DOOR HEN VAN HET
land Biluton verkregene producten, van welken aard die
ook zijn mogen.
Art. 3. De berekening van de zuivere opbrengst der dooi-
de contractanten ter andere verkregene producten, bedoeld bij
het voorgaande artikel, geschiedt naar specifieke berekeningen
van ontvangsten on uitgaven, in het belang der concessie, van
den eersten Januari tot don laatston December van ieder jaar
afzonderlijk.
Die rekeningen, vergezeld van alle daartoe behooronde justi-
ficatoire stukken, moeten door de contractanten ter andere, bij
het Gouvernement van Nederlandse!/,-Indié' zijn ingediend, vóór
den laatsten Maart van ieder opvolgend jaar, zullende voor
iedere maand verzuim eene boete van honderd gulden {f 100)
zijn verbeurd.
Do rekeningen door het Gouvernement van Nederlandsch-Tndié'
goedgekeurd zijnde, wordt hot voordeelig verschil tusschen de
ontvangsten en uitgaven aangenomen als het bedrag der zuivere
opbrengst of winst van het betrokken jaar; ingeval van na-
deelig verschil, wordt het bedrag gebracht ten laste der reke-
ning van het volgende jaar.
De pachtschat, bepaald bij het voorgaand artikel, moet bij
’s Lands kas in Nederlandsch-Indié' worden voldaan, terstond
nadat het cijfer der zuivere opbrengst over ccnig jaar zal zijn
vastgosteld en goedgekeurd, of wel tot de ontvangst daarvan,
eene aanwijzing worden verleend op de agenten der onderne-
ming in Nederland , voor het geval de verkoop van het ver-
kregen tin aldaar geschiedt, en onvoorziene omstandigheden
de overmaking van gelden naar Nederlandsah-lndi'ó moeiclijk
maken.
Alzoo behield zich de Staat voor I f lo der zuivere op-
brengst; wel is waar leest men er van de „verkregene pro-
ducten”, waaruit men nog zou kunnen lezen, dat ais uitga-
ven enkel vielen af te trekken de onkosten meer rechtstreeks
voor hunne winning gedaan, maar al. 1 art. 3 zou te dien
aanzien ook alle illusie voor de geduldige schatkist wee-
o o o
nemen, immers bepalende, dat de berekening der zuivere
opbrengst zou geschieden „naar specifieke berekeningen
van ontvangsten en uitgaven, in het belang der concessie
(gedaan)”.
Hoe onbestemd toon echter reeds de strekking van
art. 3 was, blijkt uit hetgeen hierover staat opgeteekend
in do bl. 15 vermelde toelichting, te weten:
Dit artikel bevat de wijze, hoedanig het bedrag dier zuivere
opbrengst van de verkregene producten, over ieder jaar, zal
worden berekend. Het is noodig voorgekoracn, om op de niet
tijdige inzending dor verantwoording stukken, eene boete te
stellen.
Men stelt zich voor, dat eene eenvoudige rekening van ont-
vangsten en uitgaven voor ieder jaar, het best zal wezen, om
onderwerpelijk de vele kwestiën te vermijden, die gewoonlijk
het gevolg zijn van zoogenaamde balansrckeningen. liet doel
toch, schijnt te wezen, dat aan de schatkist moet worden uitgeleerd
een tiende gedeelte van de zuivere opbrengst of liever van ie winst,
icelke de ondernemers over den geheelen duur der concessie van Bil-
liton zullen erlangen, dat is van hetgeen er na aftrek van alle
uitgaven, voor of in het belang der onderneming gedaan, bij liquidatie
der zaak zal overbl/jven.
De bepaling van het slot van dit artikel is bijgevoegd, omdat
zoo lang hot Gouvernement noodig acht, dat het verkregen
tin-product in Nederland worde verkocht, eene onrniddellijke
storting van don pachtschat in Indié', dikwerf voor do onder-
neming bezwarend zou kunnen zijn.
Bij request dd. 3 Juli ’52 wendde zich baron van
ÏUIJL tot den Minister, „om modedeeling of het con-
tract wegens den afstand van Billiton do goedkeuring
„des Konings heeft erlangd, en in het bijzonder of het
„art. 3 van dat contract is opgevat en aangenomen, naar
„de bedoeling die deswege, in do Memorie van Toelichting,
„meer opzettelijk is aangewezen.”
Wij weten reeds uit bl. 15 dat do Minister bij besluit
van G Juli 1852 de vraag in het algemeen bevestigend
beantwoordde, maar tevens gaf hij daarin te kennen;


„dat die goedkeuring in het bijzonder ook betroffen beeft
„bet bepaalde sub. art. 3 der overeenkomst, naar de uit-
legging die daaraan, in de genoemde Memorie is gegeven.”
Eerlang zou de Regeering reden hebben om over baar
goed vertrouwen in toenemende mate berouw te gevoelen;
want van bet oogenblik dat de rekenplicbtigbeid der Con-
cessionarissen aanving, schenen dezen zich te beijveren,
eensdeels om de rekeningen zóó verward in te richten, dat
de administratie ze niet voor verifieering vatbaar achtten
en anderdeels de uitgaven zóó boog op te voeren, dat
bet saldo nimmer eenige winst aantoonde. Heeft eene
latere mijnverordening uitdrukkelijk voorgescbreven dat
renten niet als uitgaven mochten beschouwd worden (art.
20 sub a al. 4 St. 1874 n°. 217 a), zulk een voorschrift
had men toen niet, zoodat de ondernemers beweerden,
er van pacht geene quaostie kon zijn, bevorens alle in de
onderneming gestoken kapitalen met behoorlijke rente-
rekening en alle kosten van eerste vestiging uit de op-
brengst der Concessie waren gerestitueerd. Het einde
van dit lied was natuurlijk niet te voorzien. Om te ont-
ginnen had men kapitaal noodig, en dat kon men voor-
loopig oneindig groot achten. Zulk een kapitaal moet
renten afworpen; maar die renten, ook al werden ze ge-
trokken uit de winst der Concessie, heeten geen winst,
7 O '
want dat waren de kosten van het kapitaal!
Het komt ons bovendien waarschijnlijk voor, dat met
dit streven om zich zoo lang mogelijk aan de betaling
der pachtschat te onttrekken verband houdt de redactie
van al. 1 art. 29 der in Billiton-opstel N°. 2 (bl. 19 vv.)
uiteengezette statuten van de B. M, luidende;
„Geene winsten zullen geacht worden behaald te zijn
„dan na afbetaling van alle onkosten van exploitatie en
„onderhoud, den pachtschat aan het Gouvernement van
„R. I. verschuldigd, de honderd vier en twintig duizend
„gulden ’s jaars, volgens artikel 4 komende aan de aan-
deelhouders der eerste rubriek (zie bl. 21), de jaarlijksche
„uitkeering te doen ingevolge de laatste alinea van artikel
„13 (zie bl. 20), de bezoldi ging van directeuren, gemach-
tigden en verdere beambten, en reis- en verblijfkosten.”
In weerwil alzoo de Onderneming rente uitkeerde (art. 4),
zou het Gouvernement blijven toezien, want art. 29 der
statuten bepaalde o. a. dat die rente geen winst was.
Het spreekt van zelve dat de Regeering dit ontstemde,
wijl men zich beetgenomen geloofde, en de autoriteiten
hielden niet op te klagen, dat ze uit de rekeningen geen
enkel resultaat konden trekken. Zoo werd reeds de Re-
gecring bij de missives van het Departement van Financiën
dd. 13 Januari 1854 n°. 316 en van 27 December 1855
n°. 9190 gerapporteerd : „dat de door de Concessionarissen
„ingediende rekeningen over 1852, 1853 en 1854 niet
„geschikt zijn om te doen kennen de ontvangsten en uit-
gaven over die jaren, noch vatbaar zijn om geverifieerd
„te worden, en dat zelfs beduchtheid bestaat dat steeds
„moeielijkbeden zullen worden ondervonden in de er-
„langing van rekeningen gelijk die bedoeld worden bij
„art. 3 van het contract”.
En bet bl. 82 vermeld directeuren-advies van 27 De-
cember 1855 bevestigde ten volle: „dat die rekeningen
„volstrekt niet beantwoorden aan bet doel, waarvoor zij
„bestemd zijn, en koesteren ook zij de vrees dat dit ge-
deelte van de overeenkomst tot veel geschrijf en ver-
wikkelingen zal leiden, zonder dat men tot een gewenscbt
„resultaat zal geraken.”
Zoodat bet advies wijziging der overeenkomst in over-
weging gaf „om op een meer eenvoudige wijze aan den
„lande een zeker aandeel uittekoeren in de winsten der
„onderneming, door bijvoorbeeld eene bepaalde belasting
„te beffen van eiken verkregen wordenden pikol tin”.
Bij de vaststelling van de hoegrootheid der belasting
zouden dan do meerdere uitgaven in aanmerking worden
o O
genomen, door het Gouvk in bet belang der onderneming
O 7 O O
te doen en die dan geheel ten laste van den Staat zouden
komen.
Hot advies verwees verder naar het G. B. dd. 24 Juni
1851 no. 30, waarbij aan Mr. A. G. Bratjwer de
ontginning der kopermijnen was toegestaan op Timor tegen
een cijns van 5% of 4°/ 0 der waarde, resp. aan erts of aan
fijn koper gewonnen; en naar het G. B. van 1 Octo-
ber 1854 no. 8, waarbij aan den heer R. J. W. P.
Wijnmalen concessie was verleend voor de ontginning
O O
van steenkolenmijnen in de Zinder en Oosterafdeeling van
Borneo , waarbij bepaald word dat als pacht zou worden
voldaan óf in geld de waarde van elke y is ton kolen
berekend tegen / 7 recepis óf in natura de 15 e dan
wel de 22 e ton, al naar gelang de voldoening plaats
heeft op de afvoerplaats der mijn, dan wel op de af-
scheepplaats.
Maar do Regeering zag in eene dergelijke regeling geen
radicaal geneesmiddel, zoodat het bl. 84 genoemd Besl. van
4 Augustus 185 G La. P, overwoog „dat hoe men de reke-
ningen of aantooningen ook noeme of inrichtc en al
„houdt men de boeken volgens de regelen van do boek-
„houderswetenschap, het altijd eene voor verschillende
„beschouwingen vatbare vraag is en blijft, wat als zuivere
„winst moet worden aangemerkt.”
Het was uit dien hoofde, dat aan het Opperbestuur de
machtiging gevraagd werd om bij wijziging van het resti-
tutie-artikel (bl. 84), don cijns tevens anders te regelen,
en deze verandering tot op het eerste Concessie-jaar te
doen terugwerken, „met het gevolg, dat alle kosten van
„bevordering en bescherming der onderneming, ook de
„bereids gemaakte, worden genomen voor rekening van
„den lande, maar dat daarentegen die cijns worde voldaan
„van alle reeds voortgebrachte tin of erts, zoodat alle


„onderhandeling over de inrichting van hunne rekeningen
„over 1852, 1853 en 1854 ovei’bodig wordt.”
Doch de minister Mijer, wij weten het reeds (bl. 84),
kon zich blijkens zijne depêche van 5 December 1856
wegens de vermenging van restitutie en pachtschat niet
met de voorstellen vereenigen:
omdat daardoor twee geheel verschillende zaken vermengd
zouden worden: terugbetaling van de vermeerdering van uitga-
ven, voortvloeiende uit de middelen, die ter bevordering en
bescherming der onderneming worden aangew'cnd, en pacht-
schat ten bedrage van 1/10 van de zuivere opbrengst der ver-
kregenc producten, twee zaken, die niets met elkander gemeen
hebben, daar de eerste alleen strekt om bet Gouvernement voor
schade te behoeden, terwijl dc laatste eene inkomst is, een aan-
deel in dc winst, welke bet Gouvernement in zijne dubbele
hoedanigheid van souvcrcin en van eigenaar van den grond voor
zich beeft bedongen.
Maar de Minister overigens eveneens wijziging nood-
zakelijk oordeelende, machtigde daartoe, mits' daarbij wat
den pachtschat betreft, werd inachtgenomen:
tot wegneming der mooiolijkbeid omtrent de door ben in te
dienen rekeningen van ontvangsten en uitgaven in stede van
bet een tiende van dc zuivere opbrengst van ben worde ge-
vorderd als pachtschat een bojjaald gedeelte van de reeds ver-
kregene of nader te verkrijgen producten zclvon of de waarde
daarvan (1) op den voet van hetgeen in 1854 bij de concessie
van Banjoc-irang is bepaald.
Het duurde echter nog vele jaren alvorens de onder-
handelingen konden aanvangen. Immers eerst het bl. 85
vermelde Besluit van 24 Aug. 1861 machtigde daartoe
den Directeur en wel o.a. met de bepaling dat
instede van den bij art. 2 der overeenkomst van 1852 be-
dongen pachtschat van een tiende gedeelte van de zuivere
opbrengst der van bet eiland Billiton verkregen producten
wordt door de .Eiffiftw-maatscbappij als pachtschat aan bet
Gouvernement afgestaan drie ten honderd van de sedert 1
Januari 1801 van genoemd eiland verkregen en nader te ver-
krijgen producten, van welken aard die ook zijn mogen.
De Directeur bood zijn concept dd. 14 September 1861
aan (bl. 85), doch daarin was van den pachtschat bepaald:
„dat de Riïfóon-Maatschappij daarvoor aan het Gouver-
„nement zou afstaan drie ten honderd van de sedert
„1 Januari 1861 van genoemd eiland verkregen, en
(1) Door ons gecursiveerd.
„nader te verkrijgen producten in natura, van welken
„aard die ook zijn mogen.”
Wij zagen reeds hoezeer de Indische Regeering in haar
antwoord van 6 December 1861 (bl. 85) de regeling der
restitutie als In strijd met hare uitdrukkelijke bevelen
afkeurde; den ontwerp-pachtschat trof mede hare hoogo
afkeuring.
Immers de Minister had in zijne depêche van 5 De-
cember 1856 verlangd dat de Regeering vrijheid van
keuze zou behouden tusschen pachtschat in producten dan
wel in de waarde daarvan (1); toch sluit do Directeur die
keuze volstrekt uit. Wel is waar stond in eenc nadere
niinisterieele depêche van 24 November 1860 L. A.
n°. 30/1361 dat anders kon worden gehandeld, wanneer
men zulks raadzaam achtte; maar de Regeering achtte do
afwijking volstrekt niet raadzaam; immers:
Vooral wanneer men dc wonsobelijkbeid in aanmerking neemt,
om den handel, dien dc Ecgeoring drijft, niet noodeloos uit te
breiden, en men veeleer op eenc inkrimping van dien handel
bedacht moet zijn, dan is bet niet onwaarschijnlijk dat in den
loop der overeenkomst zich omstandigheden zullen voordoen,
die bet voor de Eegeering wenscbclijk zouden kunnen maken,
om geen product aan te nemen, maar geld, berekend naar de
waarde van bet product. Ook bestaat dc mogelijkheid, dat
Concessionarissen later overgaan tot ontginning van BilHlon-
grondon voor dc teelt van bijzondere voortbrengselen, waarvan
alsmede pachtschat aan den lande verschuldigd is, en die on-
getwijfeld beter in geld dan in natura gekweten zou kunnen
worden, althans bij betaling in geld, voor den Lande tot
minder omslag zou leiden.
Daarom meende de Regeering, dat de voorzichtigheid
gebood, om in overeenstemming met de ministcrieole
wensch, de bepaling aldus te doen luiden:
door dc Maatschappij van Billiton wordt, gerekend van den
In Januari 18G1 af, aan bet Gouvernement als pachtschat af-
gestaan drie ton honderd van bot van dat eiland verkregen
en te verkrijgen tin en andere producten of de waarde daarvan
in geld, wanneer bot Gouvernement dit mocht verlangen.
Zoo kwam do acte van 19 December 1861 tot stand
(bl. 86). De Minister Uiilenreck had tegen deze bepa-
ling geen bezwaar van gewicht; alleen wenschto hij tot
vermijding van moeielijkheden, dat tevens werd aangege-
ven; „tegen welken maatstaf de geldswaarde der bruto-
„producten zal worden berekend en op welke tijdstippen
„de betaling zal worden gevorderd”.
(1) Zie hierboven


Afle-
jaar in pikols
irroot 3%
Batavia
Geldswaarde
vering.
'(5).
(2).
(3).
1SG5
11090.02
350.70
/ 5".57
/
20189.80
14 innend. GO
(1)
17873.02
530.19
47.08
25243.83
07
25070.20
752.28
55.05
41413.01
08
32970.53
989.12
50.28
55067.07
ca
30310.20
909.49
71.42=
04960.32
70
30100.54
1085.—
00.72
//
72391.20
71
47319.51
1419.59
84.98
*
120035.91
73
49850 50
1495.51
90.83
*
144810.23
73
54371.03
1031.15
85.40
//
139398.08
74
50979.05
1529.39
00.34
92283.39
70
02808.—
1884.24
52.58
*
99073.34
14 maand. 70
(1)
02003.35
1801.90
40.42
*
80429.40
77
59532.—
1785.98
42.32
75582.07
78
01794.—
1853.83
40.79
*
75017.73
7!)
93495.—
2804.87
42.20
118533.81
SO
*
84033.90
2539.02
58.02
*
148837.35
81
78928.07
2307.84
01.90
-/
140509.30
S3
00330.91
1989.93
70.83
140940.74
83
70081.32
2102.44
04.11
134787.43
Het contract kon intassclien blijkens ’s Ministers mis-
sive dd. 25 April 1862 (bl. 86) niet tot stand komen,
wijl daarin do onwettige verlenging van 50 jaron was
opgenomen.
Aldus duurde bet nog tot 1864, toen dd. 10 October
van dat jaar bet bl. 34 genoemde wijzigings-contract tot
stand kwam, waaevax § n aldus veuvixo de arti-
KELEX 2 EX O DEK OUDE OVEEEEXKO^IST:
„Door de ü(7/iVo;/-Maatscbappij wordt, van af den eersten
„Januari achttien honderd vier en zestig aan bet Gou-
vernement als pachtschat opgebraebt, drie ten honderd
„van de bruto opbrengst der ontginning, naar de keuze
„der Rogeering in producten of in geld te voldoen.”
Bij Gouv. Eesl. dd. 17 Juni 1865 n°. 28 (1) werd te
kennen gegeven, dat „tot wederopzeggens toe” do pacht-
schat in natura zou worden voldaan.
Dientengevolge wordt tot op heden het tin door de
8.-M. geleverd te Batavia , terwijl aan baar de transport-
kosten tusseben Billiton en Batavia tegen een vast tarief
vergoed worden. Deze kosten zijn liooger dan indien bet
Gouvernement, bet transport op zich nam, b. v. door tus-
schenkomst der fVederlandsch-Indische Stoomvaartmaat-
schappij, maar wijl dan do risico van liet vervoer ook ten
laste van liet Gouvernement zou komen (eene risico spe-
ciaal groot bij bet laden op Billitons roede) beeft een
Besluit van 29 October 1874 n°. 18 (1) er van afgezien
om zelf liet tin naar Batavia te doen vervoeren.
Zoo begon eerst met 1° 1864 de Staat cenigen cijns
van de Billiton- Concessie te trokken en de Concessiona-
rissen bleken er tevreden mede tc zijn. Immers nog in
bet bl. 36 vermeld request van den Vertegenwoordiger
Vax AYalchrex werd volmondig erkend; „Deze nieuwe
„bepaling werkte zonder liet allerminste bezwaar en zoo
„geregeld mogelijk; zoodra namens de Billiton-Maatschappij
„aan do Indische Rogeering opgaaf gedaan was van het
„in een bepaald jaar verkregen bruto-prodnet, gaf deze
„den wenscb te kennen den pachtschat ad 3 pCt. in natura
„te ontvangen en telkens werd zeer kort daarna de ver-
schuldigde hoeveelheid tin in de landspakhuizen afge-
„leverd.”
Het gelielijk resultaat vinden wij in bijgaand Over-
zicht, getrokken uit de jaarverslagen der Maatschappij.
(1) A. S.
OVERZICHT
VAN DEN
BETAALDEN PACHTSCHAT,
Jami Productie i)c pachtschat Prijzen
van van het vorig in natura te
Si 701)74.50 2129.24 50.— - 119237.44
,4) :
1007254,91 52017,71 00.05 ƒ 1922C0S.G5
Wij zeiden dat de hoeren met de gewijzigde regeling
tevreden waren en als wij ons liet bl. 34 opgeteekende
herinneren, namelijk dat '6"/ bruto pachtschat minder was
dan 10 r /, netto, zoo kunnen wij ons de zelfvoldoening
begrijpen. Deze laatste bewering verdient echter hier
gestaafd te worden en daarom moet de lezer bet ons
ten goede bonden, dat wij een oogenblik blijven bij bot
vraagstuk:
Welk hrulo-proceni moet vastgesteld, worden, opdat het
Gouvernement evenveel verkrijge als door den ouden pacht-
schat of het 1/10 der winst een vraagstuk niet alleen
van belang voor hetgeen eenmaal was vastgesteld, maar
speciaal met het oog op de regeling van het in 1882
verworpen wijzigings-contract.
Ziehier nu eenige becijfering.
(1) Wegens de verspringing van liet dienstjaar. Verg. Bijlage IV noten
(2) cu (3) in BiUiton-opstcl No. 11.
(2) Kcgecring verkoos speciaal den pachtschat in natura.
(3) Deze prijzen zijn gemiddelden: zij hebben betrekking op die der
veilingen te Batavia, gehouden in Juni en Augustus, kort na de inlevering
van den pachtschat in natura. Men vindt ze vermeld in de jaarverslagen
der Mij.
(4) Onder liet afdrukken ontvingen wij nog liet verslag over het volgend
boekjaar. Productie van het vorig jaar 0135707 pikols, pachtschat 1840.71
pikols.
(5) De productie over de jaren vóór 1805 worden hier niet opgegeven,
wijl toen geen pachtschat betaald werd: men zie echter Bijlage 111 in B/l-
/ito/i- opstel No. 11.


Blijkens kol. i van Bijlage IV in
Billiion-opstel N°. II is totaal uit de
winst verkregen ƒ 30139322,01
Daarbij gevoegd de geldswaarde van
den pachtschat (zie „Overzicht” hl. 91). ~ 1922008,65
Telt ƒ 32061930,66
De oude dachtsciiat van 1/10 zou
DUS GEWEEST ZIJN „ 3206193,06
In welk geval de date geweest
zou zijn ƒ 28855737,60
Gaan wij nu na, welk bruto-procent
x dit voorstclt. Do totale verkoop heeft
opgelcverd (zie „Overzicht” bl. 91)
1067255 pikols X /' 60.05 ƒ 64088663,75
De totale winst (zie hierboven) 32061930,66
Het totaal bedrag der productie-kos-
ten is dus ƒ 32026732,09
derhalve van 1 pikol ƒ 30.008. Nu
hebben wij do volgende vergelijking:
van (verkoopsprijs-productieprijs) =
van clen verkoopsprijs—/ 1,10
of
W (/ 60.05. --/ 30.008) = 00.05 -/1,10
of
300.42 = 58.95 x
d. w. z. x = 5.0961
Derbalvc; nu ui 5°/ 0 is de drocentage van den ver-
KOODSDRIJS, OM DEZELFDE UITKOMST TE VERKRIJGEN ALS
MET -V DER WINST.
Dat deze berekening juist is, blijke uit de volgende
Proef.
De verkoopsprijs ƒ (50,05 X procontage —J— l = /3.0G02
Af;
De restitutie: f 1.10 X —„0.0560
/ 3.0042
Hetgeen volkomen klopt met de oude bere-
kening; immers:
Verkoopsprijs ƒ 00.05 Productieprijs f 30.008 30.043
KJ “ f ~To ~
Hoeveel schade nu do schatkist ondervonden beeft, door
bet converteoren der -- netto in 3% bruto toont de vol-
gende berekening aan;
De nieuwe pacht: ƒ G 0.05 X iür f 1-8015
Restitutie „ 1.10 XXV » 0.0330
derhalve de pacht f 1.7685
De oude pacht zou geweest zijn (zie boven): ƒ 3.0042
Derhalve nadcelig verschil per pikol tusschen de oude
en de nieuwe pacht ƒ 1.2357.
Berekenen wij dit over al do pikols, dan komen wij tot
liet volgende verschil.
De oude pachtschat zou hebben opgeleverd (zie hier-
boven) ƒ 3206193
De geldswaarde van de opgebrachtc pacht
is ƒ 1922608
De restitutie over 32018
pikols ad ƒ 1,10 bedraagt. . . „ 35220
Blijft over.. .. „ 1887388
Verschil tusschen de oude en de
nieuwe dacht 1067255 X ƒ 1-2357 = ƒ 1318805
geduren 1864/1884,
Vcrkoops- en productieprijs nu ]BS2 constant denkende, ontvangt dus hel
Gouvernement van 1 Januari ]BO4 tot liet einde der oorspronkelijke eon-
cessie f 1,20 per pikol minder , dan wanneer art. 2 der overeenkomst van
23 Maart 1852 houdende dat gedurende den gcheelen loop der concessie
de pachtschat 1/10 van de zuivere opbrengst zou bedragen—. ongeschonden
bewaard ware gebleven.
Nochtans in weerwil do Concessie nu ruim tien jaren
bestaan had, zonder eene enkele cent pachtschat te beta-
lon ; in weerwil zo van alle zijden steun en verschoonende
behandeling bad ondervonden, begint ze aanstonds te jara-
meren, dat ze nu van haar zoogenaamd verlies cijns had
te betalen, on eerlang hooren wij het den Minister De
Brauw in eene bl. 98 te vermelden nota weer herin-
neren; „Er is een tijd geweest dat de Maatschappij aan
„bet Gouvernement cijns moest opbrengen, terwijl zij op
„bare onderneming geen zuivere winst maakte, maar ver-
„lics leed.”
Wij hebben reeds over dat verlies het noodigc in ons
Billiton- opstel Ni. II gezegd (1). Maar terwijl aldus ge-
jammerd wordt luidt het in bet jaarverslag der 8.-M.
over 1863;
Aan U, is mitsdien gebleken, dat onze Maatschappij in ISG3, niet tegen-
staande den lagen prijs van f G 7,75 per pikol van het tin, aanmerkelijk
vooruit gegaan is, zoodat Let nadcelig saldo der rekening van 'Winst en
Verlies hetwelk onder Ultimo ]BG2 bedroeg ƒ 155848,49 verminderd is tot
ƒ 2G235,85 5 , het restant tin gerekend tot den prijs van /G 5 per pikol.
Hoe gunstig deze uitkomst ook moet worden geacht, kan dezelve niet
toclatcn, dat over 1863 een dividend worde uitgekeerd. Nochthans sullen
de f 124000 hij Art. 4 der Statuten bepaald voldaan worden.
Wel treden er nu een paar jaren in, dat voor een deel
althans de ƒ 124000 op een volgend jaar wordt overge-
sebreven, maar reeds met liet verslag over 1866/67
kan de Directie doen hooren een „meer bemoedigenden
en meer zekeren toon”; en keert men niet alleen de volle
waarborgsom uit, maar tevens ƒ 60 per (zwart) aandeel
bovendien! Al wat dus verder in de bewuste nota to
lezen staat over die dividenden stelt de zaak niet juist
voor; als men opmerkt dat in 73/74 hot dividend „slechts”
(1) Men zie speciaal ook in Bijlage VI noot (4).


was ƒ 160, in 77/78 ƒ GO, don is dat „slechts” niet j Maar het bezwaar blijft toch altijd, dat de Staat met
op hare plaats, wijl dat zeggen wil, dat de aandeelhouders I particulieren handelende, voortdurend bloot staat aan ge-
ontvingen op ieder (zwart) aandeel bijna ƒ 50 -f- f 160 of [ flatteerde balansen, zij het dan ook in de omgekeerde
ƒ '5O ƒ6od.w. z. 21% en 11'/!! 1 beteekenis van het woord; een bezwaar evenwel, dat mer-
En toch het is weder niet deze humane beoordeeling ! kelijk vermindert, wanneer men, gelijk bij de Billiton-
op zich zelve welke hindert. Het hinderlijke ligt in de ICo
bevoorrechting. Do ondernemingen zijn bij tientallen te : wij
tellen, die belasting betalen enkel van haar verlies, en ! cor
toch hoovcle klachten over zulk een fiskaal stelsel worden j wo:
aangehoord zonder een medelijden te wekken, als wij hier | J
telkens waarnomen. I brn
Concessie, te doen heeft mot naamlooze vennootschappen,
wijl de openbare verantwoording aan de deelhebbers een
rrecticf tegen het verbergen van winst doet geboren
worden.
i Hoe ook, de wet gebood ne<to-hefßng en wilde men de
! bruto, dan diende bij den bloei der 8.-M in ieder geval
| het bruto-procent niet minder op te brengen, dan 1/10 der
De vorenstaande berekeningen worden van te meer go- | winst, gelijk de oude pachtschat had geluid. Dit is dan
wicht, omdat men bij de pogingen tot verlenging ten slotte
stuitte op de nieuwe mijnverordening van 1873 (bh 35).
Art. 20 daarvan luidt als volgt:
Door liet Gouvernement wordt gelieven
a. *Tc beginnen met bet vierde jaar, volgende op dat, in
hetwelk de concessie is verleend, een janrlijksche cijns, welke
minstens drie en hoogstens tien ten honderd der notto-op-
brengst bedraagt. Het percentsgewijs bedrag van dezen cijns
wordt bij elke concessie vastgesteld.
Onder netto-opbrengst wordt verstaan de waarde der bruto-
opbrengst, na aftrek van de ontginningskosten.
De Gouvcrneur-Goneraal bepaalt welke uitgaven als ont-
ginningskosten worden beschouwd.
Interessen komen hierbij niet in aanmerking,
h. Van den aauvang der mijnontginning af, een jaarlijksch
vast recht per bouw van SUO vierkante Hijnlandsche roeden
over de uitgestrektheid, waarvoor concessie is gegeven, —• welk
recht, voor concessien buiten openbare mededinging verkregen,
bedraagt ƒ 0.25.
Art. 20 stelt dus vast een jaarlijkschen cijns en een
jaarlijksch vast recht als pachtschat: beginnen wij met den
cijns.
Het is wel eenigszins vreemd dat men, bij de dure
ervaring met do Billiton-Concessie opgedaan, toch cijns is
blijven wettigen van do zoo moeielijk te bepalen netto-
opbrengst; maar de drie laatste alinea’s zorgden er voor,
dat de Staat althans niet op dezelfde wijze als vroeger
een streep door zijne rekening zou zien halen. Immers
er wordt gezegd, wat te verstaan onder netto-opbrengst
nl. het verschil tusschcn bruto-opbrengst en ontginnings-
kosten ; er wordt verder bepaald, dat de G. G. die kosten
meer uitdrukkelijk zal aanwijzen, hetgeen geschied is bij
Stbl. 1874—128 (art. 10); er wordt bepaald en terecht
verboden, dat interessen van opgenomen kapitalen niet
(meer) als onkosten zullen worden beschouwd; want anders
scheppen de aandeelhouders er genoegen in fictieve lee-
ningen aan te gaan en elkander met gesloten beurzen de
renten te betalen.
ook het thema der verschillende ontwerpers, maar „I’art
de grouper les chiffres” leidt aanhoudend tot verschil-
lende uitkomsten.
Wij zullen ons herinneren, dat de Directeur W. A.
Henny dd. 16 October 1875 gemachtigd werd om eene
vernieuwing der Concessie te ontwerpen (bl. 37). Oor-
spronkelijk was de Directeur van meoning, dat de 8.-M.
nu voor een hoogeren cijns moest verbonden worden, maar
den 10" Juli 1876 zette de Vertegenwoordiger zijne denk-
beelden uiteen (XX zie bl. 37) en maakte hij eene nota
op (XXI), waardoor onze Departementschef geheel en al
omver werd gecijferd.
In 1874/75, rekent de Vertegenwoordiger voor, was „de
winst”; f' 1208824; de pachtschat: 1884.24 pikols; markt-
waarde in Maart 1875 ƒ 59,08; „de pachtschat stelde dus
„eene waarde voor van ƒ 111320,90 of 9,2 percent van
„de winst of netto-opbrengst.”
(Hierbij wordt natuurlijk altijd de ƒ 124000 rente geen
winst „geacht”).
„Bij een cijns van 5 percent der bruto opbrengst zou
„de pachtschat aan do Kegeoring hebben bedragen 3140,40
„pikols tegen / 59,08 per pikol, ƒ 185534,83, gelijkstaande
„met 15.3 percent van de netto-opbrengst”.
Dezelfde berekening wordt gemaakt voor 73/74. Wij
lezen namelijk:
In 1873 heeft de winst bedragen f 88 1955 ;
de pachtschat 1329,39 pikols;
de marktwaarde in Maart 1871 f 73.50;
de pachtschat stelde dus eene waarde voor van ƒ 112807,81
of 13,7 percent van de netto-opbrengst.
Als résumé verkrijgt men dus over deze twee jaren:
3 percent van de hrulo-ophrengsl gelijkstaande met p. m. 11
percent van de netto-opbrengst-,
3 percent van de hruto-ophrengst gelijkstaande met p.m. 18.3
percent van de netto-opbrengst, terwijl het Staatsblad als maximum
bepaalt 10 percent van de netto-opbrengst.
Door instede van 3 percent te betalen 3 percent van de
bruto-opbrengst , zou de Eilliton-maatsohappij bovendien een
direct verlies lijden van 3 percent harer productie gedurende


cc
>— ‘
)C
CO
o
?c
-3
-3
(—.
o
CS
,Oi
,o
, o
cc
I
Cs
—1
—3
—3
—3
o
CV
Cv
to
o
o
uc
-vl
c;»
cc
cc
)C
Iv
?'o
H- 1
*r!
CV
•~3
—
•v}
cc
lö
t-
cc
CS
ü«
cc
JC
o
c<
(_I
ÏO
1—1
lO
w
o
cc
—
X
X
X
X
X
X
X
V/
x\
CO
o
cc
-3
—1
fjl
CT
lo
o»
cc
c«
o
ct
CJ
CC
ct
lO
oc
cc
cc
lO
Cv
o»
o
II
II
II
II
II
II
II
II
£.
£.
ff
?c
fO
t-
X
V'
CV
cc
cv
cc
o
cc
-ö
cc
IC
cc
oi
cv
cc
cc
cv
c
ó
IC
£
1:2
74/75
53185.43
\ /
✓ N
59.01’
= 3172244
13
75/70
07703.57
X
52.95
= 35SS005
15
70/77
60030.22
X
40.79’
= 2837191
10
77/78
57253.10
X
42.83
z= 2452150
1-1
78/79
67415.08
X
40.89
— 2750002,
i:j
79/80
78171.00
/\
53.99’
zz 4220S70
10
80/81
78207.55
X
57.01
zz 4505537
13
81/82
70097.97
X
08.34’
zz 5241924
11
82/83
07CG0.40
X
07.02
— 4534604
12
83/81
05144.11
X
00.18
— 3938*427
Totale
n. ..
909031.40 pik.
ƒ 59529032
dc 16 jaren vóór do expiratie van haar tegenwoordig contract.
Ook hier is het moeiclijk mot eenige zekerheid onder cijfers
te brengen hoe groot dat verlies zijn zou; dc productie kan
belangrijk verminderen hetzij door vermindering van ertsrijke
gronden of andere oorzaken, dc prijzen van hot tin zijn ver-
anderlijk enz., enz.
Eij de tegenwoordige productie echter van p.m. 60000 pikols
per jaar en dc tegenwoordige tinprijzen van p.m. / 50 zou dit
gcldclijk verlies bedragen:
■ --p X 2 X ƒ 50 X 16 = ƒ !)60000 (i),
Aaugczieu dc Ifilliton-maatschappij alzcn bij oen cijns van 3
percent der hruto-ophrengst meer betaalt dan het maximum bij art.
20 bepaald, en alzoo een cijns van 3 percent dat maximum verre
zou overtreffen, terwijl die maatschappij daardoor buitendien be-
langrijk goldelijk zou verliezen gedurende do 16 jaren der loopende
concessie, zoo verkeert zij in het vertrouwen, dat de llcgcering
Eu de 8.-jVI. 1 teeft ten deze nooit op zand gebouwd.
Hier is ze zelfs handhaafster der wet! En dan die ver-
liezen, nooit anders dan verliezen!
Maar alvorens verder te gaan, verdient dc becijfering
van den Vertegenwoordiger onze aandacht, omdat wij op
den voet belmoren na te gaan, hoe het komt, dat zijne
uitkomsten zóózeer van de onzen verschillen. Immers vol-
gens hem leiden dc berekeningen tot;
óf 3°/ 0 bruto = 11% netto;
of* ») 0 / "IK 90/
Ui 0 /o _ ?) -LO,_ /O ?» 5
ïrvoren bl. 92 aantoonden, dat rawt s°/ c
terwijl wij hiervoren bl. 92 aantoonden, dat ruim 5% bruto
eerst gelijk is aan 10°/ o netto.
De Vertegenwoordiger neemt de marktwaarden van twee
bepaalde jaren en twee bepaalde maanden, om die te ver-
menigvuldigen met den in natura opgebrachte pachtschat
en het dus verkregen product als den pachtschat in geld
voor te stellen. Zóó komt hij tot een veel te hoogen
pachtschat. Hij zegt, on terecht, (zie hl. 91) in 74/75 was
do pachtschat 1884.24 pikols, maar die vermenigvuldigt
hij met/59,08, wij daarentegen nemen als factor/ 52.58:
daardoor komt men tot de som van / 111320 bij hem en
/ 99073 hij ons. Evenzoo in 73/74 pachtschat 1529,39
pikols: volgens den Vertegenwoordiger h ƒ 73,5 G,, volgens
ons i 60.34 cn dientengevolge resp. / 112807 en ƒ92283.
Doch bovendien het gaat niet aan om bij de berekening
van een tarief, dat blijvend moet wezen, gebruik te maken
van cijfers, die slechts tijdelijk zijn: men moet zich dan
op het geheel van hot verledene beroepen, over dat geheel
het gemiddelde nomen. Doen wij dat, volgen wij, dat
in het oog houdende, de berekeningswijze van den Verte-
genwoordiger, dan komen wij langs een anderen weg tot
ongeveer gelijk resultaat als bl. 92 aangegeven.
(1) In dc gedrukte stukken (XX) vindt men deze vergelijking aldus;
100
6ÜÖOÖ-X 2X3X/50 X 16 = / 960000.
Bit is blijkbaar ccne vergissing.
vuil (Bijl. 111 van
i)i7/i7o«-opstel No. II). Bilüton- opstel No. II.)
1805/66 17878 X 57.25=
60/67 25070 X 85.04
07/08 32971 X 30.11’
68/69 30310 X 32.33’
09/70 36107 X 30.76=
70/71 47320 X 30.97’’
71/72 49850 X 81.70
72/73 54371 X 81.00
73/74 50979 X 83.83
74/75 02808 X 84.
75/70 02003 X 31.50
70/77 59533 X 80.
77/78 01794 X 80.
78/79 93495 X 27.24
79/80 84034 X 28 ■
80/81 78928 X 2!J -
Totalen.... 1055564 pik.
Ziehier.
Bladzijden van dc Geveilde Midden-prijzcn in guldens Opbrengst
jaarverslagen pikols (3e rul). Bijl. VI van in
der 8.-M. .laren. tin. BillKon-opatcl No. II). guldens,
lil. 7 1865/06 11129.33 X 57.88= 044221
f BU52UG32
■joao 3 r.46-=/ 01 - 43
iV/'/ is het quotiënt van f 01.43 de middenprijs van de gedurende
1865/66 —1883/84 op de veilingen te Batavia verkochte plkols tin.
Verder:
Tinprocluctic Het kostende per
(zie kol. Bijl. IV pikol, z. g. prix de revisnt.
Onkosten
guldens.
934311
878683
992922
981723
1112030
1405737
1580245
1718124
1724020
2135472
1954985
1785990
1853820
2540804
2309753
2288912
2122592
2047900
2164737
81/82 00331 X 32
82/83 700S1 X 30.R0
83/8-1 70075 X 30.50
/ 32660019
Dus de gemiddelde prix de revient van een pikol thi
f 32600019 _ r ;i0 M
1055504 '
Alzoo de gemiddelde winst per pikol tin - in het tijdvak.
65/00—83/84: f 61.43 / 30.94 = ƒ 30. 49.


■weten :
boekjaar
boekjaar
1874/75
1873/74
Erven Landrv ƒ 3738G.32
ƒ - '
Prioriteits-uitkeering. „ 124000. —
„ 124000
Amortisatie ,, 15000.—
„ 100000
Totalen.... ƒ 17G386.32
ƒ 224000.-
Waren deze posten er
bij berekend, dan zou de
winst per pikol grooter
zijn uitgekomen ƒ 2.78
ƒ 4.39
Bij hem komt het bru-
to-procent door weglating
dezer posten op 3. GO
2.20
terwijl bet met de bijbe-
Onze vergelijking bl. 92 wordt dan als volgt:
10 (Gl. 43—30.94) = (51.43 x 1.10 x
X = 5.05
gelijk wij ongeveer bl. 92 ook kregen.
De afwijkende uitkomst van den Vertegenwoordiger is
bovendien te grooter, omdat door hem de volgende kosten
eenvoudig niet in rekening werden gebracht, alhoewel ze
toch wel degelijk uit de exploitatie waren verkregen, te
rekening zou zijn 4. — 2.9 G
d. w. z. gemiddeld.. 3.48°/ n
Teekcnen wij eindelijk aan, dat juist in do door den
Vertegenwoordiger gekozen jaren de priv de revient bui-
tengewoon hoog nl. ƒ34en ƒ 33.83 was, gelijk wij dui-
delijk genoeg zien, uit Bijl. 111 van Billiton-opstel X°. 11.
Neemt men daarentegen een meer gewoon jaar b. v. 70/71
toen de productie-onkosten waren bij de ƒ3l dan zou hij
tot onze uitkomst zijn genaderd, gelijk uit de bereke-
ning blijkt.
Maar onze autoriteiten rekenden niet genoeg na: de
o o
heer llenxy althans vertrouwende op de becijfering van
den Vertegenwoordiger, berichtte den G. G. del. 5 Dec.
1876 (bl. 37):
Was ik, zooals blijkt uit mijne missive van 13 Juli 1875 no.
733 G (1), aanvankelijk van meeniug dat do Billiton-maatschappij
zonder bezwaar een verhoogden cijns zou kunnen betalen, na
hetgeen de vertegenwoordiger der Billiton-maatschappij zoowel
schriftelijk als mondeling daartegen heeft in het midden ge-
bracht, ben ik van dat denkbeeld teruggekomen en ben thans
van oordeel dat de cijns van 3% dor bruto-opbrengst tot heden
door dc Billiton-maatschappij betaald, ook voor den vervolge
als ccne billijke belasting zal moeten behouden blijven. De
reden voor deze mijne veranderde zienswijze is uiteengezet in
de Memorie van Toelichting op het ontwerp ad. art. 3, waar-
aan ik mij refereer.
(1) Zie 1)1. 3fi.
Die toelichting was als volgt (XXIV);
Dc mooielijklieden, welke reeds vroeger werden ondervonden,
om overeenkomstig artt. 3 en 3 van liet vroegere contract de
zuivere opbrengst of do netto-winst der ontginning te consta-
teeren, gaf aanleiding dat bij besluit van 9 November 1864
no. 7 werd bepaald, dat de te boffen cijns zoude bedragen drie
percent van dc bruto-opbrongst.
Het constatccren der netto-winst zal ten allen tijde en
bij alle mijnontginningen in NederlandschTndic ccne hoogst
moeielijkc zaak blijven, dewijl, niettegenstaande do bestaande
voorschriften in artt. 9 en 10 van Staatsblad 1874 no. 128 er
nimmer overeenstemming van gevoelen zal bestaan omtrent het-
geen werkelijk als ontginningskosten in rekening moet gebracht
worden.
Het wordt daarom noodig geacht om in afwijking van het-
geen bij art. 30 van Staatsblad 1873 no. 317 a wordt voorge-
schreven, bij de vernieuwing van het contract met dc Billiton-
maatschappij uitsluitend don cijns van de bruto-productic to
behouden.
Wat het bedrag van dien cijns betreft, men was oorspron-
kelijk van mcening dat de cijns wel kon worden verhoogd.
Dc Vertegenwoordiger der Billiton-maatschappij maakt even-
wel bezwaren tegen deze verhooging van den cijns en vermeent
dat deze voor den gchcclcn duur der concessie moot gestold
worden op 3 percent der bruto-opbrengst, ook omdat men
anders meer zoude doen opbrengen dan in art. 20 van Staats-
blad 1873 no. 137 a als maximum voor de netto-opbrengst is
bepaald, namelijk tien percent. Hiertegen kan worden aan-
geveerd dat de verhouding tusschen bruto- en netto-opbrengst
geheel samenhangt met het bedrag der marktwaarde van het
product en dc ontginningskosten. Noemt men aan dat de
marktwaarde van het tin te Batavia is / 50 per pikol en dat
de ontginningskosten op Billiton bedragen / 30 per pikol, dat
alzoo tusschen beide dc verhouding van 5 tot 3 bestaat, dan
zal elk percent van dc bruto-opbrcngsf gelijk staan met 2t/s>
percent van de netto-opbrengst; 3 percent bruto is alzoo gelijk
aan Gl/2 percent netto, 4 percent bruto 10 percent netto.
Stelt men dc marktwaarde van het tin hoogcr, bijv. op fGO
don pikol, waardoor dc verhouding wordt als 3:1, dan wordt
3 percent bruto 6 percent netto, 4 percent bruto 8 percent
netto enz.
In ISGG en 1870 is dc tinprijs to Batavia echter beneden
dc / 50 den pikol gedaald en in die jaren heeft dc bruto-
opbrengst bedragen tien percent der netto-opbrengst.
Deze lage tinprijzen kunnen zich herhalen of bestendigen.
Dc Vertegenwoordiger dor Billiton-maatschappij heeft mon-
deling daarop nadrukkelijk gewezen. Maar er is meer. In het
tarief van uitgaande rechten vastgosteld bij art. 3 van de wet
van 17 November 1873 (Indisch Staatsblad 1873 no. 35) is het
bedrag dier rechten op tin gesteld op ƒ 3,50 do 100 kilo’s,
dat is dus circa ƒ 3,18 per pikol van 135 Arast. pondon, of
naar de tegenwoordige lage marktwaarde van / 43 a / 44 per
pikol, nagenoeg vijf 'percent van dc netto-opbrengst.
Deze f 2,18 per pikol worden feitclijk door de Billiton-
maatschappij betaald. Indien er geene uitgaande rechten op


tin gelieven werden, zoude haar tin bij de veiling tc Batavia
het bedrag der uitgaande rechten meer opbrengen, dan thans
het geval is.
Hierdoor wordt thans door de Billiton-inaatschappij werkelijk
meer opgebracht dan 10 percent der nctto-opbrengst, en bij
stijging der tinprijzen komt men die 10 percent toch altijd
nabij. Op grond hiervan kan het billijk worden geacht om bij
vernieuwing van het contract met de Billiton-maatschappij ook
den cijns van 3 percent van de bruto-opbrengst tc houden.
Wij zullen zien, dat men er ten slotte toch toe geko-
men is, om het percent althans met 11/,l 1 /, optevoeren.
Wij weten het trouwens reeds uit hl. 37, dat noch Jus-
titie, noch Binnenlandsch-Bestuur op dien weg medeging.
De Directeur van .Justitie Mr. Buyn b. v. ooi’deeldo.
dat de voorgestelde regeling was „zooveel mogelijk in het
„voordeel der bestaande Billiton-maatschappij” en dat ze
afgezien daarvan de bestaande mijnverordening schond.
In zijn advies van 23 Dec. 187 G (XXYII) schrijft hij
toch het volgende-
De Staat zal zich moeten vergenoegen met een cijns van 3
percent der bruto-opbrengst van de ontginning, en dat van eene
maatschappij, die over het boekjaar 1873/1871 eene zuivere
winst heeft gehad van / 881935 en over het volgend jaar van
/ 1208821, dus in twee jaren ruim twee millioen. Van het vast
jaarlijksch recht per bouw van 500 vierkante Eijnlandschc
roeden, bedoeld sub lit. b van art. 20 Staatsblad 1873 no. 217 a,
is in het contract geen melding gemaakt. En toch maakt dit
recht eene beduidende som over een eiland hetwelk eene op-
pervlakte heeft van 2873 vierkante palen.
Ik ben een groot voorstander van do particuliere industrie,
maar zie niet in dat de Staat zich moet spoliëeren teneinde
den aandeelhouders eener maatschappij het geld in den schoot
te werpen.
Dit komt mij vooral onstaatkundig voor in ecu tijd, waarin
het moeite begint tc kosten om de Staatsuitgaven met de in-
komsten tc dekken, on waarin het zich laat voorzien dat de
uitgaven zelfs bij het meest zuinig beheer -wellicht spoedig de
inkomsten verre zullen overtreffen.
Ligt het niet in de bedoeling der Kcgecring van Billiton
een tweede Banka te maken, en de concessie tc laten afloopen,
zij verzekere zich ten minste een grooter aandeel in de exor-
bitante winsten, welke de tinoxploitatic op Billiton afwerpt en
beware eenheid in de voorwaarden, waarop zij volgens do be-
staande wettelijko bepalingen de ontwikkeling der particuliere
industrie kan toelaten
Waarom in art. 3 van het ontwerp als cijns een gedeelte
van de bruto-opbrengst wordt bedongen, instede van, zooals
het Koninklijk besluit voorschrijft, de notto-opbrengst, is
mij, niettegenstaande de memorie van toelichting en de bere-
keningen van don Vertegenwoordiger der maatschappij, niet
duidelijk.
Vroeger moge de berekening der notto-opbrengst bezwaren
hebben gehad, thans bestaan die niet meer, nu volgens art.
20 van meergemeld besluit de notto-opbrengst do waarde is
der bruto-opbrengst na aftrek der ontginningskosten, en door
Uwe Excellentie wordt bepaald, welke uitgaven als outgin-
ningskosteu in rekening komen.
Do Billiton-maatschappij zal volgaarne tien percent der netto-
opbrengst als cijns betalen, daar toch, volgens de berekeningen van
haren Vertegenwoordiger de betaalde drie percent der brtdo-opbrengsl
over de boekjaren 1873/1875 gelijk staan met 21,1 percent netto.
De Maatschappij is dus met een cijns van 10 percent over
de netto-opbrengst gebaat en de conoept-overeenkomst zal op
dit punt met de bij Koninklijk besluit vastgcsteldc bepalingen
in overeenstemming wezen.
Aldus werd met het door ons gecursiveerde de Verte-
genwoordiger zeer ter snede in zijne eigene redeneering
gevangen. Geholpen heeft hot evenwel niet. Voor een
deel draagt daarvan do schuld Mr. Stoutexbeker, die
den 17" April 1877 den heer W. A. Hj.nxy als Di-
recteur van O. E. en X. verving, on w'icn daarom ook
advies w-erd gevraagd (zie bl. 38). Gegeven den 13" Oc-
tober ’7B begint de nieuwe directeur een alleszins zuiver
standpunt intenemen, door geheel intestemmen met de
bezwaren zijner ‘Collega’s van Justitie en van B. B.
(XXXI).
Omtrent de cijnsquaestie, waarover wij bet immers
hier bepaaldelijk hebben, toekent hij het volgende aan:
Met het bedrag van den cijns kan ik mij niet verccnigen;
de in de Memorie van Toelichting aangevoerde gronden voor
eene, bestendiging van het thans daaromtrent ingevolge hot
gouvernementsbesluit van 9 November 1801 no. 7 bepaalde,
komen mij niet aannemelijk, niet overwegend voor. Niet zon-
der dringende noodzakelijkheid behoort van bestaande weide-
lijke bepalingen afgeweken tc worden, en die dringende nood-
zakelijkheid kan ik ten deze niet erkennen.
De Ecgeering verlangt dat bij het ontwerp eener overeen-
komst voor de verlenging van het contract zooveel mogelijk de
grondslagen van het Koninklijk besluit van 13 September 1873
no. 13 ( Indisch Staatsblad 1873 no. 217 a) zullen gevolgd wor-
den. Van die grondslagen af te wijken ten aanzien van het
bepalen van den cijns, acht ik onnoodig en verwerpelijk; on-
noodig omdat de berekening van de netto-opbrengst voor den
vervolge geen bezwaar kan oplcvercn; verwerpelijk, omdat het
bepalen van den cijns op 3 percent van de bruto-opbrengst
voor den Staat nadcelig is. Onnoodig, omdat in het Konink-
lijk besluit van 9 November 1873 no. 13 ( Indisch Staatsblad
1873 no. 217 a), art. 20, lit. a, 2de en 3de alinea, is bepaald,
wat onder netto-opbrengst wordt verstaan, terwijl in de artt.
9 en 10 der ordonnantie van 7 Mei 1871 (Staatsblad no. 128)
afdoende hulpmiddelen gevonden kunnen worden betrekkelijk
het bepalen van de netto-opbrengst; zoodat thans alleen daar-
tegen chicanes zouden aangevoerd kunnen w-orden, die door
hot stellen van goed omschroven voorwaarden bij het ontwerpen


van bet verlcngingscontract kunnen voorkomen worden; ver-
werpelijk, omdat, wat ook de Vertegenwoordiger mededcelo,
het bij mij vaststaat, dat bij ccno productie van p.m. GOOOO
pikols en bij cene zuivere winst van p.m. f 1000000 ’s jaars,
zooals de Billiton-maatschappij gemiddeld in de laatste drie
jaren betaalde, een cijns van 3 percent bruto, dat is p.m.
1800 pikols tin, die cene waarde vertegenwoordigen, na aftrek
van kosten van transport enz., van p.m. 1800 X ƒl3 =
f 73600, ontwijfelbaar beneden 10 percent van de netto-opbrengst
blijft; 10 percent van de netto-opbrengst zal wel minstens 10
percent van de zuivere winst vertegenwoordigen en hot Gou-
vernement zal bij het vasthouden aan den maximum-cijns, be-
paald bij art. 20 van Staatsblad 1873 no. 217 a, voorzeker op
een cijns van ƒ 90000 a f 100000 ’s jaars kunnen rekenen.
Mijn ambtsvoorganger betoogt in zijne Memorie van Toelich-
ting, dat thans dat is bij de tegenwoordig lage tinprijzen, ■ —
in verband tot de uitvoerrechten van de tin geheven, door de
Billiton-maatsohappij werkelijk meer opgebracht wordt dan 10
percent der netto-opbrengst en dat bij stijging der tinprijzen
men die 10 percent toch altijd nabijkomt. Mijns bescheiden
inziens beeft men ton deze met do uitvoerrechten op tin vol-
strekt geen rekening te houden, cn behoort het Gouvernement
bij stijging en daling der tinprijzen geen hoogcr of lager bedrag
aan cijns (c ontvangen, dan hot aan hetzelfde in billijkheid
toekomend evenredig deel van de door de maatschappij gemaakte
winst.
De Directeur besluit zijn advies ten deze, dat zoo niet-
temin do G. G. bij de bruto heffing mocht blijven: „dan
„geloof ik dat in elk geval het hedrag van 3 percent zal
„dienen verhoogd te worden tot 4 percent van de bruto-
„opbrengst”.
Den 4 en Juli 1881 zond de hoofdingonieur, chef der af-
deeling „Mijnwezen”, de heer P. van Dijk, op daartoe
gedane uitnoodiglng zijn advies in (XLI). Het is een
hoogst lezenswaardig stuk (verg. bl. 41). Hij oordeelt,
dat het niet kan worden ontkend, dat de door de nieuwe
mijnverordening voorgeschreven netto-opbrengst aanleiding
zal geven „tot tal van verwikkelingen en vermoedelijk tot
„zoodanig verschil van inzicht, als alleen bij gerechtelijk
„vonnis beslist zal kunnen worden”. Hij motiveert breed-
voerig dat oordeel, om o. a. tot de conclusie te komen:
Daar de voorwaarden waarop de verlenging der concessie bij
het Gouvernement in aanmerking komt, zooveel mogclijk in
overeenstemming gebracht moeten worden met do thans be-
staande bepalingen, maar daarbij tevens gebruik mag worden
gemaakt van de noodzakelijkc verbeteringen, welke het concept
ccncr nieuwe verordening op mijnontginning in Nedcrlnndsch-
Indië aangceit, zoo mag eonvoudighoidshalvc cn ter voorkoming
van oneindige quaestics omtrent dc berekening van hot juiste
bedrag der ontginningskosten, het heffen van cijns in den vorm
van bruto-opbrengst (een gedeelte van het bruto-product) be-
houden blijven, maar moet dc waarde van het aan cijns op-
gebracht bruto-product steeds zooveel mogelijk met 10 percent
netto-opbrengst (winst) gelijk staan.
Bij request van 16 Oct. 1881 bood de Vertegenwoor-
diger een nieuw ontwerp aan (verg. bl. 41), en, eenigszins
den opgekomen storm togen de cijnsregeling willende be-
zweren, stelde hij nu voor, dat wel is waar de bepaling
van 3% bruto zou blijven bestaan, doch met dien ver-
stande dat;
Aan de voor de artt. 2 en 3 der overeenkomst hij de acte van
10 October 1861, no. 32, aangenomen alinea worden de volgende
alineas toegevoegd :
nlngaande met het oogstjaar 1892—1893 wordt de pachtschat
voor de tinontginning tot lt/2 pCt. van de brnto-opbrengst ver-
hoogd.
//De pachtschat in natura wordt binnen drie maanden na het
oogst- en boekjaar af geleverd in ’s lands pakhuis te Batavia tegen
vergoeding van transport- en andere onkosten ad f 1,10 de pikol.
n Wanneer de lieg vering den tinpachtschat niet in natura , maar
in geld wenscht te ontvangen , tal deze berekend worden naar den
middenprijs der eerstvolgende Billiton-tinveiling te Batavia, ver-
minderd met de zoo even vermelde onkosten en binnen eene maand
na deze veiling worden voldaan in ’s lands kas te Batavia.
nlngaande met het oogstjaar 1892—1893 bedraagt de pacht-
schat voor landbouw ontginning ƒ 1, — ’s jaars voor eiken door de
maatschappij in cultuur gebrachten bouw gronds.
Deze aanvulling zal eerlang in hot contract van 1882
worden opgenomon. Ziehier de loop der zaak. De Di-
recteur Storteniiekeu, in zijn vroeger advies zóózeer
tegen afwijking van de wet, blijkt in zijn advies van 27
Oct. 1881 geheel en al omgekeerd (bl. 41).
Werd de financieele toekomst der Billiton-exploitatie
„breed uiteengezet” door den hoofdingenieur TAN Dijk,
deze was toen, evenmin als hij, directeur, bekend met
„onthullingen”, die den Vertegenwoordiger over de spoe-
dige uitputting van Billiton had gedaan (verg. bl. 42).
Het ontwerp-artikel kwam hem nl. den Directeur,
geene andere autoriteit werd meer advies gevraagd —nu
„zeer aannemelijk” voor.
Do Raad van Indië had in zijn advies van 9 December
1881 (bl. 44) ook „geen bezwaar”.
Alleen maakt de Raad eene opmerking omtrent de res-
titutie door het Gouvernement van / 1.10, bepaald bij
al. 2 der toevoeging, naar wij zien. Hij noemt dit „eene
„innovatie, waarvan in do toelichting geen woord gezegd
„wordt, en waartegen bij den Raad bezwaar bestaat.”
„Wordt de pachtschat in geld gekweten”, vervolgt de
Raad, „dan stort men het geld in ’s lands kas zonder voor
„het transport van het geld iets te vorderen. Zoo be-
„hoort het, naar het den Raad voorkomt, ook te zijn als
„de Regeoring opbrengst van den pachtschat in product
„verlangt.


..De Raad zou daarom kostelooze aflevering in ’s lands
•' O
„pakhuizen te Batavia bedongen wenschen te zien.”
De Raad was in deze opmerking niet gelukkig. Er
was toch hier volstrekt geene innovatie in het spel, maar
contractueele bevestiging van hetgeen tot dusver had plaats
gevonden.
De Raad had in het jaarverslag over 1867/68 hl. 7 o.a,
de volgende alinea kunnen lozen:
Wat de aan de llegeering verschuldigde pachtschat betreft, is het mij
aangenaam te kunnen melden dat het gouvernement van Nedcrlandsch-
Indie reeds de onkosten van transport en assurantie der in natura geleverde
pCt. van de productie over de jaren 1864 en 1805/00 heeft gerestitueerd.
J)e vertegenwoordiger vleit zich dat de Kegeerin ' ook tot de teruggave der
Mncltkostcii op dcu/clfdeu cijns zal o vergaan, en zulks te meer wanneer liet
gouvernement bedenkt, dat het, behalve de vele middellijke voordeelen, die
de toenemende bloei der vennootschap op het eiland zelf en te Batavia
afwerpt, over het nu afgeloopcn jaar een pachtschat ontvangen zal, waarvan
de waarde meer dan een halve ton gouds beloopt.
De Raad had zich ook kunnen voorlichten door na te
slaan de toelichting, die ter tafel had gelegen, toen het
O 7 o o 7
advies van 3 Januari 1879 word uitgebracht (hl. 38).
Immers in de toelichting op art. 4 van het destijds
overgolegde concept-contract stond letterlijk:
~Do bepaalde vracht van / 1,11 3 per pikol is het be-
„drag dat in de laatste jaren daarvoor aan de Billiton-
,,Maatschappij is betaald. Het werd wenschelijk geacht
„deze regeling bij hot contract te bestendigen.”
En eindelijk, gesteld dat hot hl. 91 vermelde Besluit
van 29 October 1874 n°. 18 den Raad niet bekend was
gemaakt, het Koloniaal Verslag van 1875, hl. 206, herin-
nert daaraan met zoovele woorden, waar wij lozen;
Dc Indische Begeering heeft overwogen of het niet wenschelijk zou zijn
om het als pachtschat ontvangen UilUton-tin, instedc van te Batavia, op
Billitou zelve in ontvangst te doen nemen, omdat eene verscheping met de
booten der Ncderlandsch-Indische Stoornvaart-raaatsehappij veel minder
vracht zou kosten, dan aan de liilliton-lMaatsehappij voor het vervoer naar
Batavia wordt te goed gedaan. Daar echter, indien de risico voor het
vervoer en voor het laden en lossen voor rekening van het Gouvernement
kwam, in één enkel geval van avarij veel meer schade zon kunnen geleden
worden dan in vele jaren aan vracht zon kunnen worden bespaard, is be-
sloten in de bestaande regeling geen verandering te brengen.
Zóó weinig was er bij de restitutie van de vervoerkosten
sprake van eene nieuwigheid.
Het concept-contract in Nederland gekomen, werd gun-
stig ontvangen door den Minister van Koloniën Mr. DE
Bkauw. Dit blijkt uit zijn rapport aan den Konino-van
13 October 1882 (LXV).
Met betrekking tot ons onderworp wees do Minister
tor verschooning van de overtreding dor Mijnverordening
die ne«o-heffing voorschrijft, er op, dat men in 1864 van
netto - tot irwto-heffing was overgegaan, omdat de netto
„door de Regeering moeielijk te constateeren was zonder
„eene voor de onderneming doodende controle of onbe-
„perkte inzage der boeken”.
Verder achtte de Minister 4Y S % bruto ongeveer gelijk
met 10% netto, en voor zoover men dit toch te weini<>-
' O
mocht achten, moest men tevens denken aan do enorme,
middellijke voordeelen, die de Staat van Billiton trok.
Ziehier hoe deze gedachtengang werd uitgeworkt in eene
nota dd. 5 Januari 1883, die der 2 e Kamer word voor-
gelegd (LXXIV):
Art. 20 van de thans geldende mijnverordening stelt tot
regel dat het Gouvernement van een concessionaris niet méér
vordert dan 10 percent van dc «eWo-opbrcngst der ontginning.
Van dc Billiton-maatschappij, die volgens dc eonccssic-voor-
waarden zooals ze in 1864 gewijzigd zijn 3 percent van dc
drwto-opbrengst aan het Gouvernement verschuldigd is, werd
voor liet tijdvak na 1892 gevorderd -14/2 percent van dc hruto-
opbrongst. Met welk percentage van de nctto-opbrengst dit
gelijk staal, hangt af van dc omstandigheden. Er is een tijd
geweest dat dc Maatschappij aan hot Gouvernement cijns moest
opbrongen, terwijl zij op hare onderneming geen zuivere winst
maakte, maar verlies leed. Zijn dc tinprijzen laag, dan kan
41/3 percent van dc bruto-opbrengst veel méér zijn dan 10
percent van dc nctto-opbrengst. In de laatste zeven jaren be-
droegen do tinprijzen gemiddeld / 51,91, dc productie kosten
gemiddeld f 29,67 per pikol, en stond 10 percent van de
nctto-opbrengst gelijk aan 4,27 percent van dc bruto-opbrengst.
Men kan dus veilig aamiemen dat hot maximum, in de
tegenwoordige mijnverordening aangenomen, bereikt zoo niet
overschreden is door het beding van 41/2 percent van dc
brnto-opbrengst.
Er bestond gcencrlci reden om méér te verlangen dan dat
maximum. Mocht men, uitgaande van de stolling dat eene
onderneming die zeer aanzienlijke winsten behaalt een grooter
percentage aan den Staat kan afdragen dan eene die zich me
matiger winsten moet vergenoegen, uit de opgaven door do
Commissie omtrent dc winsten dor lülliton-maatschappij ver"
strekt, willen afleiden dat zij wel meer dan-MG percent van dc
bruto-opbrengst aan den Staat kan voldoen, dan moet daarte-
genover tweeërlei opmerking worden gestold.
Vooreerst : dat dc winsten van mijnontginningen in ’t alge-
meen en van dc lülliton-maatschappij in ’t bijzonder in de
hoogste mate wisselvallig zijn, en dat het boekjaar 1881/82
voor die Maatschappij- een exceptioneel gunstig jaar was. Een
dividend van f 524 per aandeel is indeulaad zeer hoog, maar
kan, zooals de ondervinding heeft geleerd, onmiddcllijk gevolgd
worden door zeer matige dividenden. (In 1872/73 bedroeg
het dividend / 548 per aandeel, in 1873/74 slechts f 160/ in
1877/78 ƒ 60) (1).
In dc tweede plaats: dat de onderneming der Billiton-Maat-
schappij, behalve den cijns, nog vele andere baten voor’s lands
kas oplevcrt. Terwijl dc cijns in 1881 te stellen is op f 157731
(dat is het bedrag dat dc Maatschappij bij verkoop van het aan
den Staat geleverde tin te Batavia zou verkregen hebben), ge-
il) Verg. hl. 93


noot ’s Innds kas in Indië in dat jaar bovendien / 257107
wegens uitgaande rechten op tin, vendu-salaris voor tinvei-
lingen en patentbelasting van de Billiton-maatschappij. Be
verpachtingen op Billiton, die alleen ingevoerd zijn kunnen
worden tengevolge van het vertier dat de onderneming heeft
doen ontstaan, brachten voorts in genoemd jaar / 111780, in
1882 / 151329 op, en zijn voor 1883 en volgende twee jaren
gegund voor / 291258. Waar eeno onderneming zoo aanzien-
lijke haten direct on indirect in ’s lands kas doet vloeien, af-
gescheiden van den cijns, is er zeker geen reden om als cijns
nog meer te verlangen, dan het maximum dat in ’s algemeen
belang billijk is geoordeeld.
Aldus het betoog dat „door het suppletoir bontract met
„de Billiton-maatschappij ’s lands belang behoorlijk be-
hartigd is”. Maar wat men daarvan nu ook denke, de
bewering dat 4Y 3 % der bruto even veel is als 10% netto
mag niet toegegeven worden.
De gedachtengang des Ministers zal wel deze geweest
zijn;
De gemiddelde tinprijs per pikol ƒ 51,91
De productiekosten „ 29,67
Latende eene winst van / 22,24
Hiervan 1/10 cijns wordt „ 2,224.
Roemt men daarentegen van ƒ 51,91
(bruto), 4- procent (niet dus gelijk
de Minister zegt), dan komt men tot „ 2,274
Vermindert men dit met hetzelfde per-
cent der voorgeschroven restitutie van f 1,10
p.p. dus „ 0,05
Dan blijft als boven ƒ 2,224
Dat klopt zeer zeker voldoende. Intusschen onze
hiervoren gegevene critiek over de keuze der cijfers stelt
O O v
genoegzaam in hot licht, waarom wij de slotsom niet
kunnen beamen
Het vaste grondrecht
Gedurende de onderhandelingcn over de verlenging der
Concessie, was met de Mijnverordening van 1873 eene
nieuwe 'quaestie gerezen, doordien, naar wij uit bl. 93
weten, art. 20 behalve een evenredigen cijns bovendien
vordert een jaarlijksch vast recht per bouw „over de uit-
gestrektheid, waarvoor de concessie is gegeven” en welk
recht voor concessiën verleend buiten openbare mededin-
ging, behoort te zijn 25 cents (1).
(I) Deze dubbele belasting op mijnconcessiën is ontleend aan Europecsche
wetgevingen
liet vaste recht had ten doel om tegen het aanvragen van al te groote
uitgestrektheden te reageeren en om de grenzen der mijnen vasttestellen,
Dit recht hetwelk toch de wet voorschreef, zou het
wijzigings-contract van ’B2 evenmin opnemen en wel als
veel te bezwarend voor de Onderneming.
O
Wij vinden dit het eerst aangeteekend in het bl. 36
vermeld advies van den Directeur W. A. Henny, uitge-
bracht den 13" Juli 1875.
Verwijzende naar een opstel van den heer Rost van
Tonningen in De Gids van Febr. 1875 (1), brengt hij
in herinnering, dat de oppervlakte van Billiton is 129
(stel 130) □ googr. mijlen of circa een millioen bouws
(de mijl gerekend op 55 KM 2 , en de bouw op 7096 M 2,),
„zoodat volgens den maatstaf van art. 20, §b, als vast
„recht ’s jaars ƒ 250000 zouden moeten worden betaald
„of nagenoeg het dubbele van het hoogste bedrag, dat
„door de Billiton-maatschappij als cijns is opgebracht
„(in 1872)”.
„Deze bepaling”, luidt het verder „is dus niet toete-
passen, en zou men zich derhalve dienen te bepalen bij
„het verhoogen van den cijns tot vijf procent.”
Vijf procent zou ook volgens onze berekening beter met
10% netto zijn overeengekomen, doch wij zagen reeds uit
bl. 95 dat de Directeur zich ten slotte liet omcijferen door
den Vertegenwoordiger. Er kwam niets van die ver-
hooging, noch van het vast recht.
Intusschen wraakte de Directeur Mr. Buyn in zijn advies
van 23 December 1876 (bl. 37) deze weglating, uitdruk-
kelijk schrijvende:
„Van het vast jaarlijksch recht per bouw van 500 vier-
kante Eijnlandsche roeden, bedoeld sub lit. h van art.
20 Staatsblad 1873, n°. 217 a, is in het contract geen mel-
ding: gemaakt. En toch maakt dit recht eene beduidende
O O
som over een eiland, hetwelk eene oppervlakte heeft van
2875 vierkante palen.”
Evenzoo deed de Directeur Mr. Stortenbeker in zijn
veroordeclend advies van 13 October 1878 (bl. 38);
Bovendien had mijns inziens moeten gelet worden op de
bepaling van art. 20 h van evcngcracld Staatsblad, houdende,
zoomede te behouden; de evenredige belasting had meer speciaal ten doel
om de onkosten der mijnadministratie te bestrijden.
Zie *l)e Mijnwetten van N. I. getoetst aan de beginselen van het Mij n>
»rccht en van de Mijnhuishoudkunde”, door den heerßEiNiEii D. Veubeek-
Ilet werkje werd in 1879 uitgegeven door onze Maatschappij.
Wij hebben er veel uit geleerd en het op uitstekende wijze voor onze
lessen kunnen benuttigen. Vooral zet de schrijver leerzaam uiteen de
noodzakelijkheid om den bezitter van den bovengrond niet van rechtswege
toetekennen de beschikking over den benedengrond.
Wij hebben w r cl cens gehoord, dat de schrijver als particulier belangheb-
bende, de mijnwetgeving enz. niet objectief genoeg heeft behandeld; wij
kunnen dat niet booordeelcn.
Ten slotte zij den lezer herinnerd men den naam van dezen schrijver
niet verwarre met Ur. K. D. M. Verbeek, de verdienstelijke mijninge-
nieur.
(1) Zie bl. 61 noot (2).


dat wanneer do concessie zonder openbare uitbesteding wordt
verkregen, en het geldt wel degelijk hier eene nieuwe concessie,
want het nieuwe contract zou casu nuo het oude geheel ver-
vangen, //aan den Staat wordt betaald een vast recht, jaarlijks
//van f 0.25 per bouw van 300 vierk. E.E. over de geheele
//uitgestrektheid waarvoor concessie is verleend”.
Al dadelijk had dus in het conccpt-contract mijns inziens
niet mogen ontbreken de navolgende bepaling tusschcn art.
3 en 1:
Voorts wordt door de Billiton-Maatsohappij aan het Gouver-
nement van Nederlandsch-Indie, van den aanvang der raijn-
ontginning af, als vast jaarlijksch recht over de geheele uitge-
strektheid, waarvoor concessie is gegeven, betaald f 0.25 per
houw van 500 vierk. Eijnlandsche roeden
Om aan de bezwaren eenigszins toetegeven, stelde ten
slotte de Vertegenwoordiger eene redactie voor, die zou
aangenomen worden en dan ook in het contract van ’B2
voorkwam, te weten:
Ingaandc met het oogstjaar 1892/93 zal wijders een jaarlijksch
vast mijnrecht van ƒ 0.25 per bouw worden betaald over eene
oppervlakte van circa van Billiton en onderhoorigheden
of 22 vierkante paal, te voldoen in dc eerste maand van het
loopende boek- of oogstjaar.
Intusschen werd met dit voorschrift het wettelijk be-
zwaar niet weggenomen; maar, wij weten het reeds (bl.
42), in het advies van 27 October 1881 blijkt de Direc-
teur gansch on al een ander man. Uitgerekend hebbende,
O O 7
dat het concessie-terrein van Billiton groot is 656000
bouws, zou volgens art. 20 der Mijnverordening daarvoor
moeten betaald worden/165000, dat den Directeur „vooral
„na 1892 een te zwaren eisch zou voorkomen, daar na dat
„jaar voorzeker het grootste gedeelte van het ontginnings-
„terrein zal zijn uitgewerkt.”
Het is den lezer bekend, hoe men aan dat vreemde
uitputtingsidóo is gekomen.
Nochtans ook de Raad van Indië hecht daaraan. Blijkt
de uitputting eerlang een feit, luidt het advies van 9
December 1881 (bl. 44), zoo vervalt natuurlijk vanzelf
de 4i/2°/ 0 bruto-heffing, doch dan zal de Onderneming zich
misschien op cultuur-aangelogenhedcn gaan toeleggen, en
in dat geval zou het goed zijn om te vorderen ƒ 1 voor
eiken in cultuur gebrachten bouw (1). Wat echter het
//Wel zegt de vertegenwoordiger in zijne toelichting, dat de tinaccijns
"hoofdzaak is en de landbouwproductie luttel belang beeft, maar dit belang
«kan groot worden, als de voor winstgevende exploitatie vatbare hoeveel-
•heid tinerts zal zijn uitgeput en, zooals mogelijk is, voor de maatschappij
"landbouwproductie hoofdzaak wordt.
«Alsdan zou, terwijl de cijns alleen wordt geheven van de tinproductie,
»de maatschappij van allen pachtschat zijn vrijgesteld.
"Om dit te voorkomen, zal het, dunkt den Kaad, geraden zijn, aan do
vast mijnrecht betreft, het zou onbillijk zijn om het te
blijven heffen, indien er niet meer ontgonnen werd, want,
schrijft de Raad:
Maar zal het mijnrecht nog worden geheven, als de
tinexploitatie, tengevolge van uitputting der ertslagen,
moet worden gestaakt en de maatschappij zich alleen toe-
legt op den landbouw?
Hot komt den Raad voor, dat zulks ijiet billijk en on-
eigenaardig zou wezen, indien zij alsdan voor eiken bouw
in cultuur gebrachten grond, gelijk do Raad boven voor-
stelde, moet betalen oen cijns van f 1 per bouw.
Daarom wenscht de Raad, als ingevolge dat voorstel
die cijns wordt bedongen, nog bijgevoegd te zien eenc
alinea, luidende:
„Als de iinrnijnontginning, ten gevolge van uitputting der
„ ertslagen , ivordt gestaakt , is voor de daarop volgende jaren
„het mijnrecht niet meer verschuldigd ”.
De Regeering keurde ten slotte de opneming dezer
toevoeging in het contract van ’B2 goed, doch het denk-
beeld van een vast landbouwrocht ad ƒ 1 per bouw ver-
wierp ze.
Bij zoovele zorgen voor de belangen der Billitou-Maat-
schappij is het te verklaren, dat men tevens vergat het
voorschrift in art. 7 der Mijnverordening van ’73 luidende:
Eene concessie tot mijnontginning geeft den concessionaris
hot recht tot hot winnen van do delfstoffen, welke vermeld zijn
in de acte van concessie.
Andere in het terrein der ontginning voorkomende delfstoffen
mogen niet door middel van mijnontginning worden gewonnen
dan krachtens nadere concessie
Het contract van ’B2 zag deze bepaling over het hoofd,
gevende niet alleen het recht tot ontginning van tinerts
maar ook van alle andere delfstoffen.
In 1852 kon er wellicht reden bestaan hebben, om
concessie te vcrleenen tot het ontginnen van „delfstoffen
bevattende gronden”, d. w. z. van allo mogelijke delf-
stoffen, in 1882 bestond er zeer zeker reden om do Con-
cessie niet op denzelfden voet voorttezetten. Immers
de door de Regeering te bedingen cijns behoorde evenzeer
van do opbrengst der andere delfstoffen dan tin afhanke-
lijk gesteld te worden, en dat daarvan aanwezig is, was
genoegzaam bewezen.
"door den vertegenwoordiger voorgcsteldc bepalingen nog toe te voegen dc
«volgende alinea:
«//Zoodra de tinproductie zoodanig is afgenomen, dat jaarlijks niet meer
«•door dc maatschappij wordt geproduceerd dan 1000 pikols tin, betaalt
»//zij voor eiken door haar in cultuur gebrachten bouw gronds, aan den
"«lande een cijns van f 1.””


Zoo o. a. kon men op de koloniale tentoonstelling te
Amsterdam onder n°. 26 van de geologische verzameling
op het eiland Billiton aanschouwen Loodglans, kollong in
Ajer liuga, district Boeding. Zoo ook leest men op hl.
357 van het hiervoren genoemde Gidsopstel: „Billiton
voorheen en thans”:
Andere mineralen in Billiton’s bodem bevat, zijn behalve het
bekende gemakkelijk te verwerken en zuivere ijzererts, wolf-
ramerts, loodglans en toermalijn, terwijl in de uitspoelings-
kanalen der tinmijnen ook topazen van verschillende kleur
worden ontdekt.
Zoo constateerde reeds het rapport- de Groot van ’5l
(hl. 14):
Dat er veel en goed primair ijzererts op het eiland wordt
gevonden en door de Inlanders verwerkt.
Dat er ook koper op Billiton wordt aangetrofi'en, doch voor
zoover mij bekend is, niet in noemenswaardige hoeveelheid,
zijnde het mij slechts gelukt een geïsoleerd specimen te ont-
dekken, op tandjong Boeroeng Mandie.
Dat op het strand nabij tandjong Boeroeng mandie , Bingo, en
Tamhélan in grootc hoeveelheid en in fijn verdeelden toestand
wordt aangetroffen een mineraal, hetgeen mij voorkomt hoofd-
zakelijk uit ijzer en titanium-verbindingen te bestaan.
En in zijn ontworp-contract kwam dan ook eene uit-
drukkelijke bepaling voor, dat op verzoek der Conces-
sionarissen successievelijk aan de ontginning uitbreiding
kan worden gegeven „van andere mineralen dan stroom-
tinerts”.
Maar het ontwerp-contract van ’B2 voorzag in de mo-
gelijkheid eener andere ontginning niet, een einde makende
aan allen cijns, indien men slechts ophield, met tin te
ontginnen!
En die eigen uitputting, wij kunnen ons maar niet
voorstellen, hoe men daaraan zoo ernstig heeft kunnen
geloovon.
Had men dan ook niet in gedachte moeten houden,
dat de bewerking van het vaste gesteente (1) eerlang
goede uitkomsten zou kunnen opleveren?
Had men mede niet in gedachte moeten houden, dat
uitputting en uitputting twee is.
Immers ieder die eenige aandacht wijdt aan de kwar-
taalverslagen van het mijnwezen in do Java Courant en
daarvan meer speciaal aan het gedeelte dat over Banka
handelt, zal hebben opgemerkt, hoe dikwijls het voorkomt,
dat terreinen, die door den Chineeschen bewerker voor
uitgeput worden gehouden, bij onderzoek van het mijn-
wezen blijken volstrekt nog niet uitgeput te zijn.
(1) Zie bl. 25
Telkens vindt men er melding gemaakt, dat het den
mijningenieur door middel van booronderzoek is mogen
gelukken om aan mijnen wier terrein aan uitputting lijdt
binnen datzelfde terrein nog sommige ontoinbaro, soms
O O O /
rijke gedeelten aantewijzen, en den duur der mijn nog
voor vele jaren, soms voor nog 10 jaren, te verzekeren.
Dat gedurig overslaan door den Chineeschen mijnwer-
ker van ontginbaro en rijke gedeelten laat zich gemak-
kelijk daaruit verklaren, dat hij bij de ontginning der
diepere ertsafzetting er steeds naar haakt de rijkere aan-
wijzingen in de geopende groeve te volgen en de richting
die volgens de ertsafzetting in de mijn niet zoo rijk is of
die hem niet rijk genoeg schijnt, te verlaten. Hoe dikwijls
dat volgen van de schijnbaar rijke richting dor ertsafzet-
ting hem ook moge teleurstellen, zijn praktijk blijft on-
veranderd, en daar hij geene kaarten met volledige aan-
teekening omtrent de ligging der prijsgegeven richtingen
aanhoudt, blijven de ten onrechte verlaten, schijnbaar armere
gedeelten, der met de ontginning afgeloopcn valleien, zon-
der booronderzoek, voor altijd voor hem afgeschreven en
dus verloren.
Dat hetzelfde op Billiton gebeurd moet zijn, althans
sedert er kollongmijnen ontgonnen worden, en vóórdat de
Maatschappij een regelmatig aan de ontginning vooraf-
gaand booronderzoek ingevoerd en streng gehandhaafd
heeft, valt wel niet te betwijfelen (1).
Ook daar zal evenals op Banka, die uitputting van de
reeds afgewerkte en als zoodanig door de voorstanders der
Concessieverlengino- in rekening gebrachte terreinen, nog
000 O ' O
slechts eene zeer betrekkelijke uitputting zijn.
Nog valt omtrent dit onderwerp de belangrijke opmer-
king te maken, dat elke tinertsafzetting, die uitgeput is
zoolang aan don Chineeschen mijnwerker een zeker bedrag,
stel ƒ2O per pikol product wordt betaald, volstrekt nog
niet uitgeput is, wanneer hem voor het tin een veel hoo-
ger bedrag voldaan kan worden.
(1) Pat de Billiton-Maatschappij in haar grondonderzoek naar beter
streeft, blijkt ons nit het jongste jaarverslag (van 1884/85), waarin wij
over Grond-onderzoel: en opname van terreinen het volgende op bl. 4
lezen:
//Voor deze onderdeden der exploitatie werd het personeel nog meer
uitgebreid, het materieel zooveel mogelijk vereenvoudigd en waar noodig
aangcvuld. Grootc inspanning en hoogc uitgaven werden daarbij gevorderd.
De nauwkeurige nasporingen der bij bestaande mijnen behoorendc gronden
zijn a!s het ware de waarborg eener ordelijke ontginning, maar nog werden
geen genoegzame nieuwe ontginningsterreinen ontdekt, die in volgende jaren
tegen de uitputting van oude mijnen zullen moeten opwegen om de pro-
ductie niet in belangrijker mate te doen afnemen.
»Door nauwkeurige opmetingen en waterpassingen vorderde de zeer uit-
voerige kaarteering van de verschillende districten naar behooren.
•Naar vaste algemcene regelen worden onderzoek en opname uitgevoerd
en eene doelmatige toepassing blijft in de nauwlettende zorgen van het bij
deze onderdeelen werkzame personeel aanbevolen. ’
Wij zien hier ook van de uitputting gewagen.


De mijningenieur P. van Dijk levert althans op dit
punt zeer merkwaardige beschouwingen en mededoelingcn
in het jaarboek van het mijnwezen van 1882 (wetenschap-
pelijk gedeelte); hij betoogt hoeverre Banha nog van al-
geheole uitputting verwijderd te achten zou zijn, wanneer
de grenzen van den tinprijs, dat is van hetgeen den
Chinees ten goede komt, en die er thans nominaal ƒ 13.50
tot ƒ 18.50 per pikol tin bedingen, eenigszins belangrijk
worden uitgezet.
Zoolang het verschil tusschen den verkoopprijs en de
ontginningskosten van het tin even aanzienlijk is, als dat
sedert de ontginning op Billiton, onder een deugdelijk
deskundig beleid het geval is geweest en voor een langen
toekomst het geval belooft te zijn, zal dan ook de erts-
rijkdom van dat eiland blijken nog lang niet uitgeput te
wezen, indien de Maatschappij er toe zal kunnen beslui-
ten, om ook die gronden in bewerking te nemen ■welke
aanzienlijk meer aan ontginningskosten, dan waarop bij
de beschouwingen, over Billitons betrekkelijko uitputting
gevoerd, gedoeld werd, maar waarop nog altijd bij goeden
marktprijs, aanzienlijke winst kan worden behaald.
Omtrent de tinontginning in Tasmania deelt do mijn-
ingenieur P. van Dijk in het Jaarboek van het Mijn-
wezen, elfde jaargang, technisch on administratief gedeelte
mede, dat uit de ruwadererts van de Mount Bischoff
2V2% verwasschen of schoonerts opleverde en de ver-
houding tusschen de ontgonnen stroomtinerts on adererts
nagenoeg als 2:1 is.
Die stroomtinerts wordt echter niet gewonnen uit val-
leien, maar door verwassching, afspoeling ónder een zeer
krachtigen waterstraal van de steile wanden van den erts-
voerenden berg Mount Bischoff.
De productiekosten per pikol tin zijn daar, in weerwil
groote toestellen van werktuigen gebezigd worden, onge-
veer gelijk aan die van op Banha.
Het mag een voegzaam besluit heeten, wanneer wij
onze beschouwing over de financieële lasten eindigen met
° O
nog aan het incident der patentbelasting te herinneren.
Door gansch Nederlandsch-Indië kan men zeggen werkt
O O
de Yerpondingsbelasting, bedragende 3/4°/ 0 van de waarde
der onroerende goederen met zakelijk recht bezeten. Ze
is voor Java gewettigd bij Stbl. 1823—5 (1), voor Suma-
ira's Westkust bij Stbl. 1870—96, voor Benkalis bij Stbl.
1874—1i1, voor Ternate bij Stbl. 1876—152, voor Banha
bij Stbl. 1878—273, voor Menado bij Stbl. 1878—324,
voor Celebes bij Stbl. 1858—23.
Alléén Billiton is vrij van deze belasting, die overigens
zoo zwaar op de nijverheid drukt. Nevens dit voorrecht
werd echter nog naar eene andere vrijstelling gestreefd-
(1) Onder dc correctie vervangen door Stbl. 1880—7S.
Wij krijgen namelijk eerlang cene nieuwe algemoene
belasting, te weten op het patentrecht, on hot is het
ernstig pogen der 8.-M. geweest om ook daarvan los te
komen.
Volgens art. 3 lott. o van do wet dd. 21 Mei 1819
(Nederlandsch Stbl. n°. 34) zijn van het moederlandsch
patentrecht vrijijcsteld:
„De eigenaars on ondernemers van steengroeven, veen-
„gravorijen, steenkolen en andere mijnen en groeven, welke
„zich bepalen bij den verkoop in natura der door hen
„uitgegraven stoffen.” '
De 8.-M. in Nederland gevestigd, meende op dezen
grond ook van het Indisch patentrecht te zijn vrijgesteld;
maar de Indische verordening (Stbl. 1878—350) kent die
vrijstelling niet, en de 8.-M. is te vaster aan de belas-
ting onderworpen doordien art, 2, opsommendc, wie of
wat van deze belasting is vrijgesteld, vermeldt ;
„het inkomen van naamlooze vennootschappen, welke
„tor zake van de uitoefening in Nederlandsch-Indië van
„eenige nijverheid of van eenig andere bedrijf in iif.T in
„Nederland geheven wordend recht van patent zijn
„aangeslagen tot een bedrag van twee percent over hot
„gezamenlijk beloop der uitdeelingeh.”
In hot ontwerp der patentvorordening kwam deze be-
paling niet voor: de Minister van Koloniën zal haar er
bijgevoegd hebben om te voorkomen, dat in Nederland
gevestigde, maar hare nijverheid in Indiü uitoefenende
maatschappijen, niet dubbel aangeslagen werden. De Re-
geering besliste dan ook dat de Maatschappij slechts had
te betalen.
In het (Billiton) verslag dd. 29 Oct. 1879 (boekjaar
1878/79) -wordt van dezen slag in de rekening der Mü op
de volgende wijze onder het hoofd „Lasten” (bl. 15)
raededeeling gedaan ;
O O
Tot mijn leedwezen moest cene golicel nieuwe onder de lasten,
die op den oogst van 1878/79 gedrukt hebben, worden opgo-
nomon. Deze was cene som van ƒ 6.400 als bedrag der patent-
belasting in Indië, over de vier eerste maanden van het jaar
1879, waarvoor de vertegenwoordiger werd aangeslagen. Op
een gemotiveerd verzoekschrift aan Zijne Excellentie den Gou-
verncur-Generaal om van deze nieuwe last te worden vrijge-
steld, werd eene afwijzende beschikking ontvangen, en nu heb
ik de vrijheid genomen Zijne Excellentie den Minister van
Koloniën er op te wijzen, dat de invordering der Indische
patentbelasting van eene vennootschap als do onze, die zich
bij den verkoop dor uitgegravene stoffen in natura bepaalt (1),
toch inderdaad geheel tegen den geest der Nederlandschc
en nog vigccrende patentwet zou indrnisohcn, daar toch door
haar juist eene poging was noodig geoordeeld om de bepaalde
tak van nijverheid door vrijstelling van belasting aanteraoedigen
en opteheffen.
(1) Zie patentwet artikel 3 lett. O.


Het is lichtelijk te begrijpen hoe bij een zoo hoog product,
het totaal-raontant der op den oogst drukkende lasten toenam.
Tien jaren geleden bedroeg hot totaal daarvan nog geen
milliocn en nu ruim twee en een half millioon gulden, terwijl
in de laatste vijf jaren de steeds dalende verkoopprijzen het
roulcercnd kapitaal voortdurend deden verminderen.
Even natuurlijk was echter bij zoo vele voorspoedige ver-
schijnselen als het boekjaar 1878/79 oplevcrde, het kostende
van hot tin por pikol berekend, lager dan ooit te voren. Twee
jaren geleden verheugde ik mij reeds dat de productiekosten
toen voor het eerst beneden de ƒ 30 per pikol gebleven waren,
en nu deelde elke pikol slechts voor ruim f 37 in het totaal
der geboekte lasten.
In het algemeen is liet lezen van dergclijke verslagen
voor niet-belangh ebbenden weinig amusant, maar wat toch
O O 7
in de Billiton-verslagen ons doet glimlachen, dat is de
zalvende toon, waardoor ze zich nu en dan kenmerken.
Alsof we op een zendings-avondje mot douairières en
heerlijkheden zijn geïnviteerd, zitten we met het meest
uitgestreken gelegcnheidsgczicht do rampen en de wel-
daden aan te hooren, waarmede de goede God ons wel
heeft willen bezoeken. Dat verzoek aan den Gouv.-Gcn.
„om van deze nieuwe last te worden vrijgesteld” luidt
als een „Hecre! Heere! deze drinkbeker passeere!”
Maar dat ook de Minister van Koloniën daarvan nu niet
wilde weten, wordt ons in het volgende jaarverslag op de
volgende wijze medegedeeld ;
In den aan vang van mijne vorige medodceling over dit on-
derwerp wees ik op de nieuwe last die ons door de Ned.-Ind.
regeering was opgelegd.
Welke vorgeefsehe moeite onze vertegenwoordiger in Indië
zich ook gegeven had, om aan te toonen dat op eene onder-
neming van mijnbouw-nijverheid als de onze, (die in het moe-
derland van patent is vrijgesteld), de nieuwe Indische patent-
belasting niet kon worden toegepast, vleide ik mij toch nog
cenigermate, dat eene duidelijke uiteenzetting hoe deze toepas-
sing cencr nieuwe verordening in een deel van het Koningrijk
der Nederlanden, in flagranten strijd zou komen met een vigee-
rendo wet in een ander deel, den aanslag zou doen vernietigen.
Ik werd echter teleurgesteld; op het aan Zijne Excellentie
den Minister van Koloniën ingediond adres, vernam ik alleen
dat aan den Gouverncur-Gcncraal van Nod.-Indië inlichtingen
gevraagd waren, on ongeveer zes maanden daarna, dat de van
don Gouverneur-Gcncraal verkregen inlichtingen geene aanlei-
ding geven om ccnige wijziging te brengen in de door den
landvoogd genomen beschikking. Daar nu deze bedoelde be-
schikking dd. 9 Augustus 1879 eenvoudig luidt, dat het//ver-
zoek voor inwilliging niet vatbaar is”, bon ik niet bij machte
hier racdetedeelen op welke gronden eerst onze beweringen
in Indië en later die hier te lande onjuist moeten worden
geacht.
Twee overtuigingen, de eene waarschijnlijk van de commissie
voor de patentbelasting in Indië, de andere van hot bestuur
der Billiton-Maatschappij blijven alzoo tegenover elkander staan,
doch deze laatste autoriteit had zich te onderwerpen aan do
beslissing der regccring. En dit heeft zij gedaan; de patent-
belasting werd betaald.
Hot totaal lasten dat op de exploitatie van het boekjaar
1879/80 drukt, bedroeg f 3.388.608.80; hierin deelt dus iedere
pikol voor ruim f 38, dat is bijna f 1 meer dat in het vorig
boekjaar, maar tevens op een na de laagste middenprijs.
En alzoo : de Heer heeft genomen, do Heer heeft ge-
geven, de naam des Heeren zij geloofd! Der Billiton-
Maatschappij kan men althans niet verwijten, dat zij
lichtvaardig de belangen dor aandeelhouders aan die der
O O
schatkist ten offer heeft gebracht: en aldus behoort het.
De lasten die drukken op de Kederlandsch-Indischc
industrie zijn loodzwaar.


HIT BILLITON-COITRACT
TWEEDE KAMER DER STATEN-GENER AAL.
De 1 ezer zal het vermoedelijk goedgekeurd hebben, dat
wii de gedachtenwisseling der autoriteiten over de Billiton-
Concessic niet in haar geheel teruggaven, gelijk de ad-
viezen inderdaad luidden, maar dat wij ieder onderwerp
afzonderlijk beoordeelden. Zonder zulk eene behandeling
zou noodzakelijk de uiteenzetting aan groote duisternis
hebben geleden. Doch in een ander opzicht is daardoor
wel eenigszins de eenheid verbroken geworden en om nu
het aldus verstoorde overzicht te herstellen, zullen wij
enkele data herinneren en aldus van zelven tot het onder-
werp van dit opstel komen.
23 Maart 1852. G(ouverneur-Gencraal) Van Twist.
M( inister) Paiicd.
Billiton voor 40 jaren tot 1892 aan prins Hendrik en
baron Van Tuvi.t. afgestaan, behoudens goedkeuring van
het Opperbestuur (bl. 15.35,47,57).
Zitting 2 e Kamer 2G Juli 1854.
Bij de openbare beraadslagingen over art. 45 Heg.
Regl 4 ., behandelende „het recht van uitzet”, herdenkt
Van Hoeveel op de volgende wijze de amnestic-historio
met de Sékahs, waarover bl. 23/24;
"Ik breng mijne eerbiedige hulde aan don Koninklijken
Prins, die het navolgenswaardig voorbeeld heeft gegeven, om
kapitaal en industrie naar Indic ovortobrengen. ’t Geen in
korten tijd reeds met die onderneming gebeurd is, bewijst hoe
weldadig het stelsel is. Een enkel voorbeeld. Op de kusten
van Eilliton woonde sedert onheugelijke jaren een volkstam,
die den naam droeg van "Orang sika” of //Orang laut”. Ze
woonden in prauwen aan de kusten van Eilliton, maar waren
in ’t geheim zeeroovers, die zich aan groote gruwelen schuldig
maakten. Toen die vestiging op Billiton plaats had, zijn die
zeeroovers zich bij die heeren ondernemers uit eigen beweging
komen aanmolden, en hebben verklaard, dat zij tot dat misda-
dig bedrijf waren genoodzaakt geweest, omdat zij geene middelen
van bestaan hadden, maar dat zij genegen waren om, wanneer
die heeren hun werk wilden verschaffen, dat bedrijf voor goed
te laten varen en voortaan vlijtige werklieden te worden. En
hetgeen zij hebben aangeboden is gebeurd. In het jaar 1852
zag men op zekeren dag meer dan 100 prauwen met zeeroovers
de haven van Tjiroctjocp, de hoofdplaats van het eiland, bin-
nenvaren. Zij gaven al hunne wapenen aan de ondernemers
over, en van dat oogenblik af zijn zij vlijtige arbeiders gewor-
den. Ziedaar, Mijne Heeren, welke nuttige en weldadige zen-
ding particulieren in Indic kunnen verrichten.”
Toen Baud het gewicht dezer getuigenis trachtte te
verkleinen, zeide van Hoeveel nader;
"De spreker heeft beweerd, dat het gebeurde op het eiland
Eilliton, dat ik de eer had aan de Kamer medetcdoelcn, juist
zulk eene groote bijzonderheid niet was: dat het dagelijks ge-
beurde, dat zeeroovers zich als zoodanig kwamen aanmelden en
om werk vragen, dat dit een gevolg was van de krachtiger
politie, die door de marine thans in de wateren van den Ar-
chipel wordt uitgeoefend. Mijne lleercn, door een der hoofden
van de onderneming op Eilliton is in het Tijdschrift roor Ne-
derlmdsch-lndië een zeer belangwekkend verslag medegedeeld
van de handelingen, die door en van wegc do ondernemers op
dit eiland hebben plaats gehad. In dat verslag wordt die ge-
beurtenis vermeld, en daarin wordt duidelijk gezegd, dat men
eigenlijk wel vermoedde maar niet zeker wist, dat de Orang
sika zeeroovers waren. Sedert onheugelijke tijden woonden ze
in vaartuigen aan het strand en op de kusten tusschen Eilli-
ton en Eanka. Ze gingen voor visschers door, maar maakten
zich in ’t geheim aan zeeroof schuldig. En wat is er nu ge-
beurd? Toen particulieren zich op Eilliton vestigden en werk-
lieden zochten, hebben zij zich uit eigen beweging aangemeld
on uit eigen beweging hunne misdaden beleden. Zij kwamen
om te verklaren, dat zij zich aan zeeroof hadden schuldig ge-
maakt en om de redenen uiteentezetten, die hen daartoe
hadden verleid. Deze waren: gebrek aan rijst, schaarschte der
tripangvangst enz., hetgeen hen tot misdaden had vervoerd,
misdaden, waarvan zelfs niemand, behalve zij zelven, de bijzon-
derheden kende. Dat geval is dus wel eenig in zijn soort en
een treffend bewijs van den schooncn werkkring voor jSTeder-
landsche particulieren in den Indisehcn Archipel. Den grond
ontginnen, do bevolking beschaven, de zeerooverij, niet door
het zwaard, maar door den arbeid uitroeien en groote kapitalen
verzamelen.”
23 Maart 1857. G. Paiiud. M. AJijet
John Loudon als mede-concessionaris erkend (bi. 15).
28 October 1860. G. Paiiud. M. Rochussen.
Koninklijke goedkeuring dat de rechten der Conces-
sionarissen zijn overgegaan op de Biliiton-Maatscbappij
(bl. 1G).
19 December 1861. G. Seoet. M. Rochussen.
De Indische Regeering staat, onder nadere goedkeuring
van het Opperbestuur eene verlenging van het contract
tot 1 Januari 1911 toe (bl. 32,84,90).
25 April 1862. G. Seoet. M. Uheenbeck.


Het Opperbestuur is tegen verlenging, zoolang het ver-
leonen der vergunning tot ontginning van delfstoffen niet
bij de wet is geregeld (bl. 32).
Wil ook vooraf gedurende tien jaren nagegaan hebben
de werking der overeengekomen wijziging in do voldoening
O O d O O o
van den pachtschat, nl. in plaats van 1/10 der zuivere
opbrengst, 3°/„ van de bruto-opbrengst (bl. 32).
10 October 1864. G. Slokt. M. Van de Putti;
Acte van wijziging op overeenkomst van 23 Maart
1852 verleden (bl. 34,86,91).
2 September 1873. G. Loudon. AI. Van de Putte.
Koninklijk besluit, regelende de wijze waarop vergun-
ning tot ontginning van delfstoffen verleend wordt (bl. 35).
19 Mei 1875. G. Van Lansherge. M. Van Golt-
STEIN.
Request dor 8.-M. om concessie-verlenging voor 50
jaar, ook omdat de termijn van 10 jaar sedert 1864 ver-
schonen is (bl. 36 en 34).
13 Juli 1875.
Do Directeur van O. E, en A., W. A. llennv, beveelt
dit request in gunstige overweging aan, o. a. omdat do
MC de Concessie voor een hoogen prijs heeft overgenomen.
Hij adviseert evenwel niet voor 50, maar voor 35 jaren.
Tevens haalt hij aan een advies van den hoofdingenieur
bij het Mijnwezen, die van het gevaar rept dat de voor-
raad tin op Billlton weldra nitgeput zal worden.
De Directeur stelt voor op grond van art. 22 der Mijn-
verordening 's Konings machtiging op do eventueele ver-
lenging te vragen (bl. 36,78).
17 Augustus 1875.
De Directeur van Justitie De Paueij heeft ook geen
enkel bezwaar het verzoek toetestaan, maar wijst mede op
de naleving van art. 22 (bl. 36,78).
17 September 1875.
De Raad van Indië (Van Rees, Andrée Wietens,
Der Kinderen, Van Harencarsrel, Van Deventer)
oordeelt dat de goede trouw gebiedt het verzoek in gun-
ö O O
stige overweging te nemen en daar art. 22 der Mijnver-
ordening, onderhandsche verlenging bij het door tijd ten
einde loopen van eene concessie toestaat, mits onder Ko-
ninklijke machtiging, meent hij dat het wel geen bezwaar
zal ontmoeten dat te doen vóór het eindigen der Concessie.
Wordt dus voorgesteld de machtiging van het Opper-
bestuur te vragen; doch tevens den Directeur van O. E.
en N., den Assistent-Resident van Billiton on den Ver-
tegenwoordiger der 8.-M. op te dragen eene concept-
overeenkomst te ontwerpen, zooveel mogelijk met de Mijn-
verordening overeenstemmende (bl. 36,34,35).
5 December 1876.
Directeur O. E. en A., W. A. Henny, dient eene
concept-overcenkomst in, en stolt voor ’s Konings machti-
ging te vragen.
O O O
Dit ontwerp, later bijna geheel gevolgd, gaat in advies
rond (bl. 37,51,58,78,95).
23 December 1876
De Directeur van Justitie Buyn keurt het concept
radicaal af (bl. 37,59 78,96,99).
30 Januari 1877.
Hij motiveert die afkeuring nader (bl. 37).
10 Maart 1877.
De Directeur van B, 8., G. Til. H. Henny, vereenigt
zich met dat ongunstig oordeel (bl. 37,59,78).
13 October 1878.
De Directeur van O. E. en N., Air. Stortenue-
ker, velt een zoo mogelijk nog gestronger oordeel (bl.
37,52,60,71,79,96,99).
3 Januari 1879.
Do Raad van Indië (Andrée Wietens, Der Kinderen,
Netsciier, Aederrurgii, Levijssoiin Norman) daaren-
tegen blijft verlenging eene daad van goeden trouw achten.
Tegen onderhandsche verlenging, behoudens machti'dim'
~ Ö" O O
des Konings, geen bezwaar.
Wil echter tot de wettiging van eene nieuwe mijnver-
verordening wachten (bl. 38).
13 September 1879.
De Gouv.-Gen. vereenigt zich met ’s Raads advies en
O
bericht er over den Minister (bl. 39).
22 Januari 1880.
De 8.-M verzoekt den Minister om het concept aan
de bekrachtiging dos Konings te onderwerpen (bl. 39).
3 Februari 1880.
De Minister stelt het verzoek in handen van den G. G.
(bl. 39).
15 November 1880
De 8.-M. dringt bij den Minister op afdoening aan
(bl. 39).
26 November 1880,
De Minister doet als op 3 Februari te voren (bl. 39).
21 Maart 1881.
De Gouv.-Gen. volhardt bij zijne missive van 13 Sep-
tember 1879, er bijvoegende dat in verband met do mis-
sive dd. 11 Februari 1880 van den Directeur van O. E.
en Ah, do voorschriften op mijnontginning door middel
van groeven en aan de oppervlakte eerstdaags aan do
Reo-ceriim ter overweging worden aangeboden, zoodat do
O O ö O '
Minister aan de 8.-M. kon medcdeelen, dat in Indië het
noodige wordt voorbereid om spoedig eene beslissing om-
trent de voorwaarden van verlenging te kunnen nemen
(bl. 39/40).
12 April 1881.
Aankomst van den nieuwen G. G. s’ Jacob (bh 40).
10 Mei 1881.
Hij draagt den Directeur van O. E. en A T . op, alsnog
de gevraagde verlenging voor te brengen (bl. 40).


27 Octoher 1881.
De Directeur van O. E. en K. in wetenschap gesteld
zijnde, dat de G. G. zich wel met de voorgestelde ver-
lenging kon veroenigen en dat Z. E. mede van oordeel
was, daarbij niet te zeer moest worden vastgehouden aan
de mijnverordening van ’73 erkent dat zijn advies van
13 Oct. ’7B eenige rectificatie behoeft en meent thans dat
tot eene verlenging der Concessie buiten openbare mede-
dinging de machtiging dos Konings niet gevorderd wordt,
daar do 8.-M. thans niet vernieuwing, maar wijziging der
Concessie, wat betreft den termijn waarvoor zij verleend
werd, verlangt (bl. 40/42, 60/61, 72,97,100).
2 e Kamerzitting van 21 November 1881.
Mr. Keuchekius veroordeelt do politioneelc bevoegd-
heid der administrateurs (bl. 79).
9 December 1881.
De Raad van Indië (Andkée Wietens, Dek Kinde-
ken, Levhssonii Koeman, Kedekiiukg, Strenger van
Eijk, de laatste afwezig) adviseert dat eene machtiging
des Konings tot het sluiten der overeenkomst volkomen
onnoodig is (bl. 44/45,72,97,100).
26 December 1881.
De Gouv.-Gen. besluit tot de verlenging (bl. 45).
7 Januari 1882.
De overeenkomst wordt gesloten (bl. 45.)
Zien wij nu wat er vorder voorvalt.
11 April 1882.
Yoorloopig Verslag over de Indische begrootings-rekening:
„Gaarne vernam men ook óf de door do Regeering met
de 8.-M. aangegane overeenkomst onlangs hernieuwd is
en op hoedanige wijze daarbij zoowel voor ’s lands rechten
als tot bescherming der deelgcrechtigdon in do mijnen en
der mijnwerkers tegen willekeur de noodige zorg is ge-
dragen”.
6 Juni 1882.
Schriftelijk antwoord van den Minister Van Goetstein:
„Bij het departement van koloniën is nog slechts bekend
dat do G. G. (bij besluit van 26 Dec. 1881) den direc-
teur van O. E. K. heeft gemachtigd omtrent do 8.-M.
eene suppletoire overeenkomst aantegaan, waarbij de 40
jarige termijn wordt vervangen door den 75-jarigen termijn.”
Intusschen was reeds het contract vijf maanden te voren
gesloten!
16 Juni 1882.
Eerst thans maakt de Javasclte Courant do verlenging
openbaar.
Maar denzolfden dag verscheen ook in het Algemeen
Dagblad van Nederlandsch-Indië een artikel over deze
aangelegenheid, dat wij hier doen volgen, en hetwelk ver-
inoedelijk niet zonder invloed op de aandacht der 2' Ka-
mer is geweest.
V EKEENCING EENEK MIJN-CONCESSIE
Het is reeds eenigen tijd geleden, dat de verlenging der over
een jaar of tien nfloopcndc mijn-ooncessie aan de Billiton-maat-
soliappij met verhooging van den tot nu toe betaalden cijns
bekend werd. Eenige opmerkzaamheid verdient dit berigt wel,
al zouden voor eene beoordceling ervan meerdere gegevens noo-
dig zijn dan-wij bezitten. Zooveel is bekend, dat do Billiton-
mijnen tot nu toe zeer grootc voordooien hebben afgoworpen,
zoodat de waarde der aandcelcu al even hooggeplaatst is als
hunne eigenaren. Hat bij deze verlenging de cijns verhoogd
werd, is dus niet te verwonderen, en de Regeering behoeft
daarom zeker nog niet te vreezen, op nieuw de verwijten te
hooren, die zij in 1556 in de Tweede Kamer uit den mond
van de heoren v. Hoe veil en Sloet tot Oldhuis hoorde, dat zij
de Billiton-raaatschappij tegenwerkte. Hoe de tijden sedert
veranderd zijn! Trouwens die tegenwerking was destijds moer
een stokpaardje der voorstanders van de particuliere industrie
in ’t algemeen, die geen gelegenheid lieten voorbijgaan om de
regeering aan te drijven tot bevordering daarvan. Be heer v.
Höevell hield blijkbaar hot befaamde rapport van I)r. Crooc-
kowit, die verklaarde, dat er op Billiton geen tin te winnen
was, voor een poging dor regeering om de heeren Loudon en
v. Tuyll die voor de oprigters der maatschappij hier onder-
zoekingen kwamen doen, af te schrikken. //Maar,” zei hij, //de
heer v. Tuyll was een man van energie” en verzocht een mijn-
ingenieur mee om zelf te gaan zien, en deze was slechts wei-
nige uren aan wal geweest toen hij reeds sporen van tin vond.
liet rapport van dr. Crooekewit was merkwaardig tot in den
stijl toe. In het slot-résumc las men onder allerlei redenen
voor zijn conclusie: //2 U . omdat uit alle olfieieele stukken over
Billiton, bij ’s gouvernement® archief voorbanden, geenszins
blijkt, dat ooit tinerts van Billiton door ooggetuigen gezien is”;
en nog cens: // t O . omdat uit alle oflicicclc stukken niet blijkt,
dat ooit een tinmijn op Billiton aangelegd is geweest”. Trou-
wens o„. luidde: //omdat met grootc zekerheid geologisch
bewezen kan worden, dat Billiton geen tinerts aan dcszelfs
oppervlakte p.m. 31 voet diepte kan bevatten”.—Tan waar
die zonderlinge vergissingen? Br. v. d. Höevell dacht, om de
oprigters af te schrikken. //Be koloniale geest, die alles be-
heorscht”, zoidc do heer Sloot tot Oldhuis, «wil in Indië geen
vrije onafhankelijke industrieele klasse”. Be aanleiding tot die
discussie destijds was do vraag, of de regeering niet de inkom-
sten, die zij uit het door de mijn-ontginning sedert vier jaar
meer en meer geciviliseerde Billiton trok, in mindering moest
brengen van hetgeen zij voor hare bescherming en voor de
aanwezigheid van militairen enz. de Maatschappij in rekening
bragt. Prins Hendrik had daarom gevraagd, en was tweemaal
door don minister naar don Gouv.-Genoraal, en door dezen naar
don Minister verwezen, wat aanleiding gaf tot een interpellatie
van don heer v. Höevell. Maar de heer Stolte zei: //Be on-
derneming werkt met een kapitaal van G ton; zij levert goede
resultaten op en is in goede werking. Men zal dan ook al-
ligt vragen: waarom wordt er zoo getwist over f 6000? Het
gohcole verschil loopt alleen hierover, of de ondorneriiing 14
of 20 duizend gulden zal betalen”. Laat er dan al een tijd


geweest zijn, dat men de regecring kon verwijten de Billiton-
maatsehappij togen te werken, en Prins Hendrik //op een min
waardige wijze van Pontius naar Pilatus te zenden;” liet bleek
reeds toon, dat die Maatschappij voor baar belangen wist te
waken en bet is sedert gebleken, dat de wijze waarop zij door
de Eegeering behandeld werd, hoe die moge geweest zijn, haar
geen kwaad heeft gedaan.
Sedert die oude tijden is er een Koninklijk Besluit hier af-
gekondigd, Stb. 1873 No. 317 a tot herziening der bepalingen
omtrent ontginning van delfstoffen bevattende gronden in Ne-
derlandsch Indië.
Dit besluit is uit 1873. Eocds in 185 G antwoordde de Mi-
nister aan den heer v. d. Höevell dat reeds toen zijn voor-
ganger voor zijn aftreden de wijziging van het toen vigerende
Besluit van 1850 had in overweging genomen, en de intcrpel-
lant dus niet behoefde te twijfelen, of dat Besluit zou herzien
worden. Nu, 17 jaar later is dat ook gebeurd. Leest men het
geschrift van den heer E. D. Verbeek over de Mijnwetten in
Ncderl. Indië dan ziet men, dat van hot standpunt der mijn-
ontginners het nieuwe besluit al even weinig bevredigend ge-
vonden wordt, als indertijd het vorige de mannen der particu-
liere industrie terreden stelde. Onder de grieven is ook die
tegen de cijns-bopaling welke bij art. 20 van het Kon. Besl.
bij elke concessie wordt vastgosteld, en minstens 3 pCt. moet,
hoogstens 10 pCt. kan bedragen van de netto opbrengst. Dat
men niet vooruit, eer men zijn onderzoekingen gaat doen, reeds
weten kan, welke cijns zal gevorderd worden, en dat de cijns
zooveel hooger kan gesteld worden dan de bepalingen der mijn-
wetten in alle andere landen meebrengen, dat behoort tot do
bezwaren in het genoemde geschrift ontwikkeld. Veel mijn-
conoessies zijn trouwens sedert niet gegeven. Een petroleum-
conccssie, die reeds te niet is en nu laatstelijk de Salida-con-
cossic op Sumatra. Maar ten opzigte van de Billiton-maat-
schappij is de genoemde cijns, 3 a 10 pCt., volgens den heer
Verbeek zei ven niet te hoog te achten. Immers hij schrijft pag.
179 en 181: //Hoe is men er toe gekomen om de percentsge-
wijze belasting hier tot tweemaal, en de vaste belasting (35
ets. per bouw) zevenmaal hooger te stellen dan in Erankrijk?”
//Men heeft bij het vaststellen van deze hooge cijfers
waarschijnlijk de resultaten bij do stroomtin-exploitatics op
Banka cn Billiton voor oogen gehad. Maar de rijkdom dezer
afzettingen cn het gemak waarmede ze ontgonnen worden, zijn
schier zonder wedergade in de geschiedenis van den mijnbouw”.
Van een dezer schier wcergalooze mijn-ondernemingen, en niet
de minst wcergalooze, die op Billiton, zou nu over eenige jaren
de concessie afloopen. Zij zou weer vrijvallen. De veertig jaar,
gedurende welke de regecring de exploitatie had afgestaan,
komen om. Art. 33 van het Kon. Besluit luidt: //Bij het oin-
//digen van eene concessie, hetzij door tijdsverloop, hetzij door
//intrekking, wordt tot het voortzetten van do mijnontginning
//geen nieuwe concesssio buiten openbare mededinging verleend,
//dan krachtens van ons verkregen machtiging”.
Het klinkt zonderling, dat in dit artikel van zulk een be-
ginsel als //geen verlenging van concessies zonder openbare
inschrijving”, blijkbaar, gelijk allo voorschriften van uitbeste-
ding, als waarborg tegen begunstiging van particulieren ten
koste van do schatkist bedoeld, uitzondering bij magtiging
door den koning wordt toegelaton. Te vreemder omdat bij de
openbare mededinging de bekende zaligspreking van de bezit-
ters haar volle kracht heeft; cn de eigenaar der concessie, die
zijn geheele inrigting ter plaatse hoeft en jaren lang gewerkt
heeft, natuurlijk altijd boter voorwaarden zal kunnen bieden
dan een vreemd inkomende inschrijver. AVelke reden kan er
geweest zijn om de Eegeering in Nederland bevoegd te maken
in sommige gevallen den Gouverneur-Generaal te magtigen om,
als een concessie afloopt, in strijd met het algemeen beginsel
een nieuwe onderhands te gunnen? Hot schijnt, dat voor de
Billiton-maatsehappij thans deze magtiging gegeven is; want de
verlenging der concessie is natuurlijk de verleoning cenor nieuwe
concessie na afloop der vorige. Dit geval van vernieuwing
eoner afgeloopon concessie is echter niet het eenige, waarbij
op magtiging dos konings openbare mededinging kan achter-
wege worden gelaten. Want in art. 17 wordt bepaald, dat, op
het voorschrift, volgens ’t welk voor toevallig gevonden mijnen
die de regering niet zelve wil exploitccreu openbare mededin-
ging zal plaats hebben, ook in bijzondere gevallen na konink-
lijke machtiging een uitzondering kan gemaakt worden.
Hot is waar, dat bijv. in het boek van den heer Verbeek
ook bezwaren worden geopperd tegen hot uitbesteden van toe-
vallig gevonden mijnen, die zegt hij trouwens zelden voorko-
men. Hij meent, dat, daar de eigenaar van den grond of de
inlandschc regthebbendo, achter wien altijd een speculant schui-
len kan, de voorkeur heeft op de concessie, de inschrijvers
zich bij die onzekerheid de kosten van onderzoek niet zullen
getroosten en hij merkt op, dat openbare inschrijving altoos
aan gründcrs en speculanten een ruimer veld ojjent dan ou-
derhandsche overeenkomst. Een oude quacstio, dezelfde als bij
de ontginning van woeste gronden. Is het de regecring te doen
om veel mijn-ontginniug in haar land, dan moet zij matige
regten vooruit vaststellen, zoodat ieder weet, tegen welke voor-
waarden hij voor ’t vragen concessie krijgen kan; is het haar
te doen om van iedere concessie zooveel mogelijk directe inkomst
te behalen, dan uitbesteding. Geldt dat zelfde evenwel ook
voor conc bestaande concessie, die verlengd of vernieuwd zal
worden? Is het ook verkeerd, om, wanneer een buitengewoon
voordeolig gebleken concessie vrijvalt, daarnaar te laten in-
schrijven, of als eigenaar van den grond, zelve de mijn te
exploitoeren ? In zooverre het minder goede vooruitzigt aan
’t eind der concessie anderen kan afschrikken, werkt ook hier
de mindere vrijgevigheid in zekeren zin, doch zeer indirekt,
de ontwikkeling der industrie cn de veelvuldigheid der con-
cessie-aan vragen tegen. Dit bezwaar is echter ver gezocht.
Niemand zou zich, ook al bad de Billiton-maatsehappij cens
geen vernieuwing van concessie gekregen, door de door haar
behaalde resultaten afgoschrikt gevoelen.
Er is echter een ander bezwaar. En wel dit, dat als een
mijn-maatschappij weet, dat hare werkzaamheid afloopt zij een
sj/steem van roof-exploitatie zal instellen, om met zoo min mo-
gelijk arbeid zooveel mogelijk uit den grond te halen, alles
latende vervallen, wat voor de toekomst dienen moet cn ein-
delijk haar terrein verwoest cn bedorven achterlatende.
Dit bezwaar schijnt hot hoofdargument te zijn voor do tegen-
woordige toepassing der onder ’s Konings magtiging open ge-
laten afwijking van de wettelijke bepaling der openbare inschrij


ving. Daar die tegenwerping, echter bij alle aflooponde con-
cessies minstens evenzeer als bij die dor Billiton-maatsohappij
geldt, zoo zou zij, dunkt ons, eer voor verandering der bepa-
ling, dan voor bet maken van uitzondering daarop afdoendo
zijn. Ja, wat meer is, de beer Verbeek oppert baar reeds
tegen dc uitgifte van mijn-concessies voor een bepaalden tijd,
en zegt dat de gcbcele mijn-cxploitatic reeds van den beginne
af daardoor een verkeerde rigting krijgt. Dc beer Verbeek
toont zelfs aan, dat in Frankrijk om dit bezwaar de wet van
1791 onder Napoleon weer is ingetrokken. In Frankrijk werd
echter uitdrukkelijk bij vernieuwing der concessie den grond-
eigenaar do voorkeur gegeven, als bij tegen gelijke voorwaardon
als een ander dc concessie wilde aanvaarden. Bij ons wordt
dit wel bij de eerste aanvrage, maar niet bij de vernieuwing
na afloop gedaan. De beer Verbeek zegt wel, dat die voorkeur
natuurlijk ook dan weer gelden zal, maar dc wettolijkc bepa-
lingen spreken er niet van. Maar daartegenover weder staat
bij ons bot gevaar, dat dc goede voordceligc concessies onver-
nieuwd zouden worden gelaten, opdat de staat die zelf in
exploitatie zou kunnen nemen, en dit moet iets zijn, w r aar, zou
men zeggen, Billiton-maatscbappij niet altijd gerust op beeft
moeten wezen.
Het is ons ónmogelijk te bcoordeelen of dit gevaar voor
bederf door roof-bewerking bij dc stroom-tin-exploitatie op Bil-
liton, even groot is, als voor mijn-ontginning mot diepgaande
galerijen, //liet gemak, waarmee de afzettingen op Banka en
Billiton ontgonnen worden” zooals de beer Verbeek zegt, moet
dunkt ons op deze qnacstie niet zonder invloed zijn. Moest
de concessionaris vreezen ’t eind van zijn concessie don staat
te zullen zien treden in zijne plaats, dan zou bij misschien in
de laatste jaron uit den grond balen wat bij kon; regts on
links zonder verband dc rijkste plekken leeghalen, en zijn
opvolger bet mindere laten; maar zulke gevolgen, als dc beer
V. beschrijft, waarbij door bet volloopon met water, do exploi-
tatie der dieper gelegen gedeelten niet zelden geheel ónmogelijk
wordt, bad men daar, gelooven wij, niet te vreezen.
En oppervlakkig beschouwd zou men ook mocnon, dat, ook
wanneer do bij bet Kon. Besluit voorgesebreven openbare me-
dedinging na afloop der concessie plaats bad, bet belang der
eenmaal gevestigde maatschappij misschien even goed zou mee-
brengen, om in dc laatste jaren matig te werken, geen al te
grootc dividenden uit te deden, en dan zich, zij bet ook tegen
veel boogcr cijns dan vroeger, de vernieuwde concessie te ver-
zekeren, waartoe zij door bet voordeel barer gebeole bestaande
inrigting zeker boven andere inschrijvers gemakkelijk in staat
zou zij n.
Doch, gelijk gebleken is, de regcering beeft een andere be-
schouwing van de zaak gehad en tegen een ondershands over-
eengekomen verbooging van den cijns, dc concessie verlengd,
of aan dezelfde maatschappij vernieuwd.
De gegevens ontbreken ons, om daarover een oordeel te
vormen, maar zooveel is duidelijk, dat bij deze zaak ’s lands
belang tot zeer grootc sommen betrokken was.
Een opmerking dringt zich op, als men in zulk eone grootc
zaak zoo binnenskabinets een beslissing ziet nemen; de opmer-
king, dat onze gebeelc staats-inrigting, die met baar comptabi-
liteit en begrooting bij de wet, bet toezigt der Kamers vordert
op iederen maatregel van algemeen bestuur, waarbij ’s lands
financiën betrokken zijn, toclr dikwijls een groot gezigtsveld
aan don blik dor Kamer onttrokken laat.
Gelijk de beer llutgers van llozenburg den 23ston November
zeide, toon er sprake was van de eenigzins verrassende parti-
culiere stoomtramwcg-ooncessies, geopend met die van Samarang-
Joana.
//Tevens meende ik”, zeide do heer llutgers, //te moeten
doen uitkomen, boe men ons bezig boudt met allerlei minder
belangrijke onderwerpen, als bet scbooblgcld van de boogere
burgerschool, bet meubilair van Buitenzorg, een steenkolenloods
te Tandjong-Priok, maar ons boudt buiten en onkundig van
hetgeen de Ilcgcering verrigt ten aanzien van een zoo gewigtige
zaak als die der stoom-tramway’s”; —on dor vernieuwing van
dc concessie der Billiton-Maatscbappij.
4 Juli 1882.
Thans, cl. w. z. eeu half jaar na liet sluiten van de
overeenkomst, wordt een afschrift er van aan den Minis-
ter gezonden (LXIV).
1 September 1882.
Jhr. Mr. IV. M. de Buauw. vervangt baron Van
Goltstein als Minister; deze zal aldus de nadere storm
ontkomen.
13 Octoher 1882.
flappert aan den Koning, waarin do geschiedenis van
de verschillende Billiton-overeenkomsten wordt verklaard
en dat eindi<rt met den Koning; in overweging; te geven
O Ö O O O
het contract goed te keuren (LXY, zie ook bl. 98).
19 Octoher 1882.
Yoorloopig Verslag op do begrooting voor X. I. over
1883 (Kool, Van Delden, Van Gennep, Blussé, IV.
K. van Dedem);
„Men vroeg of het bericht juist was, dat de concessie
dor 8.-M. buiten openbare mededinging is verlengd?
„In dat geval wonschte men de voorwaarden dier ver-
lenging te kennen, teneinde te bcoordeelen of ’s lands
belang daarbij voldoende behartigd is.”
20 October 1882.
De Koninklijke bekrachtiging der overeenkomst bij het
volgend rescript:
„Rapport van den Minister van Koloniën dd. 13 dezer,
lett A. no. 44, strekkende om goedkeuring te verleenen
aan de ten rapporto bedoelde, door den Gouverneur-Ge-
neraal in Nederlandsch-lndiv met do Billiton-Maatschappij
gesloten nieuwe overeenkomst:
„De Koning verleent de gevraagde goedkeuring.”
27 Octoher 1882.
De Minister geeft den Gouv.-Gen. daarvan bericht
(LXYII).
30 Octoher 1882.
. De Minister antwoordt bedektelijk als volgt op de vraag
van 19 te voren:


„Het bericht aangaande de verlenging van de concessie
der Billiton-maatscbappij buiten openbare mededinging is
in zooverre juist, dat de oorspronkelijke termijn der con-
cessie, welke 40 jaren bedroeg, in overeenstemming is
gebracht met de sedert aangaande mijn-concessiën uitge-
vaardige bepalingen (Ind. Stbl. N°. 217a—1873) en mits-
dien verlengd is tot vijf en zeventig jaren”.
De Minister weidt verder over de voorwaarden van het
contract uit.
4 November 1882.
Het antwoord bevredigt niet:
„Voorts blijft de commissie, ook na de in de Memorie
van Antwoord verstrekte inlichtingen, overlegging van de
Ö 7 CO o
oorspronkelijke en van de thans verleende concessie der
8.-M. wenschelijk achten, opiat .de Kamer in staat zij de
nieuwe concessie te beoordeelen en aan de herziene bepa-
lingen omtrent ontginning van delfstoffen bevattende gron-
o o o o
den in Ncdcrlandsch Indië (Ind. Stbl. 1873 n°. 217 a j te
toetsen.”
7 November 1882.
Do Minister komt op tegen de manier van vragen:
„De Commissie, zoo luidt het Verslag, blijft ook na do
verstrekte inlichtingen, overlegging van de oorspronkelijke
en van de thans verleende (lees: verlengde) concessie der
Billiton-Maatschappij wenschelijk achten.
„Ware. die overlegging in het Voorloopig Verslag ge-
vraagd, hetgeen niet hot geval was, al bezigt do Com-
C'C O 7 O
missie thans hot minder juiste woord „„blijft,”” de on-
dcrgotcckcnde zou de bedoelde concessie-bepalingen reeds
bij de Memorie van Antwoord hebben gevoegd.
„Thans gaat hiernevens als bijlage een afschrift van de
bepalingen der oorspronkelijke concessie, van de wijzigin-
gen van 1864, en van do thans in do concessie gebrachte
veranderingen.
14 November 1882.
Vaststelling der Indische begroeting voor 1883.
C CO
De Voorzitter (O. van Rees) mededeelende dat de
Minister, ingevolge toezegging, een overzicht der Billiton-
O O O O O'
zaak heeft gegeven, zegt; „Het geldt hier eene speciale
zaak, door den Minister bij zijn optreden als fait accompli
gevonden, en die geen invloed heeft op de cijfers der be-
groetingen voor 1883 en voor de eerstvolgende jaren;
daarom stel ik voor, ook teneinde het begrootingsdebat
eenigszins te bekorten, genoemd overzicht te stellen in
handen eener commissie van vijf leden (H(andelingeu)
bl. 223).
Mr. Keuciienius vraagt of dit voorstel hot recht ont-
neemt om over de Billiton-zaak bij de begroeting te
spreken (11. bl. 223).
De Voorzitter antwoordt, niet de bevoegdheid te hebben
7 O
dat recht te ontnemen; maar meent „dat de behandeling
a pond beter kan plaats hebben door eene Commissie ad
boe” (H. bl. 224).
Mr. van Houten uit den wensch „do Commissie ter-
stond te stollen in liet bezit der volledige stukken (H.
bl. 224).
De Voorzitter merkt op „dat de te benoemen Com-
missie geheel bevoegd zal zijn den Minister de noodige
stukken te vragen” (11. bl. 224).
Mr. van Houten herhaalt: „Wellicht zal de Minis-
ter nu reeds do toezegging willen doen de stukken
volledig aan de Commissie te zullen ter hand stellen’’
(H. bl. 224).
De Minister verklaart zich geheel bereid (11. bl. 224),
waarvoor Mr. van Houten dank zegt (11. bl. 225). ,
Mr. Keuciienius noemt bepaalde stukken, waarvan hij
de overlegging wcnschelijk acht (H. bl. 224).
De Minister herhaalt zijne bereidverklaring (H. bl. 225),
waarvoor weder Mr. Keuciienius bedankt.
Het voorste! cm eene commissie te benoemen wordt
aangenomen, waarop de Voorzitter aanwijst: Wintgens,
Keuciienius, Van Houten, Mlrandolle, Van
De ld en (H. bl. 224).
Uit hetgeen reeds voor afgegaan was, kon de Minister
opmaken dat de gestrengheid des onderzocks niets te
wcnschcn zou overlaten. Do daarop volgende discussiën
en do stemmingen die over het leven van de Ministers
De Brauw en Van Bloemen Waanders beslisten, zoude
de verwachting bevestigen.
O O
15 November 1882.
Indische begroeting voor 1883.
O Ö
Mr. Keuciienius brengt eenige data in herinnering:
21 November 1881 besprak hij de 8.-M.; 35 dagen
daarna is het verlengingsbcsluit goteekend; reeds den 7 n
Januari 1882 wordt daaraan uitvoering gegeven; den 11“
April d. a. v. wordt de Minister over de zaak geïnter-
pelleerd en G Juni d. a. v. wordt door dezen geant-
woord hem van de sluiting nog niets bekend is (11.
bl. 247).
Zittimj van 16 November 1882
Begroeting als voren.
O O
De Minister De Biiauw acht do behandeling dor Bil-
liton-quaestie bij de begroeting niet wenschelijk (11. bl .
262).
De Minister vraagt wijders ;
„Zou het niet beter zijn, dat wij met een debat daar-
over wachten, totdat wij de stukken hebben gelezen en
op goede gronden kunnen beoordeelen of er wel aanleiding
bestaat tot verdachtmaking van afgetreden of aanwezige
Regeeringspersonen.
„Onge gronde verdenkingen van elkanders bedoelingen,
ongegrond, dat wil zeggen vóórdat men goede gronden
O C ' CC O o


heeft en den loop der zaak kent, kunnen zeker niet
strekken tot zuivering van don politieleen dampkring,
waarop de heer Keuciienius zeido gesteld te zijn.”
De heer Insingeu treedt waarschuwend op, herinne-
rende (11. bl. 270):
„dat er verdenking bestaat, en dat die niet ontstaan is
door het toedoen van een of ander of door hetgeen hier
gezegd is, maar door do handelingen van ’s Ministers
Ö O ’ O
voor^aiiirer
o o
Mr. De Bhuyn Kops alhoewel „van den beginne af,
althans van de allereerste jaren, aandeelhouder van die
maatschappij” belooft niet optetreden „als advocaat der
maatschappij”, maar kan niet nalaten het onredelijk te
te vinden dat men bezwaren heeft gemaakt tegen de on-
derhandsche verlenging en de bruto-hefting (H. bl. 273).
Wat het eerste punt betreft, merkt hij op dat als men
eene aanbesteding der Concessie 12 jaren te voren houdt,
toch niemand zou inschrijven, wijl de nieuwe inschrijver
gevaar zou loopen, dat do fungeerende concessionaris het
eiland zou uitputten gedurende den hem nog restenden tijd.
Wat hut tweede punt aangaat, lezen wij de leuke op-
merking, dat men heeft hier te onderscheiden tusschen do
bruto- en de «c«o-opbrengst.
Mr. Keuciienius laat een en ander niet onbeantwoord
(11. bl. 275). Den Minister voegt hij o. a. toe:
~,Indien de Minister er van overtuigd ware, dat hier van
verdachtmaking sprake kan zijn, dan zou hij niet slechts
in staat maar ook verplicht geweest zijn om die verdacht-
making eensklaps te vernietigen.”
En zich tot den hoer De Biiuvn Kops wendende,
wraakt hij de mogelijkheid, dat men aan roofbouw kan
denken ;
„Kan men eene zoodanige onderstelling opperen van
zulk eene maatschappij, die hare aandeelhouders telt onder
de aanzienlijken en hoogen in den lande, en die tevens
genoegzaam voor hunne bijdragen aan de ontwikkeling
van de particuliere industrie zijn beloond geworden dooi-
de zeer aanzienlijke voordooien tot hiertoe reeds van de
maatschappij genoten; voordooien, die ieder en ook zeer
zeker de aandeelhouders van de maatschappij zouden moe-
ten afkeerig maken van zulk onrechtmatig bedrijf als het
door den heer de BitUJJN Koi’S gevreesde?”
Hij herhaalt dat „op grove wijze ’s lands belang is
verwaarloosd.”
Merken wij op hoe langzamerhand dergelijke discussiën
ontaarden. Redevoerende kracht wint het van do minder
gevatten, van de minder begaafden op het gebied van het
woord. Daarin ligt iets zeer pernicieus voor zoover
’s lands belangen niet immer behartigd worden door de
beste donkers, maar door de beste sprekers.- Do gave des
woords is zeer zeker een benijdenswaardig sieraad, maar
heeft toch altijd een ondergeschikt belang. Een parle-
inentair stelsel nu maakt hetgeen slechts lijst behoorde te
zijn te zeer tot het wezen zelf. Het zij verre van ons met
deze opmerking de bekwaamheid van zulk een buitenge-
woon man als Mr. Keuciienius te taxeeren; wij achten
ons daartoe ten eenen male onbevoegd. Maar juist bij
het opzien tegen zulk eene persoonlijkheid treffen betoo-
gen, die kant noch wal raken. De heer Kors, die ten
eenenmale de gave, althans het orgaan des woords mist,
wij waren zijn leerling, maakte eenvoudig do opmerking,
dat geen kongsi zou zijn te vormen, bereid om twaalf
jaren te voren inteschrijven op eene mijnonderneming,
die gedurende al dien tijd in do handen van anderen
zou zijn. En nu vragen wij in gemoede: was die op-
merking niet volkomen, ja volkomen, juist? dat was im-
mers de zaak.
17 November 1882.
Vervolg der Algomeene Beraadslagingen over de In-
dische begroeting.
De heer van Houten gelooft ook „dat hier ten nadcele
van de schatkist oen groot voordeel aan do aandeelhou-
ders is toegestaan.” (11. bl. 295).
De Minister blijft er bij, dat de behandeling der Bil-
llton-zaak niet tot de begroeting behoort en antwoordt
daarom niet (11. bl. 295/29G).
20 November 1882
Vervolg als voren.
Mr. Keuciienius herhaalt zijn beklag, dat do G. G.
vijf maanden lang den Minister onkundig laat van zulk
eene gewichtige zaak, als de verlenging.
Hij stelt voor het eerst de vraag: „of in de geestkracht,
de standvastigheid en den ijver van den G.G. het noo-
dige vertrouwen kan worden gesteld?” (H. bl. 302).
De Minister verdedigt de late medodeeling; hij ver-
klaart vorder don voorgaanden dag nog eens „alle stuk-
O O O »
ken” over de contractsverlcnging „met aandacht” te heb-
ben gelezen en dat die lezing hem bevestigd heeft in de
O O C 3
overtuiging „dat, wat men ook moge zoggen van den
vorm, het financieel belang des lands door die handeling
niet benadeeld is geworden.” (11. bl. 305).
Intusschcn blijft hij wegens het gemis van stukken eene
afwachtende houding aannomen.
Mr. KeuCllEniu t s acht hetgeen de Minister zegt ten
O O
verdediging van de late medodeeling „ontbloot te zijn
van alle waarde” (11. bl. 307).
G December 1882
Verslag der Commissie van 14 November te voren
(LXXVII).
De geheele geschiedenis der Concessie en de handelin-
o o
gen over het gesloten contract van 7 Januari 1882 wor-
den nagegaan.
O O
De lozing van dat contract doet bij do Commissie twee
vragen rijzen :


l e . Is de overeenkomst rechtsgeldig?
O O
2 e . Is bij het sluiten er van ’s lands belang behoorlijk
behartigd.
De ontkennende beantwoording dier vragen is breed-
voerig gemotiveerd en doet de Commissie voorstellen:
„dat de Kamer besluite, dat het noodzakelijk is:
„op grond dat de overeenkomst tusschen de Indische
„Regeering en de Billiton-M ij . op 7 Jan. 1882 gesloten,
die ik mij zclven stel en waarop ik het antwoord moet
schuldig blijven.””
Mr. Keuciienius, die woorden in herinnering brengende,
wil van eene dergelijke opvatting der zaak niets weten
(11. bl. 921):
„Men hoeft getracht, ook de Minister heeft het in de
Eerste Kamer gedaan, te doen gelooven, dat bij het slui-
ten van de jongste overeenkomst, met de meeste eerlijk-
,’,’is aangegaan met ter zijde stelling van de wettelijke be- heid S°“J e tTO “ w - ™ cht llet te dienen
„palingen vervat in het K. B, van 1873 (Ind Stil. 1873
~N°. 217 a), en dat bij deze overschrijding van hare be-
voegdheid de behartiging van ’s lands belang niet op
„den voorgrond is getreden;
„dat het Opperbestuur, niet berustende in de door de
„Indische Regeering in deze gepleegde handeling, zijne
„volle vrijheid handhave, om bij het eindigen der oor-
spronkelijk aan de BilliiOn-maatschappij verleende con-
cessie voor de naleving der bestaande wettelijke bepa-
lingen en de behartiging van ’s lands belang te waken.”
23 December 1882.
Beraadslagingen over de Staatsbegrooting voor 1883.
Er is uitstel van behandeling verleend en dat vindt o.
a. goed Mr. Des Amorit. van dek Hoeven, maar deze
wenscht tevens dat het uitstel geen dag langer dure dan
volstrekt noodig zal zijn: „De Kamer en het Land hebben
recht te weten of zij vertrouwen kunnen blijven stellen
in dezen Gouverneur-Generaal en in dezen Minister van
Koloniën” (11. bl. 920).
Mr. Keuciienius verklaart dat nu hij nader van de
stukken heeft kennis genomen, zijn oordeel „nog te zacht
was.” Hij begrijpt niet: „hoe de Minister van Koloniën
na zulke stukken onder de oogon gehad te hebben, zulk
een rapport aan den Koning heeft kunnen uitbrengen als
aan de Kamer werd medegedeeld, en nog minder hoe de
Minister na het Verslag van de door onzen Voorzitter
benoemde Commissie, den moed heeft gehad in do Eerste
Kamer te verklaren, dat tegenwoordig in den lande en
■ O O
ook hij een deel der Vertegenwoordiging „„eene epidemie
van achterdocht en wantrouwen bestaat,”” waarvan hij
den oorsprong niet kent en waarvoor hij geen reden kan
vinden. Daaruit zoo had de Minister gesproken
„„vloeien de heftigste beschuldigingen voort van oneerlijk-
heid en kwade trouw , waar niets anders is te vinden dan
goede trouw en eerlijkheid en zucht om het land zoo goed houdinv des Ministers als
mogelijk te dienen. Dit neemt niet weg dat men zich ver-
gissen kan, vooral waar het geldt quaestie van bevoegdheid.
Maar waarom dergelijke vergissingen of misvattingen ge-
steld dat ze bestaan hebben, misvattingen die elk Gou-
verneur-Generaal in zijn tijd heeft begaan, de voorbeelden
zijn niet schaarsch, thans dadelijk aanleiding moeten geven
tot beschuldigingen van kwade trouw, dit is eene vraag,
O 7 0 1
is gehandeld, en dat daarenboven ook het land door die
overeenkomst is bevoordeeld.
„Daartegenover verzoek ik te mogen stellen, dat tot
groot nadeel van het land on mot terzijdestelling van
recht en wet die overeenkomst voor den tijd van 75 jaar
niet alleen de delfstoffen bevattende gronden van het ge-
ilede eiland Biliiton en onderhoorigheden, maar ook den
ganschon bodem van die bezitting in al hare uitgestrekt-
heid, aan de beschikking der concessionarissen heeft ovor-
gelaten. ”
AVij maakten reeds op bl. 61 noot (1) de opmerking, dat
die onderhooriijliedeii ten onrechte in het debat werden
gebracht.
De redenaar wordt bovendien door den Voorzitter (O.
van Kees) tot de orde geroepen. Hij verzoekt althans,
dat spreker niet tot eene principieelo bespreking der
Billiton-zaak kome, waarop spreker zijn aanval hervat,
met te herinneren aan de uitgestrektheid waarover de
Concessie loopt. Hij zegt; Biliiton is juist do helft
zoo groot als Banka, zoo groot als de residentiën Bagelen
en Djocdja zanten, grootor dan een van de residentiën
Samarang, Pasaroean, Banjoemas, Soerabaja, Soeracarta
en Madioen; slechts 4 □ geogr. mijlen kleiner dan de
res. Batavia, on 7 □ g. in. kleiner dan Pekalongan en
Semarang te zanten. Om de quaestie voor het Neder-
landsche volk smakelijker te maken, merkt hij verder op
dat Biliiton grootor is dan de provincie Zuidholland,
Utrecht en Zeeland te zamen, ook grootor dan Gelder-
land en Utrecht; zoo groot als Friesland on Overijssel,
slechts 11 □ g. m. kleiner dan Groningen, Drenthe en
Limburg en op 7 □ g. m. na zoo groot als vijf maal
de geheele provincie Utrecht.
Hij wraakt het oordeel van den Minister in de l c
Kamer als „de uitdrukking van den overmoed der verle-
genheid.’''’ Hij qualificeert het contract, het rapport en de
„eene slechte overeenkomst, eene
slechte behandeling, eene slechte verdediging!” (H. bl. 922).
Harde woorden! Zóó werd bij het volk in Nederland
de gedachte gewekt, dat met de Billiton-quaestie het
vaderland op het spel stond! Het ware beter men zijne
verontwaardiging voor het miskennen van andere idealen
bewaarde: Nederland en zijne koloniën zouden er niet
slechter bij varen.


Dg Minister antwoordt zich te verbazen, dat zijne uit-
drukkingen ter 1° Kamer door Air. Keuciïenius kwalijk
genomen worden (H. bl. 926).
De heer Insingek, voortdurend in de rede gevallen,
heeft do meer en meer versterkt wordende presumtie „dat
er in deze zaak iets is geschied, dat niet verdedigd kan
worden” (11. bl. 924).
5 Januari 1883.
Nota van den Minister naar aanleiding van het verslag
dd. 6 December te voren (LXXVIII).
De Minister verdedigt de verlenging wijl „’s lands be-
lang voor alles en in alle omstandigheden eischt dat de
oud-vaderlandscho goede trouw door de Regeering wordt
betracht.”
Dit argument was ook een motief van den Raad van
Indië (bl. 35).
Hij geeft de voorstelling, dat do Concessie slechts voor
40 jaren werd verleend, omdat de toenmalige Mijnver-
ordening geen langer termijn toestond.
Dat deze voorstelling niet de onze is, blijkt uit bl. 35.
Hij acht zich gebonden, omdat men aan Concessiona-
rissen toezeggingen had gedaan.
Mede motief van den Raad van Indië (bl. 35).
Hij gelooft aan de mogelijkheid van roofbouw en uit-
putting des eilands, indien de verlenging niet wordt toc-
gestaan.
Tegelijkertijd wordt echter ook te kennen gegeven, dat
de verlenging van geen belang is, omdat Billiton toch
spoedig is uitgeput (verg. bl. 42/44).
Do <iroote voordooien, die de schatkist zich hoeft be-
O '
dongen worden aangewezen.
llldC-ll WUiUUII *» G/jGII .
o o
De Nota vindt geen bezwaar in de overtreding der
Mijnverordening, want;
„Er kon geen sprake zijn van een letterlijke toepassing
der bepalingen van die verordeningen, omdat er geen nieuwe
rechten werden geschapen, geen nieuwe concessie verleend
werd, maar alleen wijziging werd gebracht in do voor-
waarden van een bestaande concessie.”
Over dit argument bl. 39. De Minister zegt er nader van:
„Bij hot suppletoir contract van 7 Januari 1882 is niet
het eiland Billiton en onderhoorigheden afgestaan tot mijn-
ontginning en als woeste grond in erfpacht, zooals de
Commissie aanneemt. Hot eiland Billiton werd tot ont-
ginning van do delfstoffen en woeste gronden in erfpacht
gegeven in 1852, niet in 1882; men gaf in 1882 slechts
uitvoering aan een oud plan om de voorwaarden van uit-
gifte te verbeteren.”
O
26 Januari 1883.
De Nota was, naar wij zien, met name samengesteld
uit do stukken der Indische autoriteiten. Nieuwe ge-
zichtspunten bood de Minister in zoover niet aan. Maar
de Kamer kende toen nog niet al die stukken en wijl de
Minister er zich aanhoudend op beriep, zoomede opdat
niet bij do openbare beraadslaging, do bedenking van on-
volledige aanhalingen kon worden geopperd, legt de Com-
missie van 14 November ook die stukken over (LXXIX).
(i Februari 1883.
Mr. Van Gennep, zich niet kunnende vereonigen met
do redactie van de conclusie dd. 6 December zendt eene
andere afkeurende conclusie met uitvoerige toelichting in
(LXXXI en LXXXII).
De heer van Nispen van Sevenaak heeft nog eene
andere redactie (LXXXIII).
7 Februari 1883.
De Minister beklaagt zich bij Nota, gericht aan de
Commissie van 14 November, dat niet zijn overgelegd:
de adviezen van den Directeur O. E. en N. dd. 13 Juli
1875 (bl. 3G) en dd. 5 December 1876 (bl. 37), zoomede
het advies van den Raad van Indië dd. 17 September
1875 (bl. 36).
De Commissie legt die stukken alsnog over (LXXX).
13 Februari 1883
Beraadslaging over do conclusie der Commissie van 6
December (11. bl. 941).
Mr. Mikandoele, voorzitter der Commissie opent het
vuur. Zijne rede is vernietigend. De ministerieele Nota
heeft dan ook op hem „in verschillende opzichten een
zeer onaaimenamen indruk gemaakt.” Een deel der rede
o o
haalden wij reeds bl. 72 aan. Yan het argument dat de
goede trouw do verlenging vorderde, begrijpt hij „niets”:
Ik begrijp dat, wanneer men een contract gesloten hoeft,
men gehouden is die overeenkomst te goeder trouw na te leven,
dat men zich niet mag beroepen op letterzifterijen, om in strijd
met den geest en de bedoeling van do overeenkomst te han-
delen. Maar dat men te goeder trouw zou gehouden zijn een
contract te sluiten, dat begrijp ik niet. Ik vraag: wolk
contract? Alles zal toch afhangen van de voorwaarden,
in dat contract gestipuleerd; en indien in dat contract voor-
waarden gestipuleerd worden, die in strijd zijn met ’s lands
belang en waardoor de wettelijke voorschriften worden over-
treden, was dan de Minister te goeder trouw gehouden dcr-
gelijkc overeenkomst te sluiten? Zoo niet, dan slaat ook
’s Ministers argument niet op deze overeenkomst. De goede
trouw vorderde, volgens den Minister, het sluiten dor over-
eenkomst, omdat er verwachtingen waren opgewekt en toe-
zeggingen gedaan. Door wie ? Te vergeefs zal men een enkele
toezegging, waaruit de Maatschappij eenig recht zou kunnen
putten, in de stukken zoeken.
Wie heeft die toezeggingen gedaan? Do Indische Rcgee-
ring? Die was niet bevoegd om verlenging van de concessie
toctcstaan, dus ook niet toezeggingen te doen. Daarenboven
heeft de Indische Regeering gcene toezeggingen gedaan. De
Minister haalt twee adviezen aan van den Raad vanN.-I. aan
den G.G. en een van den G.G. aan het Opperbestuur, waarin
gezegd wordt dat de concossic-verlenging in overweging bc-


hoort te worden genomen. Is dat nu eene toezegging? Is een
vertrouwelijk advies van den Raad van N.-I. aan den G.G.
en een even vertrouwelijk advies van don G.G. aan het Op-
perbestuur, waarvan de Maatschappij geen kennis kon of mocht
nemen, eeno toezegging aan die maatschappij. Kan de maat-
schappij uit dergclijk advies, dat niet ten harer kennisneming
bestemd was, ooit ccnig recht putten? En wat het Opperbe-
stuur bolreft, daarvan wordt deze phrase aangchaald: //dat
door het Opperbestuur de concessie-verlenging niet was toege-
staan, in afwachting eener herziening van de bepalingen nopens
de mijn-concessiën”
Is dat nu eene toezegging? Wanneer ik aan een ander me-
dedeel dat ik de concessie-verlenging niet toesta, dan doe ik
zeer zeker gcene toezegging. Eu wanneer ik het voorbehoud
maak om later, wanneer er eene andere wetgeving zal zijn, do
zaak in overweging te nemen, dan ben ik zeer zeker door die
belofte tot niets gehouden, dan hangt alles van die latere wet-
geving af, en zal niemand daaruit de bewering kunnen putten,
dat ik eene verplichting tot concessie-verlenging heb op mij
genomen.
Spreker spot met de berekening der spoedige uitputting
van het eiland en vraagt ook waarom dan nog verlenging
ö O O O
noodig zou zijn.
Hij wijst op dc overtreding der mijnverordening.
Do heer Wintgens, mede lid der Commissie, weidt
evenals zijn voorganger uit over do staatsrechterlijke zijde
der quaestic. Aldus betreedt men het metaphysisch ter-
rein van het parlementarisme. Hot parlement treedt op
voor de vrijheid des Konings!
De Koning, herinnert de redenaar, is apres-coup over
de zaak gehoord, nadat de slag was geslagen. Hij was
dus niet meer vrij in zijn oordeel. Aldus is er inbreuk
gemaakt op het uitvoerend gezag des Konings. Ook werd
het beginsel der ministerieele verantwoordelijkheid ge-
schonden; want eeno koninklijke beschikking vereischt
krachtens art. 73 Grw. de medeonderteekening van een
departomentschef:
„Later heeft men dit willen ondervangen door een zoo-
genaamd Kabinetsrescript, dat wel is voorafgegaan door
een ministerieel voorstel tot goedkeuring, maar dat niet
sedert is voorzien door eene ministerieele mcdc-ondertee-
kening, en het volgen van zulk een weg is, naar mijne
gedachte, in beide opzichten niet overeentebrengen met
dc regelen van de Grondwet.”
Spreker heeft „met weerzin” in de ministerieele nota
een soort van bedreiging gelezen, nog wel cenigermate
o o o / o o
uitgaande van de 13.-M. zelve; hij bedoelt den roofbouw
a outrance. Wij hooren:
Ik meen intussclieu dat wanneer daartoe werd overgegaan
wat ik van oen eerlijk bestuur, zooals de Maatschappij beeft,
niet verwacht, omdat zij daardoor de laagst denkbare soort van
ondankbaarheid zou plegen wanneer dit tin-ciland zou wor-
den gedilapideerd, wanneer het niet meer werd beheerd door die
Maatschappij zooals een goed huisvader, een bonus pater fatnilias,
behoort te doen; wanneer men met een dergelijk doel het eiland
ging uitplunderen; wanneer art. 9 van de primitieve concessie
niet meer kon dienen, omdat zooals de nota zegt, //de aanwij-
zing van de te ontginnen terreinen sints lang reeds voor het
geJieele eiland heeft plaats gehad”; dan, zeg ik, vertrouw ik
toch, dat er nog eene nationaalgezinde regeering te vinden
zou zijn, die tegenover dergelijkc, in mijne oogen misdadige
handelingen, de middelen zou weten aan te wenden, welke de
wetten van het land en de koloniën reeds nu aanbieden, of
die, waren die niet voldoende, desnoods tot hot voordragen van
wettelijke maatregelen zou overgaan, om aan dergelijke schan-
delijke praktijken paal en perk te stellen.
Spreker besluit met het betoog dat „de natuurlijke
voortbrengselen van die bezittingen, van do eigendommen
van den Nederlandschen Staat, moeten teruo-kceren tot
7 Ö
do Natie, moeten ten goede komen aan Nederland.” (Men
zie ook nog bl. 23).
De heer de Savoknin Loiiman treedt als verdediger
eener handeling op „die aanleiding zou kunnen geven tot
het in staat van beschuldiging stellen van eene Regeering,
althans tot het geven van ontslag aan den Gouverneur-
Generaal of andere hooggeplaatste personen.”
Hij verdedigt de meening, dat de goede trouw tot ver-
lenging verplichtte.
Hij komt op tegen de eenzijdige berisping, dat de
Koning niet vrij is gelaten in de beoordeeling der ver-
lenging, want, zegt hij;
„het concept-contract van 18G1 was aanvankelijk voor
den notaris verleden op machtiging van den G.G. en
desniettemin heeft do Koning er zijne goedkeuring aan
geweigerd. AVel een bewijs dat het Opperbestuur zich
volkomen vrij gevoelde om, later, na het opmaken van
de acte voor den notaris, zijn goedkeuring te onthouden.”
Hij erkent, dat het contreseign noodzakelijk was;
„maar ook op dit punt vind ik het niet zeer redelijk,
juist nu de Regeering hierover hard te vallen, want het
schijnt dat ten allen tijde met machtigingen zoo is ge-
handeld aan het Departement van Koloniën, zonder do
minste bedoeling om zich aan eenigo verantwoordelijkheid
te onttrekken. Men heeft mijns inziens hier met eeno zaak
van langdurige routine, zij het dan ook van eene ver-
keerde routine, te doen.”
De heer Van Nispen Sevenaeu erkent dat het Staats-
belang niet op den voorgrond is getreden, „dat de Re-
geering in geval zij zelve exploiteert, nog veel meer mil-
lioenen ontvangt dan zij honderdduizenden verkrijgt bij
concessiën.”
Hij wijst er echter ter verschooning des Ministers op,
dat in deze zaak er zoovelen „deerlijk ingeloopen zijn;”
zoo do „vele vroede mannen”, die in den R. v. I. van


1875, 1879 en 1881 hebben gezeten en „die ook niet be-
grepen hebben wat hun eigenlijk te doen stond”. Hij
ziet onder het rapport van ’75 de handteekening van den
heer O. Van Rees, nu voorzitter der Kamer „die bij
niemand er ooit voor gepasseerd heeft een man te zijn
wien hot aan bekwaamheid ontbreekt”; zoodat men het dan
ook den Minister niet kwalijk moet nemen „dat hij er op
zijne beurt is ingeloopen."
In die uitdrukking vinden „do hoeren”, tot sprekers
verwondering, „iets verkeerds.” (Zie ook nog hl. 44).
De Minister treedt in de uiteenzetting van allo ons
bekende argumenten. Rij zijn optreden vond hij het
contract liggende en wijl hij het verkeerd achtte, dat
’s Konings goedkeuring daarbij niet was voorbehouden,
lokte hij die goedkeuring uit teneinde te voorkomen „dat
in het vervolg buiten het Opperbestuur om in het be-
langrijk contract wijzigingen zouden gebracht worden.”
Zitting 14 Fehr. 1883.
De Minister zet zijne uitvoerige verdediging van den
voorgaanden dag voort.
o o
Mr. Keuciienius repliceert, ironisch hulde brengende
aan ’s Ministers rijkdom in argumenten: „een rijkdom, na
de veelheid der redenen, waarmede hij het Verslag der
Commissie gepoogd heeft te wederleggen, nog altijd zoo
groot als die van Banka aan tin”. Onder do gezichts-
punten, die voor de onwettigheid van het contract worden
geopend, behoort nu ook de treurige exceptie dat het
contract geschreven is op een zegel van ƒ 1, terwijl het
behoorde te zijn geschreven op het proportioneele zegel
bij art. 41 der Zegelordonnantie gewettigd.
De heer Rutgeks van Rozenburg goed redenaar
zegt:
„Met leedwezen”, gezien te hebben, „dat deze Minister,
in het voetspoor evenals een zijner ambtgenooten, die
hier pleegt te poseeren als specialiteit in oprechtheid, op-
treedt, als voerende het patronaat van de oud Holland-
sche goede trouw.”
Evenzoo heeft het hem niet minder leed gedaan, door
den Minister het dogma te hooren verkondigen „dat
’s lands belang in elk geval behoort gesteld te worden
boven de vormen der wet.”
„Akelig” noemt hij het „om geen sterker en meer
passend woord te bezigen”, den Minister te hooren beweren,
dat men bij het verleenen der concessie in 1852 eene fout
heeft begaan, door vast te houden aan de toenmalige mijn-
verordening; „akelig” hem te hooren heiveren, dat men
toen, verleenende concessie voor het maximum van den
destijds geoorloofden tijd, concessie gaf voor te korten tijd
en een misslag heeft begaan, ter verbetering waarvan
thans de concessie moet worden verlengd;
„Zoo wordt de toestand meer on meer rotter, bedorven,
gangreneus. Slechts één stap van verslimmering acht ik
nog denkbaar: hot is, wanneer deze Kamer, die voor een
paar jaren tegenover een gemeentebestuur en hare bescher-
mers nog de vaan van heiligheid der wet hoog hield, mocht
O O O ■
abdiqueeren en nederleggen haar patronaat over de wet”.
Voor spreker is het geen quaestie meer „dat ’s lands
belang niet slechts op den voorgrond is getreden, maar
volkomen ten achter is gesteld voor dat van particulieren.”
Hij wraakt als onwettig het kabinets-rescript; maar
„het zou vervelend zijn, en te veel van het geduld der
Kamer vergen,” om al de verkeerde voorstellingen te gaan
ontleden.
„Het prachtig argument van den roofbouw in reserve
of bij de hand,” wordt wederlegd als eene „zonderlinge
redeneering,” dat somtijds stijgt „tot het peil van grap-
pigheid”:
Als eene moeder bemerkt dat haar kind wel eens uit den
suikerpot snoept, 'kan zij om dit in het vervolg te voorkomen,
den gcheelcn pot met suiker aan het kind geven om te ver-
zwelgen. Wanneer een wandelaar de hand van een onbeschei-
den nevenman in zijn zak betrapt, kan hij uit vrees, dat hem
enkele losse guldens worden onteigend, zijn zak omkeeren, en
den geheelen inhond aan dien nevenman afstaan. Wanneer
iemand een eiland heeft, waarin een schat verborgen zit, en
hij aan een ander vergund heeft dien schat te zoeken en, voor
zooveel hij binnen zeker tijdvak kan, weg te halen, dan zal hij
uit vrees, dat bij ’t einde van dien termijn den schat grooten-
deels zal gevlogen zijn, den termijn nog wat kunnen verlengen,
omdat hem het hoofdbreken, verbonden aan de kans van de
uitputting, veel zonuwachtiger maakt dan de zekerheid van
niets te krijgen, of omdat hij den sehatgraver liefst alles gunt.
Of er nu zulke royale wandelaars en kinderbedervende moe-
ders zijn, weet ik niet; maar dat er zulke humane bezitters
van sohathondende eilanden zijn is uitgemaakt, althans dat er
één zoo is.
Spreker wijst verder op „historische onjuistheden.”
Daaronder het argument, dat in den considerans van het
wijzigingscontract van 1864 de zin mede is opgenomen
„dat in 1861 speciaal in afwachting van de herziening van
het besluit van 1851 n°. 6, do verlenging was geweigerd.”
Hij herinnert er aan „dat” luidens het advies van den
R. v. I. dd. 17 Sept. 1875, „die phrase, op uitdrukkelijk
verlangen van den vertegenwoordiger der Billiton-maat-
schappij in het contract opgenomen, wellicht minder juist
was” (verg. hl. 32).
„Argeloos of zorgeloos heeft haar de Indische Regee-
ring geadmitteerd, omdat zij er toen geen kwaad in zag
en genoegen mede deed aan de partij, die van haar kant
wel wist wat zij deed, en bij sub- en obreptie zoo zich
een soort van titel trachtte te verschaffen, waarop haar
pleitbezorgers zich later konden beroepen, ofschoon haar
vertegenwoordiger toen wel niet zal gedacht hebben dat
o o o
in 1882 een Minister van Koloniën in het voorste gelid
dier pleitbezorgers staan zoude.”


Spreker verwijt den Minister dat hij „eene verkeerde
voorstelling” geeft „of een verkeerd gebruik maakt” van
de Indische adviezen.
Hij verwijt den heer van Nispen diens beroep op den
heer van Hees, daar toch het geheim van de raadkamer
verbiedt en belet eene bijzondere beteekenis aan de on-
derteekening van den president te hechten.
Spreker komt tot ..de meest groteske van alle verkeerde
voorstellingen”, nl: „dat wij hier niet te doen hebben mot
verlenging of vernieuwing van de concessie, maar met
eene wijziging van een der voorwaarden”.
Kent dan de Minister niet hot onderscheid tusschcn de
essontiae en de voorwaarden van een contract? Weet hij niet
dat in pachtvoonvaardcn do essentiac zijn: do verpachte zaak,
de pachttijd en do pachtsom? Wanneer zijn loer moest opgaan,
zoude er een schoon middel gevonden zijn tot ontduiking van
art. 820 Burgerlijk Wetboek omtrent de verhuring van met
vruchtgebruik belaste goederen
Moest die leer opgaan, dan wil ik den Minister voor eene
volgende gelegenheid nog een geschikt huismiddeltje aan de
hand doen. Gesteld, dat deze of gene verdienstelijke landge-
noot wcnscht in Indië eene diamantmijn te ontginnen, en
liefst bij ondcrhandschc gunning te verkrijgen, ofschoon pu-
blieke uitbesteding is voorgeschreven bij het besluit van 1873.
Dan zou do Minister aan dien landgenoot kunnen aan de hand
doen eerst van don een of ander overtenemen 'eene bijna
afgoloopen concessie voor een overzetveer, voor een gasfabriekjo
of voor een tramway. Is de man eenmaal daarvan in ’t bezit,
hij verzoeke dan van den Gouvcrncur-Gcncraal eerst wijziging
van de voorwaarden omtrent den duur, zoodat de bijna af-
geloopcn concessie een 33- tal jaren later afloopt. Haarna kan
men een ander der essontiae van de concessie wijzigen, door
namelijk de voorwaarden, genaamd exploitatie van het over-
zetveer, van het gasfabriekje of van den tramway, te verwis-
selen voor exploitatie van eene diamantmijn. Han was slechts
een paar maal een voonvaardc van het contract gewijzigd, geen
nieuwe concessie gegeven, en le tour est fait, tont comme
maintenant, zonder schending van het besluit van 1873.
Toon in ISGI do Rcgccring in Nederland verlenging van de
concessie der Eilliton-maatsshappij weigerde, op grond van
strijd met hot besluit van 1850, dacht de Gouvcrncur-Gcncraal
er niet aan om dien strijd te ontkennen, en evenmin iemand in
Indië zelfs niet do Eilliton-maatschappij of haar vertegenwoor-
diger daarginds. Niemand kwam op hot denkbeeld, te ant-
woorden aan het Opperbestuur, dat immers van strijd met de
wet geen sprake zijn kan, omdat evenmin sprake was van ver-
nieuwing van do concessie of verlenging, alleen van wijziging
van eene voonvaardc. Hoe dom waren de menschcn van die
dagen! En zoo heeft het voortgeduurd; zelfs in 1875 had nog
de directeur dor Eilliton-maatschappij Arntzenius liet ei van
Columbus niet ontdekt, toon hij aan zijne aandeelhouders schreef:
//En deze goedkeuring (van het contract van 1861) was wij
kunnen hot niet ontkennen—was toenmaals zeer moeiclijk te
verleoncn, dewijl art. 5 van het Koninklijk besluit van 21
Octobor 1850 zich tegen dat cijfer van 50 jaren verzette.”
En dat bleef zoo tot 1879, toen men na het optreden in ’t
moederland van het kabinet van Lyndcn-Moddcrman zich in
Indië begon te rectificeren, zich te herzien. Het sein gaf de
vertegenwoordiger der Eilliton-maatschappij in Indië, die, le-
pidmn caput, tot de ontdekking kwam, dat van vernieuwing of
verlenging eigenlijk geen sprake was, maar alleen van eene
wijziging van de concossie-voorwaarden, wijziging die zonder
schending van de goede trouw kwalijk geweigerd kon worden,
en die verleend kon worden zonder schending van het besluit
van 1873. Hem volgden do Indische autoriteiten en de Raad
van Nederlandsch-lndië. Ho nieuwe Gouverncur-Geueraal
’s Jacob kwam kant en klaar herzien uit het moederland over
in 1881. Hij had trouwens om zich zolvcn te herzien ruim
gelegenheid en tijd gehad aan boord, mot behulp van eene door
den directeur der Eilliton-maatschappij hom medegegeven me-
morie. Bovendien had hij vóór zijn vertrek uit Nederland min-
stens eene maand tijd gehal om herzien te worden door den
Minister van Goltstein, die, zooals wij van dezen weten, alle
mogelijke Indische aangelegenheden, dus ook deze, met hem
besproken had.
Eindelijk volgde ook de Minister, die zeer spoedig na
misschien reeds vóór zijn optreden de kies des verstantls kreeg,
en, pas bekeerd, een dor vurigste apostelen geworden is van de
leer geeno contracts-verlenging of vernieuwing, maar wijziging.
Zitting 15 Februari, 1883.
Mr. van Gennef verdedigt de door bom voorgostelde
O Ö
conclusie, alhoewel hij wat betreft de afkeuring der zaak
geheel staat „op hetzelfde standpunt” als de Commissie.
De heer de Casembroot verklaart een van de eersten
geweest te zijn, die de geheele Billiton-geschicdcnis „met
verontwaardiging” vernomen heeft; maar hij is sinds ver-
anderd en ziet den Minister „geheel buiten schuld.”
Hij wil zich echter van „verwaandheid” onthouden en
daarom niet spreken „noch over staatsrecht, noch over
publiek recht”, want: „Het zou er veel van hebben als-
of een gewoon landbouwer over marine-techniek gino-
O O O
spreken om aan te toonen welk materieel wij behoeven.”
Hij heeft „niets met staats- of publiek recht te maken”
en als spreker daarop „sommige leden” ziet lachen
vindt hij dat „als men lacht dient men te weten waarom
men lacht”. Onze afgevaardigde, die in staatsrecht iets
anders ziet dan publiek recht, verwijt do Kamer, dat zij
maar eerder tegen de verlenging had moeten opkomen,
en zoo Spreker zelf zulks niet gedaan heeft, zoo strekke
ter „verontschuldiging,” dat hij in 1881 on 1882 te veel
te doen gehad heeft met „met de eer van het Oost-
Indische leger te handhaven”!
De heer Gleiciiman begint met te verklaren, dat hij
niet beoogt belemmering van de particuliere werkkrachten,
noch dat hij jalousie voelt tegen de Billiton-Maatschappij;
„indien Prins Hendrik niet daar ware geweest in 1852,
om, zooals hij zoo tallooze malen op de bres was om
slapende krachten en dommelende energie wakker te


schudden, dan zou er van de goheele exploitatie niets ge-
komen zijn. De Regeering, met de rapporten van den
heer Croockewit in de hand, zou er niets aan gedaan
hebben Prins Hendrik zag in de zaak van Billiton
eenvoudig verder dan do meerderheid van zijne tijdge-
noten, en daarvoor is men aan hem en aan zijne opvol-
gors dank schuldig.”
Maar hij komt op tegen de schending der wet en de
vcrwaarloozing van ’s lands belang; hij resumeert zijne
rede met de vraag:
„of wellicht het misverstand tusschen Regeering en
Kamer hieraan zoude zijn te wijten dat, en in Indië, èn
bij het Departement van Koloniën een ander exem-
plaar van hot Indisch Staatsblad berust dan bij deze
Kamer”.
Do heer Heijdenrijck verbaast zich, dat een zoo
humaan en welwillend man als de heer Rutgers, „op
het terrein der politiek steeds wordt gedreven door eene
soort van bloeddorst”. Spreker moet echter toch „vol-
mondig erkennen”, dat de overtreding van de vettelijke
verordeningen hem „onwedorlegbaar” voorkomt.
De heer Cremers meent met zekerheid te kunnen zeggen
„dat de gevolgen der handelingen van de Regeering en
de indruk van wantrouwen die er bij het volk door op-
gewekt is tegen de eerlijkheid van Nedorlandsche staats-
lieden, versterkt nog vooral door de overtreding van wet-
telijke voorschriften, groote schade heeft toegebracht aan
de publieke zaak”.
Do heer des Amorie van der Hoeven constateert
dat hij met vele andere leden niets liever had gezien, dan
don Minister te houden, omdat zijn eerste optreden vooral
een gunstigen indruk had gemaakt. Maar geen enkel lid
heeft hem nog kunnen vrijpleiten en tot het onmogelijke
is niemand gehouden .
Spreker is niet jaloers op do 8.-M., „maar dat er
noodzakelijkheid was, na de immense voordeelen die de
Billiton-maatschappij reeds genoten heeft, haar nagenoeg
dezelfde voordeelen voor nog 35 jaren te verzekeren, zal
daarentegen door niemand den Minister worden toegegeven”.
„Eer en belooning komt toe aan de energieke mannen,
die het eerst Billiton in exploitatie hebben gebracht en
het tot eene zeer winstgevende bezitting van den Staat
hebben gemaakt, maar die eer en die belooning hebben zij
in de ruimst mogelijke mate genoten.
„Men moge buiten do Kamer spreken van „„jaloorsch-
heid”” over behaalde winsten —: ik ben overtuigd, dat bij
geen der leden van deze Kamer van dergelijke jaloerschheid
sprake kan zijn. Het verheugt mij integendeel, dat die
mannen schatten hebben verdiend; en niets zal mij aan-
genamer zijn dan wanneer zij gedurende de 10 jaren,
welke die concessie nog loopt, zich die schatten in steeds
ruimer mate zien toevloeien, maar het is zeker dat het
kapitaal door hen, zij hot ook mot risico, in de onderne-
ming cestoken; reeds zeer vele malen In hunne beurs is
O O 3
teru<rgcvloeid ”
Hij noemt het „gebrek aan doorzicht” bij den Minis-
ter en den G.G.; „een allertreurigst verschijnsel”, maar
„een nog treuriger zijde van de zaak is” de Indische
serviliteit :
„Een hoogst onaangenaraen indruk maakt hot wanneer
men ziet hoe de directeur van onderwijs, eeredienst en
nijverheid al zijne vroegere overtuigingen, zoo krachtig
uiteengezet, plotseling laat varen na een kort mondeling
onderhoud met don juist aangekomen Gouverncur-Gene-
raal.
„En nog treuriger indruk maakt het, wanneer men bij
het lezen van het laatste advies van den Raad van Indië
ziet, hoe dat hoogo lichaam zich als het ware in allerlei
bochten wringt om te betoogen, dat de wettelijke veror-
deningen omtrent de uitgifte in erfpacht, hoewel speciaal
toepasselijk verklaard op Billiton, toch op Billiton niet
van toepassing zijn, wanneer men ziet hoe de Raad van
Indië zich verschuilt achter het nieuw advies van den
directeur van onderwijs, eeredienst en nijverheid, om te
betoogen dat do Koninklijke machtiging, hoewel uitdruk-
kelijk in dit geval voorgeschreven, toch niet noodzakelijk
De heer Mirandolee verwijt den Minister, „dat een
debat met hem niet gemakkelijk is”. Hij veroordeelt
verder de voorgestelde wijzigingen op de redactie der
conclusie van de Commissie als geen „gelukkig denkbeeld”,
wijl zij, geheel in dcnzelfden gedachtengang als de Com-
missie verkeeren en geheel instemmen met hetgeen de
Commissie heeft vooropgesteld: „Het spreekt toch van
zelf dat geene conclusie denkbaar is waarop niemand zou
kunnen meenen dat in do redactie geen verbetering te
brengen was.”
Do heer van Nispen toï Sevenaer stelt eene gewij-
zigde redactie der Conclusie voor (LXXXV).
Evenzoo de heer van Gennep (LXXXIV).
De heer Savornin Lokman in herhalingen tredende,
meent dat men inderdaad ’s lands belang meer tegenover
de 8.-M. had moeten doen gelden „opdat die groote uitge-
strektheid niet bleef in het bezit van ééne maatschappij.”
De Minister antwoordt ten slotte nog in eene uitvoe-
rige rede: eene soort van doodstrijd.
O
De heer van Gennep vindt dat zijne conclusie zoo veel
heeft van die door den heer van Nispen voorgesteld, dat
hij de zijne intrekt.
De conclusie van den heer van Nispen in stemming
gebfacht wordt verworpen met 52 tegen 26 stemmen.
De conclusie van het verslag der Commissie, die wij
hiervoren wedergaven wordt aangenomen met 57 tegen
20 stemmen.


Voor hebben gestemd de heeren:
Fabius, Mees, Kool, Rutgers, v. Kerkwijk, Schepel, Hingst, Rocll, W.
van Dedem, v. Heeckcren, van de ‘Werk, Gratama, Wichers, v. Blom,
Borgesius, Cremers, Keuchcnius, v, Delden, van der Hoeven, Tak, v.
Eijsinga, Insinger, v. Ossenbruggen, v. Wasscnaer, Lieftinck, Bergsma,
Viruly, Seret, van der Linden, Wintgcns, v. Houten, Kist, de Jong, Bahl-
mann, Zijlker, van Asch van Wijck, de Vos van Steenwijk, Clercx, v. Eek,
van der Sleydcn, de Meijier, Rombach, A. van Dedem, de Beaufort, van
der Feltz, Blussé, Straetmans, Dirks, Donncr, Mirandolle, Gleichman
Buma, Scliaepman, van der Hoop, van der Kaay, Wijbenga en de Voor-
zitter (O. van Rees).
Tegen hebben gestemd de heeren:
Borret, HeijJenrijck, Corver Hooft, Haffmans, Bichon, v. Nispen, van
der Zijp, v. Baar, Vermeulen, Je Cascmbroot, T. Mackay, v. Bijlandt,
Lobman, Brouwers, Pompe, A. Mackay, van Jer Schrieck, Lambrechts,
Euys en Scbimmelpenninck.
23 Februari 1883.
Koninklijk besluit houdende ontslag van den minister
de Brauw, terwijl met de portefeuille van het departe-
ment van koloniën ad interim belast wordt Taalman Kip,
Minister van Marine.
23 April 1883.
Minister van Koloniën F. G. Yan Bloemen AYaanders.
Deze oud-directeur van Binnenlandsch-Bestuur had zich
in Nederland doen kennen als man mot hart voor de
kolonie door eenige dagbladartikelen en een paar bro-
chures, geschreven onder het min welluidende, pseudo-
niem Van Blommen.
10 Mei 1883.
Mededeeling der Regeering omtrent hare plannen.
De Minister v. Bloemen AYaanders verklaart het
noodzakelijk te hebben geoordeeld „den Gouverneur-Ge-
neraal per telegraaf uittenoodigen alles te vermijden wat
do strekking zou hebben om van do Billiton-Maatschappij
de naleving te vorderen van eenige verplichting, uitsluitend
uit het contract van 7 Januari 1882 voortvloeiende”
(H. bl. 1065).
Straks (bl. 119) zullen wij den heer Sciiimmelpenninck
hooren verklaren, dat de ministerieelc redevoering een ge-
O Ö
duchten knak aan ’s Landsvoogds prestige heeft gegeven.
Wij hebben de rede nog eens overgelezen: ze is zoo on-
schuldig mogelijk.
Mr. Keuchenius heeft, „met blijdschap en genoegen”
vernomen, dat de Minister uitvoering wenscht te geven
aan het votum der Kamer betreffende do Billiton-zaak,
maar vraagt tevens; „heeft dit Ministerie genoeg gedaan
door eenvoudig aan den Gouverneur-Generaal te schrijven
dat aan de bepalingen van het contract van den 7" Januari
1882 geen gevolg behoort te worden gegeven”; hij wenscht
aan dit Ministerie „met zijn fijn ontwikkeld eer- en
rechtsgevoel” te vragen: „of ’s lands •waardigheid en
's lands belang niet vorderen dat tot andere meer afdoende
maatregelen worde overgegaan, die de waarborgen mede-
brengen, dat ’s lands belang voortaan met meer zorg zal
behartigd en ’s lands wetten met meer eerbied zullen
bejegend worden” (H. bl. 1069).
Mr. Heemskerk, Minister van Binnenlandsch zaken
„Het is evident dat met de aanschrijving, waarvan de
Minister mededeeling deed aan den Gouverneur-Generaal,
de zaak niet is afgoloopen; het spreekt van zelf, dat er
meer gedaan moet worden, teneinde zooveel mogelijk ge-
vold te geven aan het verlangen van de meerderheid der
Kamer” (H. bl. 1071).
Zitting van 24 September.
Behandeling van het ontwerp-adres op de Troonrede.
De heer Sciiimmelpenninck van der Oye herinnert
dat „met zeldzame eenstemmigheid” het contract is afge-
keurd geworden „zoo sterk als in de parlementaire annalen
daarvan geen voorbeeld wellicht is aantewijzen”; dat het
was een „verpletterend votum”, dat hem zoo sterk toe-
schoen als hij zich ooit herinnerde; dat echter zijn „hoog-
geschatten vriend de Brauw” daarbij „mot zelfopoffering
hier eene houding had aangenomen, waarbij hij alleen als
de bok in de woestijn zoude gezonden worden”.
En nu vraagt spreker:
„Mijne Heeren; wat zal er onder moeilijke omstandig-
heden, die wij wellicht spoedig in Indie te gemoetgaan,
van ons <reza£r worden in de handen van een Landvoogd,
O O >
die zoodanig voor de gansche wereld èn door Kamer èn
door de Regeering werd gedesavoueerd?” (H. bl. 47).
Het staat er; voor de gans Jie wereld!
Men had kunnen antwoorden, dat do wereld het
parlementair steekspel koud laat, dat in het eigen
Indië.. . . het gezag des Landvoogds daardoor niet wordt
geschaad.
De Minister antwoordt echter dat hij vooralsnog geen
mededeelingen kan doen omtrent de handelingen der Re-
geering ten opzichte van het contract, maar wijders meent
hij „iets” omtrent den G.G. te moeten zeggen. Dat „iets”
komt hierop neder:
„Volgens het Nederlandsche staatsrecht is de Gouver-
-71 O
neur-Generaal van Nederlandscho-Indië verantwoordelijk
aan den Koning. En uit het feit dat Zijne Majesteit tot
dusver den heer ’s Jacob in die hooge positie heeft ge-
handhaafd, volgt van zelf, dat hij nog steeds met Zijner
Majesteits vertrouwen vereerd blijft.”
Alweder parlementaire cant. AYat volgt is beter:
„Ik wil er bijvoegen, dat ik niet licht zou medewerken
tot een maatregel als het terugroepen van den Gouverneur-
Generaal, omdat daardoor naar mijne overtuiging een zeer
gevoelige slag zou worden toegebracht aan het prestige
van den vertegenwoordiger des Konings in Nederlandsch-


Indië. Alleen gebleken onoverkomelijk verschil van in-
zichten met betrekking tot gewichtige onderwerpen van
regeeringsbeleid, zou mij kunnen nopen de quaostie van
vertrouwen te stollen, en een dergelijk verschil van ge-
voelen heeft zich nog niet voorgedaan, kunnende ik het
gebeurde in de Billiton-zaak niet als zoodanig aanmerken”.
(H. bl. 55/56).
25 September 1883.
Vervolg der Zitting.
O O
De heer Sch immelkenninck zegt nu dat hij van terug-
roeping niet gesproken heeft. Maar hij bezit „oprechte
belangstelling in alles wat Insulinde betreft” 1 ; hij vindt
Indië 1 s politieken en financieelen toestand „allerdroevigst”;
hij constateert er „hoogst moeilijke omstandigheden”; hij
herinnert dat het afkeurend votum „binnen en buiten
Nederland grooten indruk gemaakt heeft”; dat daardoor
het oppergezag „ten sterkste werd verzwakt”; dat de
redevoering des Ministers van 10 Mei „een geduchten
knak aan het prestige van den landvoogd des Konings
gegeven heeft”, en zoo komt hij „helaas tot de conclusie
dat door het gebeurde een betreurenswaardigen toestand
O O
in het leven werd geroepen. ”
„Dit te constateeren”, besluit deze redenaar, „was
plicht” (H. bl. 59).
Maar van terugroepen gesproken, o Hemel neen!
Dat zou zijn inconstutioneel.
Aldus Nederlandsch-Indiê in de Tweede Kamer der
Staten-Generaal.
Mr. Des Amouie van dek Hoeven behandelt het
metaphysische punt der ministerieele verantwoordelijkheid.
De Koning is vrij, volkomen vrij, maar de Ministers zijn
niet vrij: „wanneer dus deze Kamer van raeening mocht
wezen dat de Ministers aan den Koning in eene hoogst
, O O
gewichtige zaak een verkeerd advies gegeven hebben, de
000 o ■
Kamer wel volstrekt het recht niet heeft den Koning
daarover een woord van beklag te doen hooren, maar wel
O 7
degelijk om van hare meening te doen blijken hij de
begrootino-, . . ”
O C?
De vrijheid had betrekking op het al of niet laten van
den Gouverneur-Generaal in Indië; het verkeerd advies
op het gebruik maken van die vrijheid!
Verder leest spreker in de woorden van den Minister:
„dat de Gouverneur-Generaal wellicht aan het votum
der Kamer betreffende de zaak van Billiton meer waarde
hecht dan do Regeering, en dat hij wel degelijk er over
gedacht heeft deswege zijne plaats te verlaten, maar dat
hij het natuurlijk liever niet om deze zaak zou doen;
dat hij dus afwachten zal een verschil over een ander
punt van bestuur tusschen hom en deze Regeering om
te doen wat hij naar het oordeel van bijna allen, die in
deze zaak betrokken zijn geweest, reeds vroeger had be-
lmoren te doen” (H. bl. 59).
Mr. Keuciienius ontwikkelt verder het metaphysisch
begrip van een vrij vorst met een niet vrij minister. Als
de Koning een vertrouven blijft schenken, „zeer zeker
door de meerderheid dezer Kamer en wellicht door het
gansche volk als ongegrond beschouwd vertrouwen” dan is
de Minister daarvoor verantwoordelijk en deze zou dat be-
grijpen „bij ernstiger beoefening van het staatsrecht” (sic).
Aan de in Nederland toen onder het volk heerschende
meoning, dat het bestolen was geworden ten bate van een
paar aanzienlijken, geeft spreker voedsel door er aan te
herinneren, dat terwijl de dichter van de Marseillaise
nog een couplet had toegevoegd met de regels:
„Guerre aux chateau.x , paix aux chaumieres,-
„ Voila désormais nos traités:
daarentegen deze Minister zal „zijne kracht zoeken in
de omkeering van die regels en voortaan oorlog blijven
voeren tegen de hutten en stulpen en de kasteden eer-
biedigen” (H. bl. 61).
Fatale insinuatie (1).
Mr. Heemskerk, M. V. Binnenlandsche Zaken, verklaart
„dat allo leden van het Kabinet er van doordrongen zijn,
dat zij gezamenlijk do verantwoordelijkheid dragen van
hoofdzaken van reveerhmsbeleid”.
O O
Zoo er een Ministerie is geofferd op het altaar der
Billiton-zaak en zoo er nog eene moet worden geofferd
en zoo in den persoon van den Landvoogd „nog boven-
dien een derde slachtoffer aan die holocauste toegevoegd”
O O
moet worden, dan acht hij dat alles bedenkelijk:
„W anneer hooggeplaatste ambtenaren, maar onderge-
schikt aan de Regeering, zouden moeten wijken voor een
parlementair votum, voor den strijd der partijen, dan ge-
loof ik dat ons leed niet ware te overzien” (H. bl. 66).
De heer Van Bloemen Wa anders M. v. K., ver-
klaart niet zich te „verschuilen achter den Koning”; hij
zegt niet op zich te laten rusten „de beschuldiging van
karakterloosheid en gebreke aan den moed mijner over-
tuiging”.
Aan zijn „ouden vriend” van der Hoeven zegt hij, dat
do eerste maal zij beiden eenstemmig zouden denken, de
Minister er aan twijfelen zou of hij „nog wel den goeden
weg opging” (bl. 66/67).
Mr. Van dek Hoeven wil niet antwoorden „op de
uien” door den Minister ten beste gegeven (H. bl. 67).
Mr. Keuciienius ontkent te dingen „naar de betrek-
king van Gouverneur-Generaal of die van Minister van
Koloniën”. Spreker heeft vernomen, dat de Gouv.-Gen.
den Raad van Indië om advies heeft gevraagd of hij nog
kon aanblijven, en dat de Raad heeft geadviseerd, dat
hij te hoog stond om te zwichten voor een votum der
(1) ])e woorden Guerre aux chateaux enz. zijn oorspronkelijk van
Chamfort; evenzoo de titel van Sieve's beroemde brochure: Qu ’est ce que
le Tiers-Éfat? Tont. QiTa-t-il? Rien.


Kamer: „Wanneer zulke beginselen ingang vinden in het
bestuur van Nederlandsch-Indië en allereerst verkondigd
worden door de leden van het hoogste Staatscollege aldaar,
dat geroepen is om met den Gouverneur-Generaal te
waken voor de handhaving van Nederlandschc rechten en
Nederlandsche wetten, dat ook trouw gezworen heeft aan
het Regeerings-reglement; wanneer dat Staatslichaam non-
O DO ’ O
daarenboven ongestraft den Gouverneur-Generaal adviseert
om ’s lands wetten te schenden en het Regeerings-reglement
O O O
te verkrachten en bij dat alles hem dan nog verzekert, dat
als do Kamer zulks afkeurt, hij te hoog staat om er zich
aan te storen, wat zal er dan van het gezag worden?”
Het is aardig of liever het is volstrekt niet aardig
O O
dat ieder he t„gezag” als zijn stokpaardje berijdt. A propos
van dat gezag komt zeer te pas sprekers slot, verklarende
dat hij nog nooit zóó de Regecring zich heeft „zien
prostitueeren” !! (11. bl. 68).
De Minister Heemskerk wil op „de liefelijko redenen”
niet antwoorden (11. bl. 68).
18 October 1883.
Voorloopig Verslag op de l e Indische begroeting voor
1884:
„Vrij algemeen had deze houding der Regeering de
aandacht getrokken, en vroeg men om opheldering van
het verband tusschen hetgeen in de zitting der Kamer
O O
van 10 Mei en 24 September jl. door de Regeering was
medegedeeld. Men merkt tevens op dat de Regeering,
door den tegonwoordigon Gouvorneur-Generaal na het
O O
gebeurde in zijne hoogo betrekking te handhaven eene
zware verantwoordelijkheid op zich laadde en het der
Vertegenwoordiging ten plicht maakte op haar beleid des
te scherper toe te zien”.
„Enkele leden” kunnen zich met den aanval niet ver-
cenigen.
Men wenschte zekerheid „dat door do Regeering, hier
te lande en in Indië, werkelijk in geenerlei opzicht eeltige
uitvoering aan het door de Kamer veroordeelde contract
gegeven, iets te dien aanzien gepraejudicieord is.”
„Voorts werd opgomerkt, dat het votum dor Kamer
in deze in geenen deele bedoelde der Regeering een vrij-
brief te verstrekken, om de Billiton-zaak tot het jaar 1892
te laten ruston.” Men wenschte te weten wat bereids
gedaan was.
(N°. 46 bl. 4 en 5).
30 October 1883.
Memorie van Antwoord:
„De Regeering heeft steeds uitsluitend het oog gehad
op de zaak, op de fout die ook naar haar oordeel begaan
was en op de middelen die waren aan te wenden om die
fout te herstellen. Alleen dan, wanneer de fout niet kon
hersteld worden tenzij do Gouvorneur-Generaal werd
teruggeroepen, zou er voor de Regeering aanleiding hebben
bestaan om aan ecno terugroeping te denken. De han-
deling van den Gouverneur-Generaal op zich zelve, met
de beste bedoelingen gepleegd, door de Indische adminis-
tratie eenstcraming aanbevolen en door het Opperbestuur
gesanctionneerd, leverde zeer stellig niet de minste reden
voor terugroeping op”.
Verder schrijft de Minister wat reeds gedaan is, opdat
het contract niet worde uitgevoerd en dat men „nauwelijks”
behoeft te zeggen „dat geen nieuw contract zal gesloten
worden dan met ’s Konings voorafgaande machtiging, den
O O ö C'
Raad van State gehoord.”
(N°. 49 hl. 21/22).
31 October 1883.
Voorloopig Verslag op het l e hoofdstuk der Staatsbe-
grooting.
O O
„Onaangenamen indruk” had op „vele leden” gemaakt
’s Regeerings verklaring, „dat het hoogst bedenkclijk zou
zijn, den Gouverneur-Generaal voor een parlementair votum
en voor den strijd der partijen te doen wijken” (H. bl. 1).
9 November 1883.
Memorie van Beantwoording op dat Verslag.
De Regeering handhaaft haar meening: de Landvoogd
O O O ©
is slechts verantwoordelijk aan den Koning, niet aan do
Vertegenwoordiging: dat bewijst ook do geschiedenis van
art. 37 Rog. Reglk (H. bl. 5).
14 November 1883.
Algemcene beraadslaging over do Indische begroeting
O O O o o
voor 1884.
De heer Sciiaepman „treft” de ministcrieele verdedi-
ging betrekkelijk het aanblijven van den Gouv.-Gen., maar
heeft ook niet „do vermetelheid” om in deze zaak de
hand te slaan aan het Koninklijk gezag. Maar toch: do
Gouv.-Gen. heeft wel den Resident van do Lampongs
ontslagen omdat die niet op do hoogte van zijne taak
was bij de Krakatau-uitbarsting; verbeeldt U, vraagt
spreker, als deze resident eens den Landvoogd herinnerde
aan het „ brandmerk ” (!!) dat hij van de 2 e Kamer heeft
ontvangen zóó „als nog nooit een Gouverneur-Generaal
O 77 O
ontving”.
Hij ziet iu den Landvoogd „niet alleen eene lenigheid
van talent, maar ook eene lenigheid van karakter, die
voor het prestige van het gezag op den duur niet anders
dan schadelijk kan zijn” bl. 218).
De M. v. K. verdedigt de stelling dat de Landvoogd
staat buiten de Vertegenwoordiging (H. bl. 221).
Mr. Keuciienius houdt weer eene uitvoerige rede over
de metaphjsische vrijheid des Konings en de niet-vrijheid
van den Minister, blij acht den loop der Billiton-zaak
„zeer zorgwekkend” (H. bl. 227/229).
De Min. Heemskerk verdedigt het standpunt der Re-
gcering (11. bl. 230/232).
De heer Rutgers van Rozenburg wraakt het o. a.


in den M. v. K. dat hij < niet wil nemen „het eenige
afdoende geneesmiddel, de uitzending van een Gouverneur-
Generaal ad hoe, een Daendels, een Hercules (H. bl. 235).
’t Is mooi!
Mr. Van Houten gewaagt van „een van de grootste
voorbeelden van misbruik van bet gouvernementeel gezag
ten voordeele van particulieren” gekeerd „door do inmen-
ging van do Kamer” (H. bl. 237)!
Welk een edel stokpaardje tegen bet spook, genaamd
„planterspartij”!
Dezelfde spreker toont zijne innige liefde voor den
inlander ook hierin, dat „nog meer dan in datgene wat
ten nadeele van den Staat bij dat contract is gedaan, bet
verontwaardiging moet wekken hoe de Gouverneur-Gone-
raal, niettegenstaande hij bij een advies van den Raad
van Nederlandsch-Indië al zij het met bijvoeging eencr
onverklaarbare geruststelling daarop opmerkzaam ' - s
gemaakt, heeft omgesprongen met de rechten van den
inlander”.
De redenaar heeft hiermede op het oog het res inter alios,
waarover op bl. 72 en reeds gewraakt door Mr. Miran-
dolle. Een landvoogd, zegt Mr. Van Houten, „die
rechten opzettelijk krenkt, is zijn post volkomen onwaar-
dig”. Door die krenking schriftelijk in bescherming te
nemen met „eene chicane” gelijk de Raad van Indië deed,
door haar in toepassing te brengen, gelijk de Landvoogd
niet schroomde te doen, is een „zedelijk nadeel” ontstaan,
waarbij de schade aan den Staat veroorzaakt door de mate-
rieele voordeelen aan het Billiton-contract slechts „luttele
schade” mag heeten: „Den inlander te verwijzen naar
den rechter tegenover den Gouverneur-Generaal is absurd,
en den Gouverneur-Generaal zijne wettige macht tegen-
over den inlander te zien overschrijden, omdat zijne han-
delingen toch naar de wet verbindend is, is onverdedig-
baar. Waar blijft het prestige van het Nederlandsch
gezag, indien een Gouverneur-Generaal de eerste plichten
hem door het Regeerings-reglement opgelegd zoo met
voeten treedt?” (H. bl. 240).
Maar «mvoelt men dan niet, dat dit alles slechts
O
woorden zijn, dat als het prestige door die overtreding
naar den grond kon worden geholpen, het reeds zoo
diep onder den grond gewerkt was, dat er bij het sluiten
van het Billiton-contract niets meer van te zien ware.
Het is verschrikkelijk aldus hooge .belangen in woorden
te zien opgaan.
16 November 1883.
Vervolg als voren.
Mr. Keuciienius stelt do motie voor, dat de regeling
der ontginning van delfstoffen zal plaats vinden hij do
wet (11. bl. 245).
De Minister Heemskerk verzoekt tijd van beraad
(H. bl. 246).
De Voorzitter (O. van Rees) zou wenschcn „dat het
beraad zoo spoedig mogelijk plaats vond” (H. bl. 246).
De Minister herinnert „dat vroeger in dergolijke om-
standigheden de beraadslaging over zulk eene motie werd
verdaagd” (H. bl. 246).
De heer Cremers wenscht „de behandeling der motie
te schorsen” en stelt een tweede motie voor, houdende
dat bet Billiton-contract slechts door de Wet zal worden
vastgesteld.
Ónmogelijk!
Op voorstel van den Voorzitter zullen beide motiën
den eerstkomenden Maandag (19 November) worden be-
handeld ; men moet nu voortgaan met de Indische begroe-
ting, zoodat de Voorzitter „den heeren leden” verzoekt
„zich thans niet bezig te houden met de Billiton-zaak”.
Onmiddellijk daarop neemt Mr. De Savornin Loiiman
het Woord en bespreekt uitvoerig de houding van den
Gouv.-Gen. in de Billiton-zaak (H. bl. 248/249)! Hij
heeft het vooral tegen het woord brandmerken, door den
heer Schaepman gebezigd.
De heer Cremers verzekert niet te twijfelen „aan de
eerlijkheid, goede bedoelingen en goede trouw, zoowel van
den Gouverncur-Generaal als van den Minister de Brauw”
(H. bl 249).
De heer Scn aerman verdedigt zijn brandmerk- thema,
waarbij hij zegt gedacht te hebben aan de uitdrukking
van Chateaubriand: „L’ambition dont on n’a pas les talents,
est un crime” (H. bl. 251).
Aldus de 2 e Kamer gewogen!
De Minister Van Bloemen Waanders vindt dat de
Gouv.-Gen., door diens bereidwilligheid de onderhande-
ld! omi op nieuw te beginnen volstrekt niet toont „karak-
terloosheid" (H. bl. 254).
Mr. Keuciienius zegt o. a.:
„De Gouverneur-Generaal, die een tal van bepalingen
heeft veronachtzaamd, voorbijgezien en geschonden, die
’s lands belang op eene grove wijze heeft verwaarloosd,
is op dit oogenblik in mijn oog de minst, de laatst ge-
roepene om eene nieuwe overeenkomst met de Billiton-
Maatschappij te treffen” (H. bl. 255).
Mr. Van Houten zou evenmin „gaarne in eene zaak
een onderhandelaar willen hebben die alleen uit plicht-
besef handelde”.
De Landvoogd kan zich niet ter zijner verdediging
beroepen „op de zoogenaamd eenstemmige adviezen van den
Raad van Indië en een der directeuren, den heer Stor-
tenbeker, omdat die adviezen in zich zelven den stempel
dragen van eene echo te zijn van de mededeelingen door
den Gouverneur-Generaal vooraf aan hen verstrekt”.
Spreker vindt het verder „opmerkelijk” dat de directeur
van justitie niet gehoord werd „van wien men mag onder-
stellen dat hij niet eene echo zou geweest zijn” (H. bl. 256.)


19 November 1883.
Beraadslaging over de motiën van den 16 en te voren
(H. bl. 262).
De Minister Heemskerk kan zich vereenigen met het
beginsel van wettelijke vaststelling eener mijnverordening
en de Regeering belooft ter zake een voorstel „als haar
tijd van werken gelaten wordt (want zonder dat kan zij
immers niets doen)”. Gehoopt wordt echter tevens, dat Mr.
Keuchenius zijn motie zal intrekken wegens „zekere uit-
drukkingen die ontevredenheid of mistrouwen aanduiden.”
TV at de motie-CREMERS betreft, erkentelijk voor de
goede bedoelingen wordt „met bescheidenheid” den voor-
steller er op gewezen, waarom „zij minder aanbevelens-
waardig zal blijken te zijn” (H. bl. 262/263).
Mr. Keuciienius verheugt zich over de betoonde wel-
willendheid, doch wenscht nadere verzekeringen, wijl hij
verkeert, „nog zeer in twijfel en in groote ongerustheid”.
Hij kan hot maar met de beweerde schuldeloosheid van
den Gouverneur-Gcneraal niet vinden en hij herinnert,
nog al aardig, aan instructiën van Justinianus aan de
hoogste gezaghebbers van Lijkaonië, „eene Romeinsche
kolonie of wingewest, waar ook Paulus heeft gepredikt”
(!), Picidië en Thracië. Aan den praestor van Lijkaonië
werd nl. herinnerd: „Hij eerbiedige of vereere niemand
die onrechtvaardig handelt hetzij deze rijk, hetzij deze in
hooge waardigheid gesteld is, want daarom nemen wij
hem uit zoo groot getal voortreffelyken, opdat hij het
zijne roeping achte op niemand acht te geven dan op
ons en do wetten, opdat hij overeenkomstig die wetten
oordeele en zorge dat de onderdanen hun leven overeen-
komstig die wetten inrichten”.
En aan Thracië „Naarmate wij hem toch eene hoo-
gerc bezoldiging toegekend en hem aan het hoofd van
zoovele menschen hebben gestold, zullen wij, vernemende
dat hij in zijn ambt zich onwaardig gedraagt, hem ook
niets kwijtschelden, en hem geen lichte straf opleggen;
maar naar gelang wij hem te hooger hebben verheven,
zoo hij zijnen plicht vervult, des te zwaarder zullen wij
hem straffen, indien hij in eenig opzicht onze wetten
overtreedt” (H. bl. 264).
Do heer Cremers wil ook op nadere inlichtingen van
don Minister wachten, speciaal of eene mijnwet spoedig
komen zal (H. bl. 264/265).
De Minister Heemskerk toont zich volkomen meester
van het debat. Hij weet niet wat men nog meer van
de Regeering verlangt; men heeft hier te doen met „eene
guerre d' Allemand"; hij ziet slechts „groote onbillijkheid”;
hij geeft Mr. Keuciienius „volkomen cadeau al hetgeen
hij gezegd heeft omtrent zijn hoogst ongunstig oordeel
over het gebeurde vóór en op den 7 Januari 1882”; en
erkennende dat uit de geschiedenis van het Bijzantijnsche
Keizerrijk „zeer veel” is te leeren, herinnert hij er aan,
dat men „o. a.” er ook uit kan leeren „dat het gevallen
is tengevolge van partijschappen en van logomachie,
strijd van woorden, het zich boos maken over enkele uit-
drukkingen , en door gemis van toenadering tusschen
diegenen, die gezamenlijk het vaderland hadden moeten
groot maken en verdedigen” (H. bl. 265).
Gevat genoeg!
O O
Mr. Keuciienius verwijt den Minister dat deze zijne
vragen „ontwijkt” (H. bl. 266).
De Minister vreest „de Kamer te vervelen”, maar legt
alsnog namens de Regeering do verklaring af „dat de
koloniën zijn de overzeesche bezittingen des lands, dat de
eerste plicht der Regeering is, wat het beheer dier gewesten
aangaat, de hoogheid en het belang des lands te hand-
haven en de tweede om te waken voor de belangen dor
inlandsche bevolking” (H. bl. 267).
De heer van der Kaay dringt er op aan, dat eerst
plaats vinde herziening der mijnverordening en dan slui-
ting van een nieuw Billiton-contract (H. bl. 267).
Mr. Van Gennep is tegen de motiën, die „de zaak
eerder zullen bemoeielijkon dan eene goede oplossing in
de hand werken”; hij vreest „dat wij, na uit do zaak
gehaald te hebben wat er in zat, nu bezig zijn onze be-
moeienis te overdrijven”. Hij ziet ook niet in „waarom
de zaak per se zoo moet geregeld worden, dat er strijd
met de bestaande wet ontsta.” En als dit mocht ge-
sollieden „dan is het immers tijd genoog”; of denkt gij
dan, vraagt hij de motievoorstellors, wij. . . . „zulke stom-
merikken zijn, dat wij het niet zien zullen” (H. bl. 268)!!
Mr. van Houten verwijt den Minister „de handig-
heid om indien de discussie verward geraakt, de schuld
daarvan aan alle anderen behalve aan zich zelven toete-
schrijven”, want „indien zij ontaardt in eene Bijzantijnsche
discussie, dan is daarvan de Minister van Binnenlandsche
zaken de schuld door geheel buiten de quaestie te gaan”
(H. bl. 268/269).
De Minister verklaart niet te willen „wachten met de
regeling der Billiton-zaak tot na de wottelijke regeling van
het mijnwezen” (H. bl. 269).
De heer Cremers verdedigt zijn motie, „omdat de
handelingen der Indische Regeering een groot wantrou-
wen bij het volk hadden opgewekt tegen de eerlijkheid
van Nederlandsche staatslieden, een wantrouwen dat allo
klassen van de maatschappij had doordrongen,” —en dat
zijne motie zou wegnemen (11. bl. 270).
Mr. Keuciienius trekt zijne motie in, vertrouwende
op do Regeering na het door haar uitgedrukt stellig
voornemen om in deze zaak in waarheid 's lands belang
te behartigen en het te doen gaan boven ad de parti-
O ö
culiere belangen daarmede gemoeid” (H. bl. 270).
Die spatieeringen zijn hier en elders van de redenaars
zelven.


Mr. Van Houten constateert dat de motie-CREMERS
volstrekt niet insluit dat er een nieuw contract zat
worden gesloten, dat er dus geen landsexploitatie zou
kunnen plaats vinden (H. hl. 270).
De heer Cremers erkent dit en verduidelijkt de redac-
tie (H. hl. 270).
De motie in stemming gebracht wordt verworpen met
48 tegen 20 stemmen (H. hl. 270/271).
Voor: Schepel, Gp.atama, Fa mus. Van de Werk, Wijdenga, Cremers,
Seret, Hingst, Van Wassenaee Catwijck, Buma, De Vos van Steenwijk,
Des Amorie van «er Hoeven, Wintgens, Van der Hoop, Keuciienius,
Donner, Uutgers, Van Blom, Van Houten cn V Hoopt.
Tegen: Baiilman, Reekers, Van Bijlandt, Schaepman, De Savornin
Lokman, Roëll, Van Delden, Van Gennep, Schimmelpenninck, A. Mac-
kat, Gildemeester, Bastert, Romeach, Van Ossenbruggen, De Meijier,
W. van Dedem, Blussé, Van Kerkwijk, Wichers, Tak, Borret, Van
der Feltz, Gleicuman, T. Mackaij, Mees, Schimmelpenninck van der
Oije, Pompe, Reutiier, Kist, Van der Kaaij, Van der Scurieck,
Lieïtinck, Van Berckel, Córver Hoopt, Beelaerts van Blokland,
Straetmans, Viruly, Vermeulen, Borgesius, Brantsen van de Zijp,
Van der Sleijden, Van der Linden, Van Asch van Wijck, A. van
Dedem, Bergsma, Haffmans, Van Heeckeren van Kell en dc Voor-
zitter (O. van Rees).
Wij zien dat gedurende het gansche debat over de
motiën do Minister van Bloemen Waanders geen onkel
woord in het midden heeft gebracht.
2 e Kamerzitting van 22 November 1883.
Verwerping van hoofdstuk II Uitgaven der Indische
begrooting met 43 tegen 35 stemmen (H. bl. 330).
Tegen stemden; ’t Hoopt, Van der Hoop, Seret, Schepel, Hingst,
Wijbenga, Van Kerkwijk, Van Blom, Dijkmeester, A. van Dedem,
Van Gennep, Reekers, Van de Werk, Brantsen van de Zijp, Bergsma,
Borgesius, Wintgens, Van Osenbrugcen, Lieptinck, Donner, Van
Heeckeren, De Bruijn Kops, Des amorie van der Hoeven, Keuciienius,
Tak van Poortvliet, Van W’assenaer Catwijck, Van der Kaaï, Van
Houten, Humalda van Eysinga, Rastert, Oorver Hoopt, Schimmel-
penninck van der Oije, Viruly, Fabius, Schaepman, Rutgers, Rombag,
De Vos van Steenwijk, Wichers, De Meijier, Buma, de Ruiter Zijlker
cn de Voorzitter (O. van Rees).
27 November 1883.
Koninklijk Besluit houdende ontslag van den heer
Waanders en tijdelijke opdracht der functiën van Minis-
ter van Koloniën aan den heer Weitzel, Minister van
Oorlog (H. bl. 347).
29 December 1883.
Het lid in den Kaad van Indië J. P. Sprengen van
Eyk benoemd tot Minister van Koloniën, optredende als
zoodanig dd. 27 Februari 1884.
20 Januari 1884.
Koninklijk Besluit houdende benoeming van den Voor-
zitter der 2 e Kamer, O. van Eees, tot Gouverneur-
Generaal (H. bl. 823) en deze den heer ’s Jacob als
zoodanig vervangende dd. 11 April d. a. v.
30 Mei 1884.
Voorloopig Verslag op de 2 e Indische begrooting.
Men vroeg „eenige inlichtingen omtrent de gedragslijn,
welke de Minister met betrekking tot do Billiton-zaak
dacht te volgen” (H. hl. 14).
3 Juni 1884.
Memorie van Antwoord op het verslag.
De Minister stemt in „met de meening van den samen-
steller van het Kabinet omtrent de nietigheid van het
suppletoir contract met de Billiton-Maatschappij”.
Aan het sluiten van een ander contract moet echter
eene nieuwe raijnregeling voorafgaan en do Minister kan
er bijvoegen „dat tot de voorbereiding ecner nieuwe rege-
ling omtrent de mijnontginningen, welke zijns inziens
niet dan met medewerking der Wetgevende Macht zou
moeten plaats hebben, reeds het noodige wordt verricht”
(PI. bl. 26). De Minister geeft mede te kennen, dat hij
op Billiton gecne staats-exploitatie wenscht.
11 Juni 1884.
Vaststelling der Indische begroeting.
Mr. Keuchenius wraakt deze laatste verklaring als
„een vooruitloopen op de beschikking, die nog ten opzichte
van de Billiton-zaak moet worden genomen.”
Hij wraakt ook de bevoorrechting, dat op Billiton geene
verponding wordt geheven, een punt waarop spreker ook
vroeger herhaalde malen heeft gewezen (H. bl. 1562).
12 Juni 1884.
Vervolg der beraadslaging.
O O o
De Minister S. v. E. bedoelt niet vooruit te loopen
(11. bl. 1570) en belooft invoering der verponding „op alle
buitenbezittingen waar die nog niet bestaat’ 1 (H. bl. 1574).
Mr. Keuchenius vraagt pertinent: dat men met Bil-
liton geene beslissing neme alvorens de mijnontginning
in het algemeen bij de wet is geregeld. Wat betreft het
antwoord over de verponding, spreker noemt het „ontwij-
kend” (11. bl. 1584).
16 Juni 1884.
Vervolg als voren
O
De Minister geeft stellige verzekeringen (H. bl. 1590).
Mr. Vernieus van der Loeff moet het van het hart
„dat de houding van dezen minister in de beruchte Billiton-
zaak geenszins zoodanig is, dat zij strekt om vertrouwen
in hem te wekken”. Hij herinnert er aan hoe ’s Ministers
voorganger bezweek „onder de iudignatie van de Kamer
over deze zelfde zaak” en hoe in Indië, toen er de Mi-
nister nog was in de zaak geen kwaad zag „terwijl de
handeling hier onverdeeld verontwaardiging en afkeuring
heeft opgewekt”. Hij keurt het af, dat de Minister zelf
do onderhandelingen schijnt te willen leiden, in weerwil
er nu een Gouverneur-Generaal is „dien wij allen kennen
en hoogschatten, een man die de zaak k fond kent, die
bij uitnemendheid geschikt is om dergelijke onderhande-
lingen te voeren”, „die de man is on the right place”
(H. bl. 1599).


Mr. Keuciienius „in aansluiting” met hetgeen daar
gezegd is, vraagt naar den stand der nieuw opgevatten
of optevatten onderhandelingen (H. bl. 1591).
De Minister S. v. E. komt togen de slaap-beschuldiging
op en geeft nadere inlichtingen (H. bl. 1591).
Mr. Veeniers van der Loeff blijft ontevreden, doch
wil er nu niet verder over uitweiden, want over 4 of 5
maandeu is er -weer vergadering en.... „Dan zal ik den
Minister afwachten” (H. bl. 1592).
De Minister S. v. E. verdedigt zich weer: hij belooft
te handelen „zoo spoedig mogelijk” (H. bl. 1592).
4 Juli 1884.
Beraadslaging over de verhooging van den accijns op
het gedistilleerd in Nederland!
O
Mr. Keuchenius wil gcene nieuwe lasten (in Nederland),
die volgens hem slechts voeden socialistische dwalingen,
omdat hij de Kegeering niet vertrouwt, getuigen de
„weinige ernst ook door haar tot hiertoe (is) betoond in het
beteugelen van de onwettigheid gepleegd door het Billiton-
contract”; het is haar geen ernst „om de onwettige voor-
deelen, door het contract aan de machtige deelhebbers
verzekerd te ontnemen”; geen ernst om daarbij „op de
miskende belangen des lands te letten” (H. bl. 1825).
Men kon echter niet altijd hetzelfde thema met warmte
behandelen, sinds eenmaal werd verzekerd men aan de
grieven zou te gemoet komen, en daartoe slechts eenigen
tijd van voorbereiding verzocht werd. Gedurende het
zittingsjaar 1884—1885 zijn dan ook de gemoederen blijk-
baar wat bedaard, zoodat het in dat jaar over de quaestie
handelende ons niet de moeite waard bleek om nog op te
teekenen. Ook heeft de Minister het beloofde ontwerp
van wettelijko regeling der mijnbeginselen Ingediend, waar-
mede de zaak eene andere phase is ingetreden. Wij
achten het daarom geschikt hier te eindigen.
Met groote liefde hebben wij overigens het onderwerp
uiteengezet. Wij zagen in de geschiedenis der Billiton-
Concessie eene leerrijke economische studie, eene waarvan
men ook kan getuigen, dat zij boekdeelen spreekt.
Men make tegen onze wijze van bespreking niet het
bezwaar, dat wij te veel partij hebben gekozen: van een
geschiedschrijver mag men neutraliteit niet verwachten.
Zijne uiteenzetting ontaardt dan in eene kroniek.
Overigens zijn onze sympathiën over het geheel geno-
men met de Billiton-Concessionarissen; zij hadden slechts,
zouden wij zeggen, de gebreken hunner deugden. Zij zijn
zeer zeker bevoorrecht geworden, bevoorrecht boven velen,
maar de energie, waarmede zij hun weg hebben weten te
vinden en eenmaal gevonden te handhaven wekt onwille-
keurig bewondering. En zoo de geschiedenis dezer ont-
ginning iets leert, dan is bet hoe de Staat kan medewer-
ken tot verhooging van de productieve kracht onzer kolo-
niën. De Billiton-Concessie behandeld op de wijze als zoo-
vele landelijke ondernemingen reeds gedurende de eerste
jaren van haar bestaan werden behandeld, zou geen
levensvatbaarheid hebben kunnen krijgen, zou ten onder-
gegaan zijn of althans gekwijnd hebben.
De parlementaire strijd tegen de Concessie kan het
minst van al sympathie wekken, vooral de gedachtenwis-
seling, welke na de verwerping van het suppletoir con-
tract heeft plaats gevonden. Zóó weinig gevoelden wij
ons er toe aangetrokken, dat wij herhaalde malen in be-
raad hebben gestaan om de Handelingen dicht te slaan
en ons niet verder te verdiepen in een nutteloozen strijd.
Maar de stof er eenmaal voor verzameld hebbende,
vonden wij het dan weder jammer er geen gebruik van
te maken en zoo hebben wij den dorren weg ten einde too
atgelegd. Kenschetsend in dien strijd is dat alle partijen
zeiden te strijden voor het gezag, terwijl toch dat gezag
aan de meest meedoogenlooze critiek werd prijsgegeven,
niet het minste van die zijde, voor wie het gezag een
soort van ■wachtwoord is.
Dit herinnerde ons aan hetgeen voorviel kort na de
restauratie in Frankrijk. De royalisten in de Vertegen-
woordiging antirevolutionairen in merg en been
wenschten de regeering zóó reactionair als zelfs Lodewijk
XYIII bedenkelijk achtte. Gebruik makende van het
amendementsrecht grepen zij voortdurend in het door
hen zoo hoog gehoudene koninklijk gezag, hetgeen de
minister De Serre hen deed verwijten, dat zij op dien
we" voorgaande, het gezag eenvoudig verlaagden tot
O o ' O O o o
het Veto van Lodewijk XYI! Dit verwijt, zoovele
bittere herinneringen opwekkende, gericht aan zulk eene
royalistische kamer deed efen storm van verontwaardiging
opgaan, maar de overwinning bleef aan den logischen
Minister!
Het is echter hier de plaats niet om aldus de indrukken
verder te weergeven, die uit een staatsrechterlijk oogpunt
op ons de parlementaire behandeling gemaakt heeft; maar
wel behoort nog tot het gebied van dit onderwerp de
vraag; in hoeverre men ten opzichte van de Billiton-
Concessie onrechtvaardig is geweest.
Men verleent eene concessie onder zekere voorwaarden;
op die voorwaarden wordt gerekend ook door Concessio-
narissen : mag het rechtvaardig hecten dat men ze tus-
schentijds zonder hunne toestemming hetzij middellijk of
onmiddellijk wijzigt ?
Op die vraag durven wij niet bevestigend antwoorden
en uit dezen hoofde achtten wij het reeds bl. 56 „niet
geheel billijk”, dat men de bepalingen op de toelating
veranderde, zonder goedkeuring van Concessionarissen.
Het contract waarborgde hun zekere wijze van toelating:
de billijkheid had, dunkt ons gevorderd, dat men het
rechtmatige der tegenkanting erkende.


Evenzoo hot uitvoerrecht op tin. Bij het contract zijn
bepaalde belastingen gewettigd: is het rechtvaardig ge-
weest, dat men in den vorm van een uitvoerrecht die
belastingen verzwaarde? Dat zou het geweest zijn als
men hier te doen had gehad met eeno werkelijk algemeen
werkende belasting, gelijk patent, personeel, verponding,
maar wijl nergens anders door een particulier tin wordt
uitgevoerd dan op Billiton, is dat recht niets anders
geweest, dan een middel om van staatswege het contract
te ontduiken.
Wat betreft de contractsvcrlenging ook omtrent deze
O O
aangelegenheid mag men niet al te hard oordeelen, moet
men ter billijke waardeering van eens anders oordeel, wel
de zaak van onderscheidene zijden beschouwen.
De Concessie was verleend onder de verordening van
’5O en alhoewel deze niets naders omtrent do wijze van
verlenging inhield, mag het aan geen twijfel onderhevig
zijn, het er toen algemeen voor gehouden werd dat met
dezelfde Koninklijke vrijheid waarbij de Concessie verleend
werd, zij ook zou verlengd kunnen worden. Niemand
zal in ’5O eene andere gedachte kunnen gehad hebben.
De vraag is nu deze; mag het billijk heeten van wet-
tigheid wordt hier niet gesproken dat men eeno concessie
verleend onder de voorwaarden van zekere verordening,
later de wijze van verlenging onder de veel ongunstiger
voorwaarden van een andere verordening gaat brengen?
Gesteld er in die verordening van ’5O voorgeschreven was,
dat bij het einde der 40 jaren, slechts verlenging kon
verleend worden na openbare mededinging, dan ware het
immers mogelijk, neen men kan zeggen, zeker geweest,
dat gegadigden eenvoudig voor de eer hadden bedankt.
OO O o
Wanneer wij dan ook bl. 35 de 8.-M. in hare eischen om
verlenging veroordeelen, dan is het meer speciaal wegens
het standpunt dat zij daarbij innamen.
Wij hoorden Mr. Keuchenius het denkbeeld der staats-
exploitatie opperen, en wij zelven hebben hierover met een
door en door bekwaam man gediscuteerd. Deze zeide
ons: indien men eischt de handhaving van de Mijnver-
ordening, dan moet men haar ook ten volle nakomen,
d. w. z. de Staat mag de ontginning niet tot zich nemen,
maar moet haar uitbesteden, want art. 22 zegt:
„Bij het eindigen van eene concessie, hetzij door tijds-
verloop, hetzij door intrekking, wordt tot hot voortzetten
„van de mijnontginning gcene nieuwe concessie buiten
„openbare mededinging verleend, dan krachtens van ons
„verkregen machtiging”.
'7 O O O
Wij moeten eerlijk erkennen in art. 22 zulk een
imperatief voorschrift niet te lezen; er staat dunkt ons
slechts; indien er concessie wordt verleend moet dit plaats
vinden bij openbare mededinging, tenzij de Koning anders
beveelt.
Wij zagen ook een beroep doen op art. 17 (bl. 38)
waarvan al. 1:
„Wanneer eene mijn is ontdekt tengevolge van een
„van Regeeringswege ingesteld onderzoek, wordt, indien
„bet Gouvernement zelf zich de raijnontginning niet voor-
behoudt, concessie verleend na openbare mededinging”.
En al. 5:
„Yan het vereischte van openbare mededinging kan in
„bijzondere gevallen, krachtens van Ons verkregen mach-
tiging, worden afgeweken”.
Maar deze bepalingen kunnen hier bezwaarlijk van
toepassing zijn; want wij hebben op Billiton te doen met
eene verlenging en ten tweede: is hot juist dat er „eene
mijn is ontdekt tengevolge van een van „Regeeringswege
ingesteld onderzoek”?
O
Het komt ons voor dat men de billijkheid betracht,
wanneer de 8.-M. in het genot harer Concessie worde
gelaten. Zij is de éénige geslaagde particuliere mijnonder-
neming in Ned.-Indië geweest: gunnen wij haar ook voor
de toekomst het loon, waarop een waardig verleden haar
zedelijk aanspraak kan doen maken. En als men treurt
over de winsten, die de schatkist eigenlijk heeft gedorven,
bedenke men tevens, dat Nederlandsch-Indië er niets beter
aan toe geweest zou zijn, indien do winsten in de schatkist
waren gevloeid.
Bij het vluchtig doorloopen onzer opstellen nadat zij
verschenen waren, merkten wij nog oenige drukfouten
als: op bl. 1 in kol. r. 19 v. o. in plaats van „die de
heer G.” „dien enz.; op bl. 8 kol. 1 r. 23 v. b. „wat
sints is voorgevallen”: dat sints moet zijn „sinds”; op bl.
12 kol. 2 r. 16 v. o „Rapporteurs het tin is ontdekt”:
die s moet wegvallen; op bl. 13, 2° kol., r. 14 v. o. „man-
schapen der Aruba" m. z. manschappen enz.; bl. 15, 2 e
kol., r. 29 v. o staat „van Tuyl”, moet zijn met twee
I’s; ook elders komt hier en daar die fout voor; op bl. 19
kol. 2, r. 22 v. o. staat weder „sints” voor sinds ; op bl.
33, l°kol., al. Ir. 1. staat van den llucixt moet zijn:
van dek Huciit; op bl. 61, kol. 2, noot (2) 1° r. staat:
„Voor de boringen, gebruikten men”: die komma en de n
moeten wegvallen; op bl. 67, 1° kol., noot (1) r. 2 staat;
„maar uit de missive” m. z. in; op bl. 69, 2 e kol., r. 6 v.
b. staat heeg, m. z. kreeg; op bl. 79, 2 C kol., r. 8 v. b.
staat: „Gol-” m. z. Golt-; op bl. 89, 1° kol., r. 25 v. o.
staat: „der pachtschat” xn. z. „van den pachtschat”. En
zoo zullen er nog wel meer fouten voorkomen, die de
lezer wel zal willen verschoonen. Men bedenke dat in Indië
het zetten veelvuldig geschiedt door menschen, die de taal
O O 7
niet verstaan, speciaal door Chineczen; hierdoor krijgt men
dikwerf koopjes, zelfs bij de meest zorgvuldige correctie.
Maar vooral dienen wij nog op eene grove fout te wijzen
die door een misverstand tot onze spijt is blijven staan.


Op bl. 87 moet in noot (5) voor de 2° alinea gelezen
■worden het volgende;
In het daarop volgende verslag over 1878/79 leest men echter hl. 14
het einde der zaak, te weten;
•Het Gerechtshof hier ter stede heeft tot mijn leedwezen hij vonnis van
16 December 1878 de uitspraak van den Arrondissements-rechthank in het
proces met de Nederlandsch-Indische regeering gehomologeerd.
*lk zal hier over de zaak niet napleiten. De Dilliton-maatschappij werd
rechterlijk gedwongen tot de betaling van de heschermingskosten over de
jaren 1802 en 1803; deze heeft plaats gehad”.
Van den heer C. de Groot ontvingen wij een waar-
deorend schrijven. De herinneringen omtrent zijn ver-
leden op hl. 9 noot (3) hadden wij niet van hom per-
soonlijk, zoodat ze dezen verdienstelijken man zeer ver-
raste. Volledigheidshalve verzocht hij ons echter nog do
volgende toevoegingen. In September 1830 heeft hij de
school verlaten om hij don Ontvanger der belastingen
Van Haefton te Delft werkzaam te zijn. Een jaar daarna
werd hij boekhouder op de fabriek van J. Henkenferd
te Delft. Toen hij den 8 n April 1833 soldaat werd, gelijk
wij mededeelden, word hij zulks als vrijwilliger en wel bij
de artillerie en dingende naar den rang van officier krachtens
machtiimijj' van den Minister van Oorlog. In 1840 wer-
O O o
den de eerste cadets benoemd.
Op bl. 8 schreven wij naar aanleiding der Concessie
aan prins Hendrik en baron Van Tuyll:
„Enkelen, al voorspellende wat sinds is voorgevallen,
keurden het af, dat een Prins van den bloede concessio-
naris zou worden I ’. Men heeft ons gevraagd waaruit van
O O
die voorspelling blijkt? Wij vonden haar in de particu-
liere aanteekeningon van den heer De Lange (bl. 1).
De oud-algemecne secretaris, oud lid van den R. v. 1.,
Mr. Visser, liet zich o. a. zoo in dagelijksch gesprek uit;
eveneens do heeren Dirk van Hemert en Eeynst.
Op hl. 102 handelden wij over het patentrecht. Een
deskundige schrijft ons ter zake;
„U weet dat do in Nederland geldende Fransche mijn-
wet van April 1810 de vrijstelling uitdrukkelijk vermeldt.
„Uit dien hoofde zou ik liever niet de vrijstelling van
patent voor mijnontginningen in Nederland gronden op
de Nederlandsche patentwet, doch op de Nederlandsche
mijnwet. De betreffende bepaling in de patentwet is slechts
eenc herhaling, eene bevestiging van het principe in do
mijnwet uitgesproken. Een vraag in de 2 e Kamer gedaan,
waarom de mijnontginningen in Nederland geen patent
betaalden, is door den Minister beantwoord niet met eene
verwijzing naar het betrokken artikel der patent-, maar
naar dat der mijnwet.”
Op. bl. 1 gaven wij een plan van behandeling, waaraan
wij niet volkomen trouw zijn gebleven; immers n°. 111
heeft zich in twee verhandelingen gesplitst en de pagina-
tuur is doorloopend.
Velen hebben, naar het schijnt, de keuze van ons for-
maat betreurd. Wij namen haar aan op raad van de
drukkers.
Wij besluiten met eone lange aanhaling.
Op bl. 21 hebben wij betwijfeld of het wel overeen-
komstig de wet is, dat men tot amortisatie overgaat zon-
der de aandeelen in blanco weer to verwisselen met die
in naam. Het komt ons voor, dat de twijfel sinds
gerechtvaardigd is geworden door een opstel, hetwelk
wij in de Soerabaja-Courant van 4, 13 en 14 November
1885 lazen en welk opstel is overgenomen uit het Amst.
Eblad. Wij geven dat opstel ton slotte nog in zijn geheel
terug, wijl het in onderscheidene opzichten ook voor de
Billiton-Maatschappij van belang is (1).
Bevoegdheid eener naamlooze vennootschap tot
vermindering van haar kapitaal.
Heeft de algemeene vergadering van aandeelhouders in een
naamlooze vennootschap bevoegdheid een besluit te nemen,
strekkende tot vermindering van het eenmaal bij de acte van
oprigting vastgcstold maatschappelijk kapitaal?
De voorgenomen kapitaals-reductie der Nederlandsch-Indische
Handelsbank en het daartegen ingehragt protest van een aan-
deelhouder dier Dank, hebben dit vraagstuk op nieuw ter
sprake gebragt.
Wij zeggen op nieuw. Want wel verklaarde de bekwame
consulent der maatschappij, de heer Mr. Aug. Philips, in de
algemeene vergadering van aandeelhouders van 4 dezer waarop
een besluit van voormelde strekking werd genomen, naar aan-
leiding van een in hot protest voorkomende ontkennende be-
antwoording van gemelde vraag, dat de stelling nieuw is,
volgens welke een naamlooze vennootschap haar kapitaal niet
zou mogen verminderen; maar die bewering was niet geheel
juist. Wij wijzen cr slechts op, dat de stelling onder anderen
reeds in 1878 is voorgedragen door den Eotlerdamschen advo-
caat Mr. M. Th. Goudsmit, in het regtskundig tijdschrift
ïhemis (3).
Het is waar, dat onder dc bestaande wetgeving de reductie
van het kapitaal cencr naamlooze vennootschap, krachtens be-
sluit eener algemeene vergadering van aandeelhouders, herhaal-
uclijk is voorgekomen, on dat de koninklijke bewilliging op
deze wijziging van hot oorspronkelijk bij de acte van oprigting
bepaalde even herhaaldelijk zonder het minste bezwaar werd
verleend.
En ofschoon die laatste omstandigheid het vermoeden wettigt,
dat naar onze wet inderdaad geen bezwaar tegen zulk een
wijziging bestaat, wanneer het besluit daartoe is genomen op
geldige wijze, dat wil zeggen in den vorm of onder de voor-
waarden, onder welke de statuten in het algemeen bindende
(1) De aandacht zij vooral gevestigd op hetgeen in dat stuk staat hl.
130, le kolom, met de noot aldaar; het drukt volkomen onze meening uit.
(2) Deel 39. Jaarg. 1873. Blz. 23 en vv.


kracht toekennen aan de besluiten der algemeene vergadering
van aandeelhouders, is dat toch niet meer dan een vermoeden,
volstrekt geen bewijs, dat het zoo mag, en dat do rcgcering juist
handelt met het verleencn van do koninklijke bewilliging op
een dergelijkc wijziging. De statuten onzer naamlooze vennoot-
schappen behelzen gewoonlijk een artikel, houdende, dat wijzi-
gingen in do acte kunnen worden gehragt, bij besluit eener
algeineenc vergadering van aandeelhouders genomen met deze
of gene bij het artikel genoemde meerderheid van stommen.
Kan nu en dat is de eerste vraag, welke hier te beslissen
valt - —• krachtens zoodanige bepaling in de statuten, elke bepa-
ling van deze, onverschillig welke, wettiglijk bij besluit eener
algemeene vergadering worden gewijzigd?
Zoo neen, welke bepalingen dan wel en welke niet?
Mr. Goudsmit, in zijn gemeld opstel, wil onderscheid gemaakt
zien tusschen dc essentialia en substantialia der overeenkomst
en voor de beslissing, hoe ver de bevoegdheid der algemeene
vergadering tot het brengen van wijzigingen in de statuten
reikt, die omstandigheden in aanmerking zien genomen welke
op het aangaan van het contract van invloed hebben kunnen
zijn geweest, on zonder welke dc deelhebber waarschijnlijk niet
zou zijn toegetreden, en die, welke hem uit den aard der zaak
van minder belang voorkomen, en die zijn wil, om aandeel te
nemen, //niet” hebben bepaald.
Het //Weekblad van het Hecht” bevat in N O . 5192 een be-
schouwing naar aanleiding van hot antwoord, door den hoer
G. M. Jordens, den aandeelhouder in de Ned. Ind. Handels-
bank, van wien het voormelde protest is uitgegaan, in het
Amsterdamsch Handolsblad van Vrijdag 11 Sopt. gegeven, op
hetgeen ter zake van dat protest in de vergadering van aan-
deelhouders dier Bank door Mr. Philips is aangevoerd. Het
//Weekblad” stemt ten volle in mot de meoning van den heer
Goudsmit. Naar deze zou dan elk besluit, rakende welke ook
der bepalingen van de statuten, geldig wezen, wanneer het
maar dc uitdrukkelijke of veronderstelde instemming heeft van
al dc aandeelhouders. En dat is ook in het concrete geval,
namelijk dat der Kapitaals-reductie, de meening ncdorgologd in
voormeld antwoord van den heer Jordens.
Mr. Goudsmit vindt steun voor zijn meening in een uitspraak
van het Duitsche Ecichs-Oberhandelsgcricht, dat eigenlijk het
uitgangspunt vormt van zijn betoog.
Dc statuten van zekere Duitsche spoorweg-maatschappij be-
helsden een bepaling tot uitkeering aan de aandeelhouders van
zoogenaamde interoalazinsen (bouw-rentc). Een algemeene ver-
gadering neemt een besluit die uitkeering voorloopig te staken,
tot dat er wezenlijke winsten verkregen zouden zijn (1). Een
aandeelhouder komt hiertegen in verzet en vordert geregtelijk dc
uitkeering over zijn aandcclen. De vordering wordt hem door
de Handels-rcgtbank in eersten aanlog ontzegd, op dc volgende
gronden: I°.) dat do eischer voor die uitkeering geen schuld-
eisoher is van dc maatschappij, maar aandeelhouder; 2°.) een
besluit tot wijziging der statuten, op wettige wijze genomen,
bindt dc aandeelhouders; 3°.) bouw-renten zijn gelijk te stellen
met dividend, en aan de algemeene vergadering komt het regt
toe daarover te beslissen.
(1) Men vergelijke hiervoreu bl. 21/22
Het Keichs-Oberhandelsgcrioht, dat wel de vordering ook
heeft ontzegd, maar op een anderen grond, die mot het hier
behandelde niets heeft te maken, verwierp de overwegingen
van de regtbank in eersten aanleg, en maakte vóór de geldig-
heid van een besluit, ten opzigte van al de aandeelhouders, de
onderscheiding, of dat besluit betreft regten, welke don deel-
hebber toekomen ten aanzien der controle, het beheer en der-
gelijkc inwendige aangelegenheden, dan wel die, -welke hij
ontleent aan zijn hoedanigheid van schuldcischcr in dc gevallen,
dat dc maatschappij als sohuldenares tegenover hem staat. Het
Obcrhandelsgcrioht meent dan verder voor dit gevoelen steun
te kunnen vinden in art. 224 van het Duitsche Wctb. van
Koophandel.
Met die laatste beschouwingen zijn wij, het zij met eerbied
gezegd, het niet cons.
Mij gelooven, dat het Obcrhandclsgericht een verkeerde uit-
legging heeft gegeven aan art. 221 van hot Duitsche Handels-
wetboek. Maar dat hebben wij niet te onderzoeken. Aanne-
mendc, dat de uitlegging volkomen juist is, dan nog bewujst
een beschouwing, berustende op een bepaling eener positieve
buitenlandsche wet, niets, wanneer het de vraag geldt, wat als
regtens behoort te worden beschouwd, waar de wet gooncrlci
positieve bepaling van dcnzelfden aard en omtrent hetzelfde
punt bevat.
Maar ook met het algemeen beginsel, dat het Oberhandcls-
gericht in zijn arrest trekt, kunnen wij niet medegaan.
Immers, al mag men aannemen, dat de deelhebber, die als
zoodanig regten geldend heeft te maken, of van wien de nako-
ming van vcrpligtingon, b. v. storting wegens zijn deelneming
valt te cisohon, in de gevallen, hetzij als schuldcischcr, hetzij
als schuldenaar tegenover de vennootschap staat, zoo is dat
toch niet meer dan oen vorm, onder welken do regten, die hem
tegenover zijn mededeelhebbers als zoodanig of aan dezen tegen
over hem toekoracn, worden uitgeoefend en geldend gemaakt.
Zonder dien vorm zon het bij de naamlooze vennootschap,
wegens dc bijzondere eigenschappen, waardoor deze zich van
andere vennootschappen onderscheidt, onmogelijk zijn dc //actio
pro socio,” d. i. de actie, welke dc ccue vennoot tegen den
anderen uit het vennootschappelijk contract heeft, geldend te
maken. Maar die vorm mag niet van invloed zijn bij do be-
oordeeling van den aard en don omvang der regten zolvcn,
welke aan den deelhebber krachtens dc akte van deelneming
toekomen. De actie, welke hij tot geldend maken dier regten
tegen dc vennootschap kan instellen, is en blijft de //actio pro
socio,” omdat zij haar oorsprong ontleent aan het societcits-
contraet, dat is dc akte van oprigting, en moet dus naar den
inhoud van die akte worden beoordeeld. En wanneer deze nu
het beding bevat, dat bij besluit vau een zekere meerderheid
van deelhebbers wijzigingen in die akte kunnen worden aan-
gebragt, waarom zouden dc regten, die deelhebbers individueel
krachtens die akte hebben, dan niet voor zoodanige wijziging
vatbaar zijn? Door toetreding tot de akte, waaruit men zijn
regten put en waarin die clausule staat, heeft men reeds voor-
uit toestemming gegeven in die wijzigingen, waartoe later op
wettige wijze mogt worden besloten, en daartegen op te komen
is terug komen op een eenmaal verleende toestemming, wat
niet geoorloofd is.


Hiermede is natuurlijk niet gezegd, dat wij de bevoegdheid
aan de algemeenc vergadering bij de statuten in bet algemeen
verleend tot bet brengen van wijzigingen in de akte niet aan
zekere grenzen gebonden achten. Maar dat de regel in het
arrest van bet lleicbs-Oberbandelsgericbt gesteld, een onderdeel
zou uitmakon van bet beginsel, waaraan de regter elke wijzi-
ging der statuten zou moeten toetsen, als een aandeelhouder
uit de oppositie zijn tussebenkomst inroept, dan zijn wij bet met
Mr. Goudsmit, die zulks in zijn voormeld opstel als zeer stellig
beschouwt, op de vorenstaande gronden niet eens en wij achten
bet vonnis in de betrokken zaak in eersten aanleg gewezen
veel juister dan genoemd arrest.
Waar sprake is van beginselen, aan welke de geldigheid
van wijzigingen, door een algemeenc vergadering van aandeel-
houders in de statuten gebragt, zijn te toetsen, zouden, dunkt
ons, in de eerste plaats in aanmerking moeten komen, al die
beginselen, welke met bet societeitskarakter in bet algemeen
samenbangen. ïegon deze zullen de wijzigingen niet mogen
indruiseben. Men zal b. v. niet kunnen bepalen, dat de
winsten niet zullen worden verdeeld; want bet doel van elke
vennootschap is winst te behalen en die te verdoelen. Men zal
verder onder andoren geen schifting kunnen maken tussebon
aandcclcn, aan welke tot dusver gelijke regten waren verbonden,
en aan de eene meer, aan de andere minder regten geven,
dan zij tot dusver hadden. Dat zou strijden met bet jus frater-
nitatis, de broederlijke gelijkheid welke bij elke vennootschap
tusseben de deelhebbers onderling in bet oog moet worden
gebonden. Maar niets belet dat b. v. ten opzigto van de winsten
bij besluit eoner bij de statuten veroisebte meerderheid wordt
bepaald, dat zij in plaats van jaarlijks, gelijk de statuten oor-
spronkelijk bepaalden, om de twee of drie jaron of zelfs eerst
bij bet eindigen van de vennootschap zullen worden verdeeld.
Als zij maar cons worden verdeeld.
Een wijziging echter, strekkende tot vermindering van bet
maatschappelijk kapitaal, druisobt tegen geen enkel beginsel
in, dat met bet societeitskarakter in bet algemeen samenbangt,
zoo daarbij slechts al de aandeelen gelijkelijk worden behandeld.
Maar 'natuurlijk moet de geldigheid eoner wijziging ook
worden getoetst, vooreerst aan de algemeenc beginselen, welke
aan de naamlooze vennootschap in bet bijzonder ton grondslag
liggen en ten andere aan de te baren aanzien bestaande wet-
telijke bepalingen.
Laat ons dus thans onderzoeken in hoeverre de wijziging
strekkende tot kapitaalsroductic den toets aan dit een en ander
kan doorstaan.
Ons Wetboek van Koophandel erkent in verschillende artikelen
de bevoegdheid der deelhebbers, om veranderingen te brengen
in de acte van oprigting eencr naamlooze vennootschap.
Maar kent de wet dat rogt wel toe ten opzigte van //alle”
bepalingen van de acte?
Wij meenen die vraag beslist ontkennend te mogen beant-
woorden, en doen hierbij bet volgende opmerken:
Onze wet spreekt van //bepalingen” en //voonvaarden” van
de acte.
Zoo luidt bet in art. 37, al, 3 Wctb. van koopb.:
//Gcenc, door den Koning bewilligde, naamlooze vennootschap
wordt door Hem ontbonden, tor zake dat de bestuurders aan de
bepalingen” en //voorwaarden der acte niet bobben voldaan.”
Nu is wel elke clausule, die als voorwaarde is aan te merken,
ook een bepaling; en in zoo verre zou de wet ook eigenlijk
niet noodig bobben gebad te spreken van bepalingen èn voor-
waarden ; bepalingen alleen zon dns genoeg zijn geweest maar
tocb blijkt juist uit bet bezigen van die twee benamingen, dat
de wet aan tweeërlei soort van bepalingen beeft gedacht: die,
welke niet en die, welke wel als voorwaarden zijn te beschouwen.
Want al is elke voorwaardc in de acte een bepaling van deze,
elke bepaling is, gelijk wij straks zullen zien, nog geen voor-
waarde .
En nu verdient bet verder opmerking, dat overal in de wet,
waar sprake is van den gebeden inbond van de acte, steeds
bet woord //bepalingen” wordt gebezigd, of, gelijk wij reeds
zagen, ook wel '/bepalingen” en «voorwaarden;” maar waar
Sprake is alleen van veranderingen van de acte, wordt nooit
anders gesproken dan van verandering in de //voorwaarden.”
Men zie art. 30, al 3; art. 37, al. 1; art. 38, al. 4 en art.
45, al. 3. W. v. K.
Waar zulk een strenge consequentie wordt waargenomen, is
bezwaarlijk aan bloot toeval te denken; maar mag men w T el
degelijk tot een voorbedaebtelijke woordkeuze van den wetgever
besluiten, om de veranderingen der acte te beperken alleen
tot die bepalingen, welke als voonvaarden zijn aan te merken.
En wij mcenen daarvoor nog een zeer krachtig en sterk
sprekend argument te kunnen putten uit de gesobiedonis van
een der wetsbepalingen, waarin sprake is van beide, zoo wel
van de oorspronkelijke acte, als van de nadere veranderingen.
Het is art. 43, al. 2.
In bet w T ets-ontwcrp van 1 April 1835 was art. 13 van
den volgenden inbond:
//Indien zij (de bestuurders) echter de bepalingen, bij de
acte van oprigting gemaakt, of de nadere veranderingen en
wijzigingen in dezelve niet nakomen of overtreden, zijn zij voor
de aangegane verbindtenissen boofdelijk en voor bet geheel
aansprakclijk.”
Het ontwerp van 21 October 1833 bevatte in art. 33 de
volgende gewijzigde bepaling van art. 13 van bet ontwerp
van 1 April:
«Bij overtreding echter van de bepalingen der acte of van
de nadere //veranderingen” in do //voorwaarden”, zijn zij (de
bestuurders) enz.”
Bijna geheel gelijkluidend aan dit laatste is art. 45, al. 2
vau bet Wctb. van Koopb. van 1838:
//Indien zij (de bestuurders) echter eene of andere der be-
palingen van de acte of van do nadere veranderingen in de
voorwaarden overtreden, zijn zij jegens dorden ieder boofdelijk
en voor bet geheel aansprakclijk voor de schade, welke die
derden daardoor hebben geleden”.
Men ziet dus, dat terwijl in bet ontwerp van 1 April 1835
wordt gesproken van verandering in de bepalingen der acte,
de wetgever dat in bot latere en in bet definitief w r et ge-
worden ontworp wijzigt, en in deze laatstelijk geciteerde wets-
bepaling in de terminologie ten opzigte van veranderingen
weder getrouw wordt aan die van do overige artikelen, waarin
sprake is van veranderingen, door bier, even als daar, slechts
van de //voorwaarden” te spreken.


Daaruit blijkt dus wol voldoende vau de voorbcdaclifelijkc
woordkeuze des wetgevers, waarop wij zoo even bobben gewezen
Daarvoor zou ook nog dit kunnen worden aangevoerd: Bij
de samenstelling van de ontwerpen, die den grondslag legden
voor onze bestaande wetgeving op de naamloozc vennootsschappen,
is in zeer vele opzigton gevolgd het «Keglcment, bevattende
algemccne voorschriften, om te dienen tot leiddraad bij het
onderzoek der statuten van naamloozc Maatschappijen,” goed-
gekeurd en vastgesteld bij Koninklijk besluit van 1 December
1833 (Staatsblad N°. CO). Dit reglement bevatte veel meer
beperkende bepalingen voor do werking der naamloozc ven-
nootschap dan onze tegenwoordige wet. Maar ten opzigte van
veranderingen bezigde het geen bijzondere terminologie, zoo als
onze tegenwoordige wet doet. Het spreekt van veranderingen
in de statuten, dus van al wat deze inhicldcn.
Waarom maakte nu de wetgever van 1838 een onderscheiding
in de terminologie, waar het veranderingen betreft in de
bepalingen der acte van oprigting? Waarom, nu het voormelde
reglement hem, zoo als gezegd, tot leiddraad diende bij zijn
ontwerpen, geen uitdrukking, die gelijk in dat reglement,
algemeen op den gebeden inhoud der acte betrekking had.
De verklaring is misschien te vinden hierin, dat onder dat
reglement de regeering volkomen vrij was, om de Koninklijke
bewilliging op eenige verandering al dan niet te verleenen.
Maar in het stelsel, bij de tegenwoordige wet omtrent het ver-
kenen van de Koninklijke bewilliging aangenomen, kan de
bewilliging slechts worden geweigerd, indien de acte —en dat
zou over het algemeen, natuurlijk ook op veranderingen, van
toepassing zijn, zoo dien aangaande geen nadere restrictie in
de wet ware opgenomen strijdt met de goede zeden of de
openbare orde of de wettelijkc voorschriften op het stuk der
naamloozc vennootschappen, en moet de reden van weigering
aan de betrokken belanghebbenden worden medegedeeld.
Wij achten het daarom zeer denkbaar, dat de wetgever, dit
laatste stelsel voor het verkenen of weigeren van de Konink-
lijke bewilliging in het algemeen huldigende, toch aan den
anderen kant eenige ruimte aan de regeering wcnschtc te laten,
om hare goedkeuring te onthouden aan veranderingen van de
eenmaal bestaande acte, waaronder de vennootschap reeds heeft
gewerkt en waarin dorden, die met haar hebben gehandeld,
hun waarborgen hebben gezien.
Het zou dan ook waarlijk zeer vreemd, zeer onlogisch zijn
eenerzijds te verlangen, dat de acte ten behoeve van het pu-
bliek, dat met de vennootschap handelt, zekere bij de wet
bepaalde waarborgen inhoude, en toch aan den anderen' kant
volkomen vrijheid te geven, om die waarborgen door verande-
ringen naar willekeur te wijzigen of te verminderen.
Men zal hiertegen aanvocren, dat de veranderingen ook niet
van dien aard zouden mogen zijn, dat daardoor in de acte
bepalingen, zouden worden ingclascht, welke in strijd zijn met
de wettelijkc voorschriften, met welke die bepalingen niet
mogen strijden; maar zoo dat niet het geval is, de acte ook na
de veranderingen zoodanige waarborgen blijft inhouden, als de
■wet verlangt, en dus aan de wet blijft voldoen.
Schijnbaar is die tegenwerping volkomen juist; maar in wer-
kelijkheid is zij het niet. Want wij spreken hier niet van
waarborgen, die de wet verkent, maar van waarborgen, die de
wet verlangt, dat de acte vcrlcene. En die waarborgen, zeg-
gen wij, zou de wet niet noodig hebben te verlangen, indien
bet waar zou zijn, dat zij aan den anderen kant volkomen
vrijheid aan de vennootschap laat, ze eenzijdig en naar wille-
keur te wijzigen of te verminderen. Dan houden zij op waar-
borgen te zijn.
Wij achten het dus zeer aannemelijk, dat onze wetgever
door het bezigen van de terminologie, waarop wij hebben ge-
wezen, ruimte heeft willen laten aan de regeering, om do
Koninklijke bewilliging aan veranderingen te onthouden, ook
al strijden die veranderingen niet met de openbare orde, de
goede zoden of de wettelijkc voorschriften, met welke de acte
geen strijdige bepalingen mag bevatten. Thans kan de regoo-
ring, ten opzigte van een verandering, waarop de Koninklijke
bewilliging wordt gevraagd, zeggen: /'De wet erkent veran-
deringen alleen in de voorwaarden der acte; in de bepaling,
in w T elkc de verandering wordt gebragt, zien wij geen voor-
waardc; de Koninklijke bewilliging kan dus niet worden ver-
leend.”
Vraagt men nu wat nu onder voorwaarden der acte speciaal
zal zijn te verstaan, dan meenen wij, dat daaronder verstaan
moeten worden alle bepalingen, die niet de hoofdzaak, niet de
essentialia der handeling opleveren, derhalve wel de naturalia
en accidentalia. Wij zullen trachten dit met een voorbeeld
duidelijker te maken wij schrijven niet slechts voor een
regtsgekerd publiek. Neem de overeenkomst van koop en ver-
koop. Daarvoor zijn noodig een zaak, die gekocht, en een prijs,
waarvoor gekocht wordt. De overeenkomst van koop en ver-
koop kan niet bestaan, tenzij die vcreischtcn beide aanwezig
zijn. Zij behooron tot het wezen, de essentialia, der overeen-
komst. De verklaringen nu in een koop-aote, dat A aan B
verkoopt en deze van A koopt dit of dat huis, waarvoor B
aan A zal betalen deze of gene som, stellen de handeling zelf
vast, die plaats vindt: maar nooit kunnen die bepalingen wor-
den aangemerkt als de voorwaarden der acte. Uit die hande-
lingen nu vloeien voor beide partijen verschillende verpligtingen
voort, al worden die ook niet met name in de overeenkomst
gemeld. Zij volgen uit de natuur den aard der overeenkomst,
die reeds bestaat door het aanwezig zijn van de essentialia.
Dat zijn de naturalia der overeenkomst. Daartoe behoort b.v.
bij koop en verkoop de verpligting van den verkooper tot vrij-
waring jegens den kooper, zoo voor het rustig bezit van de
verkochte zaak, als voor de verborgen gebreken van deze.
Dergclijke verpligtingen kunnen bij een speciaal beding worden
gewijzigd of zelfs geheel uitgesloten. Komt zoodanig beding
in de acte voor, dan is dat te beschouwen als een wvoorwaarde”
van de acte. De overeenkomst kan eindelijk nog bijzondere
bedingen bevatten, die niets te maken hebben met haren aard,
nog daaruit regtstreeks voortvloeien; b.v. er kan zijn overeen-
gekomen, dat de kooper van het huis, in plaats van in Neder-
landsche munt, zal betalen in wissels op Parijs. Een dergelijke
clausule behoort tot de accidentalia, waartoe verder zijn te
brengen al die bedingen, welke de modaliteit der overeenkomst
betreffen d. w. z., die de verpligtingen uit die overeenkomst
wijzigen, door ze te beperken, te verschuiven of van eenige
gebeurtenis te doen afhangen. Al zoodanige bedingen zal men
met regt met den naam van '/voorwaarden” bestempelen.


Wat nu het kapitaal ecncr naamlooze vennootschap betreft,
liet zal voor niemand cenig nader betoog behoeven, dat het
behoort tot de essentialia van dat regts-institunt. Een naam-
looze vennootschap zonder kapitaal is natuurlijk niet denkbaar.
En niet alleen een kapitaal in het algemeen, maar ook de
vaststelling, de bepaalde aanwijzing van de hoegrootheid van
dat. kapitaal is een essentieel vereischtc, waar zonder do naam-
looze vennootschap niet bestaanbaar is. Een onbestemd kapitaal
zou de vennootschap meer doen naderen tot de «sooiétés a
Capital variable” der Eranschen of coöperatieve voreenigingen,
gelijk men ze bij ons noemt.
De bepaling der acte, houdende aanduiding van het bedrag
van hot kapitaal der vennootschap, kan dus niet worden aan-
gemerkt als een voonvaardo in dc acte, daar, zoo als wij boven
hebben betoogd, onder dat woord niet kunnen worden verstaan
de bepalingen, die het essentieel dor handeling nitmaken. En
daar verder, zoo als wij hebben gezien, de wetgever veranderin-
gen slechts erkent in de voorwaarden der acte zoo komen wij
tot het besluit, dat het eenmaal vas (gestelde kapitaal eencr
naamlooze vennootschap niet door een verandering der desbe-
treffende bepaling kan worden verminderd. (1).
En is het ook wel denkbaar, dat dc wetgever bedoeld zou
kunnen hebben aan de vennootschap de bevoegdheid te ver-
kenen het kapitaal, het eenige wat tegenover derden, die met
dc vennootschap handelen, aansprakelijk is, naar willekeur te
verminderen? Waar zou dan de grens zijn?
Waar zou dan dc waarborg van art. 47 W. v. K. blijven,
o. a. bepalende, dat do vennootschap van regtswege ontbonden
zal zijn zoo het verlies 75 pc. bedraagt. Men zon toch, om
die bepaling te ontgaan, maar noodig hebben een besluit te
nemen tot reductie van hot kapitaal.
In liet geval van dc voorgenomen kapitaals-vermindering der
Nederlandsch-Indischo Handelsbank heeft men die consequentie
erkend, en daarom, als liet ware als correctief, tot nieuwen
waarborg voor dc crediteuren, aan het voorstel tot vermindering
van het kapitaal, een ander verbonden, strekkende daartoe, dat
(1) Het zou zelfs de vraag kunnen zijn of een uitdrukkelijke bepaling
in dc statuten, dat bet kapitaal, zelfs al is het tot ceu bepaald bedrag,
kan worden verminderd, wel toelaatbaar is. De statuten der Ncderlandsehe
Handelsmaatschappij b. v., zeggen, dat liet kapitaal is bepaald op aebt en
dertig millioen vijfhonderd duizend gulden en de directie bevoegd is bet,
na overleg met commissarissen, te verminderen tot dertig millioen gulden.
Van deze bevoegdheid is in 1875 in zoo verre gebruik gemaakt dat liet
kapitaal op /30,140,000 is gebragt. Op welk bebmg zouden de crediteuren
als bet te pas kwam verbaal hebben? Stel eeus het kapitaal is door
verliezen verminderd tot ƒBO millioen. Zon dan de directie toch nog
ƒ 3,300,000 van het aandcelen-kapitaal mogen amortiseeren, het cijfer,
waarvoor haar thans nog ruimte is gelaten? Stel ook ccns al is het
niet aannemelijk dat bet. zal gebeuren; voor dc kwestie in abstracte doet
dat ter zake niets af het kapital beeft, vóór dat bet door de directie
tot het minimum is gebragt, zoo groote verliezen ondergaan, dat er sprake
kan zijn van een verlies van 75%. Over welk bedrag moet dat dan
worden berekend. Over dat, waarmede de vennootschap feitelijk heeft
gewerkt? Of over dat, tot waarop het kapitaal kon worden verminderd?
Uit dit alles blijkt boe noodig bet is dat bet kapitaal eencr naamlooze
vennootschap niet aan de minste onzekerheid blootgesteld zij en dat een
bepaling als de voormelde in de acte niet behoort. Uit dc acte moet
blijken boe groot bet verantwoordelijke kapitaal; niet uit de acte plus de
eene of andere daad van de directie.
de ontbinding der vennootschap, in plaats van bij vijf en
zeventig, bij vijftig percent verlies van het gereduceerde kapi-
taal zal plaats hebben; oen zeer precaire waarborg voor do
crediteuren, in aanmerking genomen, dat die bepaling toch
iedcrcn dag door een algcmeene vergadering zou kunnen wor-
den herroepen.
Men zegge niet: de Koninklijke bewilliging op de verande-
ring zou kunnen worden geweigerd, indien dc reductie van het
kapitaal geschiedt om dc vermelde bepaling van art. 47 te
ontgaan. Neon, de verandering, die tot kapilaals-rcduetie strekt,
is naar de wet geoorloofd of zij is het niet. Is zij geoorloofd,
dan kan do Koninklijke bewilliging niet worden geweigerd,
omdat de weigering slechts kan plaats vinden, wanneer de
verandering strijdt mot de openbare orde, of met do goede
zeden of met dc weftelijke bepalingen, waarmede de acte niet
mag strijden.
Eij vele maatschappijen doet zich nog deze bijzonderheid voor,
zoo als ook bij de Ned.-Iml. Handelsbank het geval is, dat de
statuten aan de algcmeene vergadering de bevoegdheid wel
toekennen tot vergrooting van het. kapitaal; maar van een
vermindering zwijgen. Nu heeft, die speciale omstandigheid
O]) zich zelf wel niets te maken met dc vraag in het algemeen,
of een naamlooze vennootschap bevoegd is haar eenmaal vast-
gesteld kapitaal te verminderen. Maar toch moet men die
omstandigheid voor het te verdedigen beginsel niet geheel van
gewigt ontbloot achten. Wat kan de reden zijn van gemelde,
omstandigheid? Het is toch een bewezen waarheid, dat de
noodzakelijkheid van vermindering zich even goed kan voordoen
als die van vermeerdering. De reden mag misschien daarin
gezocht worden, dat men, ofschoon uitgaande van de veronder-
stelling, dat. men tiet kapitaal wol mag verminderen, echter
vreest, dat het erediel der vennootschap naar buiten zon kunnen
worden benadeeld, wanneer zij in het leven treedt met een
bepaling in baar statuten, dat zij haar kapitaal kan vermin-
deren, en derden, die met de vennootschap handelen, daardoor
slechts een prccaircn waarborg in liet kapitaal zouden zien, of
dat men inderdaad, wat ook juist zou zijn, dc bevoegdheid tot
kapitaalsvcrmindcring per se uitgesloten acht. Het eerste zou
juist een bewijs zijn hoe noodig liet is, dat het kapitaal tegen
willekeurige vermindering beschermd hlijvc, terwijl in beide
gevallen hot voorbehoud alleen van vermeerdering stilzwijgend
vermindering uitslnil, al ware die ook in het algemeen geoor-
loofd (1).
Maar zij is het niet. En hij onze voor die mcening reeds
Hungevoerde gronden meenen wij ook nog dezen te mogen
(1) Wat speciaal de statuten der Ned. Ind. Handelsbank betreft, werd
door den geaehten consulent «lier maatschappij, I\lr, Philips, op dc reeds
bovenvermelde buitengewone algcmeene vergadering verklaard, dat zij
slechts daarom van vermeerdering spreken, omdat anders de oprigters der
maatschappij, die een aandeel in dc winst hebben, en wier aandeel kleiner
zou kunnen worden bij kapitaals-vergrootiug, tegen deze laatste bezwaren
zouden kunnen maken. Ur moest uitdrukkelijk geconstateerd worden, dat
dc vergadering tegenover dc oprigters vrij bleef. Maar de oprigters ont-
Iccncn bun regt aan dc statuten, die dc bepaling inbonden, dat zij kunnen
worden veranderd. Derhalve zijn de opzichters stilzwijgend onderworpen
aan elke wettige verandering in de staten gebragt. Tegenover ben was
bet dus niet noodig de vermeerdering van kapitaal voor te behouden.


voegen, dat bij bet algebccle stilzwijgen onzer wet en bij'
gebreke van eenige regeling boe ook genaamd van bet geval
eener kapitaals-reductic, een zoo ingrijpende en de regten en
belangen van derden zoo regtstrccks rakende verandering als
deze niet geoorloofd is te achten.
En voor deze uitspraak beroepen wij ons op hetgeen in En-
geland regtens word geacht vóór de wet van 18G7.
De Engelsobc wet op de naamloozc vennootschappen van
1862 hield geen bepaling in, betreffende de vermindering van
het kapitaal. De vermindering werd dus ongeoorloofd geacht.
Werd de wenscholijkhcid van een vermindering erkend, er
bestond geen ander middel om hiertoe te geraken, dan ont-
binding en liquidatie der oude en oprigting eener nieuwe
maatschappij (1).
Later en wel bij de wet van 1867 werd do kapitaals-reductic
vergund onder zekere waarborgen, o. a. dat ten behoeve van
de schuldcischers der vennootschap, die mot de kapitaals-vcr-
mindering niet tevreden zijn, een tot afdoening hunner vordc-
dering voldoend bedrag afgezonderd en op zekere wijze gede-
poneerd werd (2).
En het Algeraccnc Duitscho Handels-wctboek gaat uit van
het beginsel, dat tot het wezen der naamloozc vennootschap
behoort een van te voren bepaald en regtens niet veranderlijk
kapitaal (3), en stelt dus vermindering van kapitaal gelijk met
een dissolutie der maatschappij. Hot laat dan ook de vermin-
dering slechts toe onder de bepalingen en waarborgen, voor
de liquidatie voorgeschreven. Dat beginsel is neêrgologd in
art. 2IS van genoemd wetboek. Dat artikel sprak oorspron-
kelijk slechts van een //tbeilwcisc Zurückzahlung des Grundka-
pitals au die Aktionare.” Bij de herziening echter van de
bepalingen van het Wetboek, betreffende de naamloozc ven-
nootschappen, die in 1870 tot stand is gebragt, werd het
artikel door de bijvoeging der woorden ; «odcr eine Herabsetzung
dosselben” uitgestrekt tot iedere vermindering van hot maat-
schappelijk kapitaal, op welke wijze ook plaats vindende.
Tot het wezen der naandoozo vennootschap behoort, zeiden
wij, de vaststelling van haar kapitaal. Wij zeiden verder, dat
de bevoegdheid der algemeono vergadering tot het brengen
van veranderingen in do essentialia der acte door de wet uit-
gesloten is, en het eenmaal vastgestcldc kapitaal dus niet kan
worden verminderd.
Is dan, zal men misschien vragen, wel vermeerdering geoor-
loofd V V ermccrdoring is toch ook een verandering. En is
die geoorloofd, dan ook vermindering.
Hij gcloovon echter niet, dat hot juist zou zijn kapitaals-
vergrooting te beschouwen als een verandering, die ingrijpt in
het wezen der zaak: maar gcloovcn daarentegen, dat zij wel
degelijk is een verandering van de voorwaarden der acte.
Zoo wij toch een bepaald, een zeker kapitaal als essentieel
vereisehte voor de naamloozc vennootschap stellen, dan wil dat
(1) 51en zie liet opstel vim Prof. slr. ï. 51. C. Asser, »l)e nieuwe
Lngclsclic wet op de naaml. Vrnn." slagazijn van Handelsregt. 1)1. X.
slengelingcn hlz, I] .
(2) Idem hlz. 13.
(3) Prof. ])r. I;. Goldselimid. Herabsetzung des Grnndkapitals ciner
Aktiën-Gescllschaft, in Goldsclninidts Zeitschrift fiir das gesamte Handels-
recht. Bd. XXI, S. 5.
alleen zeggen, dat een bedrag moot vast staan, wat er moet
wezen. Hoe anders zouden derden kunnen weten hoe ver hun
verhaal zich uitstrekt voor de verbindtenissen, tot welker
nakoming de vennootschap jegens hen is gehouden. Is dus de
de bepaling van het kapitaal alleen in den aangogeven zin een
essentieel vereisehte, dan spreekt het van zelf, dat zij als voor-
waardo is te beschouwen, voor zoo ver zij bedoelt, dat het niet
grootcr zal zijn dan het vastgestcldc bedrag. Daarin kunnen
de vennooten verandering brengen, zonder dat hot iemand be-
nadeelt. In tegendeel, de crediteuren der vennootschap erlangen
grooteren waarborg. Er heelt niet, zoo als bij kapitaals-vcr-
mindcring, een, althans gedeeltelijke, oplossing der bestaande
vennootschap plaats, die de toepassing der regelen eener liqui-
datie, althans zekere waarborgen voor de crediteuren noodig
maakt. Het kapitaal, dat oorspronkelijk is vastgestcld, blijft
bestaan en daarmede ook de vennootschap, die door de ver-
grooting van het kapitaal slechts nieuwe deelnemers opneomt.
De reeds boven aangohaalde wet, waarbij ton vorigen jare de
bepalingen van hot A. Duitscho Handelswctb. betreffende ven-
nootschappen met aandeelen, zijn gewijzigd, gaat ten opzigte
der vermeerdering van het kapitaal van hetzelfde begrip uit.
Een Duitscho schrijver (1) over het ontwerp dor wet van ver-
leden jaar, zegt: //Bczüglich der Natur der Erhohung dos
Grnndkapitals gcht dor Entwurf zutreffend davon aus, dass
weder cino Ncugründung noch cin Yerkauf von Anthcilsrcchtcn
scitons der Gcsollschaft vorliegt. Die alto Gcscllschaft, deren
Ecchtspcrsünlichkcit crhalten wird, nimmt ncue Mitglieder auf,
wclohc durch ihron Bcitritt ïhcilnchmer der bercits vorhor
bestellenden Gcsollschaft werden.”
De bevoegdheid tot vermeerdering mag dus als regtens be-
staanbaar worden beschouwd, zonder dat daarin een verandering
van het essentiële behoeft te worden gezien on er een argument
uit kan worden getrokken tegen het betoog, dat tot verminde-
ring regtens geen bevoegdheid bestaat.
Uit ons betoog volgt, dat de meening van sommigen (2). als
zou vermindering van kapitaal wel kunnen plaats vinden, mits
dat geschiedt met de toestemming van //alle” deelhebbers, onjuist
is. Een verandering der statuten is een geoorloofde of niet.
Voor elke geoorloofde verandering zal het wettig door oen meer-
derheid genomen besluit de minderheid binden. Een geoor-
loofde verandering kan zelfs met de toestemming van //allo”
deelhebbers niet geldig zijn.
Wij spreken hier natuurlijk slechts van veranderingen, die
absoluut ongeoorloofd zijn. Want veranderingen kunnen ook
betrokkelijk ongeoorloofd zijn, zoo namelijk in het belang der
deelhebbers bij de statuten de verandering van de eenc of
andere bepaling is uitgesloten. Hier zou natuurlijk //aller”
toestemming noodig zijn, indien men de verandering toch tot
stand wenschtc te brengen.
Wij hopen geslaagd te zijn in ons betoog, dat tot reductie van
het eenmaal vastgostclde kapitaal eener naamlooze vennootschap
naar onze wet geen bevoegdheid bestaat.
(1) H. li. Sinion. Der Hntwiirl des Aktiëngesetzes in Goldsclimidt's
Zcitsch. d. Ges. Handelsr. XXIX S. 4GS.
(21 Zie o. a. het hoven aangehanlde «Weekblad van het Kenht.'


Intusschcn, daar de noodzakelijkheid daartoe zich, zoo als
wij boven reeds zeiden, hcrhaaldelijk yoordoet, is het zeer wen-
schclijk, dat dit punt behoorlijk bij de wet worde geregeld.
Zoo lang dat echter het geval niet is, achten wij het zeer ver-
keerd, dat men het Staats-toczigt steeds gereed vindt een
reductie door het vcrlcenon der Koninklijke bewilliging te
sanctioneeren. Liet de wet aan de rcgcering geen keuze, dan
ware het iets anders. De rcgcering is niet >aansprakelijk voor
een gebrekkige w-ot, en is genoodzaakt die uit te voeren en op
te volgen. Maar, zoo als hier, behoeft, behoort die bewilliging
niet te worden verleend. Door het wel te doen, wordt een
schijn van wettigheid geschonken aan een handeling, welke
tegen de bewoordingen, den geest en de bedoeling van de
wet in de waarborgen illusoir maakt die de wetgever te rogt
van de naamlooze vennootschappen heeft verlangd. Zoo be-
hoort het niet langer te gaan. De wet geeft geen nieuwe
waarborgen voor die, ivolkc door een reductie van het kapitaal
vervallen, en de Koninklijke bewilliging doet dat evenmin.
Daarom behoort de rcgcering, nu zij het mot de wet in de
hand kan, niet tot zulk een handeling mede te werken en daar
de kroon op te zetten.
Moge eindelijk het vorenstaande tot een bijdrage strekken
om de noodzakelijkheid aan te toonen, dat toch eindelijk eens
met ernst het stuk der naamlooze vennootschappen te herzien.
In 1871 is, nadat jaren lang op zoodanige herziening was
aangedrongen, een poging daartoe beproefd door don toenma-
ligen minister van Justitie, den heer Jolles. Over zijn wets-
ontwerp hadden de afdeelingen der Tweede Kamer reeds haar
voorloopig verslag uifgebragt. Wij zijn thans veertien jaren
verder, zonder dat iets .naders op dat gebied is verrigt. Een
aantal jaren geleden is door den minister van Justitie, den
heer Modderman, een commissie ingestcld tot herziening onzer
w'etboeken. De herziening van de wetgeving op de naamlooze
vennootschappen maakt natuurlijk een deel van dien arbeid
uit. In afwachting van don uitslag van dezen-arbeid, blijft
de zoo hoog noodige regeling der naamlooze vennootschappen
verschoven. Is het wel raadzaam, dat een onderworp, dat zoo
blijkbaar dringend voorziening eischt, blijft rusten tot dat de
commissie met haar reuzenarbeid gereed is; en zou het niet
raadzaam zijn haar uit te noodigen, zoo zij met de bepalingen
omtrent de naamlooze vennootschap gereed is, deze al vast aan
de regeering aan te bieden?


f * CMI3ESM )^)J
Wv.
v -


i m


