









OFFICIEELE BESCHEIDEN
BETREFFENDE
HET ONTSTAAN VAN DEN OORLOG TEGEN
ATJEH
IN 1873.
Van R egeringswege uitgegeven ter Algemeene Landrukkerij in 1881.




VOORBERIGT.
Overeenkomstig de toezegging , door den Minister van Kolonien gedaan in de Yergadering
der Tweede Karner van den 7den October 1881 , wordt tbans van Regeringswege, voor
zooveel noodig, openbaarheid gegeven aan de stukken betreffende bet ontstaan van den oorlog
metAtjeh, welke in 1874, voor een deel onder voorwaarde van gebeimbouding, aan de Staten-
Generaal zijn medegedeeld.
Yooraf gaat (sub I) een berdruk van de Nota oxer de letrekkingen tusschen Nederland en
Atjeh van 1824 tot 1873, welke den 22sten April 1873 door den toenmaligen Minister van
Kolonien aan de Staten-Generaal werd aangeboden (1). Immers tot regt verstand der stuk-
ken van 1873, is bet noodig, dat men voor den geest bebbe wat vroeger is voorgevallen.
Aan bedoeld stuk zijn, in eene noot op blz. 38 , toegevoegd de instruction die door de
Indische Regering aan den resident van Riouw gegeven werden , nadat hij in December
1872 een bezoek bad ontvangen van een gezantschap uit Atjeb. Dit is geschied omdat naar
die instruction , bij Indisch mailrapport van 9 Januarij 1873 (n°. 31) aan bet Departement
van Kolonien medegedeeld, verwezen wordt in de telegraphische en schriftelijke correspon-
dence van den Minister van Kolonien met den Gouverneur-Generaal.
Dan volgen (sub II) de telegrammen , die tusschen den Consul-Generaal der Nederlanden
te Singapore en den Gouverneur-Generaal en tusschen dezen en den Minister van Kolonien
gewisseid zijn tot den dag van bet vertrek der eerste expsditie naar Atjeb.
Daarna worden in verschiffende afdeelingen acbtereenvolgens medegedeeld :
(sub III) de brieven van den Minister van Kolonien aan den Minister van Buitenlandscbe
Zaken en aan den Gouverneur-Generaal ;
(sub IV) de brieven van den Gouverneur-Generaal aan den Minister van Kolonien, met
Ujlagen ;
(sub V) diplomatieke stukken;
(sub YI) de stukken betreffende de oorlogsverklaring aan Atjeb en de staking der eerste
expeditie.
Een rangscbikking der stukken in deze categorien was noodig, omdat (in verband met
den tijd, dien de brieven naar en uit Indie beboeven om hunne bestemming te bereiken)
eene zamenvoeging van affe stukken naar volgorde der dagteekeningen ligt tot misvattin-
gen bij de lezing zou leiden.
De tbans gepubliceerd wordende verzameling kan als een volledig geheel worden aange-
merkt, al ontbreken daaraan sommige der aan de Staten-Generaal overgelegde bescheiden.
Er zijn geen andere stukken teruggehouden , dan die noodeloos den omvang van den bundel
zouden bebben uitgebreid ; de zoodanige namelijk, die niet regtstreeks op bet ontstaan van
den oorlog betrekking bebben , of die onderwerpen betreffen waaromtrent reeds bet noodige
blijkt betzij uit de historische Nota , betzij uit de bescheiden sub IV en Y gepubliceerd.
Ten overvloede volgt bier nog eene körte aanwijzing der teruggehouden stukken. Deze zijn :
I°. de bij bet Indisch besluit van 31 Augustus 1872 vastgestelde instructie voor de beeren
(1) Daar het niet dan hinderlijk kan zijn om in eene serie stukken denzelfden naam telkens anders
gespeld te zien, is in de nota en in de andere stukken in den hollandsclien tekst overal de spelling Aljeh
gevolgd, ook waar oorspronkelÿk Acheeü, Atchin, Atsjin of Atjin geschreven was.


Schiff en yon de Wall , waarvan de voornaamste bepalingen zijn bekend gesteld op biz. 35
der historische Nota;
2°. een brief van den resident van Riouw aan den Gouverneur-Generaal, dd. 13 Decem-
ber 1872, met bijlagen, betreffende bet hooger bedoelde bezoek van een gezantschap nit
Atjeh ; de hoofdinhoud dezer stukken is op biz. 37 der historische Nota teruggegeven ;
3°. eenige niets ü bijzonders inhoudende geleidebrieven bij diplomatieke stukken ;
4°. eenige stukken , betrekking hebbende op aanrakingen, die in 1872 hadden plaats
gevonden tusschen den Italiaanschen consul te Singapore en een met eene Pontianaksche
prinses gehuwden Arabier , die aanspraken wilde doen gelden op het sultanaat van Pontianak ;
s°. verschiffende stukken die betrekking hebben op de conferentien tusschen den Ameri-
kaanschen consul te Singapore en Atjehsche afgevaardigden, waarover reeds voldoende ge-
gevens voorkomen in de voor openbaarmaking in aanmerking gebragte bescheiden ;
6°. een berigt van den Consul-Generaal te Singapore , dd. 12 Julij 1873, over deagitatie,
onder de in de Straits Settlements verblijf houdende Atjehers opgewekt door de verwach-
ting van Turksche hulp voor hunne landgenooten.


I.
NOTA OVER DE BETREKKINGEN
TUSSCHEN
NEDERLANE EN AT JEH
van 1824 tot 1873.




In de verklaringen , gewisseld bij bet Londensch tractaat van 17 Maart 1824, werddoor
de Britsche gevolmagtigden gezegd :
»Un traité conclu par des agens Britanniques avec le Roi d’Acheen, dans l’année 1819,
est incompatible avec l’article 3 du présent traité ; (1) ainsi les Plénipotentiaires Britanniques
promettent que le traité avec Acheen sera réduit le plus promptement possible aux termes
d’un simple arrangement pour la réception hospitalière des bâtimens et des sujets Britan-
niques dans le port d’Acheen. Mais comme quelques unes des conditions de ce traité (qui
a été communiqué aux Plénipotentiaires des Pays-Bas) seront avantageuses pour les intérêts
généraux des Européens établis dans les mers de l’orient, ils espèrent avec confiance que
le Gouvernement des Pays-Bas prendra des mesures pour placer ces avantages au dessus
de toute atteinte, et ils expriment également leur conviction, qu’aucune mesure hostile
envers le Roi d’Acheen ne sera prise par les nouveaux possesseurs du fort Marlborough”.
Door de Nederlandsche gevolmagtigden werd daarop geantwoord:
» Si le Gouvernement de la Grande Bretagne pense qu’il y a un avantage réel pour lui,
à ce qu’en se dégageant, d’après les principes consacrés par le traité qui va être signé,
des liaisons que ses agens formèrent, il y a quatre ou cinq ans, dans le Royaume d’Acheen,
il assure par quelque stipulation nouvelle l’accueil hospitalier des sujets et vaisseaux Bri-
tanniques dans les ports de ce Royaume, les soussignés n’hésitent pas à déclarer que de
leur côté ils n’y voient aucun inconvénient, et ils croyent pouvoir assurer en même teins
que leur Gouvernement s’appliquera sans délai à régulariser ses rapports avec Acheen, de
manière que cet état, sans rien perdre de son indépendance, offre au navigateur et au
commerçant cette constante sécurité, qui ne semble pouvoir y être établie que par l’exercice
modéré d’une influence européenne ”.
Nadat de Minister van Kolonien in eene promemorie de voorschriften had aangewezen,
die voor de uitvoering van het tractaat van 17 Maart 1824 aan de Indische Regering zouden
moeten gegeven worden , werd dit stuk in handen gesteld van den ambassadeur Falck.
Omtrent art. 3 stond in de promemorie : » Uit de gewisselde nota’s blijkt, dat een trac-
taat, tusschen Britsche gezagvoerenden en den Koning van Atjeh in 1819 gesloten, uit-
uitsluitenden handel voor Engeland bedingt. De Britsche Regering zal zekerlijk zorgen,
dat deze overeenkomst nu gewijzigd worde.
»De Nederlandsch-Indische Regering zal moeten toezien dat zulks wezenlijk plaatshebbe
en voorts met den Koning van Atjeh tot zoodanige nadere verbindtenis trachten te komen,
als het Nederlandsch handelsbelang mögt vorderen ; moetende echter aan die Regering
worden overgelaten de keuze van het daartoe günstige tijdstip. Tot beter verstand van dat
gedeelte der Britsche nota , het welk strekt tot instandhouding der voordeelen, welke bij
het bovengenoemd tractaat van 1819 verzekerd zijn aan de Europesche volken, thans in
de Oostersche zeeën gevestigd zijnde, zoude kopij van dat tractaat aan de Indische Rege-
ring kunnen verzonden worden, opdat aan die bedoeling ook in het vervolg zou kunnen
worden voldaan”.
Daarop teekende de heer Falck , den 6den Augustus 1824, aan :
» Dat dit tractaat vervallen is , spreekt van zelve.
(1) Article 3. „Les Hautes Parties contractantes promettent qu’à l’avenir aucun traité à conclure par
l’une d’elles avec des états situés dans les mers orientales ne contiendra d'article, tendant, soit directe-
ment, soit par l'imposition de droits différents, à exclure le commerce de l’autre des ports de ces états,
et que dans le cas, ou quelqu’article aurait été admis à cet effet dans une des conventions aujourd’hui
existantes de part et d’autre, un tel article cessera d’être valable par la conclusion du présent traité.
„II est entendu etc.”


» Of de Engelschen iets afzonderlijks voor de hospitable reception van hunne schepen zullen
willen bedingen , zal grootendeels van de wijze van zien van bunnen gouverneur op
Poeloe Pinang af hangen, en ook van den meerderen of minderen invloed, dien wij in het
on rüstige rijk van Atjeh verwerten zullen. Ik zoude denken, dat de Indische Regering er,
hoe eer hoe liever, iemand naar toe hehoorde te zenden, die in allen gevalle naauwkeurig
zoude berigten, hoe de zaken gesteld zijn, de kennis waarvan het oordeel over de meest
voegzame soort van verbindtenis dient vooraf te gaan ”. (1)
In de instructien , krachtens ’s Konings last aan de Indische Regering gezonden bij brief
van 31 Augustus 1824, werd nu omirent Atjeh geschreven : (2)
» Nog moet ik bij de behandeling van dit artikel (art. 3) üwer Excellence's aandacht vestigen
op hetgeen in dit tractaat en in de wederzijdsche nota’s omirent Sumatra, en bepaaldelijk
ook omtrent Atjeh gezegd wordt.
» Uwe Excellentie zal ontwaren, dat in den jare 1819 tusschen Pritsche gezagvoerders
en den Koning van Atjeh een verbond gesloten is , bij hetwelk voor Engeland de uit-
sluitende handel is bedongen. Het spreekt van zelve dat dit verbond nu vervallen is. Het
Britsche Gouvernement heeft op zieh genomen dat verdrag te wijzigen en tot de bloote
termen van vriendschappelijke toelating in de havens te brengen. Welligt evenwel zal het-
zelve geene overwegende reden vinden om voor zijne schepen iets bijzonders te bedingen;
veel zal kunnen af hangen van de wijze op welke de Britsch-Indische Regering, naar ge-
lang der plaatshebbende omstandigheden in die streken, de zaak zal inzien.
» Het gedrag van de Nederlandsche Regering en de invloed dien zij zieh bij den vorst
van Atjeh zal weten te bezorgen, zullen ook hierop kunnen werken. Uwe Excellence zal
dus zorgen dat de vorst van dat rijk bekend worde met de strekking en bedoeling van
het nu gesloten tractaat. De Engelschen zien af van alle bezitting, van alle staatkuudige
bemoeijenis op Sumatra ; zij laten die geheel en bij uitsluiting aan Nederland over. (3)
Beider belang brengt mede dat geene vreemde magt, wie zij ook zijn möge, daar zieh vestige.
»De voorzieningen van het tractaat tusschen Engeland en Aljeh in 1819 gesloten, welke
deze strekking hebben, kunnen in een nieuw verdrag tusschen Nederland en Atjeh opge-
nomen worden. Voor het overige wil men vrijheid van handel zonder uitsluiting. Om tot
zulk een gewenscht einde te geräken, kan vooral dienen dat Uwe Excellence een man
van bekwaamheid en van beleid naar Atjeh zendt, die den vorst van dit alles doordringt,
den Staat van zaken aldaar naauwkeurig gadeslaat en aan Uwe Excellence alle die berigten
mededeelt, welke noodig zijn ter beoordeeling wat te dezen, behoudens de beginselen van
het tractaat van 17 Maart 11., zou kunnen en moeten gedaan worden.
» Tot Uwer Excellence’s meerdere inlichting voeg ik een bloot afschrift van het verdrag,
met Atjeh in 1819 gesloten, hierbij.”
Bij besluit van den Gouverneur Generaal van 17 February 1825 werd de instructie vast-
gesteld voor de commissarissen, benoemd voor de overneming der Britsche bezittingen op
Sumatra (de kolonel-adjudant H. deStuers, residenten militaire kommandant van Padang,
en de collecteur der landelijke inkomsten B. C. Yerploegh). In die instructie treftmende
volgende bepalingen aan:
» Art. 14. De eerstbenoemde commissaris zal, als resident van Padang, zieh met de
aftredende autoriteit op Benkoelen verstaan omtrent het doen van officieele kennisgave wegens
het ophouden der Britsche belangen op Sumatra, en van de optreding van het Nederlaudsch
Bestuur in dat gewest, aan de vorsten tot welke het Britsch Gouvernement nu laatstelijk
(1) Zie ook den brief der Nederlandsche gevolmagtigden, dd. 24 February 1824, n°. 9, in de „Bijdragen
tot de geschiedenis der onderhandelingen met Engeland betreffende de Overzeesche Bezittingen, enz.” door
Elout van Soeteewoude, bladz. 211.
(2) Yergelijk bet aangehaalde werk, bladz. 240.
(3) Art. 9 van het Londensch tractaat: La factorerie du fort de Marlborough et toutes les possessions
Anglaises dans l’isle de Sumatra sont cédées par le présent traité à Sa Majesté le Roi des Pays-Bas,'et
Sa Majesté Britannique promet en outre qu’il ne sera pas formé d’établissement Britannique dans cette
isle et qu’aucun traité ne sera conçu sous l’autorité Britannique avec aucun des Princes, Chefs ou États
indigènes, qu’on y trouve.”


in eenige betrekking heeft gestaan ; zullende het meest gevoegelijk zijn , warmeer deze
communicatiën met wederzijdsch overleg en op hetzelfde tijdstip kunnen geschieden.
» Art. 15. Ten aanzien der mededeeling aan den vorst van Atjeh, zal in alien geval
noodzakelijk zijn, dat vooraf door het Britsch Gouvernement aan dien vorst opening zij
gedaan van de bepalingen, ten aanzien vau dit rijk bij het tractaat voorkomende.
» Art. 16. Com missarissen zullen ten spoerligste berigt zenden van hetgeen met betrek-
king tot de communicatieî aan den vorst van Atjeh van de zijde der Britsche autoriteiten
zal zijn geschied, ten einde daarna de punten van instructie voor een definitief tractaat
met dat rijk van hier nader te zenden.
» Art. 17. Intusschen wordt aan Commissarissen opgedragen, om niets te verzuimen
tot het bekomen van de meest imauwkeurige informatiën omtrent den handel van het rijk
van Atjeh en de aldaar te behalen voordeelen, alsmede generaal van alles wat den staat
van zaken in de over te nemen landen aanbetreft, in het bijzonrler de specerijteelt en meer
bepaaldelijk die van de peper en den handel in dit product. ”
In hun verslag betreffende de overneming, gedagteekend 12 April 1825, z eggen de
commissarissen:
» Ten aanzien van de ophouding der Britsche belangen en de optreding van het Neder-
landsch bestuur op Sumatra zijn doelmatige arrangementen gemaakt, en heeft de com-
municatie daarvan met wederzijdsch overleg plaats gehad.
» Het rijk van Atjeh stond met het Britsch bestuur te dezer kust in geen de minste
betrekking. Alle voormalige handelingen van genoemd rijk met de Engelschen hebben
regelregt met het Bengaalsch Gouvernement plaats gehad.”
De commissarissen schijnen op de betrekkingen tot Atjeh te zijn teruggekomen bij hun
verslag omtrent de overneming van het beheer van Tapanoli, dd. 30 November 1825. Dit
verslag is niet aan het Departement van Kolonien medegedeeld, maar in het Indisch be-
sluit van 20 December 1825, n°. 18, vindt men, sub 15°., aangeteekend, dat »de mede-
deelingen van commissarissen omtrent het rijk van Atjeh” voor informatie worden aange-
nomeu, »in afwachting van nadere berigten
In 1824 had de Indische Regering aan den toenmaligen resident van Malakka , H. S. van Son,
opgedragen om met het rijk van Siak een nieuw verdrag aan te gaan, gegrond op de
vroeger bestaan hebbende contracten. De uitvoering van dezen last werd door verschillende
omstandigheden vertraagd, maar de Indische Regering bleef de zaak in het oog houden,
en gaf in 1827 aan den Commissaris-Generaal du Bus in overweging, om » eene commissie,
om den staat van zaken op te nemen, te zenden naar Siak, en voorts ook naar Atjeh,
hetwelk der Regering toeschijnt ten dezen met Siak in vele opzigten in hetzelfde aspect
te körnen.” Zij dacht hierbij blijkbaar aan de instruction van het Opperbestuur betreffende
de uitvoering van het Londensch tractaat, want die werden bij haar voorstel aan den
Commissaris-Generaal overgelegd.
De Commissaris-Generaal vereenigde zieh met het voorstel, behoudens dat hij de zending
van één persoon als commissaris voldoende achtte , en wees het fregat de Bellona voor de reis aan.
Maar een maand later werd van de voorgenomen zending » vooreerst en in afwachting
van nadere berigten omtrent het gebeurde op de Cariraons-eilanden ’’ afgezien.
In 1828 kwam de Indische Regering op de zaak terug. Zij had van den resident van
Sumatra’s Westkust rapporten ontvangen, waaruit bleek dat Nederlandsche schepen, om
zieh tegen kwaadwillige bejegening te vrijwaren, op Atjeh ten handel voeren onder Ameri-
kaansche of Engelsche vlag. Zij meende » dat hierin van de zijde van het Gouvernement
niets kan worden gedaan, alzoo wij op die plaatsen geene bezitting hebben ”, maar zij
riep op nieuw de aandacht van den Commissaris-Generaal in voor het plan om Siak en Atjeh
door een commissaris te doen bezoeken.
Op dat oogenblik was evenwel geen bekwaam oorlogschip beschikbaar, zoodat weder voor-
loopig van het plan werd afgezien. Het is nimmer ten uitvoer gebragt.
Inraiddels had men aan de Westkust van Sumatra veel te lijden van de Atjehsche zee-
roovers, die, hoewel overigens geene vrienden der Padries, hun de hand reikten ornons te
beoorlogen. In 1829 overrompelden zij ons fort le Tapanoli, plunderden alles, en staken
de gouvernementsgebouwen in brand.
2


De claarop van Padang uit genomen maatregelen gaven der Indische Regering aanleidiug
om, bij besluit van 15 Januarij 1830 :
I°. »in het algemeen te berusten in de wijze, waarop, zoowel met betrekking tot het
bernemen van het fort en onze bezittingen te Tapanoli, als wel tot het vervolgen der Atjehsche
zeeroovers, door hem, resident, is gehandeld ” ;
s°. » alverder te bepalen dat een koloniaal oorlogsvaartuig naar de Westkust van Sumatra
zal worden gezonden om eenigen tijd aldaar ter beschikking van den resident te verblijven,
om daarmede het noordelijk gedeelte der residentie in oogenschouw te nemen , en, zoo noodig,
zieh voor Troemon te begeven om te trachten een kontrakt met den radja van die plaats
te sluiten , welke den meesten invloed heeft op de rondzwervende Atjehsche kusthandelaren ;
zullende tot dat einde een vaartuig van eenig aanzien moeten worden gekozen om den Atjehers
eerbied voor de Nederlandsche vlag in te boezemen.”
Inderdaad hee. f t de resident Mac Gillavry den 25sten November 1830 een contract met
Troemon gesloten, maar daartegen rezen aanstonds verschillende bedenkingen, vooral omdat
het voorkwam gebaseerd te zijn op eene verkeerde opvatting van Troemon’s verhouding
tot Atjeh. Het contract is nimmer door den Gouverneur-Generaal bekrachtigd.
Waren tot dusver vreemde schepen in Atjeh veiliger dan Nederlandsche, in February
1831 werd een Amerikaansch schip, de Friendship, voor de Atjehsche haven Kwalla Batoe
ten handel liggende, geplunderd, en de gezagvoerder en een paar schepelingen vermoord.
Toen hier te lande vernomen werd dat het Amerikaansch Gouvernement het fregat Fotomac
zenden zou om eene strafoefening te houden, vroeg de Regering zieh af, of zij iets te
doen had. Maar overwegende dat nog niet was voldaan aan de verpligting, die wij in
1824 op ons genomen hadden, en dat Atjeh jegens ons vijandiger gezind was dan jegens
anderen, kwam zij tot het besluit »dat onze tusschenkomst in deze zaak noch nuttig,
noch doelmatig zou zijn, en dat het oorbaarst zal zijn af te wachten, wat bet Amerikaan-
sche fregat zal uitrigten.” Uit dit voorval werd echter aanleiding genomen om de bedoelde
verpligting, uit de verklaringen van 1824 voortvloeijende, bij het Indisch bestuur in
herinnering te breugen.
Werkelijk werd Kwalla Batoe door de Amerikanen getuchtigd, en nogmaals nam de
Regering hare positie tegenover dergelijke toestanden in beschouwing. Zij bleef van oorJeel
»dat wij niet zullen kunnen beletten , dat andere Gouvernementen zieh op die wijze gen oeg-
doeniug verschallen over de aanrandingen, welke hunne handelaars in de Atjehsche havens
te lijden hebben, zoolang onzerzijds geen gevolg gegeven wordt aan de toezegging, bij
gelegenheid van het sluiten van het tractaat van 17 Maart 1824 aan Groot Britanuie geiaan.”
Zij ontveinsde zieh de moeijelijkheden, aan de uitvoering dier toezegging verbonden, niet,
maar verwachtte toch, dat » zoodra de Nederlandsche invloed in de omstreken van Padang en
onder de Pad ries behoorlijk zal zijn gevestigd , waartoe de Gouverneur-Generaal van den Busch
thans met goed gevolg pogingen aanwendt, middelen zullen kunnen worden beraamd, om
aan de Atjehers wat meer ontzag in te boezemen, dan zij thans voor onze vlag schijnen
te hebben.”
De verslagen van de Sumatrasche autoriteiten uit die jaren zijn vol van bittere grieven
tegen de Atjehers, hunne rooverijen op ons gebied en hunne zamenspanningen met de Padries.
» Openbaar is het” —zoo zegt de resident Enour in een verslag van 17 December 1831,
» dat de Atjehers overal längs de kust den baas speelden en Baros een stapelplaats was
geworden van ingesmokkelde goederen ; dat zij zieh , als het ware , meester gemaakt had-
den van het aan ons behoorende eiland Nias, en op deszelfs stranden een uitgebreiden sla-
venhandel dreven; dat Poeloe Mansalar (vöör Tapanoli) een Atjehsch roovernest is geworden,
en de inwoners van het eiland Rengawan (in de nabijheid van Natal) zieh aan den radja
van Troemon verpand hebben, onder beding van al de peper, welke in die streken valt,
aan hem te leveren ; in ’t kort dat de Atjehers zieh van den geheelen handel om de noord
hebben meester gemaakt, en onze bezette posten, als Tapanoli, Natal en Aijer Bangies,
door hen in een ellendigen toestand zijn gebragt geworden.”
Even zoo de majoor Michiels ,in zijn verslag van 6 February 1832, ungenragt uaoat
bij zieh gekweten had van de hem opgedragen taak, om het noordelijk gedeelte onzer be-
zittingen op Sumatra’s Westkust op te nemen en voorstellen te doen tot verbetering van


den toestand aldaar. Hij had al de eilanden bewesten Sumatra ont volkt gevonde a ten gevolge
van de rooverijen der Atjehers, en de flotille, waarmede hij den togt maakte, had zelve
twee Troemonsche schepen moeten opbrengen , die kennelijk op zeeroof uit waren. In dit
verslag wordt er op gewezen, hoe wij ons bezit ter Westkust van Sumatra te danken heb-
ben aan de hulp, die wij aan de inlandsche staten in vorige eeuwen verleenden tegen
Atjeh , dat zijne veroveringen steeds vorder zuidwaarts uitstrekte ; hoe onze gezagsoefening
in het noordelijk gedeelte onzer bezittingen in den laatsten tijd was verrainderd; en hoe
dit aan Atjeh aanleiding had gegeven om zijn invloed weder uit te breiden en regten te
pretendeereu op landen , die ons krachtens contracten toebehoorden.
De heer Miohiels besluit zijn 4 voorstellen tot bevestiging van ons gezag aldus: »Maar
hetzij nu, dat het Gouvernement besluite tot deze of andere maatregeleu betreffende de
voor die streken zoo hoogst noodige reorganisatie, zoo vermeen ik, dat alles zal moeten
worden voorafgegaan door eene commissie en vertooniug van magt in de noordelijke zooge—
naamde vrije havens , zelfs tot in Atjeh, vooreerst om met dien vorst, en daarna met de
andere van hem afhankelijke en onafhankelijke staten ? de noodige handeis- of staatsbepa-
lingen te treffen en hiervan, ter voorkoming van misverstanden, aan andere handel lrijvende
en zelfs Europesche mogendheden kennis te geven.”
Naar aanleiding van dit verslag, gaf de resident Elout, bij zijn rapport van 0 Maart
1832, n°. 5, aan de Indische Regering o. a. in overweging:
» om den resident van Sumatra’s Westkust te magtigen met een oorlogsvaartuig naar
Poeloe Pinang te stevenen en bij de Britsche autoriteiten aldaar te onderzoeken :
»I°. hoe de verhouding is geweest van de Engelschen met het rijk van Atjeh, vöör het
Londensch tractaat van 1824 ;
»2°. in hoeverre, siuds het sluiten van dat tractaat, de Britten die verhouding gewijzigd
hebben ;
» 3°. kennis te geven, dat alsnu het Nederlandsche Gouvernement wil voldoen aan het
verzochte, door de gevolmagdgden, ten aanzien van het rijk van Atjeh en de deswege ge-
wissere nota’s bij het sluiten van het Londensch tractaat in dato 17 Maart 1824
en voorts :
»om aan den resident van Sumatra’s Westkust autorisalie eu de noodige oorlogsvaartuigen
te verleenen, ten einde de zaken met den radja van Atjeh te gaan regelen.”
Het blijkt niet dat aan dit voorstel eenig gevolg is gegeven. De toestand verbeterde intus -
sehen niet, zoo als men zien kan uit het Indisch besluit van 21 November 1834, n°. 15 ,
waarvan de aanhef luidt als volgt:
» Gelezen de missive van den resident van Sumatra’s Westkust, dd. 30 Junij jl., n°. 27,
daarbij, onder referte tot de vroegere mededeelingen van den luitenant-kolonel-adjudant
Michiels , verslag doende van den on günstigen Staat van zaken te Baros ;
» blijkende daaruit, dat die plaats onophoudelijk geteisterd zou worden door de Atjehers,
die zieh te Batoe Grigie, aan de monding der Baros-rivier, genesteld hebben , en den sla-
venhandel en zeerooverij op eene alleszins in het oog loopende wijze in de hand zouden
werken , ten gevolge waarvan de inlandsche hoofden van Baros heraaaldelijk en dringend
om bijstand en tot het plaatsen van eene bezetting aldaar hebben verzoek gedaan ;
» werdende door den resident, onder mededeeling van den ongunstigen afloop eener door
den posthouder te Tapanoli, op aandrang der voormelde hoofden , tegen de Atjehers gedane
expeditie ,te kennen gegeven dat hij den militairen kommaudant ter Westkust van Sumatra
heeft uitgenoodigd om eene magt van 150 militairen te zijner beschikking te stellen, tot
het in bezit nemen van Baros” enz.
Bij dit besluit werd de resident van Sumatra’s Westkust aangeschreven »om bij den
vorst van Atjeh pogingen aan te wenden tot beteugeling en verdrijving van zijnen kant
van deszelfs zieh in Baros gevestigd hebbende onderdaneu, die door eene doelmatige beschik-
king over de aan wezige vaartuigen zoo veel mogelijk buiten de gelegenheid moeten worden
gesteld om de bevolking en den inlandschen handelte benadeelen
Omtrent de uitvoering van dezen last is weder niets bekend.
In Junij 1836 werd ’s lands civiele schoener Dolphyn , beladen met f3O 000 aan zilver-
en kopergeld, tusschen Padang en Natal door de inlandsche bemanning afgeloopen. De


korvet van Speyk , kommandant de kapitein ter zee van der Straten , werd uitgezonden
om dien schoener op te zoeken. Hij werd gevonden te Atjeh, maar de Sultan weigerde de
uitlevering, omdat de kommandant der van Speyk niet door een brief van den Gouverneur-
Generaal aan hem , Sultan , gemagtigd was om den schoener af te halen. De Sultan ver
zocht zelf per brief aan den Gouverneur-Generaal, om hem te schnjven over den schoener,
en onderhield tevens den Gouverneur-Generaal over drie schepen, in der tijd van Atjehers
afgenomen, » zijnde deze vaartuigen ” zoo zogt het Indisch besluit, waaraan deze bijzon-
derheden worden ontleend
wordt gemaakt in het register der handelingen van den resident van Padang en onderhoo-
righeden over het 4de trimester 1825, en blijkens welk register die vaartuigen, als slaven
aan boord hebbende, bestemd voor Atjehsche havens, aangehouden en geconfisceerd zijn
geworden, terwijl vau de toedragt dier geheele zaak door de autoriteiten ter Westkust van
Sumatra kennis is gegeven aan den vorst van Atjeh.”
De Gouverneur-Generaal schreef nu een brief aan den Sultan van Atjeh, om dezen uit
te noodigen de Dolphijn uit te leveren aan den persoon, die zou gezonden worden om dat
schip te halen. Tevens werd, bij besluit van 14 November 1836, de resident van Sumatra’s
Westkust aangeschreven » om verder met beradenheid in de onderwerpelijke zaak te werk
te gaan en werd hem opgemerkt » dat bijaldien genoemde Sultan de schoener Dolphijn
in eenen bruikbaren staat teruglevert, op het overige, zoo restitutie van de aan boord
geweest zijnde gouvernementsgelden, ten bedrage van f3O 000, half zilver, en van het
geschut, en de uitlevering van de opvarenden der bedoelde schoener, niet te zeer zal behoeven
te worden aangedrongen, gemerkt de onraadzaamheid van het nemen van maatregelen,
waardoor de vrede met den Sultan zoude kunnen worden verbroken
De luitenant ter zee der Iste klasse W. H. R. van Loon, kommandant van den schoener
Circé , en de ambtenaar ter beschikking W. L. Ritter, werden in commissie gesteld om den
brief van den Gouverneur-Generaal over te brengen en de Dolphijn in ontvangst te nemen.
Hun werd opgedrageu om bij deze gelegenheid ce verschillende peperhavens te bezoeken
en te trachten kennis van land en volk op te doen.
De rapporten dezer gecommitteerden zijn niet aan het Departement van Kolonien mede-
gedeeld (*) ; maar volgens het Indisch besluit van 19 October 1837, n°. 16, blijkt daaruit,
»dat, hoezeer de gecommitteerden getracht hebben om, zonder de eer en de waardigheid
van het Gouvernement uit het oog te verliezen, den Sultan door gepaste middelen tot in-
williging van de billijke vordering van het Gouvernement te bewegen , zij daarin niet naar
wensch zijn geslaagd ; dat het him echter , hoezeer na lang dralen van de zijde van den
Sultan, is gelukt een bepaald antwoord van deuzelven te verkrijgen, hierop nederkomeude,
dat de bedoelde schoener op de reede van Pedir, werwaarts dezelve was gezonden, met al
wat dezelve inhield, is verbrand, en dat de gelden, welke zieh aan boord hebben bevou-
den, in der tijd door de gevlugte opvarenden van dezelve zijn medegenomen, zoodat zieh
niets meer in de magt van hem, Sultan , bevindt, dan het kind van den vermoorden ge-
zagvoerder der schoener, Seba , hetgeen hij genegen is af te staan , mits dat hem vooraf
door de commissie eenige zekerheid wordt gegeven omtrent zijn verzoek ter bekoming van
schadevergoeding voor de in der tijd door het Gouvernement aangehouden drie praauwen,
aan zijne onderdanen toebehoorende.”
De commissie deelde verder mede » dat het verbranden van de voormelde schoener, hoe-
zeer in omstandigheden, met die, door den Sultan opgegeven, eenigszins verschillende,
(1) Van de door hen ingediende „Memorie over den tegenwoordigen toestand van Atjeh” is het
grootste gedeelte overgedrukt in de „Körte aanteekeningen over het Rijk van Atjeh”, door W. L. Rittee,
voorkomende in het Tijdschrift van Nederlandsch Indie , Iste jaargang, 2de deel, hi. 454—476 en Ilde jaar-
gang, Iste deel, hi. 1—27 en 67 —90, en voorts in het werk van den heer H. J. J. L. de Stijees, uit-
gegeven door P. J. Veth: „De vestiging en uitbreiding der Nederlanders ter Westkust van Sumatra”,
hoofdstuk XXIV.
Uit deze stukken en nit het aangehaalde bcsluit blijkt niet wat men vermeld vindt in een advies van
den Raad van Indie van 1853, dat Atjeh „ons met onze reclames in 1837 straffeloos overwees tot den
sultan van Turkije”.


buiten twijfel is, doch het aangevoerde nopens de geldelijke lading en de opvarenden der
schoener niet overeenkomstig de waarheid is bevonden , zijnde de commissie in het zekere
onderrigt geworden , dat de Sultan zieh van de bedoelde gelden heeft meester gemaakt en
dezelve ten eigen behoeve heeft aangewend , dat het geschut van de schoener zieh ge-
deeltelijk te Atjeh en voor het overige op een van des Sultans schepen bevindt, en
eindelijk dat de opvarenden niet gevlugt, maar te Atjeh ouder de bescherming van den
Sultan zijn.”
De commissie was van oordeel, » dat de verschillende uitvlugten van den Sultan genoeg-
zaam doen zien , dat hij niet genegen is om goedwillig aan de vordering van het Gouver-
nement toe te geven , en dat zoowel deze handelwijze , als de moeijelijkheden , waartoe het
Atjehsch bestuur reeds zoo dikwerf heeft aauleiding gegeven , het noodzakelijk maken om
de eer van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement met klem te handhaven en den Sultan
door strenge , doch passende maatregelen te dwingen om aan de dezerzijdsche billijke
eischen te voldoen. ”
De Gouverneur-Generaal vereenigde zieh echter met het gevoelen van den Raad van Indie
» dat, hoeveel reden het Gouvernement ook zoude mögen hebben om zieh over de handel-
wijze van den Sultan, door kracht van wapenen , genoegdoening te verschaffen , echter
daartoe niet dan in de uiterste noodzakelijkheid behoort te worden overgegaan ; dat deze
noodzakelijkheid nog niet bestaat, aangezien de eer en de waardigheid van het Gouverne-
ment niet geacht kunnen worden er bij te lijden , dat niet dadelijk op de weigering van
een halsstarrig en eigenduukelijk inlandsch vorst, om te voldoen aan de dezerzijdsche regt-
matige vordering , tot gewelddadige maatregelen jegens denzelven wordt overgegaan , en
het niet bewezen is dat alle middelen , om tot eene minnelijke schikking te geraken zijn
uitgeput ” enz.
Bij het aangehaald besluit werd nu goedgevonden en verstaan »in de onderwerpelijke
zaak voorloopig te berusten , werdende den resident van Sumatra’s Westkust evenwel bij
deze opgedragen, om alsnog door middel van geschikte inlanders met den Sultan van Atjeh
in onderhandeling te treden ter erlanging van de , met betrekking tot den door de inlandsche
equipage afgeloopen en te Atjeh aangehouden gouvernements ci vielen schoener Dolphijn,
gevorderde voldoening, kunnende desnoods genoegen worden geuomen met de uitlevering,
door den Sultan, der opvarenden van den voormelden schoener, daaronder begrepen het
kind van den vermoorden gezagvoerder Seba.”
Aan deze opdragt schijnt geen gevolg te zijn gegeven ; althans er blijkt niets van.
In 1838 werd door het fregat de haan en den kruisschoener de Haai een kruistogt onder-
nomen, ten einde Baros te beveiligen tegen de aanraudingen der Atjehers. Daarenboven
werd de gouverneur van Sumatra’s Westkust geraagtigd te gelegener tijd tot het bezetten
en versterken vaq Baros over te gaan. Hiertoe gaf, volgens het politick verslag over 1838,
aanleiding »de steeds toenemende euvelmoed der Atjehers, welke zieh langzamerhand te
Baros zoeken te nestelen en zieh nu aldaar schijnen te versterken.”
Aanstonds begonnen nu de Atjehers hunne vestiging te Singkel te versterken met blok-
huizen en batterijen , en rigtten zij in het gezigt van Baros, aan het riviertje Soengei-
Matjo, drie bentings op, waarin 5 à 600 man bezetting werd gelegd.
Bij besluit van 2 Maart 1840 beval de Gouverneur-Generaal de uitzending eener expeditie
tegen Singkel en in Mei van dat jaar maakten onze troepen, onder aanvoering van den
kolonel -MiCHiELS, zieh van alle vijandelijke versterkingen meester.
Bij deze gelegenheid betoogde de genoemde kolonel, gouverneur van Sumatra’s West-
kust, de noodzakelijkheid om tegenover Atjeh verder te gaan. »Atjeh” — zeide hij in een
rapport van den 14den Mei 1840
rigtingen te beschouwen als de eenvoudige hervatting van een tijdelijk opgegeven regt
van eigendom. De oorlog met Atjeh bestaat dus, en daar wij geene vordere uitbreiding
van grondgebied voorhebben dan Singkel, is het zeker wenschelijk , dat na onze vestiging
aldaar , die oorlog hoe eer hoe beter ophoude. Maar de vrede moet op eene waardige wijze
verkregen worden ; op eene wijze die het ontzag voor onze wapenen en voor onze zoo lang
en zoo dikwijls door die zelfde Atjehers gehoonde vlag duurzaam make. Dit is , naar mijn
in zien, de eenigste weg, om uit den vrede goede resultaten te erlangen, dat is, den waar


borg van genoegzame veiligheid om den geest van handelsspeculatien bij [ articulieren of
zelfs bij groote ligchamen als de maatschappij aan te moedigen. ’’
De gouverneur stelde dus voor, om , na de bemagtiging van Singkel , onze zeemagt op
die hoogte en noordelijker te laten blijven kruisen , om de Atjehers in bedwang te houden
en zooveel mogelijk afbreuk te doen , opdat door hen eindelijk de noodzakelijkheid zou
worden ingezien om vrede te maken.
De Indische Regering vereenigde zieh echter niet met de voorstelleu van den gouverneur
Michiels, vooral uit orerweging, dat wij ons in 1824 verbondeu hadden de souvereiuiteit
van Atjeh te eerbiedigen. Zij wilde dus aan onze krijgsbedrijven het karakter gegeven
hebben van maatregelen tegen Atjehsche onruststokers, niet tegen den Staat van Atjeh ,
en verbood directe vijandelijkheden tegen dien Staat.
Nu gaf de gouverneur Michiels in overweging om met Troemon , welks gebied aan het
onze grensde , een zoodanig tractaat te sluiteu , dat dit staatje voor ons als het ware een
voormuur worden zou tegen het eigenlijke Atjeh, waarvan Troemon zieh gaarne onaf han-
kelijk beschouwde. De Gouvernements-commissaris op Sumatra, mr. P. Merkus , gaf daartoe
magtiging, en den 26sten Junij 1840 werd door den gouverneur een tractaat met Troemon
gesloten , waariu de radja beloofde » nimmer te zullen toelaten, maar des noods krachtdadig
te zullen tegengaan , den doortogt door zijn gebied van al wie vijandelijke oogmerken mögt
koesteren tegen de etablissementen van het gouvernement te Singkel, ”en waarbij onzer-
zijds werd toegezegd , den radja » naar billijkheid te zullen handhaven en beschermen tegen
alle aauvallen van zijue vijanden Wegens deze laatste bepaliug werd het tractaat nimmer
door de Indische Regering bekrachtigd , dewijl bij art. 35 der toeumalige instructie van den
Gouverneur-Generaal aan hem verboden was om , bij het sluiten van verbonden met inlandsche
vorsten of volken , aan dezen hunne bezittingeu te waarborgen , of zieh te verbinden om hen
tegen de aanvallen van anderen te beschermen.
De expeditie tegen Singkel schijnt bij de Atjehers een heilzamen iudruk te hebben te
weeg gebragt. Maar die indruk verflaauwde, naar mate onze land- en zeemagt in het
noordelijk gedeelte van Sumatra’s Westkust verminderd werd. In 1848 deden eenige Atjehsche
roovers weder een aanslag op het établissement te Singkel, doch zonder vrucht. In 1849
rekende men het noodig den radja van Troemon nog meer aan de Nederlandsche belangen
te verbinden en werd hem een toelage vau f 200 ’s rnaands toegekend. In 1851 moest Zijner
Majesteits brik Pylades met een détachement infanterie naar de Banjak-eilanden gezonden
worden om eene bende Atjehers, die zieh daar gevestigd had en zieh aau roof en moord
schuldig maakte , vau daar te verjagen.
De Atjehsche havens zelve bleven voor den Europeschen handel bij voortduring hoogst
onveilig. In 1844 werden twee Britsche handelsvaartuigen geplunderd te Kwalla-Batoe en
te Kwalla-Merdoe. De Britsche oorlogschepen Harlequin en Wanderer trokken naar de
hoofdplaats Atjeh. De Sultan wist zieh te zuiveren van de verdenking van medepligtigheid,
hood zijne hulp aan tot het verkrijgen van voldoening en gaf zijne begeerte te kennen om
den bijstand der Engelschen te erlangen ten einde zijne wederspannige onderdanen tot ge-
hoorzaarnheid te breiigen. [Zie de Staatscourant van den 16den September 1844.] De Sultan
gaf aan, de Engelsche gezagvoerders eenige zijner beambten en brieven mede, maar de
geëischte voldoening werd niet verkregen en de beide genoemde plaatsen ondergingen eene
gevoelige tuchtiging.
lu 1851 werd door een Fransch oorlogschip , Cassini , eene vergeefsche pogiug- aangewend ,
om in de Atjehsche haven Diak voldoening te verkrijgen voor de plundering vau het Napo-
litaansche handelsvaartuig Clementina. In 1852 werd de Engelsche schoener Conry Castle
op de kust van Atjeh geplunderd. Telkens werd onzerzijds overwogen of door het Neder-
landsche Gouvernement niet iets behoorde te worden gedaan ; telkens kwam men tot dezelfde
conclusie als in 1832. En ook toen in 1853 door het Napelsche Gouvernement de tusschen-
komst der Nederlandsche Regering werd ingeroepen om voldoening te verkrijgen voor de
plundering vau de Clementina , maakte zij zieh van de zaak af.
lu 1853 was de Regering, naar aanleiding van kwestien met Engeland over de uitvoering
van het tractaat van 1824, bedacht op de wenschelijkheid om alsnog contracten te sluiten
met die vrije inlandsche staten in den Indischen Archipel met welke geene overeenkomsten


waren aangegaan. Wat Sumatra betreft, meende zij door art. 9 van bet tractaat van
1824 van Eugeland niets te vreezen te hebben , maar bet kwam raadzaam voor maatregelen
te nemen ter voorkoming dat andere vreemde iuvloed zieh aldaar mögt vestigen. De Regering
dacht hierbij aan bet feit , dat een Atjeber , Sidi Mohamed , die voor een gezant van den
Sultan van Atjeb werd gebouden , zicb in bet vorige juar geruimen tijd te Parijs bad
opgehouden , aldaar altijd begeleid werd door een ambtenaar van bet Ministerie van buiten-
landsche zaken , en eene ontmoeting gebad bad met den President der Republiek, waarua
bij over Constantinopel naar Atjeb was teruggekeerd. Later is in Atjeb vernomen dat in
1853 door een Atjesch gezant, die van Parijs terugkeeivle , een brief en een kostbare sabel
als geschenk van den Franschen Keizer voor den Sultan van Atjeb zijn overgebragt. (1)
De Raai van Indie wees er op, dat wij nog niet aan de toezegging van 1824 hadden
voldaan » Andere gou vernementen” vervolgde de Raad
ook gedurig beklaagd over de aanrandiugen welke bunne handelaren in de Atjebsche havens
hadden te lijden , doch de Nederlandsche Regering onthield zieh dan steeds van alle tusschen-
komst, omdat van hare zijde nog geen gevolg was gegeven aan de belofte of overeenkomst
van 17 Maart 1824. Het zal dan ook wel altijd moeijelijk zijn en blijven om die overeen-
komst na te komen door middel van onderbandelingen of betrekkingen met den vorst van
Atjeb, wiens invloed zieh weinig verder uitstrekt dan de onmiddellijke nabijheid van zijuen
zetel , terwijl de kleinere vorsten in de meer afgelegene peperhavens zieh schier onafhan-
kelijk van hem schijnen gemaakt te bebben. Het sebijnt bovendien , dat de onrustige toe-
stand , waarin de Westkust van Sumatra tot voor weinige jaren verkeerde , de beproeving
der vervulling van de bedoelingen in 1824 onraadzaam beeft doen voorkomen.
» Doch nu de Nederlandsche invloed over die kust als gevestigd kan besebouwd worden ,
zoude het overweging verdienen den gouverneur van Sumatra’s Westkust te raadplegen
omirent de mogelijkheid van de verwezenlijking der bedoelingen , bij gelegenheid van het
sluiten van het tractaat van 1824 door de Nederlandsche gevolmagtigden uitgedrukt. ”
Aan dit denkbeeid van den Raad gaf de Gouverneur-Generaal gevolg bij een besluit
van den Bsten Octjber 1853. De gouverneur van Sumatra’s Westkust gaf zijn advies bij
een rapport van den Bsten December 1853. Hij achtte het aanknoopen van betrekkingen
met Atjeb, zoo als in 1824 bedoeld werden , nutteloos, omdat het gezag van den Sultan
in zijn eigen gebied nul was, en meende dat wij meer invloed zouden uitoefeoen wan-
neer wij jaarlijks een oorlogsscbip zonden , om de Atjebers aan bet gezigt onzer vlag te
gewonnen, en om daar, waar het noodig zou zijn, aan vreemde vaartuigen bulp en be-
scherming te geven. Yooraf zou dan per brief aan den Sultan van Atjeh te kennen gegeven
moeten worden, »dat het Nederlandscb Gouvernement, vriendschap willende bouden met
den Sultan, en zijne schepen naar de peperhavens ten handel willende zenden, besloten
heeft nu en dan een sebip naar Atjeb te zenden en zijn bijstand en bulp voor onze schepen
wordt gevraagd. ”
Naar aanleiding van dit voorstel werd , bij besluit van den 14den April 1854 ,de gouver-
neur van Sumatra’s Westkust uitgenoodigd » om, bijaldim tegen het emde van elk jaar
geen oorlogsbodem van grooter charter bet station der zeemagt op de Westkust van Su
matra komt versterben , uitsluitend met het doel om in de peperhavens van Atjeb de Ne-
dcrlandsche vlag te vertoonen en, des gevraagd, de geschillen tusschen de bevolkmg en den
handelaar te bemiddelen , dezen togt, in overleg met den Stationskommandant, opte dragen
aan het ter Westkust van Sumatra gestationeerde oorlogsfregat of korvet, zoo mogelyk ont-er
toevoeging van eenen ambtenaar met de gewoonten en talen der bevolkmg hebend ;
»onder aanteekening, dat vooreerst noch van de zijde van den Gouverneur-Generaal,
noch van die van den gouverneur van Sumatra’s Westkust, vrieudschappelyke bnefwisse-
ling tal worden geopend met den Sultan van Atjeh , zoolang niet van de zij e van len vors ,
in tegenstelling van zijnen brief van February of Maart 1837 , yerhandeld by het beslmt
den 19den October 1837, n°. 16, naar vriendschappelijke betrekkmg gestreefd wordt.
De e-rste jaarlijksche togt werd in het begin van 1855, by gebrek aan een grooter vaa -
(1) Zie ook het verslag van het bezoek te Atjeh met de brik de Haai , hieronder, blz. 16.


tuig , ondernomen door do oorlogsbnk de Haai , kommaudaut do kapiteiu-luitenant Courier
dit Dubekart.
In hot rapport van dien zee-officier, dd. 4 Mei 1855 , wordt het volgende medegedeeld
omirent zijn bezoek ter hoofdplaats Atjeh , waar men den 6den April aankwam ,na eerst
de andere havens ter Westkust te hebben aangedaan :
„Aan de rivierraonding was eene groote Atjehsche vlag geheschen. Ik zond al dadelijk circa ten 8
are een sleep met een officier en den tolk naar wal, om den Sultan mijne komst te berigten, te vragen
wanneer hem gelegen kwara ik Zijne Hoogheid een bezoek mögt brengen, en den volgenden morgen ten
8 ure de Atjehsche vlag zou salueren, met 13 kanonschoten, bijaldien dit salut zou beantwoord worden.
y Des namiddags ten bVs are kwam de sloep terug, rapporterende mij de luitenant ter zee van der
Hegge Spies, dat de Sultan mij den volgenden morgen ten 9 ure ontvangen zou met de officieren, en
het salut zou beantwoord worden; wijders dat Z.Ed. circa II ure met de sloep aan de verblijfplaats van
den Sultan was gekomen, zijnde genoegzaam 3 uren roeijens de rivier op door den Sterken stroom; dat
Zijne Hoogheid toen niet te spreken was, als gewoon zijnde van 10 tot 2 ure te slapen; dat hij na tot
2 ure gewacht te hebben bij den eersten Sabandar, die zieh steeds met Zijn Ed. gedurende dien tijd ge-
occupeerd, en naar alles geinformeerd had, ook voornamelijk of er een brief van den Gouverneur-Generaal
aan booid was, bij den Sultan werd toegelaten en deze, na almede gevraagd te hebben of ik een brief
aan boord had van het Gouvernement en welken rang ik bekleedde, op zijne vingers natellende van
admiraal af tot kapitein-luitenant, een geindigneerd uiterlijk aannemende, mij op n°. 5 bragt, en hoogst
officieel en kort af dien officier zijn afscheid gaf.
„Ik ging den anderen morgen, met de officieren , dan ook vöör 6 ure reeds naar den wal, en ten 8
ure werd van de brik een salut van 13 schoten gedaan, dat dadelijk met gelijk getal bedankt werd van
eene batterij of benting, aan de riviermonding gelegen, waar de vlag geheschen was; doch mögt het
mij niet gelukken, door den enormen stroom , veroorzaakt door het regenachtig weder van de laatste
dagen, vöör OVs ure, en dus iets later dan ik bescheiden was, aan te körnen, en werd mij toen te kennen
gegeven door den eersten Sabandar, die ons ontving in zijne woning, dat de Sultan nu niet voor 2 ure
te spreken zou zijn ; waarop ik veel lust gevoelde om onmiddellijk terug te gaan ; doch in aanmerking
genomen dat het hier eene zeer teedere zaak gold voor het Gouvernement en niet wetende of ik dan wel
in den geest daarvan gehandeld zou hebben, bleef ik geduldig het günstig oogenblik afwachten, tot ik
ten IPs ure met de officieren werd verzocht om bij Zijne Hoogheid den Sultan Mansoee Scha Bia
Tjohae Alamscha te willen verschijnen. In dien tusschentijd had de Sabandar zieh nog bij mij ook naar
vele zaken geinformeerd; altoos weder naar een brief, wat ik toch eigenlijk wel op die andere plaatsen
uitgevoerd had, of ik werkelijk door den Gouverneur-Generaal dan wel door den gouverneur van Padang
was gezonden, daar ik te dier plaatse toch gestationeerd was sedert eenigen tijd. Ook een en ander
omtrent den radja van Troemon, wat die toch te Padang en Sibogha zoo dikwijls uitvoerde enz.; dat ik
hem ailes bedaard en in goeden zin uiteen trachtte te leggen, daar mij reeds gebleken was dathijzoowat
een vertrouwd persoon van den Sultan moest zijn , en ik mij volstrekt vriendschappelijk en zonder eenige
terughouding vertrouwend wilde voordoen. De Sultan ontving ons in zijn dallam, zijnde eene met ver-
hakkingen en pallissadeeringen en gedeeltelijk met wallen versterkte ruimte, waarin onderscheidene huizen,
op een soort van stellaadje of koepel, gezeten op een stoel, terwijl er voor ons ook stoelen stonden
tegenover hem , en omringd van zijne rijksbestierders of panglima’s (een van dewelke ik later vernam de
seraug of mandoer te zijn, welke vroeger die civiele gouvernementsschoener heeft afgeloopen met dat
geld aan boord, en naar Atjeh heeft overgebragt), meer andere hoofden en 500 à 600 met getrokken
klewangs, geweren en pieken gewapende Atjehers om zieh been, in hunnen oorlogsdos, hebbende hij
zelf, buiten de kris met diamanten die in zijnen gordel stak, nog een lange kris vöör zieh op zijnknieën
liggende en in handen, gereed zoo het scheen om te trekken, en die hij nu en dan ongeduldig rouddraaide.
Zijn voorkomen duidde waardigheid, raaar tevens koele hoogheid aan. Na hem mijn compliment geraaakt
te hebben, heerschte eene doodsche stilte onder die menigte, en gaf ik Zijne Hoogheid toen te
kennen , dat ik door het Gouvernement met Zijner Majesteits oorlogsbrik de Haai naar hier was gezonden,
om namens hetzelve een vriendschappelijk beleefdhcidsbezoek aan Zijne Hoogheid te brengen, en tevens de
Atjehsche vlag de gewone eere te bewijzen, waarop hij ons wees te gaan zitten, en kortaf antwoordde :
„Goed! maar hebt gij geen brief medegebragt van den Gouverneur-Generaal ? ” waarop ik neen antwoorden
moest, doch tevens aan Zijne Hoogheid te kennen gaf dat onze adat medebragt, dat wanneer door
het Gouvernement een oorlogsschip gezonden werd met een officier of ambtenaar, om eene zoodanige
missie te volbrengen, zulks dezelfde eer inhield ; ’t geen hij mij beantwoordde , met verkropte woede op
het gelaat, met te zeggen ; „maar daar is immers nog geen vrede tusschen mij en het Hollandsch Gou-
vernement gemaakt, en daarom is mij nwe zending niet verklaarbaar, daar zulks geenszins met mijn adat
overeenstemt, en als de Toean Bezaar van Batavia vriendschap met mij gesloten wil zien, die ik ook
wensch, dan zal hij daarover nog schriftelijk met mij moeten haudelen , want wat heeft zoo’n praatje te
beduiden ? Dat is niets dan wind; en alvorens dit geschied is, ben ik er niet op gesteld dat er schepen
van uwe natie in mijn land komen, want ik zal unu als vriend behandelen, maar dan sta ik er niet
voor in wat him zal wedervaren.” Waarop ik Zijne Hoogheid zeide dat de meening zeker. goed was


van mim Gouvernement, doch het verschil van gewoonte hier eene andere zienswijze over de zaak had
ffeff even* dat ik zulks echter zoo spoedig doenlijk aan mijn Gouvernement zou berigten. Hij zeide mij
toen met een vrÿ sarcastischen lach, dat hij al dat gewapende volk ter onzer eere had laten zamenroepen ,
en saf ziine verwondering te kennen dat ik ook geene gewapende lijfwacht had raedegebragt. Hiermede
scheen hij eenmszins teleurgesteld, en vroeg mij toen in hoeveel tijd of op dat schnjven dan wel ant-
woord bij hem zou kunnen zijn en of ik om.iiddellijk naar Batavia terug ging? ’t welk ik bemtwoordde
met te zeugen dat mijne bestemming naar Padang was en ik niet precies kon bepalen wanneer daarop
antwoord kon komen. Ik zeide nog een paar dagen te zullen blijven, waarop hij antwoordde dat ik
zulks naar mijn welgevallen kon doen. Hierop gaf hij mij te kennen dat ik maar vertrekken kon met
de officieren doch zeide tegen den tolk nog te moeten blijven. Deze kwam körten tijd daarni terug. Ik
en de officieren gebruikten iets te eten, dat ons door den Sabandar namens den Sultan reeds vroeger was
aaimeboden en gingen daarna al spoedig naar boord, daar ik aan de liouding en een paar gezegden van
onzen tolk te<mn den Sabandar beu; rkte, dat de stemming zoodanig was, dat het meer dan tpd werd.
Aan boorcTgekomen, liet ik den tolk bij mij roepen om mij cens te z eggen wat er verder tegen hem
gesprokon was, daar ik zulks niet vroeger of in de sloep bad willen doen, en verleide mij deze het
volgende :
Dat na ons heengaan de Sultan aan zijn rijksgrooten in nijdigheid, ten amhoore van die gansche
voîksmenin-te in de Atjehsche taal gevraagd had: „Welnu, wat denkt gplieden wel van zulk eene wijze
om vriendschap te willen maken; zou dat nu wel gemeend moeten heeten?” waarop door de meesten
gerepliceerd werd, en vooral met hevigheid door dien gewezen serang, „neen, dat is nergens anders om
te doen geweest dan om ons land te komen bekijken en bespieden; dat is de gewoonte van die Hollanders;
zij zullen nu niets te doen en eene gelegenheid hebben om er nog wat van te komen wegnemen; ’ waarop
onder het omstaande volk luide kreten van misnoegen en haat tegen de Hollanders opgingen. Ook werd
bij die gelegenheid hunne teleurstelling te kennen gegeven, dit er niet meer Hollanders am wal waren
gekomen. Dit alles volgens den tolk, dien ik geen reden heb gevonden om eenigszins te mistrouwen, en
die mij daarbij te kennen gaf, dat het zoo zeer gelukkig was geweest dat dit niet gebeurdwas, en vooral
nok dat ik niets gesproken had wat eenigen schijn van onaangename opvatting had kuunen geven, want
dat er dan voorzeker ongelukkige tooneelen hadden plaats gevonden, daar de geheele receptie zeer vtjaniig
was zamengesteld en gezind. En werd hem, tolk, verder door den Sultan gezegd, mij, aan boord ge-
körnen, maar te moeten verteilen, dat ik aan mijn Gouvernement ook nog schrijven kon, dat hij vcrlangde
om Sinkel en Baros terug te hebben en op de helft van Nias ook pretentie maakte, en als hij, Sultan,
dat niet terugkreeg, dat hij dan later welligt dit zelf nog eens terug zou komen halen zoo als ’t hem
ontnomen was. En hiermede kon de tolk vertrekken, terwijl hem ook nog te kennen gegeven werd dat
hij niet behoefde bevreesd te zijn dat hem hier eenig leed zou wedervaren, wat er ook welligt met de
brik en equipage gebeuren zou.
„Aan boord was ik geprepareerd op alles en er werd goede wacht gehouden.
„Den volgenden morgen zou de havenmeester of Sabandar eens aan boord komen, om hetschip te zien,
waartoe ik hem had uitgenoodigd, en tevens eenige ververschingen medebrengen, die door het état-major
en mij waren aangekocht, ook voor de equipage en de zieke schepelingen, want de Sultan scheen geen
voornemen te hebben iets voor de equipage aan boord te zenden. Deze kwam dan ook ongeveer 9 ure
Zondag ’s morgens aan boord met eenig volk en bragt ons alles wat wjj gevraagd hadden me Je, doch vrij
duur. Hij wilde raij met geweld eenig vaatwerk in de praauwen laten geven, om ons zeer lekker water
te bezorgen, zoo hij zeide, waar ik echter voor bedankte, te kennen gevende nog genoeg en zeer goed
water aan boord te hebben. Ik liet hem het schip in alle deelen zien, batterij, projectilen van allerlei
soort, liet de equipage onder de wapens komen, en eenige manoeuvres doen, en onderhield mj nog eenigen
tijd met hem over het verhandelde van den vorigen dag bij den Sultan, wairbij hij mij te kennen gat, wat
betrof die boodschap omtrent Baros en Sinkel aan den tolk gegeven daar ik hem zeide niet te ge-
looven mijn Gouvernement dàârin ooit zou toestemmen - zulks meer in tooru door den Sultan gezegd
was, daar hij zieh zeer verontwaardigd gevoelde over de wijze waarop het Hollandsche Gouvernement hem
scheen te beschouwen, want dat hij werkelijk den vrede ook wenschte, maar nu zeerkwaad was; dat hij (Sabandar)
zeker dacht, dat als er nu maar een brief gezonden werd met eenige geschenken, zooals de adat medebragt, en de
Sultan dus zag dat de zending der Haai geen verdichtsei was, maar werkelijk vertrouwen verdienen mögt,
hij dan bepaald wel geneigd zou zijn om vrede te maken; mij daarbij tevens te kennen gevende dat Keizer
Napoleon, ten geleide van zijn schrijven aan den Sultan om vriendschapsbetrekkingen met hem aan te
knoopen, hem een kostbaren sabel, rijk met edelgesteenten bezet, met nog meer andere njke geschenken
toegezonden had, en tevens de offerte om den Sultan kapitein ter zee te maken bj de Fransche marine,
en hem een oorlogsstoomfregat cadeau te zenden, voor welke aanbieding hij echter bedankt had. Ik heb
den Sabandar toen anderraaal te verstaan gegeven, met verzoek dit den Sultan te zeggen, dat de aiat
der Holländers anders was, en vooral niet inhield om, als men vriendschap wilde aanknoopen, die als ’t
ware door kostbare geschenken half te koopen. Ik liet den Sultan verder door hem zeggen dat ik den
volgenden of navolgenden dag zoude vertrekken, of Zijne Hoogheid ook nog iets te zeggen had; waartoe
ik quasi den tolk met den havenmeester medezond, daar deze mj den volgenden morgen nog eene karbouw
aan boord zou bezorgen, die ik voor de equipage gekocht had, met last aan den tolk, die echter cerst
3


niet veel animo in die zending had, om tot den vollenden dag aan wal te blijven, en eens goed op te
nemen en uit te hooren hoe of men nu wel over de zaak sprak en gestemd was.
„Den volgenden morgen terugkomende, rapporteerde mij de tolk, dat het zeer gelukkig was geweest
dat ik geen drinkwater had willen nemen van den havenmeester ; dat hij den vorigen nacht gepasseerd
had ten huize van diens breeder; dat daar vele Àtjehers des namiddags bijeen waren geweest, waaronder
ook de panglima’s van den Sultan; dat er over de brik en dier zending veel gesproken was, en men zieh
o. a. bij hem informeerde of het niet mogelijk zou zijn om dien nacht de Haai af te loopen; of de batterij
aan boord geladen was en of men goede wacht hield; hoe veel man er wel aan boord was, enz.; waarop
hij geantwoord had dat hij het niet juist wist; dat zij het konden gaan zien; doch dat gewoonlijk de ge-
heele batterij geladen was; dat hij hun ook niet aanraadde de zaak al te ligt op te vatten; waarop zij van
dit plan afzagen, doch hem, tolk, voorstelden, onder belofte van bescherming en rijkelijke belooning, om
de equipage der brik te vergiftigen, waartoe zij hem het noodige zouden geven om in het middageten te
doen, als er soep van die karbouw werd gekookt. Hij, zeer listiglijk, sloeg dit in het geheel niet af,
zeggende hiertoe wel gezind te zijn, doch, -diar hij na het plegen van zulk eene daad natuurlijk niet
weder naar Padang konde terugkeeren en dus te Atjeh raoest verblijven, eerst de verzekering wenschte
te hebben van den Sultan zelf, of hij Zijne Hoogheid daarmede welgevalligzoude zijn; waarop hij dadelijk
naar den Sultan werd gebragt, die hem eigenmondig ditzelfde voorstel herhaalde. Hij beloofde nu bepaald
ons allen te zullen vergiftigen ,en den volgenden dag, na eerst met den havenmeester naar boord te zijn
gegaan ten einde daar geen argwaan te verwekken, terug te zullen keeren om een en ander te ontvan-
gen, hetwelk natuurlijk achterwege is gebleven. Hij zeide mij verder dat het water bepaald vergiftigd zou
zijn geweest als ik het geaccepteerd had, en raadde mij ernstig aan om zeer voorzigtig te zijn met alles.”
In de andere Atjehsche havens was de ontvangst voegzaam; op sommige plaatsen legde
men zelfs vreugde aan den dag over het bezoek, en verzocht dat dit nu en dan mögt
worden herhaald.
Naar aanleiding van het verslag van den commandant van de Haai , werd bij Indisch
besluit van 10 October 1855 »in aanmerking genomen, dat het niet onwaarschijnlijk voor-
komt dat de Sultan, uit vrees voor afval van zijne hem niet geheel onderworpene vasallen,
bij opvolgende bezoeken van Zijner Majesteits oorlogschepen, tot andere gezindheden jegeus
het Nederlandsche Gouvernement kan geleid worden; zullende het evenwel in elk geval
bij het weder bezoeken der havens van Atjeh raadzaam zijn voorzigtigheid in acht te nemen
Yoorts werd:
I°. den gouverneur van Sumatra’s Westkust opgedragen, » om, in overleg met den
stations-kom mandant aldaar, de peperhavens van Atjeh door, een oorlogsvaartuig te doen
bezoeken, zoo als bij het geheim besluit van 14 April 1854, lit. P, bevolen is, onder zoo-
danige instruction en met toevoeging van zoodanigen ambtenaar, als hij ten dienste van
den lande oorbaar zal achten:
2°. de kom mandant der zeemagt aangeschreven, »om, zoo mogelijk, tot het voorschreven
einde naar Sumatra’s Westkust te bestemmen een oorlogsbodem van groot charter, hetzij
Zijner Majesteits fregat Palemhang of Prins Hendrik, of zoodanig ander vaartuig, alsdaartoe
aan het einde van het loopende of bij den aanvang van het volgende jaar beschikbaar zal zijn
In het volgende jaar werd het fregat Prins Frederik der Nederlanden , kommandant de
kapitein ter zee Spanjaaed, gezonden, terwijl de ambtenaar J. F. Nieuwenhuizen de reis
mede maakte. Yolgens een berigt van den Gouverneur-Generaal van 11 Februarij 1857,
hadden de com missarissen in last gekregen om zoo veel doenlijk bijzonderheden nopens het
land en de kansen van handel en scheepvaarfc te verzamelen, terwijl aan den ambtenaar
Nieuwenhuizen tevens was voorgeschreven om, met inachtneming der beginselen, aange-
geven in de nota, bij het Londensch tractaat van 1824 gevoegd, te trachten onderhande-
liugen tot het daar bedoeld einde aan te knoopen.
De gouverneur van Sumatra’s Westkust had hun (in afwijking van het besluit van 14
Maart 1854) een brief voor den Sultan medegegeven, om te voorkomen dat hun eene
gelijke bejegening te beurt viel als aan den kommandant van de Haai.
De Sultan gaf met aandrang den wensch te kennen om met ons op goeden voet te körnen
en die verhouding te zien ingeleid door het sluiten van een verdrag.
De gecommitteerden verkregen van den Sultan dat hij aan den Gouverneur-Generaal een
schrijven rigtte, dd. 28 April 1856 , waarin hij zijn verlangen naar toenadering op geheel
ondubbelzinnige wijze te kennen gaf. Omstreeks denzelfden tijd echter schreef hij aan den
gouverneur van Singapore in een jegens ons vijandigen geest , vragende of men hem raden


zou het door ods gewenschte verdrag al dan niet te sluiten. Die gouverneur antwoordde
dat goede verstandhouding met ons wenschelijk te achten was eu de Sultan dus wel zou
doen onze voorstellen niet af te wijzen.
Naar aanleiding van de berigteu der gecommitteerden en van het advies van den gouver-
neur van Sumatra’s Westkust, werd nu door de Indische Regering een tractaat ontworpen ,
waarvan de hoofdpunten waren : toelating van wederzijdsche onderdanen tot handel, scheepvaart
en verblijf; tegengang van zeeroof, strandroof en menschenroof ; afzien van alle vroegere
reclames, speciaal betreffende de schoener Dolphijn (1837) eu de minder gegronde tegen-
reclames van den Sultan wegens de onzerzijds in 1825 aangehouden slavenschepen ; erkenning
van den gouverneur van Sumatio's Westkust als den vert egen woordiger der Indische Rege-
ring, met wien bij voorkomende gelegenheden onderhandeld zou worden.
Bij-besluit van 2 Maart 1857, n°. 37, werd aan den gouverneur van Sumatra’s Westkust
opgedragen om zieh met Zijner Majesteits stoomschip Amsterdam (kommandant de kapitein-
luitenant A. A. de Yries) naar Atjeh te begeven om over een zoodanig tractaat te onder-
handelen, na den Sultan een brief en geschenken van den Gouverneur-Generaal te hebben
overhandigd.
Hoewel de houdiug van den Sultan bij de onderhandeling in vele opzigten te wenschen
overliet (hetgeen de gouverneur van Sumatra’s Westkust meer aan des Sultans onbekend-
heid met de vormen, gepaard aan een hoog denkbeeid van zijne waardigheid, dan aan
opzettelijke miskenning van zijne verpligtingen tegenover den Nederlandschen gevolmagtigde
toeschreef) (1), werd toch, na langwijlige woordenwisselingen, op den 30sten Maart 1857
het tractaat gesloten, dat, na bij besluit van 9 Mei 1857 door den Gouverneur-Generaal
te zijn bekrachtigd, aan de Staten-Generaal is overgelegd in September van dat jaar (ge-
drukte stukken 1857—1858, n°. XXXV, n°. 6). (2)
(1) Hetverslag van den gouverneur is niet aan het Departement van Kolonien medegedeeld. De hier-
rermelde bijzonderheden ziju ontleend aan de Indische bijdragen voor het Koloniaal Verslag van 1857.
Voorts kan over deze reis worden geraadpleegd het „Verhaal eener zending naar het Rijk van Atjeh in
1857” in „de Nieuwe Militaire Spectator ” van 1864, bladz. 397—412.
(2) Het tractaat houdt de volgende bepalingen in:
Artikel 1.
Van nu af bestaat bestendige vrede, vriendschap en goede verstandhouding tusschen het Nederlandsch-
Indisch Gouvernement en Zijne Hoogheid den Sultan van Atjeh en zijne afstammelingen en opvolgers.
Artikel 2.
Indien de onderdanen van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement en de ondcrdanen van Zijne Hoogheid
den Sultan van Atjeh zieh willen onderwerpen aan de wetten des lands, kunuen zij handelen en overal
gaan, om hun regtmatig voordeel te zoeken, in al de landen van het Gouvernement, of in al de landen
van den Sultan, en kunnen zij die landen doortrekken of zieh daar ophouden, onder genot van al de regten ,
voordeelen en bescherming voor hunne personen en goederen, dat reeds is geschonken of zal geschonken
w r orden aan de onderdanen of landzaten der benedenwindsche landen, die het meest bevoorregt zijn.
Artikel 3.
Wat betreff de bescherming en de hulp, ook aan hunne schepen en vaartuigen en derzelver opvarenden,
en wat betreff de regten van den handel en de scheepvaart, worden de onderdanen van het Nederlandsch-
Indische Gouvernement en van Zijne Hoogheid den Sultan van Atjeh gelijkgesteld met de bevriende natie,
die het meest begunstigd is, in al de havens zoo van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement als van Zijne
Hoogheid den Sultan van Atjeh.
Al de hoofden en beambten der wederzijdsche handeis- en ankerplaatsen zullen bevolen worden immer
met voorkomendheid en zooveel mogehjk hulp te verleenen aan al de betrokken onderdanen en hunne
schepen en vaartuigen, vooral opdat die onderdanen geene vertraging ondervinden bp hetafleveren, lossen
of laden van handeiswaren , ook niet wanneer zij hulp en levensmiddelen of water verzoeken.
Deze aangelegenheid is overeengekomen tot opwekking van den handel, de scheepvaart en de genegen-
heid tusschen de wederzijdsche onderdanen.
Artikel 4.
Het Nederlandsch-Indisch Gouvernement en Zijne Hoogheid de Sultan van Atjeh zien af van alle vorde-


In de bepalingen van dit tractaat een eenvoudig verbond van vriendscbap en handel
vindt men geen spoor van eenig streven, om het te doen strekken tot uitvoering der in
1824 tegenover Engeland aanvaarde verpligting. Had het die strekking, dan zou dit trac-
taat ons moeten verzekeren de gematigde uitoefening van onzen invloed in Atjeh , zöö ,
dat wij daar aan handel en scheepvaart bestendige veiligheid konden waarborgen, Maar
het tractaat bevat geenerlei bepaling die ons eenigen invloed in Atjeh geeft. Er is dan ook
nimmer eenig mit, hoe gering ook, van ondervonden.
Bij het aangehaalde Indisch beslnit van 9 Mei 1857 werd tevens » voorloopig bestendigd
het bepaalde bij art. 1 van het geheim beslnit van 14 April 1854, lit. P , opzigtelijk het
bezoeken, tegen het einde van elk jaar, van de peperhavens van Atjeh door een oorlogs-
bodem van groot charter, met het daarbij omschreven uitsluitend doel ”.
In 1858 ging het stormkorvet Medusa naar Atjeh eu bij die gelegenheid werden de trac-
taten uitgewisseld. In 1859 en 1860 schijnen geen schepen gezonden te zijn.
ringen en aanspraken, die ontstaan zijn vöör de sluiting van deze overeenkomst ter zake van geschillen.
van welken aard ook. *
Voorts wordt vastgesteld dat wanneer deze overeenkomst zal gesloten zijn, al deze geschillen en vorde-
ringen ge heel bestecht en vernietigd zijn, zoodat die nimmer meer kunnen ter sprake körnen.
Artikel 5.
Het Nederlandsch-Indisch Gouvernement en Zijne Hoogheid de Sultan van Atjeh körnen voorts overeen,.
streng en met al hunne middelen te zullen waken, opdat er geen zeeroovers of menschenroovers zijn in
hun gebied of in de zeeën van him gebied of van andere landen waar zij invloed hebben.
Van beide zijden zal dit worden tegengegaan en zal worden gestraft degeen, die zoodanige daden pleegt.
Van beide zijden zal geene schuilplaats of bescherming verleend worden aan iemand die in zulke zaken
betrokken is, ook niet aan zijn vaartuig.
Van beide zijden zal niet worden vergund dat door zeeroovers buit gemaakte menschen, vaartuigen of
goederen binnen hun gebied aangebragt of daar te koop aangeboden worden.
Artikel 6.
Indien schepen of vaartuigen van wederzijdsche onderdanen in zeenood zijn of stranden , zullen het Neder-
landsch-Indisch Gouvernement en Zijne Hoogheid de Sultan van Atjeh onvervvijld hulp en bescherming
verleenen zooveel slechts mogelijk, en indien eenigerhande zaken worden geborgen , zal dit den berger
behoorhjk vergolden worden.
Die op zoodanige goederen regt heeft, kan de beslissing verzoeken van Zijne Excellente den Gouver-
neur-Generaal van Nederlandsch Indie , of van Zijne Hoogheid den Sultan van Atjeh, ter zake van de be-
looning die door den berger geëischt wordt; die beslissing moet door hem worden aangenomen.
Indien schepen of vaartuigen, die de Nederlandsche vlag voeren, stranden of vergaan, of indien Neder-
landers of Nederlandsche onderdanen, wier schepen of vaartuigen zijn vergaan, aankomen op de kusten
van Atjeh, zal het Atjehsche hoofd aldaar ten spoedigste de zaak raededeelen aan den gouverneur van
Sumatra’s Westkust te Padang, of aan eenige andere nabjjzijnde Nederlandsche autoriteit.
Degene, de gestrande schepen of vaartuigen berooft ot die schipbreukelingen mishandelt, dan wel hun
behoorlijke hulp ontzegt, zal voorzeker streng gestraft worden.
Artikel 7.
Zijne Hoogheid de Sultan van Atjeh verbindt zieh den gouverneur van Sumatra’s Westkust te erkennen
als den vertegenwoordiger van Zijne Excellente den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , en
zieh tot hem te wenden in alle zaken , waarbij met het oog op het wederzijdsche belang aanraking noodig is.
Artikel 8.
Indien het later vereischt wordt nog eene of andere aangelegenheid te regelen tusschen het Nederlandsch-
Indisch Gouvernement en Zijne Hoogheid den Sultan van Atjeh, zal zulks geschieden met wederzijdsche
onderhanüeling en längs vredelievenden weg.
Artikel 9.
Dit verdrag vangt aan te werken zoodra het is goedgekeurd door Zijne Excellente den Gouverneur-
Generaal van Nederlandsch Indie.
De wederzijdsche onderhandelaren hebben hunne haudteekeningen en zegels hieronder geplaatst ter oor-
konde, om te strekken als teeken van getuigenis.


Eerst in 1861 ging weder een oorlogschip naar Atjeh, ma daarvoor bestond eene bij-
zondere reden.
Ebd der door den Sultan van Atjeh benoemde voogden van het miuderjarige hoofd van
Kloeang, radja Oedah , bad twee scbepen onder Nederlandsche vlag, Gassah en Johanna ,
te buis behoorende in Priamau, aangehouden , omdat bij tegen zekeren Peto Majeh , van
Priaman, eene schuldvordering bad wegens eene overeenkomst, 50 à 60 jaren geleden
tusschen de wederzijdsche grootouders aangegaau. De beide scbepen waren naar Atjeh
overgebragt en van daar, op raad van den Sultan, heimelijk verwijderd. De eigenaars
weudden zieh tot liet Nederlandsch-Indiscb Gouvernement om scbadeloosstelling te verkrijgen.
Bd Indisch besluit van 22 January 1861 werd de Gouverneur van Sumatra’s Westkust
gemagtigd » aan den Sultan van Atjeh genoegdoening te vragen, zullende daarbij even-
wel inet gematigdheid moeten worden te werk gegaan, en niets geëiscbt worden wat
boven het vermögen gaat der betrokken hoofden of in onze handelsbetrekkingen met dat
land stoornis zoude kunnen brengen
Zijner Majesteits stoomkorvet Groningen, kommandant de kapitein-luitenant J. van der
Meersch , werd naar Atjeh gezouden ; de contrôleur Iste klasse H. A. Mess , gezaghebber
te Singkel, maakte de reis mede. Toen men te Atjeh kwam , had de Sultan radja Oedah
reeds ontslagen. De Sultan erkende de regtmatigheid der vordenng, maar verzoebt dat die
verbaald zou worden op hetgeen Peto Majeh van Priaman aan radja Oedah schuldig was.
Bij besluit van 9 October 1861 werd de gouverneur van Sumatra’s Westkust aauge-
schreven om te trachten deze laatste schuld te innen ten behoeve van de eigenaars der
twee aangehouden scbepen. Maar het bleek dat Peto Majeh een jaar geleden gestorven
was zonder iets na te laten en dat zijne bloedverwanten van het bestaan der schuld niets v isten.
De gouverneur van Sumatra’s Westkust betoogde dat de gematigdheid, voorgeschreveu
bij het besluit van 22 January 1861, hare uiterste grenzen had bereikt ; dat, indien niet
op eene krachtiger wijze de eerbiediging van het in 1857 met den Sultan van Atjeh ge-
sloten tract aat weni gevorderd, dat tractaat niet de uitkorasten zou of kon hebben, welke
men daarmede beoogde; dat in de handelingen van den Sultan van Atjeh niet die achting
doorstraalde, welke hij jegens het Nederlandsch-lndisch Gouvernement behoorde te koes-
teren; dat de verschilfende onder de souvereiniteit van den Sultan staamle radja’s zieh vrij
onafhankelijk gevoelden en zieh niet veel meer om het tractaat bekreunden, dan voor zoo-
ver dit met huune belangen strookte en met de vrees die zÿ voor réprésailles koesterden ;
dat eene tweede zending naar Atjeh hoogst noodzakelijk was, om den Sultan bekend te
maken met den siechten uitslag zijner aauwijzing op Peto Majeh, en op een behoorlijke
en zekere voldoeniug der scbadeloosstelling aan te dringen. Bij besluit van 28 January 1862
werd de gouverneur gemagtigd om aan de eigenaars der beide schoeners f 2640 uit te be-
talen , en aangeschreven : I°. om » gebruik te maken van den jaarlijks naar de peperhavens
af te zenden oorlogsbodem, om aan den Sultan mede te deelen den vruchteloozen afloop
van de invordering der pretentie van radja Oedah ten laste van Peto Majeh , te gelijker
tijd bij dien Sultan met ernst aan te dringen op de uitbetaling, zonder verder verwijl,
van een scbadeloosstelling aan de eigenaren van de schoeners Gassah en Johanna , ten bedrage
van f 2640 , waarvau hij, Sultan, de billijkheid heeft erkend ; aan te wijzen een geschikt
ambtenaar, genoegzaam bekend met de taal, zeden en gewoonten der Atjehers ,om den
togt naar Atjeh mede te maken en den kommanderenden officier van den te committeren
oorlogsbodem voor te lichten en ter zijde te staan ; dien ambtenaar te belasten met de
overbrenging van een brief van hem , gouverneur , aan den Sultan van Atjeh, in welken
wordt te kennen gegeven , dat bij langer uitstel om te doen betalen de als billijk erkende
schadevergoeding , die voor de eer des Sultans reeds is voorgeschoten aan de eigenaren van de
schoeners Gassah en Johanna, deNederlaudsch-lndische Regering, hoe ongaarneook, ertoe
zoude moeten overgaan zieh zelve regt te verschaffen, waardoor de in de laatste jaren zoo
gelukkig bestaande goede verstandhouding met Atjeh zoude kunnen worden geschaad; in
dien brief de meeste omzigtigheid te gebruiken , omdat de Regeriug niet, dan tot het
uiterste gebragt, zieh in een oorlog met Atjeh zoude wenscheu gewikkeld te zien; die-
zelfde omzigtigheid aan te bevelen aan den kommanderenden officier van den naar Atjeh
te committeren oorlogsbodem en aan den hem begeleiclenden ambtenaar ; ”


2°. om, ingeval eene tweede reclame bij den Sultan van Atjeh zonder afdoend gevolg
mögt blijven, beboorlijk gemotiveerde voorstellen te doen, om onze geschonden vlag door
maatregelen van réprésaille regt te verschaffen.”
Aan dit besluit werd uitvoeriug gegeven door de zending van de Bromo , kom mandant de
kapitein-luitenant Brutel de la Rivière, wiende adsistentresident H. A. Mess werd toegevoegd.
De vordering van schadeloosstelling bleef zonder gevolg ; maar de gouverneur van Su-
matra’s Westkust was met den kommandant der Bromo van gevoelen, dat dit slechts aan
de armoede en onmagt van den Sultan geweten moest worden.
Intusschen waren ter Oostkust van Sumatra moeijelijkheden tusschen het Nederlaudsch-
Indisch gouvernement en Atjeh ontstaan (waarover later), en had de Sultan ,in antwoord
op de kennisgeving van de optreding van den Gouverneur-Generaal Sloet , aan dezen een
brief geschreven , waarin hij verzocht dat de grenzen tusschen zijn gebied en het onze
zouden worden geregeld.
De Gouverneur-Generaal schreef nu, den 23sten December 1862, aan den Sultan , dat hij
alleszins genegen was over eene grensregeling in overleg te treden, en den Sultan voor-
stelde daartoe zijne gemagtigden te zenden naar den resident van Riouw. Tevens bragt de
Gouverneur-Generaal de schadevergoeding voor de aangehouden schepen ter sprake, en gaf
hij de hoop te kennen dat de Sultan die nog zou voldoen » zoodra het hem gelegen kwam”,
onder opmerking dat de Sultan in deze zaak betrokken was, omdat het als eene daad van
vijandelijkheid jegens hem beschouwd had kuunen zijn, wanneer men radja Oedah regt-
streeks tot vergoeding der aan Nederiandsche onderdanen toegebragte schade had gedwongen.
Deze brief kon door verschiffende omstandigheden, onder anderen wegens den siechten
toestand van het ter Sumatra’s Westkust gestationeerde oorlogschip , niet dadelijk aan den
Sultan worden overgebragt, maar werd hem , zoo als hieronder blijken zal, in September
1863 overhandigd.
Was onze verhouding tot Atjeh in het tijdvak, dat tot dusver behandeld is, beheerscht
door de aanrakingen op de Westkust van Sumatra, in de laatste jaren waren ook op de
Oostkust aanrakingen ontstaan , die niet minder moeijelijkheden veroorzaakten dan vroeger
op de Westkust waren ondervonden.
In 1858 was door de Indische Regering met den Sultan en verdere bestuurders van Siak
Srie Indrapoera een tractaat gesloten (gedrukte stukken van de Tweede Karner 1858—1859,
XXII, n°. 2), waprbij dit rijk met zijne onderhoorigheden onder onze souvereiniteit werd
gebragt. In art. 2 van dit tractaat zijn de onderhoorigheden van Siak bij name genoemd,
en daaronder de benoorden eigenlijk Siak gelegen landschappen Tana Poeteh , Banki, Koeboe,
Bilah , Pameh , Kwaloe , Assahan , Batoe-Bara , Bedageh , Padang, Serdang , Pertjoet, Pebau-
goengan , Delie , Langkat, Tamian, en de eilandjes längs de kust.
De geschiedenis van onze vestiging in Siak is, èn uit de Koloniale Verslagen èn uit
hetgeen door de Regering is medegedeeld bij de behandeling, in 1870 en 1871, vap het
zoogenaamd Sumatra tractaat met Engeland, genoeg bekend.
Het is bekend dat wij onze vroegere vestigingen op Sumatra’s Oostkust hebben opgegeven
in 1841 (zie het verslag van het verhandelde in de zittingen der Tweede Karner van 2
Augustus 1847 en 7 Mei 1857), en dat wij er ons , nadat de Sultan van Siak zelf ons in 1857
zijn rijk had opgedragen , weder hebben gevestigd , omdat het, na hetgeen men in de laatste
jaren had zien gebeuren , niet twijfelachtig kon zijn dat de Oostkust eerlang onder vreemd
gezag zou geräken, als wij weigerden er ons gezag te doen gelden. Het is bekend hoe wij
op de Oostkust jaren lang hebben te kampen gehad tegen den aan ons gezag vijandigen
invloed van Britsche onderdanen in de Straits Settlements, die meenden dat hunne handels-
belangen benadeeld zouden worden door onze vestiging, en wier grieven hebben geleid tot
eene reeks van vertoogen der Britsche Regering, waaraan eerst door het tractaat van 1871
voor goed een einde is gekomen.
Aan dit een en ander moet hier herinnerd worden, omdat de moeijelijkheden, die de
invloeden uit de Straits ter Oostkust van Sumatra voor ons opleverden , naauw verband
Melden met de niet minder groote moeijelijkheden die wij van de zijde van Atjeh ondervonden.
Door de magteloosheid van den Sultan van Siak was zijn gezag over de aan hem onder


hoorige staatjes zeer verzwakt, en de Sultan van Atjeh had daarvan partij getrokken , om
verschillende landschappen , die van oudsher aan Siak onderworpen waren , onder zijn invloed
te brengen , aldaar schatting te heffen en aan de hoofden de titels en zegels te geven van
krijgsoversten of ambtenaren van Atjeh. Hoezeer die landschappen , van Tamian tot Batoe
Bara , tegen de overmagt van Atjeh niet bestand , daarvoor bukten wanneer geweld werd
gebruikt, beschouwden zij zieh toch niet als regtmatig aan Atjeh onderworpen. Maar van
den anderen kant dreigden zij den band , die hen aan Siak verbond , te verbreken , omdat
zij bij Siak geen steun meer vonden tegen de aanrandingen van Atjeh.
In de landschappen bezuiden Batoe Bara was de invloed van Assahan overheerschend,
dht zijne kracht zocht in bet relief, ’t welk het aan zijne betrekkingen met Atjeh en de
Straits ontleende, en dat Siak trotseerde, terwijl het andere landschappen voortdurend
verontrustte.
Na het tractaat van 1858 riep Siak onze hulp in om zijn gezag in zijne onderhoorighe-
den te bevestigen. Die hulp , waartoe wij door het tractaat verpligt werden , is door ons
getrouw en met goed gevolg verleend, maar daarbij stuitten wij onophoudelijk op de invloeden
uit de Straits en uit Atjeh , die hetzelfde doel beoogden , namelijk om de onderhoorigheden
van Siak los te maken van het gezag van Siak en daardoor van ons gezag. In de met de
Britsche Regering gewisselde stukken hebben wij onze regten in die onderhoorigheden
uitdrukkelijk moeten handhaven tegenover de bewering van Engeland dat de regten van
Siak niet bewezen waren (nota van 15 Julij 1863 en promemorie van 16 December 1865,
aan de Karner overgelegd bij de behandeling van het Suraatra-tractaat).
Kan met voldoening gewezen worden op de goede \ erstand bonding, waarin wij van lie-
verlede zijn gekomen met onze naburen in de Straits, die de werking van ons gezag ter
Oostkust van Sumatra thans evenzeer waardeeren als zij daarvan vroeger ongunstige ver-
wachtingen hadden , tegenover Atjeh, dat steeds aanspraken wilde doeu gelden op de noorde-
lijke onderhoorigheden van Siak, bleef onze verhouding immer gespannen , hoezeer het
tractaat van 1857 den weg tot vredelievende oplossing van alle geschillen aanwees. In 1862
scheen het, als of de Sultan zieh aan dat tractaat wilde houden, daar hij, zoo als boven
is vermeld , aan den Gouverneur-Generaal eene grensregeling voorstelde. Maar nadat dit
voorstel door den Gouverneur-Generaal was aangenomen , weigerde de Sultan tot de uitvoering
daarvan mede te werken , en zoo doende sneed hij de mogelijkheid van een minnelijk overleg af.
Uit de feiten, die hieronder zullen worden medegedeeld , zal meer in bijzonderheden blijken,
van welken aard onze aanrakingen met Atjeh ter Oostkust van Sumatra waren.
Het verzoek van den Sultan van Siak, om zijn gezag in zijne onderhoorigheden te helpen
bevestigen , gaf aanleiding tot het Indisch besluit van 27 Maart 1862 , waarbij aan den
resident van Riouw werd opgedragen : »om te trachten , längs minnelijken weg, met de
hoofden der onderhoorigheden van Siak in aanraking te körnen , en hen te leiden tot be-
hoorlijke cndergeschiktheid aan den Sultan van Siak.” Deze opdragt werd aangevuld met
de oprnerking, dat het tegenover Atjeh voldoende zou zijn blijk te geven van het ernstig
voornemen der Regering, om geene uitbreiding van het Atjeh sch gezag ten koste van het
onder hare souvereiniteit staande Siak te dulden.
De resident bezocht de verschillende landschappen , vergezeld van gemagtigden van den
Sultan van Siak. Hij vond overal de grootste verwarring en onrust, ten gevolge van de
aanmatigingen van Atjeh en Assahan. Alle landschappen , behalve Assahan , waar door de
Chiuezen de Engelsche vlag was geheschen, waren aanstonds bereid de Nederlandsche
souvereiniteit te erkennen , maar hadden grieven tegen den Sultan van Siak, omdat hij hen
sinds jaren zonder bescherming had gelaten. Het kostte dus eenige moeite om de souvereiniteit
van Siak tegenover hen te handhaven, maar het gelukte den resident toch voldoende
regelingen tot stand te brengen.
De overeenkomsten , met de verschillende landschappen aangegaan , zijn , met toelichtende
nota’s, aan de Staten-Generaal medegedeeld (gedrukte stukken 1870—1871, n°. 15).
Het resultaat van de bemoeijingen van den resident was dus, dat de souvereiniteit van
Nederland en van Siak werd erkend längs de geheele kust, van eigenlijk Siak tot aan de
noordelijke grens van Tamian, met uitzondering voorloopig van Assahan en eenige door dat
rijk beheerschte kleine landschappen*


Reeds spoedig bespeurde men dat Atjeh niet voornemens was zij ne geüsurpeerde suprématie
prijs te geven. In February 1863 werd de hulp van den resident van Riouw ingeroepen door
den Sultan van Deli, omdat hij bedreigd werd met een aanval door eene Atjehsche vloot.
De resident begaf zieh met de stoomschepen Haarlemmermeer en Bassoon naar de Oostkust.
De Atjehers werden daardoor waarschijnlijk in bunne plannen gestoord ; althans de verwachte
vloot versebeen niet; maar naauwelijks waren de oorlogschepen naar Riouw teruggekeerd,
of een zendeling van den Sultan van Atjeh kwam in de onderboorigheden van Siak om de
aanspraken des Sultans te doen gelden , en toen de vorsten van Deli en Langkat weigerden
hem te ontvang-en , werden zij bedreigd met geweld. De resident van Riouw betoogde de
noodzakelijkheid om de aanraatigingen van Atjeh krachtdadig tegen te gaan , om den Sultan
te herinneren aan zijn eigen voorstel wegens de grensregeling, en om , na een zekeren aan
den Sultan voor het terugroepen zijner scheepsmagt te stellen termijn, geen gewapende
Atjehsche vaartuigen bezuiden kaap Tamian te dulden.
De Indische Regering verwachtte van onderhandelingen met Atjeh geen heil, omdat het
duidelijk genoeg bleek dat Atjeh niet wilde onderhandelen. Zij meende aan de Atjehsche
schepen het verblijf bezuiden kaap Tamian niet te kunnen verbieden en zieh tot eene zuiver
defensieve bonding te moeten bepalen. »Zijn of worden echter" —zoo schreef zij aan den
resident van Riouw » door de Atjehers feitelijke bedreigingen of vijandelijkheden gepleegd
tegen Deli of andere staatjes, die onze souvereiniteit erkennen en onze vlag voeren ,of tegen
vaartuigen onder onze vlag of onze kruispraauwen , dan zal , in het eerste geval na te zijn
aangemaand om zieh binnen een redelijken termijn te verwijderen, tegen de Atjehsche
scheepsmagt kunnen worden geageerd en gepoogd worden haar te verjagen en zooveel
mogelijk afbreuk te doen."
De Atjehers waren intusschen steeds meer vermetel geworden. Zij wisten Assahan en
Serdaug bepaald vijandig jegens ons te maken en gingen zoo ver van in Mei 1863 Batoe
Bara te besoldeten , terwijl de Nederlandsche vlag van de versterkingen woei.
De Gouverneur-Generaal schreef daarop, den 19den Augustus 1863, een brief aan den
Sultan van Atjeh, waarbij in hoogst beleefde termen opheldenug omtrent dit feit werd
gevraagd, Deze brief werd, met den hooger vermelden brief van den Gouverneur-Generaal,
dd. 23 December 1862, naar Atjeh overgebragt met het stoomschip Bromo.
Inmiddels had zieh de resident van Riouw met de stoomschepen Apeldoorn en Bassoon
naar de Oostkust begeven. De Atjehsche scheepsmagt, die Batoe Bara beschoten had, werd
uiet meer gevonden. Bij deze gelegenheid werd het tot Langkat behoorende eiland Kampei
bezocht, omdat zieh daar Atjehers gevestigd hadden , die, volgens de verklaring van den
Sultan !an Deli, alles plunderden wat in de nabijheid kwara. Toen onze schepen daar
kwameu, was van de versterking de Atjehsche vlag geheschen. De resident liet het hoofd
der Atjehers uitnoodigen om aan boord te komen , maar deze zocht allerlei uitvluchten,
en er had geene ontmoeting plaats. De resident bepaalde zieh tot eene schriftelijke aan-
maning aan de Atjehers , om zieh te onthouden van vijandelijkheden en van het maken
van versterkingen , zoolang de grensregeling tusschen den Sultan van Atjeh en den Gou-
verneur-Generaal niet was tot stand gekomen.
Van dezen togt teruggekeerd , schreef de resident aan de Indische Regering : » Ik mag
niet ontveiuzen dat ik er van overtuigd ben , dat onze tegenwoordige positie op Sumatra’s
Oostkust op den langen duur onhoudbaar is. Ons contract met Siak legt ons de verplig-
ting op om de regten van den Sultan vau dat rijk te handhaven. Wij konden dit uiet
langer nalaten , toen hij de vervulling van die verpligting verlangde. De meeste vorsten
hebben ons met opene armen ontvangen en verlangen naar onze bescherming. Maar tegen-
over ons Staat eene inlandsche magt, Atjeh , die stoutweg onze vlag beleedigt, en de zijne ,
in het gezigt van onze oorlogschepen, doet wapperen op Siaksch grondgebied. Die'elfde
Staat handelt trouwloos en verraderlijk, door vijandelijkheden jegens ons te plegen, nahet
voorstel te hebben gedaan om de kwestie van grensscheiding, waarover hij meent zieh
bezwaärd te kunnen gevoelen, in onderling overleg uit te maken. Die Staat moet worden
bed wongen en gestraft voor zijne haudelingen, welke in lijnregten strijd zijn met het contract
van vrede eu vriendschap, dat hij met het Nederlandsch-Indisch Gouvernement heeft gesloten.
Onzerzijds is niet het miuste gedaan, wat door het volkenregt of door de strengste bi llijkheid


kan worden gewraakt, maar de betoonde lankmoedigheid zal weldra een einde moeten uemen r
willen wij niet alles verliezen wat wij gewonnen hebben , en gedwongen worden tot kost-
bare en moeijelijke expedition.”
De Bromo , kommandaut de kapitein-luitenant Brutel de la Rivière , wien de contrôleur
Iste klasse J. C. Boyle was toegevoegd , bragt in September 1863 de twee brieven van den
Gouverneur Generaal aan den Sultan van Atjeh over, en leverde daar tevens twee misdadigers
uit, die op een Atjehscb vaartuig, buiten ons grondgebied, een moord hadden gepleegd.
De ontvangst bij den Sultan was stug en onvriendelijk. De brief van December 1862 werd
met wrevel gelezen, eu de Sultan zeide dadelijk, dat hij nimmer wilde onderhandelen met
den resident van Riouw, maar alleen met den Gouverneur-Generaal of den gouverneur van
Sumatra’s Westkust ; waarop de kommandant der Bromo opmerkte, dat ondersteld was dat
niet de Sultan zelf en de Gouverneur-Generaal, over zaken van détail als de bepaling van
eene grens, onmiddellijk met elkander in overleg zouden treden, maar dat zij beiderzijds
gemagtigden zouden benoemen en dat de handelingen van dezen aan hunne goedkeuring
zouden onderworpen worden. Na ook den tweeden brief gelezen te hebben, zeide de Sultan
dat de geheele kust, tot Tanah Poeti Hajam Denak, hem toebehoorde; dat hij daar over al
schatting hief ; dat krachtens zijn last op Batoe Bara geschoten was, omdat men daar geen
schatting wilde betalen; dat hij van het hijschen der Hollandsche vlag aldaar geen kennis
had gekregen, zoo als billijk geweest ware, opdat hij had kunnen protestieren, als hij
meende dat te zijnen laste een landschap geannexeerd werd. Over de schadevergoeding voor
de aanhouding der twee schepen onder Nederlandsche vlag in 1860 werd niet gesproken.
De Bromo bragt een antwoord van den Sultan op de beide brieven van den Gouverneur-
Generaal terug. Daarin weigerde de Sultan weder met den resident van Riouw te onder-
handelen , » omdat hij gewoon was alleen met den Gouverneur-Generaal over zaken te
correspondeeren Vorder schreef de Sultan dat de geheele kust tot Passir Poeti Hajam
Denak hem toebehoorde ; dat hij niets wist van het hoonen der Nederlandsche vlag te
Batoe Bara ; dat de Gouverneur-Generaal niet geregtigd was die vlag aldaar te doen waaijen
zonder er hem kennis van te geven. Eindelijk beloofde de Sultan de zaak der in 1860 aange-
houden schepen binnen weinige dagen te zullen vereffenen (’t geen evenwel nimmer geschied is).
Tot vrede geneigd vond de Indische Regering in de omstandigheid, dat de Sultan ver-
klaard had van het hoonen der Nederlandsche vlag niet te weten, voldoende aanleiding
om van dat voorval geen casus belli te maken. Ook meende zij op de grensregeling niet
te moeten aandringen , maar er zieh toe te moeten bepalen om den Sultan, zonder afdoende
bewijzen , geene regten op eenig inlandsch staatje beoosten Kaap Tamian toe te kennen,
en voorts de staatjes, die onder Nederlandsche souvereiniteit stonden ,te beschermen. In-
middels besefte zij de noodzakelijkheid om zieh op alle eventualiteiten voor te bereiden,
weshalve de resident van Riouw en de gouverneur van Sumatra’s Westkust werden aan-
geschreven om zieh al die kennis van Atjeh en onderhoorigheden eigen te maken, welke
bii het uitbreken van een oorlog met dat rijk dienstig kon ziin. (Indische dépêché van
24 November 1863.)
In 1864 werden eenige Chinezen van Poeloe-Piuang, te Tamian ten handel körnende,
door de daar gevestigde Atjehers vermoord. De Britsche Regering, in het denkbeeid ver-
heerende dat het feit op Atjehsch gebied was voorgevallen, wilde een oorlogschip derwaarts
zenden om voldoening te erlangen. Zij zag daarvan echter af, toen onzerzijds was opge-
merkt dat Tamian tot de onderhoorigheden van Siak behoorde en een onderzoek was toegezegd.
Bij het ingesteld onderzoek bleken de ontvangen berigten juist te zijn geweest, maar het
betrokken hoofd, Radja Bandara , weigerde zieh omtrent het voorgevallene te verantwoorden,
zeggende dat hij de Atjehsche vlag voerde, en dat het niet het gebruik was der Atjehers
om hunne zaken bloot te leggen.
De Indische Regering, steeds zooveel mogelijk alle maatregelen wenschende te vermijden
die tot een oorlog tegen Atjeh zouden kunnen leiden, achtte het nu toch noodig den Sultan
te sommeeren om Tamian te ontruimen. Daar eene weigering, om aan dien eisch te voldoen,
noodwendig een oorlog ten gevolge zou hebben, begon zij met het advies van de komman-
danten van het leger en van de zeemagt te vragen omtrent de maatregelen , welke bij het
uitbreken van een oorlog tegen Atjeh konden en behoorden genomen te worden.
4


De omstandigheden leidden er echter toe om eene andere gedragslijn te volgen dan men
zieh had voorgesteld. Assahan en Serdang namen eene steeds vijandiger en overmoediger
bonding tegenover ons aan en bedreigden de andere landschappen. De resident van Riouw
waarschuwde tegen langer uitstel van maatregelen van bedwang. »Het zou niet lang
meer duren” schreef hij »of onze ambtenaren op de Oostkust van Sumatra zouden
niet meer veilig zijn. Het kwaad zit in de ongestrafte beleediging, door Atjeh der Nederland sehe
vlag aangedaan , en in de ongestoorde nederzetting der Atjehers op het Nederlandsch Indisch
grondgebied. Nu Atjeh ongestraft hlijft, meenen ook Assahan en Serdang ons te kunnen
trotseeren. 1k zou daarom reeds getracht hebben de Atjehers te verdrijven, maar het was
mij verboden offensief te handelen.”
In Augustus 1865 besloot de Indische Regering tot eene expeditie naar Assahan en Ser-
dang (1) om de wederspannige vorsten tot onderwerping te brengen , en om tevens de
Atjehsche gewapende magt, welke zieh op Nederlandsch Indisch grondgebied , ten zuiden
van de Tamian-rivier, mögt hevinden , te verdrijven, en de forten, door de Atjehers of
hunne bondgenooten aldaar bezet, te vernietigen.
Hoezeer fnuiking van den Atjehschen invloed en verdrijving van Atjehsche benden en
gezagvoerders uit ons grondgebied door de Indische Regering uitdrukkelijk » het hoofddoel
der expeditie” werd genoemd, achtte zij het niet noodig daaraan eene waarschuwing aan
Atjeh te laten voorafgaan. Immers het gold hier » niet het plegen van vijandelijkheden
tegen het rijk van Atjeh zelf, maar wering van Atjehsche usurpatiën op Siaksch, aan onze
souvereiniteit onderworpen, territoir, of verdediging van onze regten tegen door Atjehers
gepleegd of aangestookt geweld. ”
Daarenboven werd elk overleg met Atjeh nutteloos geacht, na de mislukking der poging
om met den Sultan tot eene regeiing omtrent de grensscheiding te geräken.
Het doel der expeditie werd, zonder bloedvergieten, volkomen bereikt. Nadat de zaken
in Assahan en Serdang waren geregeld, werd op het aan Langkat onderhoorige eiland
Kampei, waar de Atjehers zieh genesteld hadden, hunne versterking gesiecht. Daarna werd
Tamian bezocht, waar, onder den indruk door de expeditie te weeg gebragt, de Atjehsche
vlag door de Nederlandsche werd vervangen, en waar twee der schuldigen aan den moord
der Chinezen van Poeloe-Pinang werden gevat, die later door den pangeran van Langkat
werden gestraft.
Na deze expeditie heeft ons gezag ter Oostkust van Sumatra steeds vasteren voet gekregen, en
konden de Atjehsche invloeden op ons grondgebied door onze ambtenaren tijdig worden gekeerd.
Zöö in 1866, toen de hoofdeu van de Atjehsche kampong Lobo Sidoep aan die van de Lang-
katsche kampong Karang den oorlog aandeden , omdat de laatsten, hulde bewezen hehbende
aan het Nederlandsch Indisch Gouvernement, als vijanden van Atjeh werden beschouwd. (2)
Zöö in 1868 , toen van de zijde van Atjeh weder pressie werd uitgeoefend op de hoofden
aan de Tamian-rivier, waardoor spanning en verzet tegen den pangeran van Langkat
ontstonden. In beide gevallen wisten onze ambtenaren de rust te hersteilen.
Een der eerste weldadige gevolgeu van onze bemoeijingen op de Oostkust was de onder-
drukking van den slavenhandel, die vroeger aldaar op groote schaal gedreven werd. Meer
moeite heeft het gekost om ook op de eilanden onder het gouvernement van Sumatra’s
Westkust behoorende een einde te maken aan den slavenhandel en menschenroof der x^tjehers.
In het begin van 1863 (3) werd met het stoomschip Reinier Claeszen , waarop een détache-
ment infanterie was geëm barkeerd, een togt ondernomen naar het eiland Nias , om de
slavenhandelaars van daar te verdrijven, maar zij hadden zieh zoodanig versterbt, dat de
expeditie vruchteloos afliep. De gouverneur van Sumatra’s Westkust droug aan op de
onverwijlde zending eener tweede expeditie. »Wauneer men overweegt” schreef hij
»dat deze Maleijers (op wier wederstand de vorige expeditie was afgestuit) van Atjeh körnen,
om , met hehulp van eenige eingekochte en misleide hoofden , onderlinge oorlogen te stiebten,
roof, moord en brandstichting te he vorderen , alleen met het doel om menschen tot slaven
(1) Vergelijk Koloniaal Yerslag van 1865, bladz. 12—14
(2) Zie Koloniaal Yerslag van 1868, bladz. 15.
(3) Zie Koloniaal Yerslag van 1863, bladz. 49.


te maken, dat zij zieh door plotselinge overvallen van kampongs van een tal van
kinderen meester maken, om ben in Atjeh tot het meest onzedelijk doel als slaven te ver-
koopen , dan zal men het billijken dat elke gelegenheid gretig aangegrepen wordt, om
aan zoodanigen toestand een einde te maken, en aan eene bevolking, die zieh onder de
bescherming van het Nederlandsche Gouvernement gesteld heeft, bijstand te verleenen .
Eene tweede expeditie volgde en liep naar wensch af. Voortdurende bekrnising bleef echter
noodig ter wering van den menschenroof op de aan ons onderhoorige eilanlen bewesten
Sumatra.
Op de Westkust zelve werden ons in 1865 (1) moeijelijkheden berokkend door een Atjeher,
Toekoe S4üd , die zieh in de bnvenlanden van Singkel uitgaf voor een zendeling van den
Sultan van Atjeh, belast met het innen van wasiel (schatting). Een sedert jaren weêrspannig
hoofd aldaar maakte gemeene zaak met hem ; zij wierpen versterkingen op aan de zamen-
vloeijing van twee rivieren, Simpang Kanan en Simpang Kiri. Eene kleine expeditie moest
naar Singkel gezonden worden , om de versterkingen te nemen en te vernielen.
• Wanneer men zieh, met de geheele geschiedenis van onze aanrakingen met Atjeh sedert
1824, zoo als zij hierboven is medegedeeld, voor oogen, en tevens rekening houdende met
den toestand, zoo als die in 1868 was, op het standpunt stelt van de Regering, die ge-
roepen was met Groot-Brittannie eene nieuwe overeenkomst te treffen omtrent onderwerpen ,
Sumatra betreffende, van gelijken aard als bij het Londensch tractaat van 1824 geregeld
waren , zal men geen oogenblik in twijfel verheeren omtrent de motieven, die haar er toe
hebben geleid om bij die overeenkomst te bedingen de ophefflng der verbindtenis, in 1824
tegenover Engeland aangegaan, om de onafhaukelijkheid van Atjeh te eerbiedigen. Hoe
dikwijls hadden wij, terwijl het voor de bescherming van ons grondgebied en van de aan
ons gezag onderworpen bevolkingen, voor de eer ook van onze vlag, wenschelijk ware ge-
weest krachtiger tegenover Atjeh op te treden, ons met eene zuiver defensieve of zelfs lijd-
zarae bonding vergenoegd, ten einde den oorlog met Atjeh te vermieden. Voor onze noor-
delijke bezittingen op Sumatra bleef Atjeh steeds een gevaarlijke nabuur, daar in zijne
vijandige gezindheid jegens ons geen verandering scheen te körnen. Ten bewijze hiervan
strekt, dat in 1868, nadat eenige jaren waren voorbijgegaan zonder dat er tusschen ons
en Atjeh eenige aanrakingen waren geweest (2), van uit dat rijk een verzoekschrift werd gerigt
aan de Turksche Regering, waarin hare hulp werd ingeroepen tegen de Nederlanders en
aan den Sultan de souvereiniteit over Atjeh werd aangeboden Handel en scheepvaart vonden
op de kusten en in de wateren van Atjeh minder veiligheid dan ooit te voren ; want niet
alleen waren de schepen voortdurend aan zeeroof en strandroof blootgesteld, maar daaren-
boven leverden de onophoudelijke oorlcgen tusschen de onderhoorigheden van Atjeh onder-
ling, oorlogen, door de bestuurders van Atjeh zelf nimmer tegengegaan, misschien
aangemoedigd, een voortdurend gevaar op voor den vreedzamen Handelaar (3). Het was,
èn wegens de verpligtingen, die wij in 1824 op ons genomen hadden , èn wegens ons be-
lang, dat geene andere Westersche mogendheid op Sumatra haar gezag vestigde, onze taak
om de veiligheid van handel en scheepvaart ook in het noorden van Sumatra te verzekeren.
Wij konden onmogelijk buiten aanrakingen met Atjeh blijven, en wanneer die, onzes
ondanks, tot botsingen mogten leiden , zou de verbindtenis, om Atjeh niets van zijne onaf-
hankelijkheid te doen verliezen , ons altijd in aroote moeijelijkheden brengen , en, even als
(1) Zie Koloniaal Verslag van 1865, bladz. 9.
(2) Alleen was volledigheidshalve wordt het hier aangeteekend —in Maart 1867 met het stoomschip
Willem , kommandant de kapitein ter zee F. L. Geeeling , een briet aan den Sultan overgebragt, houdende
kennisgeving van de optreding van den Gouverneur-Generaal Mijee. De entrangst was gepast, maar niet
vertrouwelijk. Van het hem gedane aanbod, om een brief voor den Gouverneur-Generaal raede te nemen,
maakte de Sultan geen gebruik, zeggende dat hij zijn antwoord längs een anderen weg zou zenden. In-
tusschen heeft de Sultan nimmer geantwoord.
(3) Den 24sten September 1868 moest het Gouvernement van de Straits Settlements bij eene proelaraatie
de schepen waarschuwen tegen het bezoek van de Atjehsche havens, omdat verschillende hoofden met
elkander in oorlog waren.


tot dus ver het geval was geweest, belemmeren in de toepassing van die maatregelen
welke onze eer en onze belangen in den Indischen Archipel ons voorschreven te nemen.
Hoe vredelievend ook gezind, hoe zeer ook geneigd tot minnelijke verstandhouding met
Atjeh , moest de Regering toch hare banden voldoende vrij maken tegenover Engeland, en
dit heeft zij gedaan bij het Sumatra-tractaat. Uit de gewisselde stukken blijkt, dat de Staten -
Generaal aan de handelingen der Regering ten deze hunne goedkeuring hebben geschonken.
Terwijl de nieuwe overeenkomst met Engeland in behandeling was, nam de onveiligheid
op de Atjehsche kust steeds loe (1) en de handel en scheepvaart leden daaronder in die
(1) Om van den toestand aldaar en van de daardoor te weeg gebragte gevolgen een juist denkbeeid te
verkrljgen, is het noodig kennis te nemen van de dagbladen uit de Straits-Settlements. Hier volgen der-
halve eenige extracten uit de Straits Observer.
Straits Observer 1870, 22 April. „The Penang Gazette gives a deplorable account of the state of anarchy
and piracy prevailing in Acheen, and which has necessitated the dispatch of the gunboat Algerine tothat
quarter a measure of very doubtful policy in our opinion, as that vessel is not a sufficiently imposing
aspect to strike terror into the hearts of the guilty, nor is she sufficiently strong to deal a heavy blow ,
should it prove necessary to administer punishment. True she could bombard, but what is the destruction
of a collection of atap huts by shells and fire, whilst the natives escape into the impenetrable jungle ?
It is merely discomfort during a few days and nights, until they have had time to rebuild, and they are
only rendered more eager to recommence pillaging so soon as a favourable opportunity occurs. And this
system might be carried on all along the Acheen coast, for every village almost subsists on robbery. If
it is intended to create an alarm among these uncivilized and semi-independent chiefs, we should proceed
to the capital, if it is deserving of the name, treat with the King of Acheen himself, and make him
answerable for the measures of those who are supposed to be beneath his rule. If he cannot do this,
if he confesses his inability to control these piratical communities, the question assumes another and more
serious aspect and it will then be for higher authorities than the Governor of the Straits-Settlements or
even the naval Commander-in-chief, to decide upon the measures to be adopted. Meanwhile, it is intolerable
that our traders should be pillaged and mulcted, robbed and ill treated by such petty chiefs as he of
Langsah, or the Rajah of Tuloh Samoy, and we willingly participate in the indignation of the Penang
merchants.”
29 April. „In the present issue we give an extract from the Penang Gazette of the 15th. instant,
relative to the spirit of piracy at present prevalent in Acheen, and its dependencies It
cannot be supposed that all the piratical acts, committed by the petty chiefs along the coasts of Sumatra,
and adjacent to the territory of Acheen in particular, reach publication; still enough comes to light to
prove that common humanity has pretty large claims for protection in that quarter from the ferocious
villany of unscrupulous ruffians, who have always been famous, or infamous, for sordid crime and horrible
barbarity.
„It will evidently be of no use humming and haing with such a set; they must be put down at once,
and with severity, or their suppression will not be of that effectual nature which is necessary to ensure
peace and propriety to the paths of commerce in those quarters. If some of those petty piratical states
and campongs were to have another visit or two from an American frigate, to beat up their quarters
some fine morning, it might tend to quench their lust of robbery and the plunder of peacable traders, and
have as good and certain an effect as the plan had at some of the pepper ports formerly.
„At all events, if we do not choose to chastise them, and bring them to their senses, it is tobe hoped
that the Dutch may take the matter in hand. Such a state of affairs as has been going on at Acheen and the
neighbourhood for some time back, should by no means be allowed to continue, unless indeed it be desired
that Penang traders and others are to be regarded as the legalised prey of such a gang of pirates and banditti.”
28 Junij. „ The brig Roseneath left Penang for one of the ports on the Coromandel coast After
fruitless efforts to reach his destination , etc Having run short of water, the brig put into a port in
Acheen and we are sorry to say , that during her stay in the harbour, every opportunity was seized
by the people of the place to behave in an offensive manner to a Christian Brother, a passenger ; gross abuse
and insult were offered to him, without the least provocation. Some notice should be taken of this, as the
gentleman, though a foreigner, was at the time under the protection of the British flag (Argus)."
5 July. Proclamation by His Excellency Sir Harry St. George Ord. etc. , etc. : „ Whereas hostilities have broken
out between the Sultan of Acheen and the Rajahs of Passangan and Tulasamy, all British subjects are
hereby warned against visiting any of the ports lying between Kwallah Jampah and Koorong Kookoo on
the Eastern Coast of Sumatra during the continuance of the hostilities, and they are required to take
notice that they will do so at their own peril, and will in no wise obtain any protection from this Go-
vernment. Given at Singapore, the first day of July 1870. ”


mate dat van uit de Straits Settlements onophoudelijk, en telkens met meer klem , were!
aangedrongen op het nemen van krachtige maatregelen door het Britsche Gouvernement.
8 July. „ There are so many rogues and so much roguery among those Sumatra petty potentates, the
so termed King of Acheen included, that there is a great probability of their having quarrelled over some
of their plunder, more especially as they would appear from all accounts to have acquired a great deal
in that line lately, if not for a length of time back
What a pity it is that traders cannot be protected and righted, instead of being warned from the
neighbourhood”
16 December. „It is high time indeed that some resolute and effective steps were taken by the authority
of Government, and with its aid, to improve the state of affairs existing at Acheen and its neighbourhood,
so far as commercial relations and general intercourse are concerned; and further, to remove the stigma
which attaches to the continued savage and atrocious villainies, which are perpetrated along the coast
of that portion of Sumatra
It would appear from the most trustworthy and reliable reports, too often founded on bitter experience,
that the whole of the petty states and inhabitants, in the immediate neighbourhood of Acheen, and indeed
far wide of it, are neither more nor less than mere bandits, robbers and pirates of the worst stamp; and
of course, so long as their crimes are winked at, or allowed to interfere with or injure the commerce of
the Straits unchecked, so long will their power and thievish proclivities increase in enormity, until
complaints against them and their villainous acts must be heard and must be attended to
It would be indeed a lengthy and thankless task, even if time and space permitted, to recount with
all their horrors, but a portion of the vile atrocities, they have been guilty of towards defenceless ves-
sels , to bury crime in silence and oblivion, that is, save and except at times during their festive orgies ,
when among other sports of the season for their delectation, the clothes of British or other murdered
seamen, whom they have robbed and sacrificed, are donned by some desperadoes of the party, and every
antic and opprobious movement made use of to ridicule and spit upon the memory of their unfortunate
victims. The whole coast wide of Acheen, say the pepper coast as it is termed, now teems with heart-
less and daring robbers and pirates of the darkest dye. Quiet and meek in the face of a superior force,
they show themselves in their proper colours only to the weak or the defenceless. A writer in the Neth.
India papers observes very truly indeed: „The nation which should possess the Acheenese havens and
bring that degenerate people under a regular government would especially deserve the thanks of mankind.
I dare not here mention what happens there. Holland and Britain are, I believe, bound to let these
people alone. ”
And finely indeed they illustrate the let alone policy. We need only allude to the Penang and Singapore
papers, passim, for too frequently horrifying details, sufficient to cause a thrill of horror and indignation,
to course through the veins of any one who possesses a spark of national pity or national pride, or generous
indignation, excited by the consideration that such demons should be allowed to carry on their diaboli-
cal orgies, so close indeed to our own shores, without either check, or attempt at it
Along the whole of the Acheenese coast the production of peppe* is falling off, and decreasing. This
is said to be owing to their not having the power as formerly of obtaining slaves from the island of Nias.
But from many sources of information we are led to believe, that at present they find piracy and wreck-
ing a more profitable employment, as every thing they can strip from vessel they can find means to
dispose of, and there are amongst them those who make a regular trade of it, uninterrupted and unques-
tioned and unpunished
These petty princes appear to be as exacting as they are piratical. They lay an export duty on pepper
of $ I 1 / 3 per picul The said petty princes monopolize the salt. They sell the salt obtained from
Penang at about $ 6 per picul. The production of India Rubber and Gutta percha has also almost ceased
there, and no wonder as doubtless they find that piracy pays them much better. ”
30 December. „It is fervently tobe hoped that the coming year may not be allowed to pass away
without something effectual being done to put things to rights in and about Acheen in Sumatra. „The dog
in the manger ” policy of Britain , in this case, is a deplorably demoralising and a destructive one. The
non-interference line pursued, acts as a protection to the piratical instincts of the savages alluded to, and
they are sufficiently acute to take advantage of such a state of things. Their animal sagacity is roused
and they pursue their path with wolfish ferocity.”
1871, 11 April. „The Achinese are said to be providing themselves with warlike materials and are
purchasing arms and ammunition ostensibly to wage war against some of their so called tributaries, which
are represented as being in a state of rebellion against them. But these excuses are so often made, that
they may safely be regarded as false pretences until actual proof establish an approach to what the
Achinese can be said never to have possessed, and that is good faith. They avoid by all means in their
power giving clear explanations of their movements. If a British naval officer goes there for civil confe-
rence , the rajah feigns sickness, in order to avoid personal explanations.”. . . .


Bij een brief van 24 Junij 1870 aan den Gouverneur-Generaal, ontwikkelde de Minister
van Kolonien zijne beschouwingen over dien toestand. » Het behoeft geen betoog ”
sebreef hij
de verpligtingen , die wij bij het Londensch tractaat van 1824 op ons genomen hebben,
en met het oog op onze belangen , de beteugeling der gewoonten van Atjeh en de
bescherming van handel en scheepvaart om de Noordkust van Sumatra van ons moeten uitgaan.
» Mögt te dien aanzien tot dusver te weinig zijn gedaan , welligt uit bezorgdheid dat
eene aanraking met Atjeh verder zou leiden dan vooraf te berekenen viel, voortaan mag
dit geen reden zijn van onthouding, waar inmenging pligt is. Integendeel behoort tegen-
over Atjeh eene waakzame en meer voortdurende contrôle te worden uitgeoefend, gepaard
met of achtervolgd door de maatregelen van repressie, welke de handelingen van Atjeh
zouden mögen uitlokken.
» Ook ler bevestiging van onzen invloed in de bij Atjeh gelegen districten van Sumatra
en ter verdediging van de bevolking aldaar tegen kuiperijen of aanslagen van Atjehers, is
29 September. „ News from Acheen are gloomy as ever. The political horizon is still cloudy and the
continuance of the civil war on the East Coast is much to he deplored. By a recent arrival from that
quarter, via Simpang Olim, we hear that the conflict between the rival chiefs is still raging The
Blockade of the rivers is still maintained. The Rajah of Simpang Olim has been summoned by the Sultan
of Acheen to proceedto that port without delay, in order to effect a settlement between the contending
chiefs, which we hope he will be able to do, with the aid and the intervention of the Dutch Authorities
( Penang Gazette , 16 September).”
Ibidem. „ A schooner belonging to the Rajah of Edie arrived here on Wednesday last.... She brings
accounts of a Dutch man of war steamer, bark rigged, being in the roadstead of Simpang Olim.
All vessels are now allowed full permission to enter the harbour of Edie, and crafts from Penang
are shipping produce preparatory for their return. The steamers Rainbow and Deli were both at Edie,
also engaged in taking in cargoes. We congratulate all interested parties on the anticipated settlement of
these disputes, which have now existed for some months past, and which differences at one time threatened
to involve serious loss, not only in trade and commerce, but more especially to those speculations, who
have embarked their capital in that lawless country ( Penang Gazette , 23 September).”
10 November. „The petty, but widely extended savage warfare of desperately contending parties and
their barbarous retainers would appear to be still raging along the East Coast of Sumatra In fact,
all beneficial commerce has there given way to that species of internecine warfare which always proves
so destructive to both the progress, and the materials, of the peaceful pursuit of trade The whole
region, in fact, has been gradually brought to the brink of desolation and ruin, by the desolating influence
of contending rival petty chieftains; and the sooner competent European Power intervenes, the sooner
will those lands, erst so fertile in Eastern produce, revive and recover from their present state of ruinous
prostration The Dutch will probably have to do the needful if these destructive contests continue
much longer.”
1872, 26 Januanj. „It appears not at all unlikely, that the Dutch operations in Sumatra may mate-
rially conduce to the revival and encouragement of a trade, which has long bid fair to be extinguished,
or next door to it, by the internecine feuds and wars of petty rajahs. There is one thing certain.
Statistical returns, so far as they can be obtained, prove that the pepper-trade is a mere nothing,
compared with what it formerly was and all owing to the savage struggles among rival rajahs. Let
these be once subdued, or punished, or brought to terms, and there will be some chance for the peaceful
pursuits of commerce. Let the trade of pepper, as well as other articles, be made to revive, and there
will be enough for all comers, as well as goers, among the trading communities in this quarter of the world.
Penang itself is close at hand for the native traders, and nothing can prevent them from resorting to
so close a market. Bugis and Boyans resort to Singapore, although the Dutch are the only European
power which claims to be dominant in those quarters. At all events anarchy and petty despotism must
be put down in Sumatra, so far as possible, before anything better can be expected.”
25 October. „If the whole of Sumatra could be made amenable to some of the leading laws of advanced
humanity, there must ensue a termination to disgraceful piracy and murder. Why should we recapitulate
the complaints of ship masters, ship owners and seafaring men? Acheen must be humbled. The nauseous
pride and studied insult, with which the Achinese have treated the British and other royal navies, must
be summarily dealt with and disposed of. We understand that the Dutch have determined to undertake
the humbling of these insolent rascals and we wish them every success. Nothing short of the most prompt
and decisive measures will bring matters to the proper point.”


een meer werkdadig optreden, in den bewusten zin, naar het schijnt, oumisbaar. Voor
’s hands is daarbij in acht te nemen de belofte, in 1824 afgelegd , om de onafhankelijkheid
van dien Staat te eerbiedigen , ofschoon mag worden verwacht dat wij van die belemme-
rende belofte eerlang ontslagen zullen worden.
» Eene doortastende staatkunde brengt mede, dat wij ons niet tevreden stellen met de
bestraffing, casu quo , van onregtmatige handelingen , in Atjeh gepleegd jegens vreemde-
lingen, maar dat wij meer in het algemeen aan den handel en de scheepvaart die mate
van veiligheid verschaffen , waarop mag worden gerekend in streken, waar eene Europesche
mogendheid hären invloed doet gelden. ” Uit dit oogpunt werd de aandacht gevestigd op
de kenbaar gemaakte behoefte , voor de stoomvaart, aan kustlichten om de noord van Sumatra ,
en in overweging gegeven om door een oorlogschip onderzoek te laten doen naar de ge-
legenheid, die er zou bestaan , om kustlichten op te rigten. » Over het algemeen” —zoo
besloot de Minister
oorlogschepen te doen bezoeken
De Indische Regering raadpleegde daarop den gouverneur van Sumatra’s Westkust over
de vraag, wat zou kunnen worden gedaan om voortdurend met Atjeh in betrekking te
blijven en aldaar een gepasten , bij voorkeur vredelievenden invloed uit te oefenen. Ook die
hoofdambtenaar adviseerde tot een meer gestadig bezoek der Atjehsche havens door oorlog-
schepen. Het worde bier herinnerd, dat reeds in 1854 de jaarlijksche zending van een
oorlogschip bevolen was, dat dit voorschnft in 1857, na de siuiting van het tractaat met
Atjeh, was hernieuwd, maar dat na 1858 aan die jaarlijksche zendingen om welke reden
is niet bekend niet de hand is gehouden.
Bij Indische besluiten van 24 January en 16 Julij 1871 werd bepaald dat de Djamhi een
togt zou ondernemen in het westelijk gedeelte van den Archipel, » teveus om de wateren
van Atjeh te bezoeken , een onderzoek in te stellen naar de punteu , die in aanmerking
kwamen voor het oprigten van vuurtoreus, en meerdere kennis op te doen van de betrokkeu
kust en vaarwaters en van de actueele politieke gesteldheid van Atjeh ” , terwijl de Marnix
naar de straat van Malakka gezonden werd, » zoowel tot wering van zeeroof, als tot het
vertoonen der vlag op verschillende punten der noord-oostkust van Sumatra, met inbegrip
van de wateren van Atjeh. ”
De contrôleur E. R, Kraijenhoff zou den togt met de Djamhi medemaken, een brief
van den gouverneur van Sumatra’s Westkust aan den Sultan van Atjeh overbrengen , en
dezen de verzekering geven van de opregte genegenheid van den Gouverneur-Geueraal. (1)
Inmiddels waren de wanordelijkheden op de kusten van Atjeh altijd erger geworden.
Het gouvernement der Straits Settlements had den Isten Julij 1870 weder eene proclamatie
uitgevaardigd om de schepen te waarschuwen tegen het bezoeken van de Atjehsche havens.
In de Indische dagbladen werd melding gemaakt van de hervatting van den slaven-uitvoer
uit Nias naar Atjeh en van den schrik daardoor onder de bevolking van dat eiland verspreid.
In een en ander werd door den Minister van Kolonien aanleiding gevonden om , bij een
brief van 22 Maart 1871, de Indische Regering te wijzen op de noodzakelijkheid , »om de
onder ons gezag of onder onze bescherming geplaatste landen en bevolkingen te doen eer-
biedigen , eu althans de kans te vermijden van of door onze Engelsche naburen eene taak
te zien aanvaarden, welke wij in 1824 uitdrukkelijk op ons hebben genomen , of door hen
in gebreke te worden gesteld”.
Toen de Indische Regering, die zieh tegenover de voortdurende en voor de veiligheid
gevaarlijke ongeregeldheden op de Atjehsche kust tot geene bijzondere handelingen geroepen
achtte, omtrent de dezerzijdsche bedoelingen in twijfel scheen te verheeren, werden die
nader toegelicht bij een sohrijven van 12 September 1871, waarin , onder verwijzing naar
den brief van 24 Junij 1870, werd gezegd :
»Geen agressief optreden tegen Atjeh, maar handhaving van de Stelling, welke het trac-
taat van 1824 ons ten aanzien van dien Staat gaf.
» Door de vijaudelijkheden op de Atjehsche kust kon de handel en scheepvaart onveilig
gemaakt, derhalve een toestand geboren worden, waarin van de Nederlandsche zijde,
(1) Zie de Koloniale Yerslagen van 1871, bladz. 8, en 1872, bladz. 6.


krachtens de meerbedoelde verpligting, voorziemug zou mögen worden verwacht. Het doen
ran de Nederlandsche zijde van zoodanige waarschuwingen (als door het gouvernement van
de Straits waren afgekondigd) is toch wel te beschouwen als het minimum van hetgeen
moet voortvloeijen uit de verpligting, op Nederland rüstende, om meer bijzonder in de be-
wuste streken voor veiligheid van handel en scheepvaart te waken. In elk geval bestond
er aanleiding om een oorlogschip te zenden ter observatie en ter bescherming van handelaars
en zeevaarders, waar noodig en voor zooveel mogelijk. Wanneer thans de Atjehsche wateren,
zoowel van de Oostkust als vau de Westkust van Sumatra uit, regelmatig doorbekwame
stoomschepen worden bezocht, is het te verwachten dat van zeeroof en slavenhandel aldaar
weldra geen sprake meer zal kunnen zijn. Men zal te dezen opzigte het resultaat verkrij-
gen, waarop het Opperbestuur steeds heeft aangedrongen, dat de schadelijke invloed van
Atjeh worde gerefouleerd, eu althans de aan ons gezag onderhoorige streken en de aan onze
bescherming toevertrouwde wateren daarvan bevrijd blijven. ” Verder werd te kennen ge-
geven, dat het slechts aankwam op het verwisselen der » politick van lijdzaamheid en ont-
houding” door eene zoodanige, »die, zonder agressie, blijken geeft van de bedoeling der
Nederlandsch-Indische Regering om, in verband tot de op haar rüstende verpligting, be-
scherming te verleenen aan degenen die daarop aanspraak hebben, en hären regtmatigen
invloed op Sumatra te bevestigen ”.
In den geest dezer aanschrijving werd, op het oogenblik waarop zij van bier werd ver-
zonden, reeds in Indie gehandeld. Sec'ert eenige maanden werd de haven van Edi, een der
onderhoorigheden van Atjeh, door de vloot eener andere onderhoorigheid, Simpang Olim,
geblokkeerd, en aan de handelsvaartuigeu, waaronder er waren die de Nederlandsche vlag voer-
den , het uit- en invaren belet, terwijl, volgens de berigten die men later ter plaatse ontving, op
sommige zelfs geschoten w T erd. De Marnix , kommandant de kapiteinduitenant Enslie , bezocht,
op den bij het besluit van 16 Julij 1871 b volen togt in de Atjehsche wateren, ook de haven van
Edi, om, zoo noodig, den handel te beschermen; maar toen zij voor Edi kwam , waren de schepen
van Simpang Olim juist vertrokken, op hetgezigt van twee stoom-koopvaardijschepen van Poeloe
Pinang. Bij dit bezoek vernam men van den radja van Edi, dat in die streken, » waar
1000 man bij elkander zijn, een radja benoemd wordt, die, zoodra hij vechten wil tegen
een zijner buren , daartoe verlof vraagt aan den Sultan van Atjeh , die dat altijd toestaat,
en kruid en kogels levert, mits tegen goede betaling ” (Rapport van den luitenant ter zee
Iste klasse van Broekhuyzen , dd. 16 September 1871). De radja had, reeds eenige weken
geleden, een brief geschreven aan den contrôleur van Deli, waarin hij zijn verlangen te
kennen gaf om in dezelfde betrekking tot het Nederlandsch-Indisch Gouvernement gebragt
te worden als Deli, in de hoop dat er dan ook in zijn land rust en welvaart zou komen,
gelijk in Deb. Hij herbaalde dien wensch in zijn onderhoud met den Isten officier van de
Marnix en verzocht reeds daclelijk de Nederlandsche vlag te mögen voeren , ’tgeen hem
geweigerd werd, onder opmerking dat hij schatpligtig was aan den Sultan van Atjeh ,
en van dezen, als zijn leenheer, bescherming moest vragen.
Bij deze gelegenheid werd ook de Tamian-rivier bezocht; de hoofden op den regter oever
(Nederlandsch-Indisch grondgebied) vernamen met groote vreugde dar het voornemen bestond
om herhaaldelijk oorlogschepeu naar die streken te zenden , omdat zij daarin een waarborg
zagen voor rust en veiligheid.
De Mamix had hären togt uitgestrekt tot de reede van Atjeh, maar aldaar geene commu-
nicatie met den wal gehad. Even na haar vertrek kwam de Djamhi , kommandant de kapitein
ter zee J. F. Koopman , voor Atjeh. De contrôleur Kraijenhoff had in last om zieh , vöör dat hij
den brief van den gouverneur van Sumatra’s Westkust (waarin deze van zijne optreding als zoo-
danig kennis gaf aan den Sultan van Atjeh) overhandigde, er van te verzekeren , dat hij
zou ontvangen worden op eene waardige wijze, volgens een daartoe ontworpen ceremonieel.
De hem toegevoegde ambtenaar von Köckritz werd naar den wal gezonden om dit punt
te bespreken. Het duurde vier dagen eer men hem te woord stond, hetgeen schijnt te moeten
geweten worden aan de afwezigheid van den Isten rijksbestierder, den arabier Habieb Abdul
Rachman. Toen deze teruggekomen was werden allerlei bezwaren gemaakt tegen het voor-
gestelde ceremonieel. Den 27sten September kwamen de twee rijksbestierders, als vertegen


woordigers van den onmondigen Sultan (1), met drie rijksgrooten (hoeloebalangs) aan boord.
De Iste rijksbestierder voerde voor alien bet woord. Na hoog te hebben opgegeven van zijn
verblijf in Turkije en zijne aanrakingen met den Sultan, zeide hij dat bet rijk van Atjeh
met Turkije, Eugeland, Frankrijk en vele andere mogendbeden in vriendschap leefde; dat
Nederland nu den vriendscbapsband naauwer wilde aanhalen, maar dat bij de vriendscbap
van Nederland niet begreep; dat Nederland, vriendscbap willende, beginnen moest met de
(geiijk bekend, sinds eeuwen aan ons gezag onderworpen) landschappen Siboga, Baros,
Singkel, Nias en de rijken aan de Oostkust, die tot Atjeb beboord badden, terug te geven,
en den Sultan bulp te verleenen tegen de vorsten in zijne grenslanden, die zicb aan zijne
magt wilden onttrekken. Nadat aan zijne gedachten eene andere rigting was gegeven door
eene herinnering aan bet beperkte mandaat, ’t welk de gecommitteerden van bet Neder-
landscb-Inlisch Gouvernement badden, werd bet ceremonieel besproken. Men kwam daar-
omtrent echter tot geen resultaat, daar de rijksbestierder allerlei uitvlugten zocbt. Intus-
sehen verliet de rijksbestierder bet oorlogschip in eene geheel andere stemming dan die,
waarin hij zijne gesprekken begonnen was. Twee dagen later werd van hem een brief ont-
vangen, waarin de opvolging van bet bedongen ceremonieel werd toegezegd. Eerst daarna
ging de contrôleur met eenige officieren van de Djambi aan wal, en de ontvangst liet
niets te wenseben over.
Nadat zij aan boord waren teruggekeerd, zond de Iste rijksbestierder nog een zeer be-
leefden brief aan de gecommitteerden. De aanvankelijke argwaan en vijandelijke geziuaheid
badden , naar allen schijn , plaats gemaakt voor vertrouwen en welwillende gevoelens.
Weinige maanden later echter werd van de Britscbe Regering vernomen , dat Atjeb zicb
tot bet Gouvernement van de Straits had gewend om raad en bulp tegen Nederland, zoo
bet sebijnt naar aanleiding van hetgeen wij deden ter bescherming van den door de vijande-
lijkheden tusschen Simpang Olim en Edi bedreigden handel.
Op den zoo even bedoelden togt bezocht de Djambi ook de andere Atjehscbe havens.
De radja’s van Edi en van Pedir en bet hoofd van Pasei maakten van de gelegenheid ge-
bruik om hun wensch te berhalen of te kennen te geven , om onder de bescherming van
bet Nederland sch-Indische Gouvernement te körnen.
Het onderzoek , op dien togt door de Djambi ingesteld naar de beste gelegenheid om
längs de Atjehscbe kust vuurtorens op te rigten , vereischte aanvulling. Daarom werd , bij
Indisch besluit van 1 Maart 1872, eene nieuwe zending van hetzelfde oorlogschip bevolen.
Door den loop der gebeurtenissen werd het al langer hoe meer , om onze
betrekkingen tot Atjeh zoodanig te regelen, dat alle aanleiding tot botsingen zooveel
mogelijk werd vermeden. Wij mogten ons in geen geval onttrekken aan de taak , om ons
grondgebied tegen schadebjken invloed van Atjeh te beveiligen en den handel en de scheep-
vaart ook in de Atjehscbe wateren te beschermen. De behartiging van dit laatste gedeelte
onzer tweeledige taak bragt de ondervlnding leerde het onze bedoelingen steeds in
verdenking bij Atjeh , en ieder oogenblik was die Staat gereed om tegen de ons toegedachte
plannen van overheersching steun te zoeken bij vreemde mogendbeden. Yarschillende land-
sebappen , aan Atjeh onderhoorig, kwamen onze bescherming en ons gezag inroepen, als
eenig middel om die rust en orde deelacbtig te worden , welke wij er , juist in het belang
der veiligbeid voor handel en scheepvaart en in het belang van de bevolkingen op ons
grondgebied, moesten trachten te verzekeren. Onze positie tegenover zulke aanzoeken was
bijzonder moeijelijk. Wij kon den zeniet aannemen , zonder aan de integriteit van Atjeh te
kort te doen. Wij konden ze niet afwijzen , zonder de wanordelijke toestanden, waaraan wij
een einde moesten maken , te bestendigen , want Atjeb zelf was volkomen onmagtig, of
onwillig, om de orde te bandhaven. Alleen wanneer in dit laatste verandering kon gebragt
worden, wanneer Atjeh zelf de magt en den wil toonde om aan de onderlinge oorlogen
in zijne onderboorigbeden , aan de gevaren die den vreedzamen bandelaar voortdurend be-
dreigden , aan zeeroof en strandroof een einde te maken, alleen dan kon een zuivere toe-
stand verkregen worden. Maar Atjeb bad die magt en dien wil niet en zou die nimmer
(1) De toen Ißjarige Sultan is een neef van den vorigen Sultan, Wiens beide zonen gestorven waren
ongeveer ter zelfder tyd als hun vader.
5


verkrijgen , tenzij door onzen invloed. Dit hadden de Britscbe en Nederlandsche gevolmag-
tigden in 1824 begrepen, en de juistheid banner zienswijze hierin was door eene onder-
vinding van bijna eene halve eeuw gestaafd. De wijze, waarop die invloed zou worden uit-
geoefend , was steeds een moeijelijk vraagstuk gebleven, maar dit kon niet altoos onopge-
lost gelaten worden. Eene oplossing kon alleeu verkregen worden : ôf door geweld, of door
de minnelijke medewerking van Atjeb. Yoor de Regering, die natuurlijk geen geweld wilde ,
bleef dus niets anders over dan nogmaals eene poging te doen om Atjeb tot minnelijke
medewerking over te halen.
Bij eene aanschrijving van 24 April 1872 aan den Gouverneur-Generaal werd daarom,
nadat met de meeste klem op den voorgrond was gesteld dat de Regering nu , gelijk vroeger,
volstrekt geen agressie wilde , nadat verder was betoogd dat bet geene agressie kon
beeten » wanneer wij, door waarscbnwing en overreding, de bestuurders van Atjeb zelf
tot bun pligt trachten te brengen en zoeken over te balen om, ook in bun welbegrepen
belang , met ons zamen te werken , in stede van zieh aan iedere welwillende aanraking
met ons te onttrekken ”, bet denkbeeld aanbevolen , om aan Atjeb voor te bouden :
»dat wij de verpbgting, die op ons rust, niet strenger hebben opgevat, omdat wij steeds
hebben vertrouwd dat Atjeb door eigen handeling onze tusschenkomst niet zoo bepaald
noodig zou hebben gemaakt;
» dat wij echter , ook ten gevolge van klagten , die belangbebbenden bij ons hebben in-
gebragt, niet meer lijdelijk kunnen blijven, en, in verband tot de verantwoordelijkheid die
op ons rust en de belangen die wij op Sumatra en in den Indischen Archipel te bebartigeu
hebben , willen bevorderlijk zijn aan bet, op vreedzame wijs , in bet leven roepen van die voor-
waarden van rust en veiligbeid, zonder welke geen regelmatige handel op den duur kan bestaan ;
» dat wij , op die wijs, ook willen mede werken tot voorspoed en geluk in Atjeb ;
» dat onze raad en hulp reeds een en andermaal door kleine staatjes in noordelijk Sumatra
is gevraagd;
» dat wij ons te minder aan bet verleenen daarvan kunnen onttrekken, omdat de invloed
van Atjeb daar gering schijnt of ongaarne wordt ondervonden ;
» dat wij echter gaarne in goede verstandbouding blijven met Atjeb, en dat, als Atjeb
onze ernstige voornemens en onze goede bedoelingen goed begrijpt, bet ook zal moeten
inzieu , dat bet in bet belang van den voorspoed en welligt van de integriteit van Atjeb
kau zijn, dat bet zieh niet verzet tegen de wenschen van sommige staten naar vrede en
bescherming, maar dat bet integendeel, bij bet algemeen worden van die wenschen, de
waarborgen zoekt te verkrijgen , die daarvoor verstrekt kunnen worden in eene goed ge-
regelde verbouding tot bet Nederlandsch Gouvernement.”
Het was dus de bepaalde wensch der Regering om Atjeb te sparen , om zelfs de integriteit
van Atjeb tegenover afvallige , bij ons bescherming zoekende vasallen te handhaven, mits
Atjeb slechts die rust en veiligbeid wilde verschaffen , waarvoor wij verpligt waren te waken.
Aan de telkens herhaalde aanzoeken van Edi , om onder de Nederlandsche souvereiniteit te
worden gebragt , werd dan ook geen geboor gegeven. Na in Maart 1872 twee gezanten
naar den resident van Riouw te hebben afgevaardigd, die onverrigter zake terugkeerden,
trachtte de radja van Edi längs een omweg zijn doel te bereiken en schreef bij een brief
aan den pangeran van Langkat, waarin bij zieh formeel aan diens gezag onderwierp. Zoo
deed ook bet boofd van Pasei.
In Mei 1872 ondernam de Djambi den bevolen tweeden togt naar de wateren van Atjeb,
om een nieuw onderzoek te doen naar de gelegenheid om vuurtorens op te rigten. Den
22sten Mei werd op de reede van Atjeb geankerd. De kommandant en de contrôleur Kraijen-
hoff , die ook deze reis medemaakte , traebtten den Sultan en de rijksgrooten een bezoek
te brengen, maar de eerste rijksbestierder was afwezig, en niemand, zoo beetle het, durfde
den aan hem gerigten brief openen , of een antwoord te geven op het verzoek om eene ontmoe-
ting. De Djambi vertrok, vriendscbappelijke brieven voor den 2deu rijksbestierder achterlatende.
Gedurende zijn verblijf aan den wal vernam de tolk, die telkens den contrôleur Kraijen-
hoff vergezelde, dat de sjabandar van Atjeb, Panglima Tibang Mohamad , naar Poeloe
Pinang gevlugt was, omdat de Iste rijksbestierder hem naar het leven stond. Verschillende
personen gaven den tolk bun wensch te kennen om onder bet Nederlandsch-Indisch bestuur te


staao, daar bij de bestaande regeringloosheid in Atjeh de willekeur der aanzienlijken met
meer te verdragen was. Anderen onderwierpen , door middel van den tolk , hunne klagten over
verongelijkingen aan den contrôleur. Onder hen was een handelaar, Wiens vaartuig voor
Edi door gewapende praauwen van Simpang Olim was beroofd , en die bij den Sultan van
Atjeh geen regt kon krijgen. De contrôleur liet antwoorden dat bij tot inmenging niet ge-
maar dat hij raadde de terugkomst van den Isteu rijksbestierder af te wachten.
Naar aanleiding van de wenken , in de straks vermelde aanschrijving van 24 April 1872
aan de Indische Regering gegeven, bepaalde de Gouverneur-Generaal, bij besluit van 31
Augustus 1872, dat de resident van Riouw, D. W. Schiff, ende ambtenaar met den rang
van° resident, H. von de Wall, door den contrôleur Kraijenhoff als secretaris ver-
gezeld, naar Atjeh zouden gaan , om den Sultan openingen te doen in den aauge iuiden geest.
Hoezeer de gouverneur van Sumatra’s Westkust de aangewezen autoriteit was voor zoo-
danige missie, werd hij daartoe niet bestemd, omdat de Indische Regering meende dat de
tegenwoordige gouverneur , die als resident van Riouw de maatregelen had geleid welke
ter bevestiging van ons gezag op Sumatra’s Oostkust nooclig waren, in Atjeh eene persona
ingrata zou kunnen zijn , en zij alles wilde vermijden wat aan Atjeh eenigen aanstoot
zou kunnen geven.
De vredelievende strekking der zeuding werd in de instructie voor de heeren Schiff en
von de Wall zeer duidelijk op den voorgrond gesteld Art. 1 luidde als volgt:
»Naardien het meer en meer is gebleken, dat de bestuurders van Atjeh zieh niet zoodanig
aan den gang van zaken in de staatjes, die aan het rijk onderhoorig heeteu, laten gelegen
liggen , dat daardoor onderlinge vijandelijkheden , welke zeer ten uadeele der algemeene
belangen van handel en scheepvaart strekken , voorkomen of gekeerd worden, en uademaal
er on ’er die staatjes zijn, welke bij herhaling hebben doen blijken van hunnen wensch,
om onder de souvereiniteit van Nederland opgenomen en door de Nederlandsche vlag be-
schermd te worden, terwijl van den kant der bestuurders van Atjeh tot dus ver weinig
bereidwilligheid werd ondervonden om aan de door het Nederlandsch-Indisch Gouvernement
gedane stappen tot het sebeppen van eene vriendschappelijke verhouding te beantwoorden,
zoo is, uitgaande van het door een en ander aangewezen standpunt, tot de bij het besluit
van 31 Augustus 1872 bepaalde zending besloten, met het doel om, längs minnelijken
weg, eene vredelievende vestiging van den Nederlandschen invloed in Atjeh en zijne onder-
hoorigheden te beproeven, en den vorst van dat rijk tot het besef te brengen, dat zijn
belang niet alleen eene goede verstandhouding met, maar ook eene naauwe aansluiting
aan het Nederlandsch-Indisch Gouvernement medebrengt ter verzekering tot op zekere
hoogte van de verdere integriteit van zijn rijk.”
In art. 5 werd aan de gouvernements-commissarissen opgedragen om, op de wijze welke
hun het meest geschikt voorkwam , aan den Sultan voor te houden de in de ministeriële
aanschrijving van 24 April aangegeven wenken.
Yerder werd bepaald:
bij art. 7 : » Bijaldien de bij art. 5 bedoelde openingen een welwillend oor ontmoeten
zullen de Gouvernements-commissarissen, al naar mate der omstandigheden :
»a. tot eene overeenkomst met het bestuur van Atjeh trachten te geräken enz. ;
» J). ’s Gouvernements goede diensten aanbieden tot het herstellen van eene gewenschte
vriendschappelijke verhouding tusschen Atjeh en zijne onderhoorigheden , waar die verbroken
mögt zijn, of dââr, waar onderhoorigheden onderling met elkander in vredebreuk ver-
keeren ; onder dien verstände evenwel, dat alsdan ter zake van zoodanig herstel eene akte
van overeenkomst of compromis moet worden opgemaakt, waarbij partijen zieh tegenover
het Gouvernement van Nederlandsch Indie tot eene stipte nakoming der daar bij over en
w’eer te bedingen voorwaarden verbinden en voor gezegd Gouvernement het regt wordt
bedongen om op die nakoming toe te zien en daarvoor te waken.
» Mogten die openingen geen welwillend oor ontmoeten, dan zullen de Gouvernements-
commissarissen geene met ’s Gouvernements waardigheid te vereenigen pogingen onaauge-
roerd laten, om den bestuurder van Atjeh tot andere inzigten te brengen, en, zoo zij
daarin niet mogten slagen, hem, zoo indrukwekkend mogelijk, verantwoordelijk stellen
voor al de nadeelen, die uit de door hem betoonde ongeneigdheid, om aan de welwillende


bedoelingen van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement te beantwoorden, voor
integriteit van zijn rijk eventueel mogten voortvloeijen."
Bij art. 8: » Bij elke geschikte gelegenheid zullen de Gouvernements-commissarissen doen
uitkomen, dat het Nederlandsch-Indisch Gouvernement, hoe afkeerig ook om zieh verder
uit te breiden ten nadeele van Atjeh, vast besloten is om niet terug te komen op de
handelingen, waaruit de thans bestaande grenslijnen tusschen de wederzijdsche bezittingen
zijn voortgevloeid ; terwijl zij, bij het ondervinden van bepaalde aarzeling in eene welwil-
lende beantwoording aau de openingen, te doen volgens art. 5, op eene omzigtige wijze
zullen moeteu laten doorschemeren, dat, bij gebreke van dergelijke beantwoording, hoe
ongaarue ook, het Nederlandsch-Indisch Gouvernement in de noodzakelijkheid zoukunneu
komen, om de zijne bescherming inroepende onderhoorigheden van Atjeh onder Nederland’s
souvereiniteit in te lijven.”
De körnst der Gouvernements-commissarissen zou, minstens twee maanden te voren, aan
den Sultan van Atjeh worden aangekondigd in een brief van den gouverneur van Sumatra’s
Westkust. Ook meende de Indische Regering dat aan het genomen besluit eerst zou moeten
worden gevolg gegeven nadat de zegepraal onzer wapenen in Deli volkomen beslist zou zijn.
Inmiddels had een merkwaardig onderhoud plaats tusschen den meergenoemden sjabandar
van Atjeh, Panglima Tibang Mohamad , en den resident van Riouw. In September 1872
kwam de sjabandar te Riouw, na daartoe vergunning te hebben gevraagd onder mede-
deeling dat hij aan den resident gewigtige openingen had te doen van wege den Sultan
en zelfs eene volmagt had om een tractaat te sluiten. Hij verhaalde dat de Sultan geslin-
gerd werd door twee partijen; aan het hoofd van de eene, de Arabische partij, stond de
Iste rijksbestierder Habieb Abdul Rachman. Het bleek dat de sjabandar geene magtiging
van den Sultan vertoonen kon, maar hij verklaarde die te kunnen verkrijgen zoodra hij er
om vroeg.
De resident voerde het onderhoud met den sjabandar, voor den vorm, door tusschenkorast
van den contrôleur Halewijn , maar vatte zelf het woord op om hem te kennen te geven da:
»het Nederlandsch-Indisch Gouvernement niets liever en niets anders wenschte, dan met den
Sultan van Atjeh mede te werken om zijn gezag te handhaven en de welvaart en bloei
van zijn rijk te bevorderen”. Hij gewaagde van de bevolen zending van com missarissen
naar Atjeh niet, maar zeide ter loops dat hij zelf welligt eens naar Atjeh zou komen, met
welk plan de sjabandar zieh zeer ingenomen betoonde. De sjabandar vertrok, na ver-
gunning verzocht en verkregen te hebben om terug te komen nadat hij eenige handels-
zaken in de Straits zou hebben geregeld en naar Atjeh zou zijn geweest.
De brief van den gouverneur van Sumatra’s Westkust, waarin de körnst der Gouverne-
ments-commissarissen werd aangekondigd, werd in October 1872 door den contrôleur
Krauen hoff met het stoomschip Maas en Waal naar Atjeh overgebragt. Den 19den
October van Padang vertrokken, kwam het stoomschip, na met hevigen tegenwind en
ongunstig weder te hebben geworsteld, eerst den 31sten voor Atjeh ten anker. De Iste
rijksbestierder was nog afwezig. De 2de rijksbestierder gedroeg zieh zeer beleefd, maar
gaf te kennen dat, wegens het invallen der poeasa, geene vergaderingen belegd en geene
zaken behandeld konden worden, en dat, om dezelfde reden, de brief van den gouverneur
niet kon worden geopend vöör den 7deu December. De brief werd echter in ontvangst
genomen.
Bij dit bezoek vernam onze tolk, dat de radja van Simpang Olim zieh bij den Sultan
van Atjeh er over beklaagd had dat een zijner gewapende praauwen, de Gipsey, door een
Nederlandsch oorlogschip genomen en medegevoerd was. Men was hierover te Atjeh zeer
ontevreden, doch liet er zieh niet over uit bij den contrôleur.
De zaak was deze. De gezanten van Edi , die in Maart te Riouw waren geweest, waren
met het stoomschip Banka naar huu land teruggebragt. Daarop had de Banka ook
Simpang Olim bezocht, en dewijl het bleek dat weder krijgstoerustingen werden gemaakt,
had men aldaar duidelijk te kennen gegeven dat het Nederlandsch-Indisch Gouvernement
geene belemmeriug van handel en scheepvaart zou gedoogen. Een tijd lang hield Simpang
Olim zieh daarop rüstig, maar van lieverlede werden de vijandelijkheden w r eder begonnen
en in de havens van Edi en Kerti was geen handelsvaartuig meer veilig. Zoodra het


stoomschip Marnix bij Deli kon worden gemist, bezocht bet de genoemde havens. Op de
reede van Kerti werd de Gipsey aangetroffen, een zwaar gewapend vaartuig van Simpang
Olim, dat een paar handelspraauwen had beroofd, geen vlag voerde en geen behoorlijke
papieren vertoonen kon, weshalve het door de Marnix werd opgebragt als een vaartuig
dat zieh aan zeeroff schuldig maakte.
Van den sjabandar van Atjeh kreeg de resident van Riouw weder tijding door een brief
nit Singapore, dd. 24 October, waarin hij meldde dat hij door ziekte te Singapore was
teruggehouden, maar nu spoedig naar Atjeh hoopte te vertrekken om een brief van den
Sultan voor den resident te gaan halen. In December kwam de sjabandar met vier Atjeh-
sche rijksgrooten (hoeloebalangs) te Riouw. Zij bragten een brief van den Sultan , waarin
deze den resident verzocht om zijn voorgenomen bezoek te Atjeh nog eenige maanden nit
te stellen , » want ” schreef de Sultan
brief gezonden heb aan den Sultan van Turkije, waarop ik nog geen antwoord heb ont-
vaugen. Wanneer ik eenig antwoord van den Sultan van Turkije ontvang, zal ik den
Orooten Heer een brief schrijven.”
Dit raadselachtig verzoek vereischte wel eenige toelichting, maar die werd door de Atjeh-
sche gezanten mimschoots gegeven. Het vroegere verhaal van den sjabandar werd door hen
bevestigd. In Atjeh stonden twee partijen vijandig tegenover elkander. De Sultan en zijne
partij waren het Nederlandsch-Indisch Gouvernement zeer genegen, en verlangden niets
liever dan zieh van den eersten rijksbestierder te ontslaan. Deze deed met zijne partij al het
mogelijke om den Nederlandschen invloed te. weren. Toen de sjabandar te Atjeh was terug-
gekomen, werd daar het gerucht verspreid dat hij het rijk aan den resident van Riouw
had overgegeven. De Sultan had hem echter de hand boven het hoofd gehouden. De sja-
bandar had mededeeling gedaan van het plan van den resident om Atjeh te bezoeken. (De
brief van den gouverneur van Sumatra’s Westkust heette nog niet gelezen te zijn.) Dit
berigt was door de twee partijen met zeer verschilfende gewaarwordingen vernomen. De
Sultan en zijne partij zouden den resident gaarne zien komen, maar nog niet aanstonds,
daar zij eerst den invloed van den eersten rijksbestierder nog meer wilden verzwakken. (1)
Daartoe hadden zij zieh reeds verzekerd van den steun der hoeloebalangs beoosten Atjeh,
maar nu moesten nog die bewesten Atjeh en vooral Troemon gewonnen worden. Was
dit geschied , dan zou de Arabische partij het onderspit delven en dan zou het de tijd voor
den resident zijn om te Atjeh te komen. De Sultan en de zijnen wilden dus bij een brief
aan den resident verzoeken dat hij zijn bezoek zou uitstellen. De eerste rijksbestierder en
de zijnen wilden dien brief niet. Bij wijze van transactie was een brief opgesteld , waarin als
reden voor het uitstel werd opgegeven, dat men antwoord wachtte op een schrijven aan
den Sultan van Turkije. Wat dit schrijven behelsde wisten de gezanten niet. Wel wisten
zij, dat de Sultan van Atjeh twee malen geweigerd had een hem door den eersten rijks-
bestierder voorgelegd ontwerp te onderteekenen, omdat het onwaarheden bevatte , eneindelijk
aan een derde concept zijne handteekening had gegeven, hetwelk daarop verzonden was.
Alleen om aan de Arabische partij genoegen te geven , was van het schrijven aan Turkije
in den brief aan den resident gewag gemaakt, maar men wist zeer goed dat Turkije met
Atjeh niets te maken had. De gezanten bragten nog brieven van eenige hoelabalangs voor
den resident mede, waarin hem werd verzocht over den brief des Sultans niet gevoelig te
zijn , » want 1 ’ schreven zij
is op de hand van de Arabieren , de anderen op de hand van den Sultan , maar de Sultan
is u zeer genegen. ” Voorts ondersteunden zij het verzoek om de voorgenomen reis naar
Atjeh uit te stellen , » want wij zijn van plan den radja moeda van Troemon te gaan
halen ,en als wij van daar zullen zijn teruggekeerd , dan zullen Panglima Tibang Mohamad
(1) De heer H. C. van Akkeee, koopman te Bengkalis, die voor handelszaken de reis van Singapore
naar Atjeh met den sjabandar had medegemaakt, verklaarde later dat hij den Sultan bezocht had en hem
had aangetroffen met het hoofd in de handen, ten einde raad, zeggende: dat hij niet wist wat hij doen
moest ; dat hij gaarne met de Hollanders zou willen onderhandelen, maar door de partij der Arabieren
voor hen werd bevreesd gemaakt. Ook bevestigde de heer van Akkeee wat de gezanten mededeelden
■omtrent den verwarden Staat van zaken in Atjeh. (Brief van den resident van Riouw, dd. 13 December 1872.>


en de hoelabalangs, die op de hand van den Sultan zijn , hunne opwachting bij u körnen
maken. ”
Bij deze gelegenheid beklaagde de sjabandar zieh over het nemen der Gipsey. De zaak
werd hem uitgelegd en de resident gaf te kennen dat het de bedoeling der Regering was
dit vaartnig zoo spoedig mogelijk aan den Sultan van Atjeh over te leveren , opdat hij regt
zou kunnen doen ter zake van de gepleegde rooverijen.
In de gegeven omstandigheden meende de Indische Regering met de zending der com-
missarissen naar Atjeh eenigen tijd te moeten verwijlen. Zij magtigde den resident van
Riouw om de gezanten met het stoomschip Marnix naar Atjeh te doen overbrengen en dan
tevens de Gipsey aan den Sultan over te leveren. (1) Toen aan de gezanten het aanbod,
(1) De instructien der Indische Regering gewerden den resident bij de hier volgende missive van den
Isten gouvernements-secretaris.
Aan den Resident van Riouw.
Batavia, 4 January 1873.
La. A. Geheim.
In antwoord op Uwe missives van 13 November en 13 December jl. la. D 4 en M 4, geheim, heb ik
de eer op bekomen last UEd.Gestr. het volgende mede te deelen.
Bijaldien men het in Atjeh inderdaad onderling dermate oneens is , als de van daar te Riouw aange-
komen zendelingen afschilderen , zou de Regering met UEd.Gestr. en uwen mede-commissaris voor Atjeh,
H. von de Wall, Ihans het oogenblik niet günstig achten, om de zending derwaarts gevolg te doen
nemen tot het voeren van politieke onderhandelingen.
Met het denkbeeid, om het vertrek der commissie derwaarts uit te stellen , vereenigt de Regering zieh
derhalve geheel; minder met dat om al voort den duur van dat uitstel te bepalen.
Het motief, dat tot het uitstel voert, laat zoodanige bepaling niet toe , want even goed als de beweerde
oneenigheid zieh nog lang kan blijven ontwikkelen , is het mogelijk, dat ze al zeer spoedig tot eene op-
lossing komt.
Zooais de zaken zieh nu voordoen, is de Regering er evenwel niet voor om van baren kant een geheel
lijdelijke bonding in acht te nemen.
Zonder den Sultan van Atjeh vooralsnog bepaalde beloften van hulp en ondersteuning te doen, vermeent
zij nogtans dat hem al dadelijk duidelijke blijken waren te geven van onze warme sympathie in zijn
pogen , om zieh van den invloed van het Arabisch element te bevnjden.
Yoorts acht de Regering het bepaald noodig, dat de door de Atjehsche zendelingen ten uwont gedane
mededeelingen door een vertrouwd inlander van onzen kant in loco, zooveel mogelijk, worden nagegaan.
UEd.Gestr. heeft daartoe een zeer geschikt persoon ter uwer beschikking in den inlandschen schrijver
Datoe Setia Aboe Hassan, aan wien een der in de Atjehsche taal goed bedreven inlanders, die zieh
thans ten uwent in het gevolg van den kontroleur jhr. E. R. Keaijenhoee moeten befinden, zou
kunnen worden toegevoegd.
Overigens wenscht de Regering, dat genoemde kontroleur zieh onmiddellijk begeve naar Poeloe Penang,
(welke plaats in onafgebroken verbinding Staat met Atjeh,) om dààr zoo naauwlettend mogelijk op den
verderen gang van zaken in Atjeh het oog te houden, en deswege met elke voorkomende gelegenheid
aan UEd.Gestr. en uwen mede-commissaris te rapporteren, in spoedvereischende gevallen ook door
middel van den telegraaf, terwijl de naar Atjeh te zenden inlander van zijne bevindingen tevens in de
eerste plaats aan hem, kontroleur, mededeeling behoort te doen.
Tot bestrijding zijner uitgaven te Poeloe Penang , wordt voornoemden kontroleur, ter nadere verant-
woording, een krediet, aanvankelijk groot $ 1000, bij het Nederlandsch consulaat aldaar toegestaan.
Met opzlgt tot de verder jegens Atjeh aan te nemen houding. is de Regering van meening, dat,zoodra
het tot eene openlijke botsing komt tusschen de beide partijen, die er zouden bestaan, en de Sultan als-
dan hare hulp mögt inroepen, die ook behoort te worden verleend, onder beding evenwel van de
erkenning der opperheerschappij van Nederland over Atjeh.
De Regering ontveinst zieh niet, dat het te hulp körnen van den Sultan eu zijne partij eene beduidende
magtsontwikkeling kan vereischen , raaar het daarmede beoogde doel is —haars inziens een niet on-
belangrijk offer waard , waarover dient te worden heengestapt. Eene zoo günstige gelegenheid , als zieh
thans schijnt voor te doen, om het sedert jaren hangende Atjehsche vraagstuk tot eene gewenschte op-
lossiug te brengen, zal, zoo die onbenut wordt gelaten, zieh welligt vooreerst niet meer herhalen.
Wat Ir t denkbeeid betreff, om de zendelingen van den Sultan met Zr. Ms. stoomschip Marnix naar
Atjeh te doen terugvoeren, en van die gelegenheid tevens gebruik te maken om den door dat vaartnig
aangehouden schoener onder Atjehsche vlag de Gipsey aan den Sultan te doen overgeven, „ onder


om met de Marnix te worden teruggebragt, gedaan was , namen zij dit aan, maar ver-
mochten dat onder weg de Atjehscbe havens mogten worden aangedaan , omdat zij daar
brieven van den Sultan hadden af te geven, waarbij de vorsten werden aangespoord tot
ondersteuning van het gezag des Sultans. De resident stond dit toe , na de noodige voor-
morgen te hebben genomeu dat geene handelingen zouden worden gepleegd die tot ver-
keerde interpretation van het doel der bezoeken van het stoomschip konden aanleiding geven.
Terwijl de gezanten nog te Riouw waren , vernam de Indische Regering dat in het begin
van Januarij een afgevaardigde van den Sultan van Atjeh naar het Fransche Gouvernement
was afgezonden om hulp en bescherming te vragen. De gezanten, door den resident met
dit berigt in kennis gesteld , toouden zieh ten hoogste verbaasd en verzekerden dat de Sultan
aan de zending geen deel kon bebben gehad , doch dat van zijn Stempel misbruik moest
zijn gemaakt.
Den 25sten Januarij vertrokken de gezanten met de Marnix van Riouw naar Singapore ,
waar zij eenige dagen verbleveo.
Van Singapore heeft de Marnix met de Atjehsche gezanten de reis voortgezet längs de
verschillende door hen aangewezen havens.
Terwijl nu die havens werden bezocht, ontving de Indische Regering uit alleszins vertrouw-
bare bron omstandige berigten , die nader nog bevestigd zijn , omirent bezoeken , door de
Atjehsche gezanten, gedurende hun verblijf met de Marnix te Singapore , afgelegd bij de
agenten van vreemde mogendheden aldaar, om hun het voorstel te doen tot het sluiten van
tractaten tusschen hunne Gouvernementen en Atjeh, omdat Atjeh door Nederland bedreigd werd.
Naar aanleiding van deze berigten hebben èn de Indische Regering èn het Opperbestuur, dat
per telegram met het voorgevallene in kennis werd gesteld, begrepen , dat onmiddellijk
van Atjeh opheldering en rekenschap voor zijn verraderlijk gedrag moest worden gevraagd ,
en dat het mogelijke moest werden gedaan om inmenging in de zaken van Atjeh , die voor
de regeling der betrekkingen tusschen Nederland en dien Staat zeer beiemmerend zou kunnen
zijn , te voorkomen.
De vice-president van den Raad van Indie werd dienvolgens als Gouvernements-commis-
saris met vier oorlogschepen naar Atjeh gezonden , om opheldering en rekenschap te vragen
en de betrekkingen tusschen Nederland en Atjeh op behoorlijken voet te regelen , opdat
voortaan geene moeijelijkheden meer zoudeu kunnen rijzen ; en om , wanneer Atjeh weigerde
voldoende ophelderingen of de noodige waarborgen voor eene goede verhouding tot Neder-
land in het vervolg te geven, den oorlog te verklären.
Het vertrek van den Gouvernements-commissaris is , met het oog op de bovenbedoelde
handelingen van de Atjehsche gezanten te Singapore , zooveel doenlijk bespoedigd. Tevens
is eene bekwame krijgsmagt bijeengebragt om den Gouvernements-commissaris op den voet
te volgen. Daarmede is niet gewacht tot na de oorlogsverklaring, vooreerst omdat wegens
zeevaartkundige redenen eene expeditie niet later dan tegen het einde van Maart kon afge-
zonden w r orden, maar ook omdat men hoopte door de vertooning van aanzienlijke strijd-
middelen voor Atjeh aan de vertoogeu van den Gouvernements-commissaris nog meer klem
te kunnen bijzetten en eene minnelijke schikking alsnog te kunnen bevorderen. Tot het
mededeeling van de daden van roof en plundering, waaraan de opvarenden, zijnde onderdanen van den
Vorst van Simpang Olim , zieh hebben schuldig gemaakt, met te kennengave dat het niet in de bedoeling
ligt van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement om zieh in de wateren van Atjeh meester te maken van
personen en goederen, maar wel om te waken dat geen stremming worde gebragt in de algemeene han-
delsbeweging, en met ernstige aanbeveling ten slotte, dat van de zijde des Sultans voortaan gestrenge
maatregelen mögen worden genomen tegen soortgelijke misdrijven”, daarmede vereenigt de Regering
zieh geheel, weshalve, in overleg met den Kommandant der Zeemagt en Chef van het Departement der
Marine in Nederlandsch Indie , de Marnix tot voorschreven einde wordt beschikbaar gesteld.
Aan den kommandant van dien bodem worden door den vlootvoogd de noodige bevelen ten deze per
telegraaf gegeven, terwijl UEd.Gestr. mijn onderwerpelijk schrijven door tusschenkomst van den Consul-
Generaal te Singapore, W. H. Read, ontvangt, ten vervolge op mijn betrekkelijk telegram van heden.
De 1 ste Gouvernements- Secrclaris ,
(gel.) W. Stoetenbekee.


laatste oogenblik is dus naar eeue minuelijke schikking met Atjeh gestreefd en het doe
der expeditie is dan ook in de instructie voor den opperbevelhebber aldus omschreven : » om ,
bij cnverhoopte mislukking der door den Gouvernements-commissaris daartoe vooraf aan te
wenden pogingen van vredelievenden aard, des noods door kracht van wapenen de bestuur-
ders van het rijk van Atjeh te noodzaken om te voldoen aan de hun door den Gouverne-
ments-commissaris te stellen eischen”.
Atjeh heeft echter geweigerd ophelderingen te geven, en daarop is, den 26sten Maart,
de oorlogsverklaring gevolgd.
Inmiddels is, naar aanleiding van hetgeen omtrent de handelingen der Atjehsche gezanten
te Singapore berigt was geworden , met de betrokken mogendheden in gedachtenwisseling
getreden , en heeft de Regering bij dezen de meeste gewenschte welwillendheid en mede-
werking ondervonden.


II
TELEGRAMMEN.
G




1. De Consul-Generaal der Nederlanden te Singapore aan
de7i Gouverneur-Generaal van Nedcrlandsch- Indie.
15 Februarij 1873.
Intrigues van veel belang ontdekt der Atjehsche envoyés met den Amerikaanschen en
Italiaanschen Consul, waardoor onmiddellijk handelen misschien noodzakelijk wordt; bij-
zonderheden per eerste boot.
{get.) Read.
2. De Gouverneur-Generaal aan
den Consul-Generaal te Singapore.
Eerste boot komt eerst 22 (dezer). Kan U rnij niet per telegram kortelijk iulichteu ?
{get.) Loudon.
3. De Consul-Generaal te Singapore aan
den Gouverneur-Generaal.
16 Fehruarij 1873.
De envoyés hebben zieh bij den Amerikaanschen en Italiaanschen Consul vervoegd,
hadden een algemeenen brief van den Sultan, en riepen hulp in tegen de gehate Neder-
landers. Amerikaansche Consul beloofde onmiddellijk aan admiraal Jenkins in China te
zullen schrijven en stelde een tractaat op van 12 artikelen, hetwelk door den Sultan moet
geteekend worden en daarna hierheen teruggezonden. Italiaansche Consul wacht een specialen
brief van den Sultan, doch kapitein Racchia , de diplomatieke agent van Italie in Indie,
is thans hier, wacht op twee oorlogschepen en zoude spoedig naar Atjeh kunnen gaan.
De Amerikanen zouden waarschijnlijk in twee maanden gereed zijn daarheen te gaan. Aan
deze information kan geloof gehecht worden.
{get.) Read.
4. De Gouverneur-Generaal aan
den Minister van Kolonien.
16 Felruarij 1873.
Consul-Generaal Singapore berigt verraad van Atjeh. Gezantschap heeft aldaar hulp van
Consuls Amerika en Italie tegen ons gevraagd. Beide hebben zieh met de zaak bemoeid.
Wil trachten tegenbevel van Gou vernementen voor onthouding te provoceeren. Consul
Amerika stelt Atjeh tractaat voor en schrijft aan admiraal in China. Racchia wacht twee
schepen en trekt dan naar Atjeh.
{get.) Loudon.


a. De Minister ran Kolonien aan
den Gouverneur-Generaal.
18 Februarij 1873.
Met woorkennis van Ministerraad en Koning. Uit mailrapport 9 Januarij met voldoening
gezien dat krachtig optreden in Atjeh is voorbereid. Naar aanleiding van telegram 16 dezer
wordt bij Amerika en Italie op onthouding barer agenten aangedrongen. Als gij niet twijfelt
aan juistbeid berigt Consul Singapore, is langer dralen ongeoorloofd. Wil zenden kracbtige
zeemagt naar Atjeb, om cpbeldering en rekenscbap te vragen voor dubbelzinnig en ver-
raderlijk gedrag en regeling der verbouding van Nederland tot Atjeb in den voorgenomen
zin. Zoo niet genoegzaam wordt voldaan, moeten de strijdkracbten worden bijeengebragt,
gescbikt om met minst verwijl aan vordering genoegzame klem bij te zetten. Zoo voor een
en ander voorbereiding onmisbaar is, ook om zekerbeid te bebben omtrent waren toestand
en gezindbeid van Sultan, die, zoo nu nog mogelijk, moet worden ontzien en gesteund,
moet tocb ten spoedigste genoegzame zeemagt gezonden worden om nuttige vrees te wekken
en vreemde tusscbenkomst voor te zijn en te voorkomen. Tegen zoodanige tusschenkomst,
waar die door de Nederlandscbe autoriteiten wordt voorzien of waargenomen, moet door
hen ernstig worden geprotesteerd als onregtmatige inmenging. Gewigt der zaak vordert dat
Staat gemaakt kan worden op de Commissarissen. Waarscbijnlijk nadere voorziening noodig,
daar de een ziek is en de ander misscbien zijn gewest niet verlaten kan. Misscbien is
Vice-President Raad van Nederlandscb-Indie onder tegenwoordige omstandigbeden meest
gescbikt, daar welligt Gouverneur Sumatra’s Westkust ook niet weg kan.
(get.) Fransen van de Putte.
ö. De Minister van Kolonien aan
den Gouverneur-Generaal.
19 Februarij 1873.
Naar aanleiding van zaken Atjeh is Regering bedacht op versterking zeemagt door de
Roode Zee. Metalen Kruis wordt gereed gemaakt. Telegrafeer mij toestand (van) Vice-
Aämiraäl Eoopman. Water g eus was reeds van hier vertrokken rond Kaap de Goede Hoop.
(get.) Fransen van de Putte.
7. De Gouverneur-Generaal aan
den Minister van Kolonien.
22 Februarij 1873.
Raad van Nederlandsch- Indie te Batavia is door mij gepresideerd. Generaal en Admiraal
present. Fenstern mig is op mijn voorstel besloten zoo spoedig mogelijk Commissaris met
vier bataillons naar Atjeb te zenden met ultimatum ons als souverain te erkennen of oorlog.
Wij moeten Amerika met fait accompli ontvangen. Vice-President is de man. Wil be-
zwaar ministeriële dépêche 24 Augustus 1859 opheffen. Wil zenden per bet Suezkanaal
nog twee flinke stoomscbepen boven die in uw telegram. Koopman nog drie maanden
onbruikbaar. Toestand marine treurig.
(get.) Loudon.


8. De Minister van Kolonien aan
den Gouverneur-Generaal.
22 Februarij 1873.
Bezwaren ministeriële dépêche 24 Augustus 1859 tegen zending Vice-president Raad van
Nederlandsch-Indie heden door Zijne Majesteit opgeheven. Bij Koninklijk besluit gedag-
teekend ’sGravenhage 12 Februarij 1873, n°. 1, geteekend Willem, en gecontrasigneerd
Minister van Kolonien Fransen van de Putte , is tot lid in den Raad van Nederlandsch-
Indie benoemd mr. G. G. van Harencarspel , algemeen secretaris (der) Regering daar te
lande. Laat men bij aanrakingen met Amerika of Italie en bij protesten voorzigtig zijn om
conflicten te vermijden. Wat Atjeh betreft, de troepen debarkeeren natuurlijk niet vöördat
ongeneigdheid voldoende is geconstateerd om aan onze eischen behoorlijk te voldoen.
{get.) Fransen van de Putte.
O. De Minister van Kolonien aan
den Gouverneur-Generaal.
28 Februarij 1873.
Italie telegrafeert consul Singapore onthouding te betrachten. Fregat Zeeland wordt uit-
gezonden. Gisteren interpellate Tweede Karner der Staten-Generaal naar aanleiding van
gerucht. Uitvoerige mededeeling gedaau doch uitsluitend op Indisch terreiu. Niets inter-
nationaals geopenbaard.
{get.) Fransen van de Putte.
10. De Gouverneur-Generaal aan
den Minister van Kolonien.
2 Maart 1873.
Jammer expedite ontijdig publiek. Wil ook Duitschland onzijdig houden. Duitsch oorlog-
schip is te Singapore, volgens gerucht met geheime in structie voor Atjeh. Wat doet Amerika ?
{get.) Loudon.
11. De Gouverneur-Generaal aan
den Minister van Kolonien.
2 Maart 1873.
Volgens gerucht heeft Amerika vloot van Hongkong naar Atjeh gezonden. Expedite kan
eerst einde Maart vertrekken. Komt dan te laat. Wil mij spoedig inlichten of het waar is.
{get.) Loudon.


12. De Minister van Kolonien aan
den Gouverneur-Generaal.
3 Maarb 1873.
Door inhuren transportschepen in Indie aan reederij hier geseind werd expeditie publiek.
Yan Amerika nog geen tijding. Yoor nadere stappen hij mogendheden volstrekt noodig
stelliger berigten en bron van gerucbten te verneinen. Italie geloofde niets van bet mede-
gedeelde omtrent zijue agenten. Nu zending troepen wachten moet, verdient mijn telegram
18 February te meer opvolging. Waarom kunnen Djambi , Marnix , Citadel en Banka ,
of eenige van deze niet terstond gaan met Vice-President , of voorloopig met een ander,
die zijne aankomst aankondigt? Ik verneem gaarne wie expeditie kommandeert.
{get.) Fransen van de Putte.
13. De Gouverneur-Generaal aan
den Minister van Kolonien.
3 Maart 1873.
Vice-President gaat over een paar dagen met twee of (?) scbepen naar Atjeh om onsals
souverein te erkennen of oorlog en aldus Amerika voor te zijn. Yervolgens blijft Vice-
President te Pinang om zoo nog noodig militaire expeditie van Java af te wachten, indien
namelijk bonding Amerika zending expeditie toelaat. Intusschen wordt een scbip ter reede
Atjeh acbtergelaten om des vereischt den scbepen aldaar van onze oorlogverklarin g kennis
te geven en tegen scbending te protesteeren, zonder echter ge weld te gebruiken.
[get.) Loudon.
11. De Minister van Kolonien aan
den Gouverneur-Generaal.
4 Maart 1873.
Met voldoening overeenstemming onzer gekruiste telegrammen gezien, Met eiscb van
souvereiniteit zij men voorzigtig. Ferst moet Atjeh naar bebooren voorgebouden boe onze
wenscben gematigd en billijk waren en dat bonding van Atjeh., waardoor afdoende waar-
borgen noodig worden, bet stellen van grootere eischen onmisbaar maakt. Wil Vice-
President van een exemplaar cijferscbrift met leiddraad voorzien, om in urgentie met ons
in cijfer te telegrafeeren.
(get.) Fransen van de Putte.


15. Be Gouverneur- Gener aal aan
den Minister van Kolonien.
4 Maart 1873.
Geheim tractaat door Consul Amerika ontworpen houdt in handelsvoorregten enoffensief
en defeusief verbond. Zal Engeland toezien ? Door onze treurige vloot kan Commissaris
eerst 7 dezer vertrekken.
{get.) Loudon.
16. Be Gouverneur-Generaal aan
den Minister van Kolonien .
5 Maart 1873.
Bron van geruckten inlandsche getuige wat onderhandeling met consuls betreft. Bestem-
ming escader Amerika naar Atjeh is gemeld door telegram van Hongkong aan firma
alhier. Vice-President vertrekt heden. Generaal-majoor Köhler kommandeert expeditie.
{get.) Loudon.
17. Be Gouverneur-Generaal aan
den Minister van Kolonien.
6 Maart 1873.
Vice-President vertrekt. Ik kan hem geen exemplaar cijferschnft medegeven. Kopij
kost te veel tijd. Geen tijdverlies bijna van Pinang over Batavia. Eskader Amerika
gisteren nog te Hongkong. Wij zijn dus voor. Duitscher zegt naar Siam te gaau. Sou-
verein erkenning hoog noodig; anders is niets gewonnen. Bij ontvangst van verbod zal
ik gehoorzamen. Ik heb Gouverneur Singapore afschrift gezonden van tractaat door consul
Amerika aan Atjeh voorgesteld.
{get.) Loudon.
18. Be Gouverneur-Generaal aan
den Minister van Kolonien.
6 Maart 1873.
Consul-Generaal telegrafeert : Consul Amerika ontkent tractaat, erkent veelvuldige
zamenkomsten met gezanten Atjeh en brief van Sultan; ook zijn antwoord daarop.
{get.) Loudon.


19. De Minister mn Kolonien aa^
den Gouverneur-Q euer aal.
7 Maart 1873.
Wij mögen en willen Uwe Landen niet binden door verbod . maar meenen dat souve-
reiniteit of oorlog als eerste eiscb een slecbten indmk zou maken. Bij suel en kracbtig
optreden kan vooraf gaan bet eischen, binnen gelijken termijn als troepen kunnen worden
verwacbt , van voldoening en van waarborgen naar aanleiding van betgeen gescbied is.
Bij onwil om te ontvangen, talmen of weigering van waarborgen is oorlog on vermijdelijk,
die van zelf zicb oplost in souvereiniteit.
Uit voorloopig telegram Amerika blijkt dat bemoeijiug consul niet bekend en niet ge-
autoriseerd is.
{get.) Fransen van de Putte.
20. De Minister van Kolonien aan
den Gouverneur-G eueraal.
9 Maart 1873.
Amerika telegrafeert naar Singapore om inlichting. Daaruit blijkt weder dat Consul
niet gemagtigd was.
{get.) Fransen van de Putte.
21. De Gouverneur-Generaal aan
Minister van Kolonien.
9 Maart 1873.
Geen andere waarborg denkbaar dan souverein-erkenning. Zonder die, expeditie geen zin.
Wil terstond stellige bevelen geven of mij laten bandelen gebeel op eigen verantwoordelijkbeid.
{get.) Loudon.
22. De Minister van Kolonien aan
den Gouverneur-Generaal.
10 Maart 1873.
Ik twijfel of mijn telegram 7 Maart goed is verstaan. Daarin is juist gezegd dat oorlog
van zelf zicb oplost in souvereiniteit. Ik beb ook geen bezwaar dat erkenning souvereiniteit
uitvloeisel zij van onderbandeling. Maar de vorm van manifest aan Atjeb bebeersebt uit-
slag dââr en indmk bier en bij vreemde mogendbeden. Souvereiniteit als eerste eiscb daarin,
nooit noodig, altijd bedenkelijk, kan ik niet goedkeuren.
{get.) Fransen van de Putte.


23. De Gouverneur-Generaal aan
den Minister van Kolonien. 12 Maart 1873.
Wil mij onverwijld zeggen welken eisch ik dan stellen moet. Ik kan waarlijk geen
anderen waarborg vinden en er is geen tijd meer te verliezen.
[get) Loudon.
24. De Minister van Kolonien aan
den Gouverneur-Generaal.
12 Maart 1873.
Ons verscbil betreft inleiding en vorm, maar die zijn hier van groot gewigt. Bij
krachtig en spoedig handelen blijft bette meer van belang te toouen dat regtvaardigheid en
bedachtzaambeid ons leiden. Daaraan zou kunnen getwijfeld worden indien souvereiniteit,
al moet die volgen, ruw weg op voorgrond werd gesteld. Zoo iets schijnt even onnoodig
als weinig gebruikelijk. Uitgangspunt zij dus, gelijk in vroegere telegrammen is aan-
gegeven, onze eisch om opheldering, rekenschap en voldoening voor betgeen geschied is
en waarborgen bij tractaat tegen herbaling en voor duurzame regelmatige betrekkingen.
Yerdere omscbrijving van onze verbouding blijve overgelaten aan bet tractaat, voor welks
sluiting natuurlijk bet aanwezen onzer magt is te benuttigen.
{get.) Fransen van de Putte.
25. De Gouverneur-Generaal aan
den Minister van Kolonien.
20 Maart 1873.
Commissaris is gisteren van Pinang naar Atjeh vertrokken. Trcepen gaan 22 (dezer)
van hier.
{get.) Loudon.
7




III.
BRIEVEN
VAN DEN
MINISTER VAN KOLONIEN.




1. De Minister van Kolonien aan
den Minister van Buitenlandsche Zaken.
's Grayenhage , 18 Felruarij 1873.
La. A\
GEHEIM.
Reeds had ik gisteren de eer Uwer Excellence mondeling mededeeling te doen van een
telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie dd. 16 dezer, luidende :
» Consul-generaal te Singapore berigt verraad van Atjeh. Gezantschap heeft aldaar hulp
van consuls Amerika en Italie tegen ons gevraagd. Beide bebben zieh met de zaak bemoeid,
Wil trachten tegenbevelen van gouvernementen voor ontbouding te provoceeren. Consul
Amerika stelt Atjeh tractaat voor en schrijft aan admiraal in China. Racchia wacht twee
schepen en trekt dan naar Atjeh.”
Onze afspraak was, dat Uwe Excellence naar aanleiding van dit berigt aan Zijner
Majesteits gezant te Rome per telegram zou opdragen om aan de Italiaansche Regering
onze regten en verpligtingen op Sumatra voor te houden, en te trachten van haar te ver-
krijgen dat zij de handelingen van haren consul te Singapore desavoueeren en hem ge-
basten zou zieh van inmenging in de zaken van Atjeh te onthouden.
Ik meen Uwe Excellence thans in overweging te moeten geven om aan Zijner Majesteits
minister-resident te Washington gelijke instruction per telegram te doen toekomen. Ook
ten opzigte van Amerika toch bestaat er periculura in mora, en het Amerikaansch Gouver-
nement schijnt, niet minder dan het Italiaansche, althans iu de gelegenheid te moeten
worden gesteld om nog bij Cjds , dat is per telegraaf , tegenbevelen naar Singapore te zenden.
Bij deze telegrammen zal het evenwel niet kunnen blijven. Nu het de toeleg van Atjeh
hlijkt te zijn, om aile vreernde Gouvernementen , waarbij het slechts hoopt te kunnen
slagen, tegen ons in het harnas te jagen ; nu het hlijkt dat Atjeh een open oor vindt bij
de agenten van Amerika en Italie te Singapore ; nu wordt het, dunkt mij , tijd dat wij
ons met de verschillende gouvernementen, tot welke Atjeh zieh gewend heeft of nog zou
kunnen wenden , en règle stellen , dus een stap verder gaan dan door mijn ambtsvoorganger
werd aanbevolen in zijn geheimen brief van 24 April 1872, l a P 6.
Bij de Regeringen van Lrankrijk en Turkije zullen geene andere stappen behoeven te worden
gedaan dan werden voorgesteld bij mij ne geheime missives van 3 en 28 Januarij en 10 Fe-
bruary jl. la F , W 1 en T 3 .
Aan de Regeringen van Duitschland en Rusland zouden , naar mij voorkomt, gelijke
mededeelingen als aan die van Frankrijk en Turkije kunnen worden gedaan , om haar bekend te
maken met onze verhouding tegenover Atjeh ende bedoeling waarmede wij nadere aanrakin-
gen met dien Staat zoeken ,en om haar te overreden ons, door ontbouding waar eventueel inmen-
ging mögt worden verlangd , te steunen in ons streven om aan handel en scheepvaart veilig-
heid te bezorgen in de wateren van Atjeh.
Ook aan de Regeringen van Amerika en Italie zouden , in aansluiting aan hetgeen haar
ingevolge de telegrammen aan de betrokken gezanten is voorgehouden , gelijke mededeelingen
kunnen worden gedaan. Bij deze Regeringen schijnt echter, nu bare agenten te Singapore zieh
reeds in de zaken van Atjeh gemengd hebben, met meer klem te moeten worden aange-
drongen op ons regt om te verlangen dat de vreemde mogendheden zieh onthouden van
maatregelen , die ons zouden kunnen bemoeijelijken in het vervullen der verpligtingen , welke


ons zoowel door internationale overeeukomsten als door onze positie in den Indischen Ar-
chipel , en op Sumatra in het bijzonder, zijn opgelegd.
Heeft geheel de beschaafde wereld er belang bij, dat Atjeh aan den handel en de scheep-
vaart bestendige veiligheid aanbiede, voor geene mogendheid is dat belang zoo groot als
voor Nederland en voor Engeland , omdat de Nederlandsche en Engelsche bezittingen in de
onmiddellijke nabijheid van Atjeh gelegen zijn. Nederland en Engeland hebben dan ook
altijd begrepen, dat het dringend noodig was die bestendige veiligheid te verzekeren door
de gematigde uitoefening van Europeschen invloed, en waar dit eenmaal vaststond , kon het
geene vraag meer zijn wie dien invloed moest uitoefenen.
Nederland was daartoe de aangewezen mogendheid, omdat het grootste gedeelte van
Sumatra aan het Nederlandsch gezag onderworpen is, omdat Atjeh aan het Nederlandsch
gebied grenst, en omdat de aard van het insulair koloniaal bezit medebrengt, dat
vermenging van Europesche invloeden op hetzelfde eiland, die zoo ligt tot botsingen leidt,
vermeden worde. Van daar dan ook, dat Engeland bij het Londensch tractaat van 1824,
’t welk is te beschouwen als een uitvloeisel van de internationale regelingen van 1814 en
1815, heeft afstand gedaan van alien invloed op het eiland Sumatra, maar zieh tevens heeft
verzekerd dat Nederland, door de gematigde uitoefening van zijnen invloed, zorgen zou
voor de bestendige veiligheid van handel en scheepvaart in Atjeh.
Terwijl Nederland nu aan die zorg zijne beste krachten wijdt, komt het in moeijelijk-
heden met Atjeh , omdat Atjeh , of zekere partij in Atjeh die een vreemd element in dien staat
vertegenwoordigt, de bedoelingen van Nederland misvat of misduidt, en waarschijnlijk daarom
van den Nederlàndschen invloed afkeerig is, dewijl daarvan de beëindiging wordt verwacht
der barbaarsche gebruiken , van den ordeloozen toestand, van het onregt en de willekeur,
welke thans in Atjeh heerschen, ten voordeele misschien van de magthebbenden, maar tot
groote schade van de ordelievenden en van het handelsverkeer en de algemeene beschaving.
Gaat het nu aan, dat vreemde mogendheden zieh in die moeijelijkheden tusschen Neder-
land en Atjeh mengen , en , tegen Nederland partij kiezende, botsingen uitlokken ? Mögen
zij, wanneer zij niet te kort willen doen aan de regten en verpligtingen van Nederland in
den Indischen Archipel , en aan de zaak der beschaving, aan de belangen van handel en
scheepvaart bevorderlijk willen zijn, het oor leenen aan verzoeken om » hulp ” tegen Neder-
land uit Atjeh, oorlogschepen naar Atjeh zenden , tractaten met Atjeh sluiten, en zoodoende
aan dien Staat een relief geven, waardoor onze taak slechts kan worden verzwaard, en
waarvan het gevolg zal zijn dat Atjeh meer onhandelbaar wordt dan ooit, en den regt-
matigen en weldacligen invloed van Nederland meer dan ooit tracht te trotseeren ? Wordt
op die wijze niet het ontstaan geprovoceerd van een toestand, waarin Nederland gedwongen
zal worden om geweld te gebruiken tegenover Atjeh, terwijl het längs vredelievenden weg,
door overreding en waarschuwing, zijn doel zou kunnen bereiken, wanneer Atjeh ondervond
dat alle beschaafde mogendheden de oogmerken van het Nederlandsch Gouvernement toe-
juichten en weigerden aan Atjeh eenige belangstelling te schenken, zoolang het zieh af-
keerig betoonde om zieh naar de wenschen van het Nederlandsch Gouvernement te voegen
en een einde te maken aan de heerschende wanorde en onveiligheid ?
Wanneer dit alles door de Regeringen van Amerika en van Italie wordt in het oog gehouden,
zullen zij zeker niet nalaten hare agenten te Singapore teregt te wijzen en hun op te dragen
tegenover aanzoeken uit Atjeh dezelfde gedragslijn te volgen, die, met goedkeuring van
het Britsch Gouvernement, in den aanvang van het vorige jaar door den Gouverneur der
Straits Settlements gevolgd is , toen hij een verzoek uit Atjeh om raad en hulp beantwoordde
met de kennisgeving, dat hij zieh met de zaken van dat land niet kon inlaten.
Terwijl ik Uwer Excellence in overweging geef om van de vorenstaande opmerkingen
gebruik te maken bij het opstellen der instruction voor de gezanten te Washington en te
Rome, meen ik ute moeten voorstellen om ook de Bntsche Regering over de Atjehsche
aangelegenheden te onderhouden, doch natuurlijk in een geheel verschillenden zin.
Bij het Londensch tractaat van 1824 heeft de Britsche Regering erkend, dat het onze
taak was om onze betrekkingen tot Atjeh in dier voege te regelen, dat die staat den zee-
vaarder en handelaar die bestendige veiligheid aanbiede, welke er niet schijnt te kunnen
bestaan dan door de gematigde uitoefening van Europeschen invloed. Bij de jongste Sumatra


conventie heeft de Britsche Regering de belemmeringen opgeheven, welke de stipulate
van 1824, dat aan Atjeh niets van zijne onafhankelijkheid zou ontnomen worden, zou
kunnen opleveren, wanneer Nederland er zieh toe zette om zijne bedoelde taak volledig te
vervullen. De Britsche Regering zal bet dan ook zeker, vooral in bet belang van de
Engelsche bezittingen in de straat van Malakka, betreuren wanneer aan Nederland be-
lemmeringen van anderen aard worden in den weg gelegd.
Nu is er reden om te vreezen dat dit geschieden zal.
Om in Atjeh den invloed te verkrijgen zonder welken niets gedaan kan worden ter
verzekering van veiligheid en orde in het noorden van Sumatra, heeft het Nederlandsch
Gouvernement in den laatsten tijd getracht in meer gestadige aanrakingen met de bestuurders
van dien staat te komen, en heeft het zieh ten doel gesteld zijne verhouding tot Atjeh
op een behoorlijken, vasten voet te regelen. Even als bij vroegere gelegenheden werd ook
nu in Atjeh weinig medewerking ondervonden, maar veel wantrouwen waargenomen. Het
scheen echter dat de stemming tegen den Nederlandschen invloed thans in Atjeh niet
algemeen was; dat er twee partijen bestonden, eene Arabische partij die tegen het Neder-
landsch gezag was gekant, en eene meer zuiver Atjehsche partij, die van nadere aanrakingen
met het Nederlandsch-Indisch Gouvernement geenszins afkeerig was. Zoo werd ons de
toestand geschetst door ambtenaren van den Sultan, die zieh bij den resident van Riouw
vervoegden, zonder dat daartoe van onze zijde aanleiding werd gegeven. Maar nu ver-
neinen wij telkeus dat Atjeh zieh tot vreemde gouvernementen wendt om hunne »hulp”
tegen ons in te roepen, en dat het ons bedoelingen toeschrijft die van onze handelingen
een geheel verkeerden indruk moeten geven. Achtereenvolgens heeft Atjeh zieh geadres-
seerd aan de Regeringen van Turkije en Frankrijk en aan de consuls van Amerika en
Italie te Singapore. De beide laatste consuls hebben —in stede van, gelijk de Gouverneur
der Straits Settlements in den aanvang van verleden jaar deed, te antwoorden dat zij zieh
met de zaken van dat land niet inlieten : aan de Atjehers een open oor geleend, en
willen Atjeh door oorlogschepen hunner Regering doen bezoeken. De Amerikaansche
consul heeft, naar berigt wordt, aan Atjeh een tractaat voorgesteld.
Zulke handelingen kunnen geen ander gevolg hebben, dan dat Atjeh wordt gesterkt in
zijn onwil om aan onze raadgevingen en waarschuwingen gehoor te geven en om zieh te
gewonnen aan onzen invloed, die reeds in 1824 als eène onmisbare voorwaarde voor de
vestiging van orde en veiligheid werd beschouwd. Zij leiden er daarenboven toe, dat
Atjeh tegenover ons eene houding aanneemt die ons in de verpligting kan brengen om,
in het belang der taak welke wij te vervullen hebben, geweld te bezigen, daar, waar
anders vredelievende middelen tot het doel zouden hebben geleid. Zulke handelingen kunnen
eene belemmering opleveren voor de geleidelijke en regelmatige vestiging van de gewenschte
toestanden op noordelijk Sumatra, en moeten daarora ook door Engeland ongaarne worden
gezien.
Engeland en Nederland hebben altijd begrepen dat zij in den Indischen Archipel ge-
meenschappelijke belangen hadden, en zieh, in ’t bij zonder weder in de laatste jaren ,de
hand gereikt om de regelingen te treffen welke het meest bevorderlijk konden zijn aan de
behartiging dier belangen. Getrouw blijvende aan den geest, die de Britsche en Neder-
landsche gouvernementen bij het sluiten der jongste tractaten heeft bezield, zou de Neder-
landsche Regering, dunkt mij, van het voorgevallene met betrekking tot Atjeh, overeen-
komstig de aanwijzingen die ik de eer had hierboven te doen, zeer wel aan de Britsche
Regering mededeeling kunnen doen, en haar in overweging kunnen geven om bij de
betrokken gouvernementen te ondersteunen het verlangen der Nederlandsche Regering , dat
zij zieh van inmenging in de zaken van Atjeh onthouden, en het aan de Nederlandsche
Regering overlaten om hare betrekkingen met Atjeh te regelen zoo als zij dit noodig zal
achten , ook in het belang der veiligheid van den algemeenen handel en de scheepvaart
der beschaafde volken.
Het zal mij zeer aangenaam zijn te mögen vernemen wat door Uwe Excellence naar
aanleiding van miju tegenwoordig schrijven zal worden gedaan. Yan hetgeen mijverderuit
Indie omirent de Atjehsche zaken mögt worden berigt, zal ik Uwe Excellentie natuurlijk
op de hoogte houden. Yan hetgeen tot dusver is voorgevallen , heb ik aan den Koning


verslag gedaan bij mijn rapport van heden, lit. A 4, geheim , waarvan ik een afschrift hier-
nevens doe gaan, orndat daarin ook van handelingen van Uwe Excellentie wordt gewag
gemaakt, en omdat het U misschien niet onwelkom zal zijn daarin nog eens een overzigt
van het gebeurde aan te treffen.
De Minister van Kolonien ,
{get) Fransen van de Putte.
2. De Mi7iister van Kolonien aan
den Gouverneur- Generaal van
Nederlandsch Indie.
’sGravenhage, 20 Fehruarij 1873.
L a . G 4, n°. 30.
• Geheim.
Achtereenvolgens ontving ik van Uwe Excellentie de navolgende berigten omirent de
aangelegenheden van Atjeh:
I°. een telegram van den 24sten December jl., meldende dat de Sultan van Atjeh, eene
maand geleden, een brief gezonden had aan den Sultan van Turkije. De aanleiding tot dit
berigt bleek nader nit n°. 902 van het mailrapport van 1872;
2°. een telegram van den 26sten January jl., luidende: »Atjeh naar
Frankrijk, waarschijnlijk door rijksbestierder, buiten Sultan om;”
3°. het mailrapport van 1873, n°. 31, waarbij mededeeling werd gedaan van de beslis-
singen, door Uwe Excellentie genomen naar aanleiding van het bezoek van den sjabandar
en de vier rijksgrooten van Atjeh te Riouw;
4°. een telegram van den 16den dezer, luidende: » Consul-generaal Singapore berigt
verraad van Atjeh. Gezantschap heeft aldaar hulp van consuls Amerika en Italie tegen
ons gevraagd. Beiden hebben zieh met de zaak bemoeid. Wil trachten tegenbevelen van
Gouvernementen voor onthouding te provoceeren. Consul Amerika stelt Atjeh tractaat voor
en schrijft aan admiraal in China. Racchia wacht twee schepen en trekt dan naar Atjeh.
Naar aanleiding van het sub I°. vermelde telegram heb ik, bij mijne geheime missive
van 3 Januarij jl. La. T, waarvan een afschrift hiernevens gaat, den Minister van Buiten-
landsche Zaken verzocht om bij de Turksche Regering op onthouding in de Atjehsche
zaken te laten aandringen. Uwe Excellentie zal ontwaren dat ik in die missive onze ver-
houding tot Atjeh heb uiteengezet, om aan den Minister van Buitenlandsche Zaken esn
leiddraad te geven voor de instruction , die hij aan ’s Konings gezant te Constantinopel,
en eventueel aan andere gezanten zou hebben te verstrekken.
Na ontvangst van het sub 2 bedoelde telegram heb ik den genoemden Minister terstond
verzocht gelijke stappen als bij Turkije ook bij het Fransche Gouvernement te laten doen.
Ik heb voorts aan mijn ambtgenoot alle inlichtingen, waartoe de Indische stukken mij in
staat stelden, gegeven omtrent den Staat van zaken in Atjeh, inlichtingen die ik heb
aangevuld na ontvangst der bijlagen van n°. 902 van het mailrapport van het vorige jaar.
Uit die stukken ik stip het hier ter loops aan moest worden afgeleid dat er in Atjeh twee
partijen bestonden : die van den Isten rijksbestierder , de Arabische partij, zeer vijandig gezind
tegen het Nederlandsch gezag ,en die van den Sultan , de eigenlijke Atjehsche partij, welke


den invloed van den Isten rijksbestierder moede en geenszins afkeerig was van nadere aanslui-
ting aan het Nederlandsch-Indisch Gouvernement.
Onder den indruk , dat dit de wezenlijke, voor ons betrekkelijk niet ongunstige Staat van
zaken was, en naauwelijks kennis genomen hebbende van de maatregelen, met het oog op
zoodanigen Staat van zaken door Uwe Excellence, blijkens n°. 31 van het mailrapport van
dit jaar, genomen , werd ik denzelfden dag verrast door het sub 4°. bedoelde telegram.
De woorden » verraad van Atjeh 11 kwamen mij voor slechts deze beteekenis te kunnen
hebben , dat wij verraden waren door hen , die ons in den waan hadden gebragt dat zij ons
zeer genegen waren ; dat de sjabandar en de rijksgrooten den resident van Riouw om den
tuin hadden geleid ; dat zij zelf misschien het gezantschap hadden gevormd, ’t welk de
hulp der consuls van Amerika en van Italie tegen ons had ingeroepen. Omtrent de hande-
lingen der beide consuls was het telegram volkomen duidelijk.
Ik heb de belangrijke tijding dadelijk in den Ministerraad gebragt, en daarvan aan den
Kon in g mededeeling gedaan , zoowel mondeling, als bij een schriftelijk rapport , waarin ik
aan Zijne Majesteit een verslag heb gegeven van al hetgeen in den laatsten tijd met be-
trekking tot Atjeh voorgevallen en uit Indie berigt was. Ingevolge de overwegingen in
den Ministerraad en de bevelen des Konings heb ik Uwe Excellence eergisteren avond het
navolgende cijfertelegram gezonden :
» Met voorkennis van Ministerraad en Koning. Uit mailrapport 9 January met voldoening
gezien dat krachtig optreden in Atjeh is voorbereid. Naar aanleiding van telegram 16 dezer
wordt bij Amerika en Italie op onthouding barer agenten aangedrongen. Als gij niet twijfelt
aan juistheid berigt consul Singapore, is langer dralen ongeoorloofd. Wil zenden krachtige
zeemagt naar Atjeh, om opheldering en rekenschap te vragen voor dubbelzinnig en ver-
raderlijk gedrag en regeling der verhouding van Nederland tot Atjeh in den voorge-
nomen zin. Zoo niet genoegzaam wordt voldaan , moeten de strijdkrachten worden bijeen-
gebragt, geschikt om met minst verwijl aan vordering genoegzame klem bij te zetten.
Zoo voor een en ander voorbereiding onmisbaar is, ook om zekerheid te hebben omtrent
waren toestand en gezindheid van Sultan, die, zoo nu nog mogelijk, moet worden ontzien
en gesteund, moet toch ten spoedigste genoegzame zeemagt gezonden worden om nuttige
vrees te wekken en vreemde tusschenkomst vöör te zijn en te voorkomen. Tegen zoo-
danige tusschenkomst, waar die door Nederlandsche autoriteiten wordt voorzien of waar-
genomen, moet door hen ernstig worden geprotesteerd als onregtmatige in menging. Gewigt
der zaak vordert dat Staat gemaakt kan worden op de commissarissen. Waarschijnlijk
nadere voorziening noodig, daar de een ziek is en de ander misschien zijn gewest niet
verlaten , kan. Misschien is Vice-President Raad van Nederlandsch Indie onder tegenwoor-
dige omstandigheden meest geschikt, daar welligt gouverneur Sumatra’s Westkust ook
niet weg kan”.
Ik geloof ter bevestiging van dit telegram niet veel te behoeven te zeggen, en hoop
daarenboven dat Uwe Excellence, wanneer mijn tegenwoordig schrijven U bereikt, reeds
de gewenschte en noodige voorzieningen zal genomen hebben. Voor zooveel noodig echter
merk ik nog het volgende op.
De bedoeling van den aanhef van het telegram is, instemming te betuigen met de
strekking van het advies van den Raad van Indie van 31 December jl., n°. 111, en de
dienovereenkomstig, blijkens de missive van den Isten gouvernements secretaris van
January jl. La. A. geheim, aan den resident van Riouw verstrebte bevelen.
Aan ’s Konings gezanten te Rome en te Washington is per telegram opgedragen, om
de Italiaansche en Amerikaansche Regeringen dringend te verzoeken hunne consuls en
eskader-kommandanten te bevelen zieh te onthouden van inmenging in moeijelijkheden,
tusschen ons en Atjeh gerezen. Hierbij zal het echter niet blijven. Ik heb, zooals Uwe
Excellence zal ontwaren uit mijne in afschrift hiernevens gaande missive van den 18den
dezer, Litt. A 4 geheim, den Minister van Buitenlandsche Zaken verzocht aan de beide ge-
noemde Gouvernementen omstandig te doen uiteenzetten welke onze verhouding tot Atjeh
is, en waarom wij vermeenen te kunnen verlangen dat vreemde mogendheden zieh van
inmenging in de Atjehsche zaken onthouden. Tevens heb ik mijn ambtgenoot in overweging
gegeven om ook de Regeringen van Duitschland en Rusland met den Staat van zaken be-
-8


kend te maken en te overreden zieh, bij voorkomende gelegenheid, niet met Atjeh af te
geven. Eindelijk heb ik de wenschelijkheid aangetoond om Sngeland in den arm te nemen
en te trachten van de Britsche Regering te verkrijgen dat ook zij, waar het pas gaf, bij
vreemde Gouvernementen aandrong op onthouding van bemoeijing met Atjeh, opdat Neder-
land te beter, in het belang van geheel de beschaafde wereld, zijne betrekkmgen tot dien
inlandschen Staat op een behoorlijken en vasten voet zou kunnen regelen.
De verschillende mogendheden zullen dus volledig omtrent onze verhouding tot Atjeh
worden ingelicht, en opmerkzaam gemaakt worden op al de redenen, welke haar moeten
terughouden van handelingen die ons in de regeling onzer betrekkingen tot Atjeh zouden
bemoeijelijken. In de telegrammen aan de gezanten te Rome en te Washington is dit alles
evenwel natuurlijk niet kunnen worden uiteengezet, maar daarbij is eenvoudig gewezen op
het feit, dat wij op het oogenblik met Atjeh moeijelijkheden hebben, waarover een overleg
tusschen ons en dat rijk hangende is , en als lets dat van zelf sprak, als iets dat uit de
comitas juris gentium voortvloeide, aangenomen, dat vreemde mogenheden zieh in die
moeijelijkheden niet konden mengen, veel min partij stellen. Op hetzelfde standpunt zullen zieh
in Indie, te Singapore, in Atjeh , of waar elders daartoe aanleiding ontstaat, de Nederland sehe
autoriteiten hebben te stellen , om te protesteeren tegen tusschenkomst der agenten van
vreemde mogendheden. Zoodanige tusschenkomst is, gelijk ik in mijn telegram opmerkte,
te beschouwen als eene onregtmatige inmenging in moeijelijkheden tusschen den Staat der
Nederlanden en Atjeh ; is aan te merken als het kiezen van partij voor Atjeh tegen Neder-
land in een hangend geschil.
Ik kom thaus tot de in mijn telegram gegeven voorschriften omtrent de gedragslijn tegen-
over Atjeh te volgen.
Die gedragslijn wordt natuurlijk beheerscht door het verraad van Atjeh en door Atjeh’s
tactiek om vreemde mogendheden tegen ons in het harnas te jagen. Wij hebben het regt
om voor een en ander rekenschap en verantwoording te vrageu, en wij mögen nu niet
rüsten vöördat onze betrekkingen tot Atjeh zoodanig geregeld zijn, dat zulk een onwaardig
spei, als Atjeh thans weder met ons speelt, voor het vervolg onmogelijk wordt gemaakt.
Wij zouden eene groote schrede achterwaarts doen, en voor geheel Europa en Amerika,
eveuals voor de vorsten en bevolkingen van den Indischen Archipel, een bewijs van zwak-
heid geven , wauneer wij ons de bejegening, die Atjeh ons aandoet, lieten aanleunen, en
niet flink doortastten, tot dat ons de voldoening is gegeven die wij kunnen vorderen. Wij
zouden den schijn op ons laden van zelf te twijfeien aan de zuiverheid der bedoelingen,
waarmede wij eene regeling onzer betrekkingen tot Atjeh zöchten , wanneer wij die regeling
nu niet tot stand bragten ,• nadat Atjeh achtereenvolgens de aandacht van Engeland , Turkije,
Frankrijk , Amerika, Italie op ons streven gevestigd heeft en daaraan het karakter van eene
onregtmatige handeling heeft gegeven. Wij mögen het nu niet meer van de omstandigheden,
of van de stemming in Atjeh, laten af hangen hoever wij zullen gaan bij de regeling onzer
betrekkingen, maar moeten door onze com missarissen bepaalde eischen stellen omtrent
die regeling , voldoening verkrijgen voor het gebeurde en zekerheid dat voortaan geene
moeijelijkheden meer zullen kunnen rijzen. En eene weigering van Atjeh om aan de eischen
onzer commissarissen te voldoen , of een toeleg om door talmen en uitstellen zieh aan eene
voldoening dier eischen te onttrekken, zal nu noodwendig een casus belli moeten opleveren.
Yerpligt dus Atjeh ons om krachtig en spoedig te handelen , spoed is te meer noodig
nu de Amerikaansche en Italiaansche agenten te Singapore zieh met Atjeh in eene betrek-
kiug willen stellen , die ons in onze vrijheid van handelen zou kunnen belemmeren, of
althans lästig voor ons zou kunnen zijn. Onze oorlogschepen dienen voor Atjeh te liggen
alvorens een vreemd oorlogschip ter reede verschijne, en zij dienen er in voldoende sterkte
te htij ven dg g en , tot dat wij onze verhouding tot Atjeh geregdd hellen. Geschiedt dit, dan
zullen de agenten van vreemde mogendheden zoo ligt niet aanrakingen met Atjeh zoeken,
en dan zal niet kunnen gezegd worden dat wij van Atjeh zijn moeten vertrekken, zonder
dat aan ons verlangen is voldaan. Ik heb er daarom in mijn telegram op aangedrongen
dat, welke voorbereiding of welk verwijl er ook nog mögt gevorderd worden, in elk geval
ten spoedigste eene genoegzame zeemagt gezonden werd om in Atjeh eene heilzame vrees
te wekken en vreemde tusschenkomst vöör te zijn en te voorkomen.


Het moest, hoezeer uw telegram in zeer stelligen toon geschreven was, als mogelijk
worden aangenomen, dat Uwe Excellence zieh nog nader zou willen verzekeren van den
waren toestand van zaken , van de wezenlijke stemming in Atjeh. Hoezeer er geen reden
was om dit waarschijnlijk te achten , zou het toch kunnen zijn, dat de sultan aan het
gepleegde verraad niet medepligtig of althans nog op onze hand te hrengeu ware. Eenig
verwijl in het optreden van Gouvernements-com missarissen in Atjeh, ofschoon niet wenschelijk,
was dus denkbaar. Maar ik heb het hij mijn telegram duidelijk willen maken, dat dit niet
mögt terughouden van het zenden eener voldoende zeemagt, voorloopig bestemd om op
de reede positie te nemen, den Atjehers ontzag in te boezemen, casu quo tegen vreemde
iumenging te protesteeren, en degenen die tot die inmenging geneigd mogten zijn welligt
alleen door hare tegenwoordigheid tot onthouding te stemmen, in afwachting der komst
van de Gouvernements-commissarissen. Als deze zieh met het bestuur van Atjeh in be-
trekking hebben gesteld en er niet in mogten slagen om de gevorderde voldoening te
verkrijgen en om eene regeling te treffen overeenkomstig de instructie, vastgesteld bij Uw
geheim besluit van 6 October 11., Litt. L 2, en de nader, in verband met de gewijzigde
omstandigheden, door Uwe Excellence gegeven bevelen, zullen zij de strijdkrachten moeten
vragen die noodig zijn om Atjeh te dwingen, en zullen zij misschien zieh tijdelijk van
Atjeh moeten verwijderen, zij het ook slechts naar het naaste station waar zij per telegraaf
met Uwe Excellence in onmiddellijk overleg kunnen treden. Maar het wachten op strijd-
krachten of het vertrek der commissarissen mag geen reden zijn om die schepen van de
reede te verwijderen, welke er het bewijs moeten leveren dat de zaak tusschen Nederland
en Atjeh nog niet in het reine is.
Van de zeemagt wordt in dit geval veel gevorderd, en zoo het al niet bepaald noodza-
kelijk mögt zijn het eskader in Indie uit Nederland te versterken, wenschelijk zal eene
versterking zeer zeker wezen. Na overleg met den Minister van Marine heb ik Uwe Excel-
lence gisteren kunnen telegrafeeren dat Zr. Ms. schroefstoomschip Iste klasse Matalen Ktuîs
gereed gemaakt wordt om door het Suez-kanaal naar Indie te stoomen. Tevens heb ik U
berigt gevraagd omtrent den toestand van het oorlogschip Vice-Admiraal Koopman , om te
kunnen beoordeelen in hoever op dat vaartuig kon gerekend worden bij de schatting der
sterkte van het beschikbare eskader, en van hetgeen ter aanvulling gewenscht zou mögen
worden. Ik behoud mij voor nader op de versterking der zeemagt terug te komen.
Aan het slot van mijn telegram nam ik de vrijheid Uwe aandacht te vestigen op het hooge
gewigt eener goede zamenstelling der commissie, die het Nederlandsch-Indisch Gouverne-
ment in Atjeh zal moeten vertegenwoordigeu. Het ongunstig berigt omtrent den gezond-
heidstoestand van den heer von de Wall (bijlage van n°. 902 van het mailrapport van
1872) deed vreezen dat op hem geen staat zou zijn te maken. Ook was te denken aan de
mogelijkheid dat de gebeurtenissen te Atjeh op de Oostkust van Sumatra een terugslag
gaven, die den resident van Riouw in de verpligting bragten om in zijn gewest teblijven
of derwaarts op een ontijdig oogenblik terug te keeren. Het was misschien niet noodig Uwe
Excellence dit een en ander voor te houden, maar ik meende het toch aan mijne verant-
woordelijkheid in de aangelegenheid, waarover mijn telegram in het algemeen handelde,
verschuldigd te zijn dit bijzondere punt niet onaangeroerd te laten , omdat van de regeling
daarvan te veel afhangt voor den goeden uitslag der bevolen maatregelen.
Moest een nieuwe commissaris aangewezen worden , dan moest uit den aard der zaak wel
het eerst het oog vallen op den Gouverneur van Sumatra’s Westkust, krachtens het tractaat
van 1857 met Atjeh de officieele tusschenpersoon tusschen dien staat en het Nederlandsch-
Indisch Gouvernement. De in zijne vroegere betrekking opgedane kennis en ervaring zouden
mede den heer Netscher in aanmerking brengen. Maar om gelijke redenen als de resident
van Riouw uit zijn gewest , zou misschien de heer Netscher van Padang moeijelijk ver-
wijderd kunnen zijn of blijven. Mij kwam het voor dat, vooral met het oog op het zeer
gewigtig karakter, ’t welk de zending naar Atjeh door de omstandigheden verkregen heeft,
de Vice-President van den Raad van Indie de meest geschikte man zou zijn om het Gou-
vernement te vertegenwoordigen, en ik heb gemeend dat het nuttig zou kunnen zijn Uwe
Excellence van die zienswijze te doen blijken en U ook daardoor een bewijs te geven dat
ik de te nemen maatregelen van het allerhoogste belang acht.


Met vol verlrouwen op Uw beleid zal ik verder berigt omirent die maatregelen eu hunue
uitkomsten afwachten.
De Minister van Kolonien ,
[get.) Fransen van de Putte.
3. De Minister van Kolonien aan
den Gouverneur-Generaal.
’sGravenhage, 27 Februarij 1873.
la. 85/B 5 / n°. 35.
GEHEIM.
Den 22sten dezer ontving ik van Uwe Excellence het navolgende telegram :
»Raad van Nederlandsch-Indie te Batavia is door mij gepresideerd. Generaal en Admiraal
present. Eenstemmig is op mijn voorstel besloten zoo spoedig mogelijk Commissaris met
vier bdtaillons naar Atjeh te zenden met ultimatum ons als souverein te erkennen of oorlog.
Wij moeten Amerika met fait accompli ontvangen. Vice-President is de man. Wil bezwaar
ministerieele dépêché 24 Augustas 1859 opheffen. Wil zenden per het Suez-kanaal nog twee
flinke stoomschepen , boven die in Uw telegram. Kooyman nog drie maanden onbruikbaar.
Toestand marine treurig.”
Van dit berigt heb ik den Koning terstond mededeeling gedaan, en naar aanleiding van
Zijner Majesteits mondelinge bevelen heb ik Uwe Excellente , in overleg met den Minister
van Buitenlandsche Zaken , nog denzelfdeu dag getelegrafeerd :
»Bezwaren ministerieele dépêché 24 Augustus 1859 tegen zending Vice-President Raad
van Nederlandsch-Indie heden door Zijne Majesteit opgeheven. Bij Koninklijk besluit,
gedagteekend ’sGravenhage 12 Februarij 1873, n°. 1, geteekend Willem en gecontrasigneerd
Minister van Kolonien Fransen van de Putte, is tot lid in den Raad van Nederlandsch-
Indie benoemd mr. G. G- van Harencarspel , algemeen secretaris Regering daar te lande.
Laat men bij aanrakingen met Amerika of Italie en bij protesten voorzigtig zijn, om
conflicten te vermijdèn. Wat Atjeh betreft, de troepen debarkeeren natuurlijk niet voordat
ongeneigdbeid voldoende is geconstateerd om aan onze eischen behoorlijk te voldoen. M
Over de intrekking der mterpretate, in 1859 aan art. 36 van het Regerings-reglement
gegeven, handelt mijn brief van heden, la. A 5 / n°. 34.
Uit deo vorm, waarin U van de benoeming van den heer van Harencarspel tot lid
in den Raad van Indie mededeeling is gedaan, zal U duidelijk geworden zijn dat het de
bedoeling was Uwe Excellente in de gelegenheid te stellen het nieuwe lid reeds dadelijk
in den Raad zitting te doen nemen en dit collegie, zooveel mogelijk en noodig, voltallig
te houden.
De wenken, in het slot van het telegram vervat, waren misschien geheel overbodig voor
Uwe Excellente. Maar de zware verantwoordelijkheid, die de Regering op zieh geladen had ,
maakte het haar ten pligt om niets te verzuimeu wat strekken kon tot een waarborg,
dat in Indie, bij de noodige voortvarendheid en energie, waarvan Uw telegram zoo duidelijk
blijk gaf, tevens de vereischte voorzigtigheid werd betracht, opdat tegen vreemde mogend-
heden geene handelingeu werden gepleegd, waaraan zij regtmatige grieven tegen ons
zoudeu kunnen ontleenen, en opdat ook Atjeh ons niet zou kunnen verwijten dat wij
geweld hadden gebruikt, vöördat de noodzakelijkheid daarvan geblekeu was.
In de opmerking, dat de troepen niet behoorden te debarkeeren dan nadat de ongeneigd


heid van Atjeh om aan onze eischen behoorlijk te voldoen genoegzaarn was geconstateerd,
zal Uwe Excellence de gedachte herkend hebben, die voorzat bij het formuleeren der
instruction, in het telegram van 18 dezer gegeven. Daarbij werd Uwer Excellence opge-
dragen eerst commissarissen met een voldoende zeemagt uaar Atjeh te zenden, ten einde
aan het Atjehsch bestuur onze eischen te stellen, en om daarna , ingeval aan onze eischen
niet behoörlijk werd voldaan, de noodige troepenmagt naar Atjeh te dirigeeren, ten einde
dwang te gebruiken. Uwe Excellence heeft evenwel gemeend dadelijk troepen te moeten
zenden, misschien omdat het U voorkwam dat met de thans beschikbare oorlogschepen
alléén in Atjeh niet de gewenschte indruk zou worden teweeggebragt, en dat het daarom
beter ware tevens eenige groote schepen van de Stoomvaartmaatschappij met de voor eenen
eventueelen oorlog bestemde troepen voor Atjeh post te doen vatten; misschien ook omdat
de tijdingen, door Uwe Excellence uit Singapore ontvangen, zöö stellig en van dien aard
waren , dat aan de noodzakelijkheid van een spoedig gebruik van troepen niet kon worden
getwijfeld. Maar de troepen kunnen natuurlijk niet aan wal worden gezet vöör dat de
casus belli is ontstaan, voor dat men van het eerste stadium, in mijn telegram van 18
dezer bedoeld, het stadium van eischen en onderhandelen, in het tweede stadium, door
de oorlogsverklaring geopend, is overgegaan. Het was, zooals ik reeds zeide, misschien
geheel overbodig dit nog eens op te merken, maar ik heb gemeend dat de’ opmerking in
geen geval schaden kon.
Van harte hoop ik, dat de reis der troepen en het eventueel debarkement, nu tot
onverwijld vertrek besloten is, niet belemmerd zullen worden door de weêrsgesteldheid. Immers
zal de reis nu worden aanvaard in het midden van den westmoesson, en dat de landing
te Atjeh niet gemakkelijk is, blijkt genoegzaarn uit het verslag van den contrôleur
Kraijenhoff betreffende zijn eerste bezoek aldaar. Ook met het oog hierop is dezerzijds, toen
de instructien van den 18den gegeven werden , een later vertrek der troepen raadzaam geacht.
Ik gewaagde zooeven met een enkel woord van de tijdingen door Uwe Excellence uit
Singapore ontvangen. De kard en de strekking dier tijdingen moesten natuurlijk van over-
wegend gewigt zijn bij de beoordeeling van hetgeen te doen viel. Daarom werd in mijn eerste
telegram, van 18 dezer, gezegd: »als gij niet twijfelt aan juistheid berigt consul Singapore ”,
enz. Uit de besluiten, door Uwe Excellence in overeenstemming met den Raad van Indie
en de Kommandanten van leger èn marine genomen , moet worden afgeleid dat inderdaad
geen twijfel bij Uwe Excellence bestond, of misschien de eerste berigten door nog meer
stellige waren bevestigd. Uwe Excellence zal er wel op bedacht zijn geweest mij om-
standig mededeeling te doen van de ontvangen berigten, waaruit van het verraad van
Atjeh op afdoende wijze bleek. Zij zullen ongetwijfeld te pas komen, èn voor de inlichting
der Regering hier te lande op zieh zelve, èn bij het overleg met vreemde mogendheden,
èn voor de verantwoording tegenover de Staten-Generaal.
Wat de vordere versterking der zeemagt betreft, kan ik Uwe Excellence thans mede-
deelen dat ook het fregat met stoomvermogen Zeeland door het Suezkanaal naar Indie zal
gezonden worden.
Eindelijk kan ik U nog , ten vervolge op mijne geheime brieven van den 20sten dezer,
la. G 4 l n°. 30 en H 4 / n°. 31, het navolgende berigten oratrent de stappen die bij de Europesche
mogendheden en bij Amerika zijn gedaan.
Het telegram van de Nederlandsche legatie te Rome, U bij den laatstgenoemden
brief mededeeling werd gedaan , zal Uwe Excellence vinden toegelicht in het hiernevens-
gaande afschrift der dépêché van den heer van der Hoeven dd. 19 Februarij.
Zoodra het bedoelde telegram alhier ontvangen was , is weder aan den minister-resident
te Rome getelegrateerd : dat schriftelijke instructien voor hem afgezonden waren ; dat de
Regering gaarne kennis zou erlangen van de inlichtingen , die aan den Italiaanschen Mi-
nister van Buitenlandsche Zaken , op zijne aanvraag, door den consulte Singapore zouden
worden verstrekt, maar er toch prijs op zou stellen dat bevelen tot onthouding werden
gegeven. Dientengevolge had de heer van der Hoeven een nieuw onderhoud met den Minister
Visconti Yenosta, waarvan verslag wordt gegeven in zijnj kopielijk hierbijgaande dépêché
van den 21sten dezer, n°. 16. Daaruit bUjkt dat de Italiaansche Minister, in afwachting
van de schriftelijke mededeelingen uit Nederland , geen telegram naar Singapore wenschte


af te zenden , maar reeds aan den consul had geschreven dat zijn werkkring zieh tot het
behartigen der Italiaansche handelsbelangen bepaalde, en dat hij zieh niet met politick had
te bemoeijen. Aan den consul was tevens opgedragen om van het schrijven zijns Ministers
mededeeling te doen aan den beer Racchia , zoo deze zieh nog te Singapore mögt bevinden.
Ten onregte meldde ik U vroeger, dat ook aan de legatie te Washington was getelegrafeerd.
Dit is niet geschied, omdat het zenden van bruikbare instruction voor die legatie per telegram
bezwaar opleverde en omdat naar Washington niet in cijfers kon worden geseind. De schrifte-
lijke instruction, die aan de legaties te Rome, te Washington en te Louden zijn gezonden,
zal Uwe Excellence aantreffen in de hierbijgaande afschriften der dépêchés van den Minister
van Buitenlandsche Zaken, dd. 18, 20 en 21 dezer n os 4/14, 3/16 en 1/50 kabinet. De
laatste dépêché wordt aangevuld door het mede hierbij gevoegd extract nit de dépêché van
genoemden Minister dd. 21 dezer, n°. 51. Bij nader overleg is het voorshands niet noodig
voorgekomen om de instruction , die reeds aan de gezantschappen te Constantinopel en te
Parijs gegeven waren , te wijzigen of aan te vullen , noch om bij andere Gouvernementen
de aangelegenheden van Atjeh ter sprake te brengen naar aanleiding van het thans
voorgev aliéné.
De Minister mn Kolonien ,
{get.) Feansen van de Putte.
Naschrift. Nadat het bovenstaande geschreven was, ontving ik van den Minister van
Buitenlandsche Zaken het berigt dat bij hem van Zr. Ms. zaakgelastigde te Rome het
navolgende telegram was ingekomen :
»Les télégrammes, désirés dans votre dépêche du 18, seront expédiés.”
» Welligt ” zoo schrijft mijn ambtgenoot
Regering aan baren consul te Singapore , indien zij aan den Amerikaanschen consul aldaar
bekend worden, ook op dezen een heilzamen indruk maken. ”
De Minister mn Kolonien ,
{get.) Feansen van de Putte.
4. De Minister mn Kolonien aan
den Gouverneur-Generaal.
’sGeavenhage, 5 Maart 1873.
La. H 5/ N°. 44.
GEHEIM.
Sinds de verzending mijner geheime brieven van 27 Februarij jl., l a . »5/ n°. 35, en G s f
n°. 40, Kabinet, ontving de Minister van Buitenlandsche Zaken de in afschrift hiernevens
gaande dépêchés van den Nederlandschen zaakgelastigde te Rome, dd. 24 en 25 Februarij
jl. n°. 17 en 18, waarin deze verslag geeft van de gesprekken die hij gevoerd heeft, eerst
met den Secretaris-Generaal bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, daarna met
den Minister Visconti Yenosta zelf. Het laatste gesprek heeft ten gevolge gehad, dat bij
telegram bevelen tot onthouding in de Atjehsche zaken aan den Italiaanschen consul te
Singapore en aan den kapitein Racchia zijn gegeven, zooals ik u reeds berigtte in het
naschrift bij mijnen eerstaangehaalden brief en in mijn telegram van 28 Februarij, waarvan
ik den geheelen inhoud hier volgen laat:
» Italie telegrafeert consul Singapore onthouding te betrachten. Fregat Zeeland wordt


uitgezonden. Gisteren interpellate Tweede Kamer der Staten-Generaal naar aanleiding van
gerucht. Uitvoerige mededeeling gedaan, doch uitsluitend op Indisch terrein. Niets inter-
nationaals geopenbaard. ”
Den 2den Maart ontving ik van Uwe Excellente twee telegrammen, luidende:
het eerste: » Jammer expedite ontijdig publiek. Wil ook Duitschland onzijdig houden.
Duitsch oorlogschip is te Singapore, volgens gerucht met geheime instructie voor Atjeh.
Wat doet Amerika?”
het tweede: » Volgens gerucht heeft Amerika vloot van Hongkong naar Atjeh gezonden.
Expedite kan eerst einde Maart vertrekken. Komt dan te laat. Wil mij spoedig inlichten
of het waar is. ”
Ik antwoordde den volgenden dag per telegram :
» Door inhuren transportschepen in Indie, aan reederij hier geseind, werd expedite pu-
blie*. Van Amerika nog geen tijding. Voor nadere stappen bij mogendheden volstrekt noodig
stetiger berigten en bron van geruckten te vernemen. Italie geloofde niets van het mede-
gedeelde omtrent zijne agenten. Nu zending troepen wachten moet, verdient mijn telegram
18 February te meer opvolging. Waarom kunnen Djambi , Marnix , Citadel en Banka , of
eenige van deze, niet terstond gaan met Vice-President, of voorloopig met een ander, die
zijne körnst aankondigt? Ik verneem gaarne wie expedite kommandeert. ”
Dit telegram heeft zieh gekruist met het Uwe van 3 Maart, ’savonds alhier ontvangen,
waarbij berigt werd:
» Vice-President gaat over een paar dagen met twee of . . . (1) schepen naar Atjeh om
ons als souverein te erkennen of oorlog en aldus Amerika voor te zijn. Vervolgens blijft
Vice-President te Pinang om zoo nog noodig militaire expeditie van Java af te wachten,
indien namelijk houding Amerika zending expeditie toelaat. Intusschen wordt een schip ter
reede Atjeh achtergelaten om des vereischt den schepen aldaar van onze oorlogsverklaring
kennis te geven en tegen schending te protesteeren, zonder echter geweld te gebruiken.”
Daarop telegrafeerde ik U gisteren :
» Met voldoening overeenstemming onzer gekruiste telegrammen gezien. Met eisch van
souvereiniteit zij men voorzigtig. Eerst moet Atjeh naar behooren voorgehouden hoe onze
wenschen gematigd en billijk waren en dat houding van Atjeh, waardoor afdoende waarborgen
noodig worden, het stellen van grootere eischen on misbaar maakt. Wil Vice-President van een
exemplaar cijferschrift met leiddraad voorzien, omin urgentie met ons in cijfers te telegrafeeren.”
Van het voorgevallene in de Tweede Kamer heeft Uwe Excellente op dit oogenblik het
gedrukt verslag ontvangen en daaruit zal U gebleken zijn dat ik in mijne mededeelingen
niet verder ben gegaan dan de voorzigtigheid en ’s lands belang toelieten. Daar sinds eenige
dagen naar aanleiding van berigten door reeders hier te lande ontvangen omtrent den
inhuur van schepen voor troepentransporten in Indie geruckten omtrent eene expeditie
naar Atjeh waren verspreid, en een dagblad (» Het Vaderland ”) zelfs van de zending eener
troepenmagt uit Nederland gewaagd had, was de interpellate mij welkom, omdat zij mij
in de gelegenheid stelde de klimmende ongerustheid van het publiek door juiste mededeelingen
tot bedaren te brengen en verdere overdrijvingen en verkeerde voorstellingen te voorkomen.
Over den indruk, dien de interpellate gemaakt heeft, kan men, naar mijvoorkomt, alles-
zins tevreden zijn.
Uit mijn telegram van 3 Maart heeft Uwe Excellente ontwaard, dat uit de bij Uwe
telegrammen van den 2den vermelde geruckten geene aanleiding tot nadere stappen bij
vreemde Mogendheden is kunnen genomen worden. Heeds bij mijn geheimen brief van 27
Februari 11., la. 85/B 5 / u°. 35, wees ik op de noodzakelijkheid van stetiger berigten voor het
verder overleg met vreemde mogendheden, en de sedert uit Rome ontvangen dépêchés
hebben de meening geregtvaardigd, dat wij er op bedacht moesten zijn om niet op al te
losse gronden van vreemde gouvernementen handelingen te verlangen, die uit den aard
der zaak voor hen iets onaangenaams moeten hebben, omdat zij daardoor in zekere mate
wantrouwen jegens hunne agenten aan den dag leggen. Het gerucht, dat een Duitsch
oorlogschip eene geheime instructie met betrekking tot Atjeh voeren zou, kwam zeer weinig
(1) Hier is waarschÿnlÿk „meer” uitgevallen.


geloofwaardig voor , en kon op zieh zelf toch kwalijk het uitgangspuut vormen voor openingen
bij de Duitscbe Regering. En er bestond geene gelegenbeid om spoedig te vernemen of
bet waar was dat het Amerikaanscb eskader in de Chinescbe zee naar Atjeb gedirigeerd
was of zou worden. Omtrent de waarbeid van dit laatste geruebt kon men zieh trouwens,
veel beter dan bier, in Indie zelf laten inlichten, door op voorzigtige wijze partikuliere
bandelsbuizen in den arm te nemen. Ik beb er niet aan getwijfeld dat dit tenkbeeld ook
bij Uwe Excellente wel zou zijn opgekomen.
Wat in mijn telegram van gisteren is gezegd omtrent den aan Atjeb te stellen eiscb ,
om zieh aan onze souvereiniteit te onderwerpen, zal Uwer Excellente volkomen duidelijk
zijn geweest. Het mag nimmer aan twijfel onderhevig zijn dat die eiscb zieh beeft ont-
wikkeld uit den drang der omstandigbeden ; dat Atjeb zelf ons, door zijne handeliugen,
door zijn verraderlijk gedrag, door zijne herbaalde pogingen om vreemde mogendbeden
tegen ons in bet barnas te jagen, daartoe beeft genoopt. Onze vroegere en latere ver*
bonding tot Atjeb en de loop der gebeurtenissen moet dus worden uiteengezet in bet
manifest, dat tot Atjeb wordt gerigt, en de eiscb, dat onze souvereiniteit worde erkend,
kan slechts gedaan worden als eene onvermijdelijke conclusie van de vooropgestelde feiten.
Dit zal gewis door Uwe Excellente niet uit bet oog zijn verloren, maar te allen overvloede
heb ik er toeb op willen wijzen. Overigens bestaat er vooralsnog geen reden om dezerzijds
uit te weiden over den aard en den omvang der souvereiniteitsregten, die wij in Atjeb
zouden bebben uit te oefenen. Het spreekt.van zelf dat die regten vrij beperkt kunnen
zijn, daar bet slechts aankomt op bet verkrijgen der noodige waarborgen voor de gestadige'
uitoefening van invloed en tegen de bervatting, van Atjebscbe zijde, van dergelijke
bandelingen als ons tbans tot kraebtig optreden bebben genoopt.
Yerder beb ik, naar aanleiding van hetgeen is getelegrafeerd, nog slechts opte merken,
dat, hoezeer Uwe Excellente bij telegram van 22 February de uitzending van nog twee
flinke schepen boven de Metalen Kruis verzoebt beeft, voorsbands, bebalve bet genoemde
sebip, alleen bet fregat Zeeland kan gezonden worden. Niet uit gebrek aan materieel,
maar uit gebrek aan de noodige bemanning ziet de Minister van Marine zieh in de onmoge-
lijkbeid tbans meer schepen besebikbaar te stellen.
De Minister van Kolonien ,
{get.) Fransen van de Putte.
5. De Minister van Kolonien aan
den Gouverneur-Generaal.
’s Gravenhage , 12 Maart 1873.
La. M 6/n c . 49.
GEHEIM.
Ten vervolge op mijn geheimen brief van den 6den dezer, la, A 6/ n . 47, kan ik Uwer
Excellente bierbij afschriften aanbieden :
I°. van eene dépêché van den Nederlandscben zaakgelastigde te Rome, dd. 4 dezer, n .26,
aan den Minister van Buitenlandscbe Zaken. waarbij berigt wordt dat de kapitein Racchia
tegen bet einde dezer maand in Italie wordt terugverwacht, en dat van de beide onder zijne
bevelen staande schepen bet eene naar Japan vertrekken, bet andere nog eenigen tjd in
de Indische zeeën vertoeven en waarsebijnlijk ook Nieuw-Zeeland bezoeken zal;
2°. van eene dépêche van ’s Konings gezant te Londen , dd. 8 dezer, n°. 69, aan den-
zelfden Minister, en van een schrijven van lord Granville aan dien gezant, dd. 5 dezer.


waaruit Uwe Excellence zal kunnen ontwaren welke ontvangst aan onze openingen bij de
Britsche Regering is te beurt gevallen.
Uit bet verslag van bet onderhoud tusschen den Minister van Buitenlandsche Zaken en
den Amerikaanschen Minister-resident alhier, bij mijn aangehaalden brief van 6 dezer over-
gelegd, is U gebleken dat de beer Gorham ons aanzoek aan bet A merikaansch gouverne-
ment bij een telegram zou ondersteunen. Op zijn telegram heeft de Regering der Yereenigde
Staten den 6den dezer bij telegram geantwoord : » This Government has no evidence that
consul at Singapore is meddling. In the absence of specific information it cannot assume
that be is acting otherwise than as duty requires. If the Netherlands Government lay any
complaints before this Government, they will be carefully considered and the consul will
be instructed as our obligation to a friendly power will require. ”
Toen dit uit Washington werd geseind, waren de schriftelijke instruction van den Minister
van Buitenlandsche Zaken blijkbaar nog niet bij de legatie aldaar ontvangen. Drie dagen
later evenwel gewerd dien Minister het volgend telegrafisch berigt van de legatie te Washing-
ton : » Telegram will be sent to inquire into matter”. Het is dus duidelijk dat de Amerikaansche
Regering tot het vragen van inlichtingen per telegram besloten heeft na de uitvoerige
mededeelingen van ’s Konings legatie te hebben aangehoord.
Nader berigt is nog niet uit Washington ontvangen. Naar aanleiding der bovenstaande
telegrammeu heb ik U achtereenvolgeus geseind, aan het slot van mijn straks te vermelden
telegram van 7 dezer :
» Uit voorloopig telegram van Amerika blijkt dat bemoeijing consul niet bekend en niet
geautoriseerd is ” ;
en bij mijn telegram van 9 dezer:
» Amerika telegrapheert naar Singapore om iulichting. Daaruit blijkt weder dat consul
niet gemagtigd was.”
Yerder neb ik op dit oogenblik omtrent aanrakingen met vreemde mogendheden niets
mede te deelen. Maar ik moet nu nog terugkomen op de telegrammeu, diesindsden 4den
dezer tusschen Uwe Excellence en mij gewisseld zijn.
Op mijn telegram van den 4den, nader behandeld bij mijn geheimen brief van 5 dezer
lett. X 5 I n°. 44, antwoordde Uwe Excellence den 6den :
» Vice-president vertrekt. Ik kan hem geen exemplaar cijferschrift medegeven. Kopij kost
te veel tijd. Geen tijdverlies bijna van Pinang over Batavia. Eskader Amerika gisteren nog
te Hongkong. Wij zijn dus voor. Duitscher zegt naar Siam te gaan. Souverein-erkenning
hoog noodig ; anders is niets gewonnen. Bij ontvangst van verbod zal ik gehoorzamen. Ik
heb gouverneur Singapore afschrift gezonden van tractaat door consul Amerika aan Atjeh
voorgesteld. ”
Op denzelfden dag ontving ik van Uwe Excellence nog het volgend berigt :
» Consul-generaal telegrafeert : Consul Amerika ontkent tractaat, erkent veelvuldige zamen-
komsten met gezanten Atjeh en brief van Sultan ; ook zijn antwoord daarop. ”
(In 't voorbijgaan teeken ik aan dat ik den Minister van Buitenlandsche Zaken in over-
weging heb gegeven den Minister-resident der Yereenigde Staten alhier en de legaties te
Washington en te Louden bekend te maken met hetgeen aldus nader gebleken was omtrent
de bemoeijiugeu van den Amerikaanschen consul te Singapore.)
Uw eerste telegram werd den 7den dezer door mij aldus beantwoord:
» Wij mögen en willen uwe handen niet binden door verbod, maar meenen dat souvereiniteit
of oorlog als eerste eisch hier en elders siechten indruk zou maken. Bij snel en krachtig
optreden kan voorafgaan het eischen , binnen gelijken termijn als troepen kunnen worden
verwacht, van voldoening en waarborgen naar aanleiding van hetgeen geschieh is. Bij onwil
om te ontvangen , talmen , of weigenng van waarborgen is oorlog onvermijdelijk, die van
zelf zieh oplost in souvereiniteit.
» Uit voorloopig telegram van Amerika blijkt dat bemoeijing consul niet bekend en niet
geautoriseerd is. ”
Twee dagen later, den 9den, ontving ik van Uwe Excellence een telegram van dezen inhoud :
»Geen andere waarborg denkbaar dan souverein-erkenning. Zonderdie, expeditie geen zin.
Wil terstond stellige bevelen geven of mij laten handelen geheel op eigen verantwoordelijkheid.”
9


Ik antwoordde den lOden :
» Ik twijfel of mijn telegram 7 Maart goed is verstaan. Daarin is juist gezegd dat oorlog
van zelf zieh oplost in souvereiniteit. 1k heb ook geen bezwaar dat erkenning souvereiniteit
uitvloeisel zij van onderhandeling. Maar de vorm van manifest aan Atjeh beheerscht uit-
slag dââr en indruk hier en bij vreemde mogendheden. Souvereiniteit als eerste eisch
daarin, nooit noodig, altijd bedenkelijk, kan ik niet goedkeuren.
Heden gewerd mij weder een telegram van Uwe Excellence, luidende:
»Wil onverwijld zeggen welken eisch ik dan stellen moet. Ik kan waarlijk geen ander
uitgangspunt vinden en er is geen tijd meer te verliezen.”
Ik heb U (na, als bij vorige gelegenheden, Uw telegram in den Ministerraad te hebben
gebragt) geantwoord :
»Ons verschil betreft inleiding en vorm, maar die zijn hier van groot gewigt. Bij krachtig
en spoedig handelen blijft het te meer van belang te toonen dat regtvaardigheid en be-
dachtzaamheid ons leiden. Daaraan zou kunnen getwijfeld worden indien souvereiniteit,
al moet die volgen, ruw weg op voorgrond werd gesteld. Zoo iets schijnt even onnoodig
als weinig gebruikelijk. Uitgangspunt zij dus , gelijk in vroegere telegrammen is aangegeven ,
onze eisch om opheldering, rekenschap en voldoening voor hetgeen geschied is en waar-
borgen bij tractaat tegen herhaling en voor duurzame regel matige betrekkingen. Yerdere
omschrijviug van onze verhouding voor de toekomst blijve overgelaten aan het tractaat,
voor welks sluiting natuurlijk het aanwezen onzer magt is te benuttigen. ”
Ik moet erkennen niet te hebben verwacht, dat de kwestie der aan Atjeh te stellen
eischen tot zooveel gedachtenwisseling aanleiding zou geven.
Mijn allereerste telegram, van den 18den February, bevatte de opdragt om aan Atjeh te
vragen : opheldering en rekenschap voor dubbelzinnig en verraderlijk gedrag en regeling
der verhouding van Nederland tot Atjeh in den voorgenomen zin. Uwe Excellence antwoordde
den 22sten February dat de Vice-president van den Raad van Indie naar Atjeh zou gaan
met een »ultimatum ons als sou vereinte erkennen of oorlog.” Dat berigt heeft mij tot
geene bijzondere opmerkingen aanleiding gegeven. Ik rekende dat het van zelf sprak, dat
men Atjeh niet zou overvallen met den eisch om zieh aan onze souvereiniteit te onder-
werpen, maar, in overeenstemming met de dezerzijdsche inzigten en instruction, beginnen
zou met onze grieven behoorlijk uiteen te zetten en eene afdoende regeling onzer verhouding
tot Atjeh bij een nieuw tractaat te vorderen; dat bij de uitlegging der woorden »ultimatum
ons als souverein te erkennen ” de eigenaardige kortheid van den telegram-stijl in het
oog moest gehouden worden, en dat daarmede slechts kon bedoeld zijn dat in het te
sluiten nieuw tractaat van Atjeh zou bedongen worden de erkenning van onze souvereiniteit.
Toen in Uw telegram van 3 Maart weder diezelfde woorden: »ons als sou vereinte erkennen
of oorlog” werden aangetroffen, meende ik er mij te allen overvloede van te moeten ver-
zekeren , dat mijne opvatting met die van Uwe Excellence overeenstemde. Van daar mijn
telegram van den 4den dezer, bevestigd bij mijn geheimen brief van den sden, La Xßj
n°. 44. Uwe latere telegrammen nu hebben doen zien dat er verschil van opvatting was
ten aanzien van den modus agendi. Uwe bedoeling schijnt geweest te zijn om in het
manifest, ’t welk de Gouvernements-commissaris tot den Sultan van Atjeh rigten zou,
dadelijk den eisch, dat onze souvereiniteit werd erkend, op den voorgrond testeilen. Maar
is het niet duidelijk dat wij zoodoende ons do3l zouden voorbij streven, en alle aanleiding
zouden geven om onze handelingen verkeerd uit te leggen? Wij hebben tegenover Atjeh
niets anders dan goede en vredelievende bedoelingen gehad. Wij moesten, wegens onze
Stelling in den Indischen archipel, waarborgen hebben voor de bestendige rust en veilig-
heid op de kusten en in de wateren van Atjeh. Wij zöchten die waarborgen te verkrijgen
door gestadige aanrakingen met Atjeh en door eene vaste regeling onzer betrekkingen.
Onder den schijn van ons tegemoet te komen, wederstreeft Atjeh al onze pogingen en
bejegent het ons op eene verraderlijke wijze. Nu hebben wij natuurlijk opheldering en
rekenschap en voldoening voor dat verraderlijk gedrag te vorderen en tevens te eischen
dat Atjeh ons afdoende waarborgen geve dat het vourgevallene zieh niet kan herhaleu en
dat onze verhouding tot Atjeh voortaan niets te wenschen kan overlaten; waarborgen, die
bij een nieuw tractaat moeten worden omschreveu. Dit alles moeten wij in ons manifest


zeggen; méér behoeft daarin niet te staan. En wanneer ons manifest dit alles duideiijk
zegt, en niets anders zegt dan dit, meet bet in Indie, in Nederland en bij vreemde mogend-
heden een goeden indruk maken. Heeft bet manifest zijne uitwerking gehad, dan komt
bet nieuwe tractaat, waarin de noodig geaebte duurzame waarborgen omschreven zijn. Is
de uitoefening van souvereiniteit voor ons een onvermijdelijke waarborg, dan moet ook die
in bet tractaat bedongen worden. Geeft Atjeb ons bij de onderbandelmgen over bet tractaat niet
wat wij verlangen, dan worden de onderbandelingen afgebroken, en de casus belli is aanwezig.
Over den aard en den omvang der souvereiniteitsregten, die wij zouden hebben uit te
oefenen, schreef ik reeds bet een en ander in rnijn geheimen brief van 5 dezer, la. X 5 /n°. 44.
Het spreekt van zelf dat onze vorderingen daaromtrent verschillend kunnen zijn, naar
gelang wij in Atjeb bereidwilligbeid ondervinden om aan onze Verlangens te voldoen, of
op verzet stuiten.
Zöö heeft de Regering hier te lande zieh de zaak voorgesteld, en overeenkomstig
deze opvatting zijn al mijne telegrammen opgemaakt. Wauneer anders gebandeld werd,
wanneer de eiscb van souvereiniteit werd gemaakt tot het uitgangspunt van ons vertoog
tot Atjeh, dan zou, naar het voorkomt, eene fout zij het ook slechts eene fout in de
vormen worden begaan, die te onzen nadeele geëxploiteerd zou kunnen worden , en die
aan onze politick welke inderdaad geen andere is dan eene politick vau zelfverdediging
den sebijn zou kunnen geven van eene agressieve annexatie-politiek.
Heeft het mij leed gedaan dat wij elkander in deze zaak niet dadelijk hebben verstaan,
ik hoop dat ten gevolge der gewisselde telegrammen elk mis verstand is opgeheven. Ook
ben ik zeer verlangend te vernemen tot welke maatregelen de van hier gezonden telegrammen
U nog na bet vertrek van den Vice-President van den Raad van Indie hebben aanleiding
gegeven.
De Minister van Kolonien ,
{get.) Fransen van de Putte.
6, De Minister van Kolonien aan
den Gouverneur-Generaal.
’sGravenhage, 16 April 1873.
La. C 9 /n°. 64.
GEHEIM
Uit mijn rapport aan den Koning dd. 15 dezer, L a IJ 8 , geheim, waarvan afschrift hiernevens
gaat, kan Uwer Excellence blijken op welke wijs door mij aan Zijne Majesteit verslag is
gedaan van Uwe telegrammen, betreffende de verwikkelingen met Atjeh, van 12, 13 en
14 dezer en van de berigten en bescheiden, ontvangen bij Uwer Excellence’s dépêche van
4 Maart jl., n°. 14, la. R.
Daar in dat rapport ook is opgenomen bet telegram, overeenkomstig Zijner Majesteits
bevelen op den 13den aan Uwe Excellence gezonden, zal ik mij, voor de bevestiging er
van, aan het betrokkene rapport kunnen gedragen. Hetzelfde zal ik kunnen doen met op-
zigt tot een gedeelte van den verdaren inhoud mijner voordragt. Maar eene aangelegenheid,
die meer bijzonder de aandacht verdient en omtrent welker regeling misverstand zooveel
mogelijk moet worden voorkomen, betreff de toekomstige verhouding van Atjeh tot Neder-
land. De vraag, hoe die verhouding zal worden bepaald, heeft zieh, ook ]na de vijandige
gedragingen der Atjehers, raeermaien bij mij voorgedaan, maar alvorens ze meer opzettelijk
te overvvegen en tot een onderwerp van gedachtenwisseling of voorschriften te maken, heb


ik willen wachten totdat ik in het bezit was van de aan den Gouvernements-Commissaris
gegeven instruction. Thans, nu die instructien met uwe dépêche van 4 Maart waren ont-
vangen, mögt ik niet nalaten ze bij den Koning ter sprake te brengen, en het al of niet
voldoende daarvan te onderzoeken.
Het bijgevoegd rapport zal Uwer Excellence doen zien wat de slotsom van dat onderzoek
is geweest, waartoe meer bijzonder art. 6 der instructie de stof heeft geleverd. Tottoelich-
ting zal niet veel noodig zijn. Ofschoon niet wordt voorbijgezien dat Uwe Excellence bij
het vaststellen der bewuste instructie hoofdzakelijk is geleid door de vrees dat vreemde
invloed in Atjeh wortel zou schieten, bestaan er, èn uit den aardderzaak, èntengevolge
van de veranderde omstandigheden, gewigtige bedenkingen tegen eene gedragslijn van ont-
houding, die onze betrekkingen zoude beperken tot eene opperheerschappij op het papier.
Nu ge weld is moeten worden gebruikt, dient ook, na succès onzer wapenen, gezorgd te
worden dat niet te vergeefs of met een voorbijgaand nut goed en bloed zijn opgeofferd, en
mag alleen genoegen worden genomen met eene zoodanige regeling onzer verhouding tot
Atjeh, welke de mogelijkheid van nieuwe conflicten en de kans op nieuwe expedition zoo-
veel doenlijk voorkomt. Waar wij ons bevoegd en geroepen hebben gerekend tot bemoeijingen
als die welke aan de vijandelijkheden voorafgingen of in den laatsten Cjd werden voorbe-
reid, kunnen wij nu niet volstaan alleen naar titels te streven, bestemd om vreemden staat-
kundigen invloed uit te sluiten. Die uitsluiting wordt tegenwoordig slechts geëerbiedigd ,
en is alleen verdedigbaar, indien Nederland, in verband met zijne Stelling in den Archipel
en op Sumatra en met bekende antecedenten, de taak gaat opvatten om in Atjeh, in het
belang van alle betrokken partijen, de working van een gematigden Europeschen invloed
te verzekeren. Daartoe zijn middelen noodig, berekend naar de bijzondere omstandigheden
van Atjeh, en overeenkomende met hetgeen in andere gedeelten van den Archipel, onder
de opperheerschappij van Nederland, gebruikelijk is. Daarbij mögen wijders, vooral na de
nu opgedane ondervinding, de waarborgen niet outbroken voor eene getrouwe naleving,
van de Atjehsche zijde, van de te sluiten overeenkomst, en voor de bnhoorlijke veiligheid,
speciaal van de door de Regering te zenden ambtenaren.
Hoever wij zullen moeten of kunnen gaan, om in dien zin den Nederlandschen invloed
te vestigen, zal nader blijken, raaar inmiddels behoort van het oogenblik gebrpik te worden
gemaakt om ons het regt en de gelegenheid te verschaffen casu quo het noodige te verrigten.
Op grond van deze beschouwingen is aan den Koning magtiging gevraagd om Uwe
Excellence bij telegram van nadere voorschriften te voorzien.
Die magtiging word verleend, blijkens een kabinetsrescript van den 15den, waarvan een
afschrift hiernevens gaat te gelijk met het afschrift van mijn nader rapport van heden,
la. C 9 geheim , waarin den Koning het gevolg is medegedeeld, aan H. D. magtiging gegeven 1 ).
Wat dit gevolg is geweest, moet Uwe Excellence gebleken zijn uit het haar onmiddellijk
toegezonden telegram, luidende:
» Uw brief 4 Maart ontvangen en Zijner Majesteit voorgelegd. In tegenwoordige omstan-
digheden is art. 6 instructie commissaris niet voldoende. Na succès onzer wapenen moet
verhouding tot Atjeh definitief en volledig geregeld en gewaarborgd worden; anders goed
en bloed vergeefs geofferd en nieuwe expedition te verwachten. Siak-tractaat kan model
zijn , moet regelen inhouden verhouding Sultan met onderhoorigheden en waarborgen tegen
knevelarij. Regt en gelegenheid tot vestiging en bezetting moet bedongen worden , dus ook
eveutueel voor etablissementen benoodigde grond. Versterking dient opgerigt en ambtenaar
moet blijven , gedekt door voldoende magt.”
Dat, in dit telegram, op het tractaat met Siak en onderhoorigheden als model is ge-
wezen, zal Uwe Excellence wel niet bevreemden, als zij bedenkt, dat het hier te doen
was om kort en duidelijk aan te geven, wat in groote trekken de bedoeling is. Hierbijkomt,
dat, al mögen welligt de bijzondere omstandigheden van Atjeh het niet wenschelijk of
doenlijk maken om het Siaksche tractaat in al zijne bepalingen te volgen, dit tractaat
toch, bij de regeling der verhouding met Atjeh , in het oog verdient gehenden te worden ,
(1) Blijkens een schrijven van den Directeur van ’s Konings Kabinet dd. 17 April, la. Yi, geheim,
heeft Zijne Majesteit het ten deze verrigte goedgekeurd.


terwijl het ook omdat het in der tijd over bet algemeen met zorg is overwogen en
aan het doel heeft beantwoord zieh voor Atjeh genoegzaam eigent.
Bovendien is er op te letten:
I°. dat de regel ing, vervat in het Siaksche tractaat, in de nabijheid van Atjeh werkt
en die werking dus in dit rijk te beter kan worden nagegaan ;
2°. dat men bij Atjeh, evenals bij Siak, te doen heeft met onderhoorigheden, nietaltijd
even geneigd om als zoodanig te worden aangemerkt of behandeld ;
3°. dat in het tractaat betreffende Sumatra met Groot-Brittannie, dd. 2 November
1871, naar het Siaksche tractaat is verwezen.
Dat de Gouvernements-Commiss >ris voor Atjeh aan het tot stand körnen van het Siaksche
tractaat heeft medegewerkt, is rnedc welligt eene niet geheel onverschillige omstandigheid.
Een ander punt , waarbij ik nog kortelijk moet verwijlen , Staat in verband met de
bijvoeging in het telegram , welke de Koning daarin, blijkens het kabinetsrescript van
den 15deu dezer, heeft verlangd met betrekking tot de verhouding van den Sultan tot
de Atjehsche onderhoorigheden en waarborgen tegen knevelarij van deze laatsten.
Mij ook met opzigt tot dit punt aan het telegram gedragende, heb ik slechts te doen
opmerken, dat het in de hoofdzaak er op aaukomt in de voorbaat zooveel mogelijk oneenig-
heid tusschen Sultan en onderhoorigheden te vermijden , te meer omdat die oneenigheid,
die, blijkens de ondervinding, spoedig tot geweldoefening overgaat, de rust en veiligheid
speciaal voor handel en scheepvaart in gevaar kan brengen , op eene wijze die door de
Regeriug, met de opperheerschappij belast, niet zou kunnen worden geduld.
Het is hier op dit oogenblik niet bekend hoe onder de bestaande verwikkelingen de
verhouding is van de Atjehsche onderhoorigheden tot den Sultan van Atjeh ; raaar op goede
onderlinge betrekkingen tusschen die partijen is zeker op den duur niet te rekenen, wanneer
er niet voor wordt gezorgd om stof tot klagten aan beide zijden zooveel mogelijk uit den
weg te ruimen.
Aan den Sultan zullen, wanneer hij, op het voetspoor van den toenmaligen Sultan van
Siak, de onderhoorigheden van zijn rijk opgeeft, de noodige opmerkingen en reserves te
maken zijn omtrent de voorwaarden, waaronder zijne betrekking tot de onderhoorigheden
kan worden erkend en bestendigd. Misschien is er ook wel een middel uit te denken,
waardoor, in het belang van de betrokkeu Atjehsche partijen zelven, de regeling der
opbrengsten aan den Sultan en de wijze van kwijting daarvan wordt vastgesteld, derwijs,
dat daarin geen aanleiding gevonden wordt tot telkens herhaalde botsing.
De Minister van Kolonien ,
{get.) Fransen yan de Putte.
B ij l a g e.
De Minister van Kolonien aan
den Koning .
(Extract.)
’s Gravenhage , 15 April 1873.
La. IJ 8 .
Geheim.
Reeds, enz.
Eindelijk moet ik Uwer Majesteit’s aandacht vestigen op de onder de bijlagen voorkomende
instructie voor den Gouvernements-Commissaris.


Tot regt verstand van die instructie, moet gelet worden op de volgende woorden ult het
schrijven van den Gouverneur-Generaal :
» Bij het bespreken der voor den Gouvernements-Commissaris te ontwerpen instructie,
deeMe ik als mijn pertinent gevoelen mede, dat het mij alleen te doen was om Atjeh onze
souvereiniteit te doen erkennen, en daardoor vreemdon invloed van Sumatra te weren,
m. a. w. om het buitenlaud buiten onze zaken te houden. Bestaat er eenige kans op toe-
geven van de zijde van Atjeh, dan zoude die m. i. geheel verspeeld worden door zwaardere
eischeu te stellen. Erkent Atjeh ons oppergezag, dan zijn w T ij tegenover het buitenland
gedekt, en ons but is voorloopig bereikt, al moeten wij dan ook later welligt nog eens in
aanraking of conflict met dat rijk körnen. Weigert daarentegen Atjeh aan onzen eisch te
voldoen, dan verändert de zaak van aard, en kunnen wij, wanneer eenmaal de wapenen
ontbloot zijn, zwaarder voorwaarden stellen.”
Deze denkbeeiden nu vindt men aldus uitge werkt in art. 6 der instructie van den
Gouvernements Commissaris :
»Wanneer het onverhoopt tot een oorlog met Atjeh mögt geräken, en dat rijk voor
onze wapenen zwicht, zal de Gouvernements-Commissaris eenige meerdere eischen ” (dan
souvereiniteit; zie art. 2 en 3;) »kunnen stellen. Daarbij zal hij evenwel in het oog moeten
houden, dat van eene vestiging op, of bezetting van Atjeh vooralsnog geen sprakekan zijn.”
Tegen dit voorschrift bestaan bij mij ernstige bezwaren. Welke » meerdere eischen”
men daarbij op het oog heeft gehad, weet ik niet, en kan ik mij moeijelijk voorstellen,
nu ik zie dat » vestiging op, of bezetting van Atjeh” geheel is uitgesloten. Die uitsluiting
schijnt mij, althans in de tegenwoordige omstandigheden, nadat tegen Atjeh geweld is
moeten worden gebruikt, niet te handhaven. Wanneer wij, na Atjeh te hebben overwonnen,
dat rijk verlaten, tevreden met eene erkenning onzer souvereiniteit en met hetgeen verder
altijd met de bedoelde uitsluiting van vestiging of bezetting op het papier mögt
beiongen worden; wanneer wij niet, in de vestiging van een of meer ambtenaren en in
eene bezetting, althans voor’shands, door eene voldoende troepenmagt, den noodigen waar-
borg hebben dat wij den invloed, waarom het ons te doen is, in werkelijkheid kunnen
uitoefenen; dan is het te vreezen, dat de oorlog, die nu gevoerd wordt, geene duurzame
vruchten zal afwerpen, dat goed en bloed voor niet zullen zijn opgeofferd, en dat eerlang
eene nieuwe expeditie noodig zal worden. De tegenwoordige expeditie moet, dunkt mij,
noodwendig tot onrniddellijk resultaat hebben, dat onze verhouding tot Atjeh eens voor
goed geregeld worde, en dat de behoorlijke uitvoering van de gemaakte regeling volkomen
verzekerd zij.
Ik acht het dringend noodig, dat dit den Gouverneur-Generaal, hoe eer hoe liever, per
telegram opgemerkt wurde, want wanneer onze wapenen bij voortduring hetzelfde succès
hebben gehad als in den aanvang, dan kunnen de vredesvoorwaarden zeer spoedig aan
Atjeh worden gesteld.
Bij telegram zijn natuurlijk slechts algemeene aanwijzingen te geven ; maar ik geloof
dat die voor de Indische Regering duidelijk genoeg kunnen gemaakt worden. Onze ver-
houding tot Atjeh zal behoorlijk geregeld zijn, wanneer met dat rijk eene overeenkomst
wordt aangegaan op den voet van het tractaat, in 1858 met Siak gesloten, waarvan een
exemplaar hier bijgevoegd wordt. De navolging van dat tractaat schijnt daarenboven zeer
gewenscht, met het oog op de in 1871 tot stand gekomen Sumatra-conventie met Engeland.
In de eerste plaats zal dus het tractaat met Siak aan de Indische Regering als model
kunnen worden voorgehouden.
Yoorts zal zij gewezen moeten worden op de noodzakelijkheid om een ambtenaar te
Atjeh achter te laten, gedekt door een voldoend garnizoen, waarvoor eene versterking dient
te worden opgerigt.
Eindelijk zal zij herinnerd kunnen worden aan de wenschelijkheid, om afstand van grond
te bedingen voor de eventueele oprigting van gouvernements-établissementen.
Ik heb de eer Uwer Majesteit’s magtiging te verzoeken om in dezen geest per telegram
de noodige voorschriften aan den Gouverneur-Generaal te doen toekomen.
Of onze vestiging al dan niet duurzaam zal moeten zijn en van welken aard zij zal
moeten wezen, behoeft nu niet te worden uitgemaakt en kan ook op dit oogenbhk niet


wel wordan beslist. Maar er is alles aan gelegnen dat niet werde verzuimd om het regt en
de gelegenheid tot vestiging in Atjeh te bedingen, in dier voege dat wij daarvan naar
omstandigheden kunnen gebruik maken.
De Minister van Kolonien ,
{get.) Fransen van de Putte.


IV.
BRIEVEN
VAN DEN
GOUVERNEUR-GENERAAL
VAN
NEDERLANDSCH-INDIE
EN
BIJLAGEN.


1. De Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indie
aan den Minister van Kolonien.
Buitenzohg , 25 Februarij 1873.
KABINET GEHEIM.
N°. 13, la. P.
Nadat ik Uwer Excellence den 16den dezer door middel van de telegraaf mededeeling
had gedaan van het belangrijk berigt van den consul-generaal Read nopens de verrader-
lijke onderhandelingeu door het Atjehsche gezantschap gedurende zijn kort verblljf te Sin-
gapore met de Amerikaansche en Italiaansche consuls aldaar tegen ons Gouvernement aan-
geknoopt, verzocht ik den Raad van Nederlandsch Indie den 17den d. a. v. te dezer
zake met den gewenschten spoed te dienen van consideratien eu advies (referte aan n°. 127
van het mailrapport).
Alvorens aan deze uitnoodiging kon worden voldaan, gewerd mij Uwer Excellence's uit-
cijfertelegram van den 19den dezer, waarbij de gedragsliju werd voorgeschreven,
welke haar, met voorkennis van Ministerraad en Koning, in deze geraden voorkwam.
Hierin heb ik aanleiding gevonden om den Raad van Nederlandsch-Indie en de Komman-
danten der land- en zeemagt tot eene buitengewone vergadering zamen te roepen , welke
den 21sten dezer onder mijn voorzitterschap is gehouden.
Ik leidde de vergadering in met kortehjk de omstandigheden in herinneriug te brengen,
die onze tegenwoordige verhouding tot Atjeh van lieverlede hadden in ’t leven geroepeu,
en bleef meer bepaaldelijk stilstaan bij de feiten, die op dit oogenblik in zoo hooge mate
de aaudacht van het Indisch en het Opperbestuur bezig houden, terwijl ik al aanstonds
als mijn te kennen gaf, dat zoo spoedig mogelijk een hooggeplaatst laudsdienaar
als commissaris naar Atjeh moest vertrekken, vergezeld van de noodige schepen en troepeu ,
om zijne eischen klein bij te zetten, en bij eventuële weigering van den Sultan, om onze
souvereiniteit te erkennen , terstond ons gezag door de wapenen te doen eerbiedigen.
Algemeen was men het met Uwe Excellence en mij eens, dat een onverwijld en kracht-
dadig optreden onzerzijds dringend wordt gevorderd, eu dat aan een laudsdienaar van hoogen
rang de politieke leidiug der aangelegenheden behoort te worden opgedragen, met volmagt
om , overeenkomstig eene nader te ontwerpen instructie, den Sultan van Atjeh opheldering
te vragen omtrent zijn trouweloos gedrag, en van hem te eischen onze souvereiniteit te erkennen.
Omtrent den materieelen steun , aan den Gouvernements-Commissaris te verleenen, bestoud
aanvankelijk eenig verschil van gevoelen. Terwijl een gedeelte van den Raad van Neder-
landsch-Indie ’t voorshands voldoende zou achten dien Commissaris alleen door eene flinke
zeemagt te doen vergezellen, en inmiddels de vereischte strijdkrachten in gereedheid te
brengen om op het eerste berigt eener onverhoopte mislukking der politieke onderhande-
lingeu naar Atjeh te worden overgevoerd, vereenigden de andere leden van den Raad zieh
geheel met de door mij uiteengezette zienswijze, dat op die wijze een kostbare Cjd zoude
verloren gaan , waardoor wij, ook met het oog op den moesson , welligt te laat zoudeu
körnen en ons dus voor een fait accompli zouden zien geplaatst, in stede van er een daar
te stellen, en achtte men ’t zoowel om aan de zending meer klem bij te zetten, als om
de zwaarwigtige taak van den Commissaris te verligten, doeltreffender, om land- en zee-
magt al dadelijk gecombineerd te doen optreden, ten einde —zoo noodig onverwijld te
kunnen ageeren.
Deze laatste opvatting kwam ook geheel met de inzigten van den legerkom mandant
10


overeen, en de vlootvoogd sloot zieh daarbij aan, mits de expeditie, in verband met zee-
vaartkundige bedenkingen, uiterlijl ultimo Maart a. s. tot vertrek volkomen gereed zij.
Hoezeer de legerkommandant zicb de moeijelijkbeden niet ontveinsde, welke, ook met
bet oog op de nieuwe bewapening der troepen en de daarmede gepaard gaande oefenings-
metbode, aan de organisatie van eene groote strijdmagt in een betrekkelijk kort tijdsbestek
verbonden waren, verzekerde bij nogtans, op mijne tot bem gerigte pertinente vraag, uiterlijk
ultimo Maart a. s. zeker, maar zoo mogelijk vöör dat tijdstipde expeditie te kunnen doen
vertrekken.
Met betrekking tot de talrijkbeid onzer strijdmagt, wenschte de generaal Kroesen , bij
de volkomen onbekendheid met de getalsterkte van den vijand, de expeditie zoodanig zamen-
gesteld te zien, dat een écbec onzerzijds niet ligt mogelijk zij. Daartoe aebt bij de vol-
gende organisatie voldoende :
drie bataillons infanterie van bet leger, uitmakende p. m. 1800 man;
één bataillon barisans van Madura p. m. 600 à 800 man ;
één halve batterij getrokken vierponders, en een halve batterij bergbouwitsers met acht
mortieren ;
één compagnie sappeurs, p. m. 120 man, en, zoo dit niet te veel plaats vordert, één
detacbement cavallerie van vijftig paarden;
voorts een duizendtal dwaogarbeiders of vrije koelies, en voorloopig voor twee maanden vivres.
Van de diensten der barisans van Madura zoude de legerkommandant tbans partij willen
zien trekken, ten einde dat element later welligt met meer voordeel te kunnen benuttigen,
wanneer onverboopt de zending naar Lombok , bedoeld aan bet slot van dezen brief , tot
verwikkelingen aldaar aanleiding mögt geven.
Overeenkomstig den wenscb van den legerbevelbebber beb ik intusseben aan den resident
van Madura bet volgend telegram doen rigten;
» Yoor gewigtige onderneming zijn noodig zes à aebt bonderd man barisans, welke casu
quo uiterlijk vijftien Maart a. s. van Madura moeten vertrekken. Yerzoeke onmiddellijk
telegrafisch antwoord, na zeer omzigtig onderzoek, en bandel in overleg met kommandant
3de afdeeling’’.
In verband met zoo beduidende magtsontwikkeling, als boven is vertneld, aebtte de
vlootvoogd eene zeemagt noodig van zes stoomschepen benevens eenige gouvernements-
vaartuigen en stoombarkassen. Tevens verklaarde bij zicb bereid deze flotille te kommandeeren.
Na deze toelicbting op krijgskundig gebied bet kwestieuse punt nogmaals bebandelende ,
bleek bet dat alsnu al de aanwezigen zieh gebeel met mijn gevoelen konden vereenigen ,
om gelijktijdig met de zending van den Gouvernements-Commissaris de land- en zeemagt
tot de voorgestelde sterkte vereenigd te doen optreden.
Ik vermeen dat hier met de noodige klem en de meest mogelijke voortvarendheid behoort
te worden gehandeld, ten einde bij tijds vreemde invloeden en elementen uit Noordelijk-
Sumatra te weren. Daarvoor acht ik eene flinke magtsontwikkeling bepaald noodig.
In een vraagstuk van zooveel gewigt en zoo ver strekkende gevolgen , als bet onder-
werpelijke, dient mijns inziens de financieele zijde, die hier mede ter sprake kwam, achter
te staan. Bovendien is bet zeer twijfelachtig, of eene andere taktiek bij de uitkomst
blijken zou minder kostbaar te zijn.
De mogelijkheid bestaat nu —zoo niet de waarscbijnlijkbeid dat Atjeb door eene
sterke magtsvertooning in vredelievende stemming gerake, terwijl ik mij overtuigd houd
dat zonder dat magtsvertoon bet but stellig niet terstond en misschien niet eens later
zal worden bereikt. Ik besebouw daarom de groote uitgaven , aan bet eenstemmig goed-
gekeurd plan verbonden , niet alleen dringend noodzakelijk, maar houd mij overtuigd dat
zij nog veel grooter uitgaven bij later bandelend optreden zullen uitwinnen en
menscbenlevens zullen sparen.
Met voordacht beb ik bij dit punt een poos stilgestaan, omdat bet vereenigd optreden
van land- en zeemagt eene afwijking daarstelt van bet daaromtrent voorkomende in Uwer
Excellence's voor meld telegram.
Yervolgens stelde ik de vraag aan wien de politieke leiding der onderwerpelijke aangelegen-
beid behoort te worden opgedragen ?


Algemeen werd ’sßaads Vice-President, de heer F. N. Nieuwenhuyzen, als de aange-
wezen persoon bij uitnemendheid daarvoor beschouwd.
Dit was reeds mijne meening , toen ik mij , nog vöör de ontvangst van Uwer Excellentie’s
meergemeld telegram, ter zake met dien hooggeplaatsten landsdienaar onderhield, en hem
tot eene taak van zooveel gewigt en omvang al voort volkomen bereid bevond.
Sedert echter was mijne aandacht gevallen op de beslissing des Konings , medegedeeld
bij de ministerieele dépêché van 24 Augustus 1859, la. A 14/ n°. 11, Kabinet, namelijk
dat artikel 36 van het Regeringsreglement niet toelaat dat de daarin bedoelde bijzondere
commissien en zendingen aan den Vice-President van den Raad van Nederlandsch-Indie
worden opgedragen , en dat de Koning verlangt , dat dit artikel toekomstig volgens die
uitlegging worde toegepast.
Met deze beslissing zoude derhalve de bovenbedoelde opdragt aan den beer Nieuwenhuyzen
in strijd zijn.
Evenwel meende men de aandacht te moeten vestigen op de strekking van Uwer Excel-
lentie’s telegram, waarbij immer s met voorkennis van Minister raad en Koning aan
het slot de vraag werd geopperd of onder de tegenwoordige omstandigheden ’s Raads Vice-
President niet de meest gewenschte commissaris zoude zijn. Sloot dit zoo werd ge-
vraagd niet in zieh eene zekere bevoegdheid, om ten deze van ’s Koning voormelde
beslissing af te wijken ?
Hoezeer voor deze opvatting volgens aller meening wel eenige grond bestaat, vond men
het nogtans met mij voorzigtig ter zake vooraf bij Uwe Excellence door middel van de
telegraaf inlichting te vragen. Dit is geschied bij mijn cijfertelegram van 22 dezer, ge-
ëxpedieerd van Buitenzorg des morgens te zeven ure, en luidende :
» Raad van Nederlandsch-Indie te Batavia is door mij gepresideerd. Generaal en Admiraal
present. Eenstemmig is op mijn voorstel besloten zoo spoedig mogelijk Commissaris met
vier bataillons naar Atjeh te zenden met ultimatum ons als souverein te erkennen of oorlog.
Wij moeten Amerika met fait accompli ontvangen. Vice-President is de man. Wil be-
zwaar ministerieele dépêche 24 Augustus 1859 opheffen. Wil zenden per het Suezkanaal
nog twee flinke stoomschepen boven die in uw telegram. Koopman nog drie maanden
onbruikbaar. Toestand marine treurig”.
Het onderwerpelijke bezwaar is inmiddels opgeheven door Uwer Excellentie’s telegram
van 23 dezer.
Op mijne vraag, aan welken hoofdofficier de leiding der militaire aangelegenheden be-
hoort te worden opgedragen, decide de legerkommaudaut mede, dat, zoo niet de benoemde
luitenant-generaal N. H. W. S. Whitton met I°. April aanstaande het kommando over het
Indisch leger moest aanvaarden , zeer zeker aan dien generaal-officier de leiding der militaire
opération behoorde te worden toevertrouwd. In de gegeven omstandigheden echter meende de
generaal Kroesen den benoemden generaal-majoor J. H. R. Köhler , thans militair komman-
dant ter Sumatra’s Westkust, als een kundig en ervaren krijgsoverste voor die zwnarwigtige
taak te moeten aanbevelen.
Evenmin als de o vorige ad viseurs, had ik hiertegen eenige bedenking, ter wij 1 ook de
Vice-President, als vermoedelijke commissaris, zieh met die keuze volkomen vereenigde.
Minder eenstemmig dacht men omtrent de gewigtige vraag, wie het bevel over de
geheele expeditie zou voeren? In ’t bijzonder waren ’t de Kommandanten der zee- en
landmagt, die elkander op dit punt bestreden, en ieder hunner zijne meening volhield: de
eerstgenoemde, dat de bevel voerende officier der marine, de laatstgemelde dat de generaal
der troepen de algemeene leiding in banden diende te hebben.
Tegenover deze meeningen vond aanvankelijk bij de overige adviseurs het denkbeeld
ingang, om het kommando gedurende den overtogt der troepen op te dragen aan den
bevelvoerenden marine-officier, die het bij of na de landing der troepen zou overdragen aan
den kommandant der militaire expeditie; doch dit denkbeeld werd even ras weder losge-
laten, nadat de Kommandanten der land- en zeemagt, mijns inziens teregt, hadden aan-
getoond, dat zoodanige transactie ligt tot conflicten zou kunne.n leiden.
Als mijn gevoelen gaf ik alsnu te kennen, dat omtrent dit cardinale punt geen twijfel hoe-
genaamd mögt bestaan, wij l verdeeldheid van gezag noodlottige gevolgen zou kunnen hebben


Met de genoemde Kommandanten kwam het mij voor, dat het oppergezag der militaire
aangelegenheden zieh in banden van één en denzelfden persoon moest bevinden, en nu
stelde ik aan de vergadering ter beëindiging der discussie de volgende thesis voor:
Het is rationeel dat het oppergezag worde toevertrouwd aan den kommandant van het
wapen (land- of zeemagt), dat in de voorgenomen expeditie de hoofdrol moet vervullen,
dus in casu de kommandant der landmagt.
Met uitzondering van den Yice-Admiraal, was men eenparig van gevoelen , dat het zwaarte-
punt hier bij het leger berustte. Dienvolgens werd besloten het kommaudo over de
expeditie c. q. op te dragen aan den generaal-majoor Köhler, die door den legerkom mandant
tijdig herwaarts zou worden opgeroepen.
Dat de Yice-Admiraal, tengevolge van deze beslissing, vermeende zijn aanbod, om zieh
aan het hoofd der flotille te stellen, te moeten terugtrekken, achtte men volkomen gewettigd.
Hulde brengende aan zijn aanvankelijk aanbod, verzocht ik alsnu den vlootvoogd een
hoofdofficier der marine te willen aanwijzen, die zijns inziens de volkomen geschiktheid
bezit voor het bevel over de maritieme magt.
Zijne keuze viel onmiddellijk op den kapitein-ter-zee J. F. Koopman, adjudant des Konings
in buitengewone dienst, den oudste in rang van de in Nederlandsch- Indie aanwezige hoofd -
officieren der marine, die Atjeh meer bezocht; eene keuze, waarmede de vergadering
zieh volkomen vereenigde.
Dit is in körte trekken het résultant der beraadslagingen over een vraagstuk, van welks
bijzonder gewigt de geheele vergadering ten volle doordrongen was.
Den Kommandanten van de land- en zeemagt verzocht ik, al voort die maatregelen te
nemen en te doen nemen welke in ’t belang der expeditie noodig mogten zijn, terwijl ik
hun in ’t bijzonder aanbeval de meest mogelijke voortvarendheid en stiptheid ten deze te
betrachten, en in ’t algemeen de noodzakelijkheid aantoonde om de zaak althans haar
doel en hare eindbestemming geheim te houden.
Bij herhaling lieb ik daarna nog bij den legerkommandant op den meesten spoed aan-
gedrongen en doen aandringen, daar het welslagen der expeditie mijns inziens grooten-
deels —zoo niet geheel daarvan afhangt.
Intusschen ontving ik met de mailboot, die den 23sten dezer ter reede j Batavia aan-
kwara , het met de bijlagen in afschrift hiernevensgaand rapport van den Consul-genéraal
Read van den 20sten te voren, n°. 25, waarin het verraad van Atjeh wordt bevestigd.
Ik althans twijfel niet aan de juistheid van het berigt van den Consul-generaal, zoomin
als deze het zelf doet. De brief aan den Sultan van Turkije en de zending naar den heer
Thiers versterben zoo mogelijk mijne overtuiging. Op mathematische zekerheid kan ik niet
wachten.
De kennisname dier bescheiden heeft dus geen wijziging gebragt in mijn oordeel omtrent
de noodzakelijkheid der expeditie. Ze is eene uitgemaakte zaak, zelfs al mögt de ver-
zekering worden ont van gen dat het Amerikaansch Gouvernement van het Italiaansche
is, zoo als uit de van Uwe Excellence ontvangen berigten blijkt, waarschijnlijk niets te
vreezeu , zieh van alle inmenging ten opzigte van Atjeh zal onthouden.
Aan de dubbelzinnige politick toch van Atjeh jegens het Nederlandsch gouvernement
dient een eind te körnen. Dat rijk blijft ons zwak punt, wat Sumatra betreft. Zoo lang
het onze souvereiniteit niet erkent, blijft vreemde tusschenkomst ons als ’t zwaard van
Damocles bedreigen. Eene missie en wel zoo spoedig mogelijk blijft noodig om,
als ’t kan, ons doel längs vredelievenden weg te bereiken. Yan het welslagen dier zending
hangt alles af. Door vier bataillons gesteund, is dat succès nagenoeg zeker ; zonder die
militaire vertooning is ’t bijna zeker dat Atjeh de zaak slepende zal houden , in afwachting
van vreemde tusschenkomst. Er zouden derhalve later toch troepen derwaarts gezonden
moeten worden, maar dan welligt te laat ! Het fait-accompli is ’t eenig redmiddel, en het
wordt door ’t gepleegd verraad en bij de vijandige gezindheid, welke Atjeh ons voort-
durend betoont, zelfs volgens de eigen verklaring der gezanten omtrent de regerings-
partij, volkomen geregtvaardigd. Nederland kan zijn bestaan op- en rüstig bezit van
Sumatra niet langer afhankelijk stellen van de luimen van een ons vijandigen Staat aldaar.
Atjeh heeft den teerling geworpen.


Onze waardigheid gebiedt een krachtig optreden, zoowel tegenover het buitenland, als
tegenover onze eigene bezittingen, die ons met oplettende blikken gadeslaan.
Die het doel wil, moet ook de middelen willen, waar die geoorloofd, ja gewettigd zijn
door het regt van zelfbehoud. De geldelijke opofferingen kunnen ons, gelijk ik boven
reeds zeide, schatten en menschenlevens sparen.
Op deze gronden vermeen ik te moeten volharden bij de eenmaal genomen beslissing.
Hiervan, en van den inhoud van Uwer Excellence's telegram van 23 dezer betreffende
de opheffing van het bezwaar tegen de zending van ’sßaads Vice-President, heb ik den
Raad van Nederlandsch-Indie en den Kommandanten van de land- en zeemagt kennis gegeven.
Om zooveel raogelijk te voorkomen dat de zaak ruchtbaarheid erlange, heb ik den
rédacteurs en uitgevers der verschiffende particulière bladen in Nederlandsch-Indie doen
verzoeken, in ’s lands belang affe geruckten of berigten omtrent eene aanstaande expeditie
onvermeld te laten. Voorts heb ik den chef der telegrafie uitgenoodigd, om aile particulière
telegrammen naar het buitenland, waarin van de expeditie naar Atjeh gewag wordt
gemaakt, te weigeren (art. 19 van Staatshlad 1871, n°. 19).
De zaak is toch bekeud, maar ze wordt nu ten minste niet in ’t publiek bediscussiëerd.
De heeren Netscher , Schiff en von de Wall en de Consul-generaal Read worden met
de voorgenomen plannen in wetenschap gesteld, terwijl ik verder bedacht blijf op al, wat
de goede uitvoering dezer gewigtige onderneming bevorderlijk kan zijn.
Mij voorloopig tot bovenstaande mededeelingen bepalende, stel ik mij voor Uwer Excellence
geregeld en tot in de minste bijzonderheden op de hoogte te houden van den verderen
loop der Atjehsche aangelegenheden.
Ik voeg hierbij afschriften van al de te dezer zake gewisselde telegrammen en van de
missive van den legerkommandant van den 23sten dezer, 1». N. geheim, houdende naar
aanleiding van art. 12 der instructie, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 Julij 1860
n 3. 43, mededeeling, dat de verwijdering der expeditionaire troepen naar Atjeh geen
nadeeligen invloed zal uitoefenen op het behoud of de verdediging van het eiland Java.
Ten slotte mag ik niet onvermeld laten, dat in de buitengewone vergadering, op
voorstel van het raadslid den heer H. M. Andrée Willens, nog werd besloten de politieke
zending van den resident P. L. van Bloemen Waanders naar Lombok, bedoeld bij mijne
dépêché van 11 dezer, n°. 9/ K L. geheim, voorloopig uit te stellen in verband met de
voorgenomen expeditie naar Atjeh.
De hiervoor gevorderde buitengewone magtsontwikkeling toch maakt het ten zeerste
raadzaam onze strijdkrachten te concentreeren, en derhalve zooveel mogelijk verwikkelingen
elders te voorkomen.
Van deze beslissing heb ik den heer Bloemen Waanders per telegraaf kennis gegeven.
De Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indie ,
(get.) J. Loudon.
B ij l a g e.
De Consul-Generaal te Singapore aan
den Algemeenen Secretaris ran het
Gouvernement van Nederlandsch-
Indie.
N°. 25.
Singapore, 20 Fehruarij 1873.
Sedert mijne terugkomst van Bangkok op 13 dezer, heb ik de navolgende information
ontvangen, welke ik voor het Nederlandsch-Indisch Gouvernement van het hoogste belang acht.


Mijn berigtgever is Tongkoe Mohamad Ariffin van Moko Moko op Sumatra, wien ik
gedurende de laatste tien jaren bij verschillende gelegenheden zekeren bijstand verleend heb ,
voor welke diensten hij, naar ik geloof, mij thans zijne dankbaarheid wil betoonen ; zoodat
ik geene redenen heb zijne mededeelingen in twijfel te trekken.
Naar bet scbijnt hebben de Atjehscbe gezanten gedurende bun verblijf alhier zieh tot de
consuls van Amerika en Italie gewend, voorzien van een’ brief van den Sultan, geadres-
seerd zoowel aan den consul van Frankrijk als aan dien van Amerika en Italie, waarin
hulp verzocht werd, ten einde Atjeh tegen de verdrukkingen der gehate Nederlanders te be-
schermen, terwijl tevens daarin het aanbod gedaan werd om met die respectieve mogendheden
tractaten te sluiten.
Mijn berigtgever is, zooals hij voorgeeft, door zijn huwelijk verwant met den Sultan
van Atjeh, en was tegenwoordig bij het bezoek van de gezanten aan den Amerikaanschen
en Italiaanschen consul.
Den 26sten Januarij des avonds te 9 ure k warnen zij bij den Amerikaanschen consul,
die het gezantschap met aile beleefdheid ontving en beloofde onmiddellijk aan admiraal
Jenkins in China te zullen schrijven. Vöör bun vertrek werd den gezanten een brief voor
den Sultan overhandigd, benevens concept van een tractaat, bestaande uit twaalf artikelen,
hetwelk de Sultan van Atjeh verzocht werd te teekenen en daarna naar Singapore terug
te zenden.
Naar hetgeen ik verder vernam, waren de twee partijen overeengekomen dat een Ameri-
kaansch oorlogschip binnen den tijd van ongeveer twee maanden Atjeh zoude bezoeken.
De Amerikaansche Consul vroeg mijn’ berigtgever uitdrukkelijk of hij mij kende, en beval
hem, op zijn ontkennend antwoord, de stiptste geheimhoudiug aan.
Den volgenden dag, 27 Januarij, des morgens 11 uur, maakten zij hunne opwachting
bij den Italiaanschen Consul, die zijne sympathie voor den Sultan te kennen gaf, en zieh
bereid verklaarde zijn Gouvernement de noodige mededeelingen te doen, zoodra hij in bezit
was van een’ specialen brief van den Sultan voor Z. M. den Koning van Italie,
Intusschen bevindt zieh hier ter plaatse kapitein Racchia, de diplomatieke agent van
Italie in’t Oosten, die met mij per zelfde gelegenheid van Siam terugkeerde.
Hij decide mij mede met de Fransche mailboot naar Japan te zullen gaam, doch sedert
schijnt hij van voornemen veranderd. Dagelijks worden hier twee Italiaaüsche oorlog-
schepen verwacht , welke volgens kapitein Racchia’s mededeeling de uoord-oostkust van
Borneo zouden bezoeken, om te trachten eene coucessie voor grondgebied in de nabijheid
van Maludubaai te verkrijgen; thans echter zoude de bestemming dier schepen kunnen
veranderd worden , en kapitein Racchia het plan vormen daarmede naar Atjeh te gaan ,
daar het Italiaansch Gouvernement een »pied à terre” in deze gewesten zoekt, en Poeloe-
Way welligt aan het doel zoude beantwoorden.
Ingesloten hied ik U Hoogedel Gestr. afschriften der telegrammen, aan, welke ik Zijne
Excellence den Gouverneur-Generaal omirent dit belangrijk onderwerp heb doen toekomen.
Den resident van Riouw heb ik de noodige inlichtingen gegeven en Tongkoe Mohamad
Ariffin opgezonden om Z. Hoogedel Gestr. van alle bijzonderheden betreffende deze intrigues
deelgenoot te maken. Tevens voeg ik hierbij een’ door Tongkoe Mohamad Ariffin aan
mij gerigten brief, welks inhoud het hierin verhandelde gedeeltelijk zal bevestigen.
De stoomer Patty , gezagvoerder Roura , arriveerde alhier den lOden dezer van Rangoon,
en zal morgen de reis retour via Penang aanvaarden. Deze gezagvoerder Roura is dezelfde
persoon die in de Atjehscbe intrigues gemengd is.
Naar men mij heeft medegedeeld, hebben de gezanten zieh niet bij het Fransche of
Duitsche consulaat vervoegd.
Het Duitsche oorlogschip Nymphe is in onze haven, wachtende naar men zegt op brieven
enz. van China.
De Consul-Generaal der Nederlanden ,
( w . g.) Read.


2. De Gouverneur-Generaal aan
den Minister van Kolonien.
Buitenzorg, 4 Maart 1873.
GEHEIM.
N°. 14, La. R.
Bij mijnen kabinetsbrief van 25 February jl. n°. 13, la. P, zeer geheim, decide ik Uwer
Excellence bet resultaat mede van bet besprokene in de buitengewone vergadering van den
Raad van Nederlandsch-Indie van den 21sten te voren, met betrekking tot onze jegens
Atjeb verder aan te nemen gedragslijn.
Sedert ontving ik van eene belangstellende zijde de vertrouwelijke mededeeling, dat bij
een der aanzienlijkste bandelsbuizen te Batavia een telegram was ontvangen , bet berigt
bevattende , dat bet Gouvernement der Vereenigde Staten van Noord-Amerika den komman-
dant der in de Cbinescbe wateren aanwezige Amerikaansche vloot, welke zieh vermoedelijk
voor Hongkong bevond, bad gelast zieh onverwijld naar Atjeb te begeven.
Mij kwam dit berigt niet geheel onwaarscbijnlijk voor, vermits ons tot dusver wel van
de zijde van Italie , maar nog niet van den kant van Amerika onthouding in bet Atjehsche
vraagstuk was toegezegd.
In elk geval achtte ik bet raadzaam eene buitengewone vergadering van den Raad van
Nederlandsch-Indie te beieggen, ten einde gezamenlijk te beraadslagen, welke maatregelen
ten deze nader beboorden te worden gen omen.
De vergadering , bijgewoond door de Kommandanten der land- en zeemagt, beeft den 2den
dezer onder mijn voorzittersebap plaats gehad.
Nadat ik de aanwezigen met bet doel dezer zitting bad bekend gemaakt, stelde ik de
vraag, of bet bovenbedoeld gerucht wijziging zou moeten brengen in de eenmaal aange-
nomen beslissing, dat de Gouvernements-Commissaris voor Atjeb, de beer Nieuwenhüyzen,
gezamenlijk met de aangeduide strijdmagt derwaarts zou vertrekken, en zoo ja, of z~u
moeten worden teruggekomen op bet aauvankelijk geopperd denkbeeid, dat de Gouverne-
ments-Commissaris zoo spoedig mogelijk dient vooruit te gaan ,om de Amerikanen vöör te zijn.
Als mijne meening gaf ik ook thans weder te kennen, dat er met de meest mogelijke
voortvarendheid beboorde te worden gehandeld. Yan ’t grootste belang achtte ik ’t, dat de
Gouvernements-Commissaris de Amerikanen vöör was, om met meer vrijheid en klem aan
Atjeb onze eiseben te stellen, en ben voor een fait accompli te plaatsen , namelijk eene
oorlogsverklaring, als Atjeb ons ultimatum mögt verwerpen.
Voorts achtte ik bet noodig er in ’t bijzonder nog deaandachtop te vestigen , dat thans,
bij den gevorderden spoed , die ons belet den beer Nieuwenhuyzen van de noodige strijd-
krachten te doen vergezellen , de zaak meer uit een volkenregtelijk oogpunt moest
worden bescbouwd. Mögt Amerika vöör onze komst met Atjeb feitelijk betrekkingen
bebben aangeknoopt, dan zouden zij ons in regten vöör zijn , terwijl in bet omgekeerde
geval, wanneer wij vöör de komst der Amerikanen den Sultan onze eischen bebben ge-
steld, bet voordeel gebeel aan onze zijde zou zijn. Er zoude dan voor ons een regtstoestand
geboren zijn , welke niet kan worden weggecijferd. En nu opperde ik deze vraag : zoo wij
Amerika voor bet bovenbedoeld fait accompli bebben geplaatst, zou die mogendheid dan
met eenig regt tusschen beide treden? Algemeen werd die vraag ontkennend beantwoord.
Men vroeg nu : indien de Gouvernements-Commissaris ten spoedigste vertrekt met bet
drie- of viertal beschikbare bodems, is ’t dan in geval eener oorlogsverklaring wel noodig
dat men met die maritieme magt al dadelijk overga tot bet plegen van vijandelijkheden ?
Met een beroep op de geschiedenis o. a. van den jongsten krijg tusschen Frankrijk en


Duitschland meende ik op het tweede gedeelte dier vraag een ontkennend antwoord te
moeten laten vulgen.
IS ade onmiddellijke eischen eener oorlogsverklaring , ook in verband met’t geen Ortolan
en Wheaton daaromtrent uitspreken, eene wijl te hebben in beschouwing genomen, eu
na van den Ylootvoogd de herhaalde verzekering te hebben ontvangen , dat de Ameri-
kaansche vloot c. q. een viertal weken zoude noodig hebben om van Hongkong naar Atjeh
te stoomen , maakte ik aan de uitvoerige discussies een einde, door de volgende oplossing
in overweging te geven : Wanneer den 7den dezer nog geen antwoord van Uwe Excel-
lentie mögt zijn ontvangen op mijn telegram van den 2den te voren om inlichtingen nopens
het bovenbedoeld gerucht, vertrekt de Gouvernements-Commissaris den Bsten met twee
schepen, namelijk de Citadel van Antwerpen en de Siak , van hier naar Poeloe Pinang,
na zieh vooraf zoo kort mogelijk te Riouw en Singapore met den resident Schiff en den
Consul-Generaal Read te hebben in verbinding gesteld in het meeste belang zijner zending.
Te Poeloe Pinang neemt de Commissaris het aldaar aanwezig tot zijn gevolg behoorend
personeel op, waarna hij met twee andere vaartuigen, de Coehoorn en de Marnix , ver-
sterkt, naar Atjeh vertrekt, den Sultan opening van zaken doet, een ultimatum stelt,
en bij weigering van dezen om onze souvereiniteit te erkennen , den oorlog verklaart, met
drie schepen naar Poeloe Pinang terugkeert om er de körnst der expeditie af te wachten ,
ter wijl het vierde vaartuig voor Atjeh blijft kruisen, om, bij onverhoopte komst van
oorlogsbodems onder vreemde vlag, den betrokken bevelhebber mede te deelsn dat wij met
geraeld rijk in oorlog zijn, en hem te verzoeken geene betrekkingen met hetzelve aan te knoopen.
Intusschen gaan hier de voorbereidende maatregelen voor de expeditie voort, vermits nu
minder kansen bestaan voor eene vredelievende oplossing, en de expeditie met ’t oog op
den moesson c. q. in deze maand moet vertrekken.
Dit plan wordt eenstemmig goedgekeurd en dienovereenkomstig besloten.
Bij het bespreken der voor den Gouvernements-Commissaris te ontwerpen instructie,
deelde ik als mijn pertinent gevoelen mede, dat het mij alleen te doen was om Atjeh onze
souvereiniteit te doen erkennen, en daardoor vreemden invloed van Sumatra te weren, met
andere woorden om het buitenland buiten onze zaken te houden. Bestaat er eenige kans
op toegeven van de zijde van Atjeh, dan zoude die mijns inziens geheel verspeeld worden
door zwaardere eischen te stellen. Erkent Atjeh ons oppergezag, dan zijn wij tegenover
het buitenland gedekt, en ons but is voorloopig bereikt, al moeten wij dan ook later welligt
nog eens in aanraking of conflict met dat rijk körnen. Weigert daarentegen Atjeh aan
onzen eisch te voldoen, dan verändert de zaak van aard, en kunnen wij, wanneer eenmaal
de wapenen ontbloot zijn, zwaarder voorwaarden stellen. Hoe ’t zij, wil men de mogelijk-
heid van vredelievende oplossing niet geheel verspelen, dan dienen de voorwaarden zoo
weinige en aannemelijk mogelijk te zijn; zij dienen zieh tot de onvermijdelijknoodzakelijke
te bepalen.
Dat de Raad van Nederlandsch-Indie het ook in dit opzigt met mij eens is, zal Uwer
Excellentie blijken uit zijn ad vies van den 3den dezer, n°. 1, het welk ik de eer heb in
afschrift hiernevens aan te bieden met mijn besluit van heden, l a . R , zeer geheim, waarbij
de voet, waarop de zending des heeren Nieuwenhuyzen berust, geregeld, en zijne instructie
vastgesteld is.
Ook van de sedert mijn kabinetsschrijven van 25 Februarij jl., n°. 15K G , zeer geheim,
gewisselde bescheiden en telegrammen betreffende de Atjehsche zaak, waaronder het rapport
van den resident van Riouw van 24 Februarij, K W 4 geheim en bijlagen, voeg ik
afschriften hierbij.
De Qouverneur-Qeneraal van Nederlandsch-Indie ,
{get.) J. Loudon.


B IJ L A G E N.
a. Instructie voor den Gouvernements-
Commissaris voor Atjeh .
In aanmerking nemende :
dat bet bij herhaling gebleken is dat de bestuurders van Atjeb de ernstige voornemens en
wel willen de bedoelingen miskend hebben, door bet Nederlandsch Gouvernement betoond om
de onderlinge vijandelijkbeden, welke zeer ten nadeele der algemeene belangen van baudel
en scbeepvaart strekken , in de aan gemeld rijk onderboorige staatjes te keeren , en eene
goed geregelde verstand bonding tot dat Gouvernement in ’t leven te roepen, eu dat zij de
deswege gedane dringende vertoogen bebben in den wind geslageu ;
dat zij onlangs met vijandige bedoelingen te Singapore de tusscbenkomst van buitenlandscbe
mogendheden tegen bet Nederlandsch Gouvernement hebben ingeroepen, bij monde van
dezelfde gezanten , die onder bet masker van vriendscbap en goede trouw naar Riouw waren
afgevaardigd ,om aan den resident van dat gewest, van wien zij bescbenniug ondervonden,
uitstel te vragen van de politieke zending bedoeld bij bet geheim besluit van 31 Augustus
1872, la. H 2;
dat de bestuurders van Atjeh door zoodanige handelingen artikel 1 der op 30 Maart 1857
met dat rijk gesloten overeenkomst van vrede, vriendscbap en bandel hebben geschonden,
en bet overtuigend gebleken is dat op bunne goede trouw geen Staat kan worden gemaakt;
dat bet voor Nederland’s bestaan op- en rüstig bezit van Sumatra, en met bet oog op
de belangen welke bet Gouvernement op dat eiland en in den Indischen Archipel in ’t alge-
meen te behartigen beeft, dringend noodzakelijk is om aan den overmoed en de dubbel-
zinnige staatkunde van de bestuurders van Atjeh voor goed een eind te maken;
zoo is, met intrekking van voorschreven zending, bij bet Gouvernements-besluit van 4
Maart 1873, KR. geheim, aan den beer F. N. Nieuwenhuizen , Vice-President van den
Raad van Nederlandscb-Indie , opgedragen om zieh naar Atjeh te begeven , met bet doel
om aan de bestuurders van dat rijk opbeldering te vragen van bun trouweloos gedrag, en
van ben te eiseben de erkenning der opperbeersebappij van Nederland.
Artikel 1.
Be Gouvernements-Commissaris begeeft zieh den .... Maart 1873 met Zr. Ms. stoom-
sebip Citadel van Antwerpen en gevolgd door bet vaartuig der Gouvernements-marine Siak
eerst naar Riouw en daarna naar Singapore, ten einde zieh met den resident van voormeld
gewest en den Consul-generaal Read in bet meeste belang zijner zending te onderbouden.
Baarna vervolgt bij met de beide genoemde bodems en de stoomscbepen Coehoorn en
Marnix den togt naar Poeloe-Pinang om van daar zijne reis naar Atjeb te vervolgen.
Artikel 2.
Ter reede van Atjeb aangekomen, geeft de Commissaris, met inachtneming der noodige
formaliteiten , aan den Sultan van dat rijk kennis van de reden zijner komst.
Bit geschiedt bij een document, waarln opbeldering wordt gevraagd omtrent het dubbel-
zinnig gedrag door de Atjebscbe gezanten te Singapore betoond, bet verraderlijke daar van op
ernstige wijze wordt aangetoond en verder medegedeeld, dat bet Gouvernement met bet
oog op de roeping welke bet op bet eiland Sumatra te vervullen, en de belangen welke
bet in ’t algemeen te behartigen beeft, dergelijke politick niet langer kan dulden en mits-
dien van bem, Sultan, eischt dat bij binnen den tijd van 24 ureu na outvangst van voor-
meld document bet oppergezag van Nederland erkenne.
Artikel 3.
Indien de Sultan aan dien eiscb geboor geeft, doet de Gouvernements-Commissaris daarvan
eene acte in triplo opmaken, waarna door dezen met inachtneming der uoodige formali


teiten , kracbtens magtiging en onder nadere goedkeuring van. den Gouverneur- Generaal,
wordt overgegaan tot de aanvaarding der souvereiniteit.
Artikel 4.
Wanneer de Sultan aan den bovenbedoelden eiscb niet of niet binnen den gestelden
termijn onvoorwaardelijk voldoet, verklaart de Gouvernements-Commissaris hem bij een
gemotiveerd manifest namens bet Gouvernement den oorlog.
Daarna keert de Gouvernements-Commissaris terug naar Poeloe-Pinang, van waar bij per
telegraaf den stand van zaken aan de Regering mededeelt en de expeditionaire magt
afwacht om gezaraenlijk met haar weder naar Atjeb te stoomen.
Intusschen moeten de zee en omstreken van Atjeb bekruist blijven, om , bijaldien eene
vreemde Mogendheid zieh met den Sultan in verbinding mögt körnen stellen , met inaebt-
neming van de noodige étiquette en met vermijding van elke daad van vijandelijkbeid jegens
baar, onze oorlogsverbouding tot gemeld rijk bloot te leggen.
Artikel 5.
Wanneer bij aankomst of gedurende bet verblijf van den Gouvernements-Commissaris te
Atjeb eene vreemde magt aldaar aanwezig is of verschijnt, en met de bestuurders van dat
rijk onderb andelingen heeft aangeknoopt of wensebt aan te knoopen , zal de Gouvernements-
Commissaris daartegen kraebtig protest aanteekenen, onder bekendstelling van de verbouding
waariu Atjeb tot bet Nederlandscb-Indisch Gouvernement staat en van de reden zijner komst.
Daarna zal bij bandelen zoo als hem bet meest geraden voorkomt, met dien verstände
dat onmiddellijke conflicten met bet buitenland worden vermeden.
Artikel 6.
Wanneer bet onverboopt tot een oorlog met Atjeb mögt geräken en dat rijk voor onze
wapenen zwiebt, zal de Gouvernements-Commissaris eenige meerdere eiseben kunnen stellen.
Daarbij zal bij evenwel in bet oog moeten houden, dat van eene vestiging* op of bezetting
van Atjeb vooralsnog geen sprake kan zijn.
Artikel 7.
De Gouvernements-Commissaris beslist:
a. ten aanzien van bet al of niet voortduren van door de militaire overbeden, bij aan-
raking met de boofden van bet vijandige volk, verleende kortstondige wapenseborsingen ;
b. ten aanzien van bet sluiten van wapenstilstand ;
c. ten aanzien van aangeboden werdende voorwaarden van onderwerping* ;
d . onder nadere goedkeuring van den Gouverneur-Generaal, ten aanzien van bet al dan
niet voortduren van een af te kündigen embargo en blokkade, en
e. ten aanzien van alles, uitgezonderd bet beleid der militaire operation, wat op de
eindregeling der zaken direct of indirect van invloed kan zijn of door liera wordt besebouwd
als die strekking te bebben.
Artikel 8.
In alles wat de uitvoering zijner zending betreft, beeft de Gouvernements-Commissaris
ampele macht, en zijn alle autoriteiten, welke met bent in aanraking'komen, aan bem
medeworking en geboorzaamheid verschuld igd.
Artikel 9.
De Gouvernements-Commissaris zal bij zijne terugkomst te Batavia aan de Regering een
uitvoerig verslag omirent zijne zending indienen, vergezeld van de noodige voorstellen ter
zake, en intusschen elke zieh voordoende gesebikte gelegenbeid aangrijpen om baar op de
boogte te stellen van den loop dier missie.


b. De Resident mn Riouw aan
den Gouverneur-Generaal .
(Extract.)
Riouw, 24 February 1873 i
La. W 4.
GEHEIM.
Met referte aan mijn telegram van den 21sten jl., heb ik de eer Uwer Excellence mede
te deelen, dat op den avond van den 20sten dezer omstreeks 7 nur zieh bij mij aanmeldde
Tongkoe Mohamad Akiffin , mij overhandigende de beide in original! hierbij gaande par-
ticulière brieven van onzen Consul-generaal W. H. Read , de eene zonder dagteekening, de
andere van den 15den jl.
De inhoud dier brieven komt in substantie hierop neder, dat de Atjehsche gezanten ,
tijdens zij met Zr. Ms. stoomschip Marnix te Singapore vertoefden met het doel om hunne
reeds te Riouw aangeknoopte onderhandelingen , tot het aankoopen op last des Sultans van
een stoomschip, te beëindigen , in strijd met de te Tandjong Pinang herhaaldelijk gegeven
plegtige verzekeringen hunner goede trouw en gezindheid om het Rijk van Atjeh te brengen
onder de souvereiniteit van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement , bij de Italiaansche en
Amerikaansche consuls te Singapore hulp hebben gevraagd tegen ons oppergezag, en zelfs
met den Amerikaanschen consul een schema van een contract gemaakt en ter goedkeuring
door den Sultan medegenomen hebben.
De beer Read zegt, dat het aankoopen van een stoomschip slechts een voorwendsel was
om hun verblijf te Singapore te rekken. Dit is niet juist. Daar hebben inderdaad lang-
durige onderhandelingen dienaaugaande plaats gehad , waarmede ik mij, als betreffende eene
zaak van geheel particulieren aard, niet heb ingelaten. (Vide mijne missive van 25 Ja-
nuary jl. l a . R 4 Geheim.) Zij zijn echter afgesprongen, doordien de borgen zieh wegens
de overdreven koopsom 4l 000 dollars terugtrokken.
Tongkoe Mohamad Aeiffin , sedert negen jaren met den heer Read bekend, dezelfde
over wien handelt het Gouverne menfs-besluit van 16 October 1870, n°. 15, heeft zieh bij
Panglima Tibang Mohamad , dien hij vroeger te Atjeh heeft ontmoet, voorgedaan als een
getrouw helper , die niets met het Nederlandsch-Indisch Gouvernement uitstaande had.
Hij is kleinzoon van den toewankoe van Moko-Moko, gesproten uit het geslacht van
Menangkabau , en gehuwd geweest met een Atjehsche vrouw uit de omgeving van den
Sultan.
Nadat deze körten tijd na het huwelijk was overleden, begaf hij zieh wegens handels-
zaken naar Singapore en huwde van nieuws met eene aanverwante van den bandhara van
Trengano, vertrok naar Engeland met geschenken van dien vorst, en is, na zijne terug-
komst te Singapore, in de omgeving van den toemongong van Djohor gebleven, altijd
hopende een betrekking te bekomen in de dienst van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement.
Aeiffin is een jongmensch van uitmuntende manieren, zeer intelligent, en spreekt en
schrijft vlot Engelsch.
Ik heb verschillende malen een langdurig onderhoud met hem gehad, en hetgeen hij
mij mededeelde kwam geheel overeen met hetgeen de heer Read mij schrijft.
Het brouillon , door den Amerikaanschen consul aan Panglima Tibang Mohamad mede-
gegeven om door den Sultan te worden goedgekeurd, heeft hij mij zakelijk medegedeeld,
en gaat hierbij, zooals ik het zelf uit zijn mond heb opgeteekend.
Hij verhaalde mij verder, dat de Amerikaansche consul een brief had geschreven aan
den Sultan, waarin hij dezen waarschuwde tegen het Nederlandsch Gouvernement, dat,
eenmaal de Indische rijken onder zijn beheer hebbende, hunne vorsten trapsgewijze verdreef.
Hij stelde mij voor om op eigene gelegenheid naar Atjeh te gaan, en steunende op het vertrou


wen dat de Atjehers in hem stellen, te trachten het door den Sultan casu quo goedgekeurde
Amerikaanscbe ontwerp-contract magtig te worden en het alsdan aan mij te overhandigen.
Ik heb dat afgeslagen met de opmerking, dat indien de Atjehsche gezanten terkwader
trouw handelen, zulks niet mögt worden nagevolgd.
Intusschen, enz.
De resident van Riouw ,
[w. g.) D. W. Schiff.
Brouillon van tractaat door den resident van Riouw overgelegd.
Art. 1.
Het Amerikaansch Gouvernement en de Sultan van Atjeh sluiten onverbrekelijk verbond
van vriendschap.
Art. 2.
Alle Amerikaanscbe schepen zullen in de Atjehsche havens dezelfde regten genieten als
die van Atjeh zelven.
Art. 3.
De Sultan en zijne onderhoorige vorsten zullen den slavenhandel weren.
Art. 4.
De Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh om den noodigen grond af te staan tot
het oprigten van steenkolenloodsen.
Art. 5.
De Sultan en zijne rijksgrooten verbinden zieh om in zijn rijk wegen te doen maken,
zijnde het Amerikaansch Gouvernement bereid in de kosten daarvan te deelen.
Art. 6.
Wat betreft het heffen van in- en uitgaande regten , zullen schepen van andere natien
zieh behooren te houden aan den in Atjeh bestaanden hadat. Amerikaanscbe onderdanen
zullen s°/ 0 minder betalen,
Art. 7.
De Amerikanen mögen gronden koopeu en verkoopen , benevens de producten daarvan,
doch zullen s°/ 0 minder tjoeké betalen.
Art. 8.
Het is den Amerikanen veroorloofd kerken en scholen op te rigten.
Art. 9.
Het Amerikaansch Gouvernement verbindt zieh de Atjehsche dynastie en g'odsdienst te
zullen beschermen.


Art. 10.
Te Groot-Atjeh zal een Amerikaansch consul gevestigd zijn , met de bevoegdheid om
geschillen tusschen de Amcrikanen te beregten.
Art. 11.
Het Amerikaansch Gouvernement zal den Sultan en zijne rijksgrooten bijstaan in geval
van vijandelijkheden, welke zieh ’t zij van buiten, ’t zij van binnen raogten voordoen.
Art. 12.
Amerikaansche onderdanen worden overal in het rijk toegelaten , doch zullen , indien zij
zieh niet houden aau het overeengekomene in dit contract, door den consul worden gestraft.
3. Be Gouverneur-G euer aal aan
den Minister van Kolonien.
Buitenzoeg, 14 Maart 1873.
Kabinet- geheim.
N°. 17, la. W.
Ten vervolge van mijne geheime Kabinetsraissive van 4 dezer, n°. 14, la. R, heb ik de
eer Uwer Excellente in afschrift hierbij aan te bieden mijn geheim besluit van hedeu ,
KY, houdende verdere beschikkingen ten aanzien der Atjehsche aangelegenheden.
Tevens voeg ik in afschrift hierbij de sedert de sluiting der laatste mailpakketten over
die aangelegenheden gewisselde telegrammen en verdere bescheiden.
Ik vestig Uwer Excellentie’s aandacht in het bijzonder op de daaronder aanwezige aan
mij gerigte officieuse brieven van den Consul-Generaal der Nederlanden te Singapore van
3 en 6 dezer, en op de Nederlandsche vertaliugen van drie van zekeren Tongkoe Mohamad
Ariffin , in de bijlagen vaak genoemd, afkomstige Maleische schrifturen, gemerkt las. A,
B en C.
Daaruit zal Uwe Excellente op nieuw ontwaren, hoe dubbelzinnig of liever verraderlijk
de bonding is , welke door Atjeh tegenover ons wordt aangenomen , en tevens de kuipe-
rijen bloot gelegd vinden, welke door den Amerikaanschen consul te Singapore gepleegd zijn.
Ik vermeen de vraag geoorloofd, of dergelijke consulaire agenten geschikt zijn de goede
verstandhouding tusschen bevriende mogendheden te bewaren , en of het ontslag van den
tegenwoordigen Amerikaanschen consul te Singapore niet wenschelijk ware , om een heil-
zamen invloed uit te oefenen en de handelsagenten aan te sporen, zieh tot de uitoefening
van hunne eigenaardige functien te bepalen.
Die vraag ware welligt längs diplomatieken weg bij de Regering der Yereenigde Staten
voor te brengen.
Intusschen blijkt uit voormelde schrifturen op nieuw, hoe dringend noodzakelijk het is aan
het Atjehsche vraagstuk zoo spoedig mogelijk op afdoende wijze een einde te maken, opdat
Nederland zieh niet nu of later plotseling tegenover het protectoraat van eene vreemde mogend-
heid over Atjeh geplaatst zie.
Hieruit toch zouden allerlei groote moeijelijkheden en zelfs het verlies van Sumatra kun-
nen voortvloeijen.
In overeenstemming met al de geraadpleegde adviseurs komt het mij voor dat geeu


andere afdoende waarborg daartegen denkbaar is dan de eisch van souvereiniteit, zooals
ik Uwer Excellentie bij mijne telegrammen van 6, 9 en 12 dezer mededeelde.
Met bet oog op het overwegend groot belang der zaak en op de omstandigheid datelke
andere waarborg tegenover kuiperijen van Atjeh met vreemde mogendheden niets beteekent
en derhalve bet ougestoord be'zit van Sumatra voor ons bij voortduring zou worden be-
dreigd, heb ik uit innige overtuiging vermeend aan den eisch van souvereiniteit met
den meesten aandrang te moeten vasthouden. Nu kunnen wij nog dien eisch doen; bij
de steeds toenemende aanraking met- en inmenging van groote mogendheden is het de
vraag echter of dit nog lang het ge val zal zijn.
Daarenboven blijkt uit de berigten van den beer Read , dat wij nu op den althans
zedelijkeu steun van Engeland kunnen rekenen.
Inmiddels heb ik echter den Gouvernements-Commissaris die, zooals Uwe Excellentie
uit de overgelegde telegrammen zal ontwaren, op den 7den dezer met Zr. Ms. stoomschip
Citadel van Antwerpen en den gouvernements-stoomer Diah van Batavia is vertrokken,
gisteren te Singapore aangekomen en heden naar Piuang vertrokken is, mededeeling
gedaau van Uwer Excellence's laatst ontvangen telegram, onder toezegging van nadere
instruction omtrent den aan Atjeh te stellen eisch, na ontvangst van Uwer Excellence’s
antwoord op mijn telegram van 12 dezer.
Uit het in den afgeloopen nacht van Uwe Excellentie ontvangen telegram heb ik met
groote voldoening gezien, dat Uwe Excellentie het in de hoofdzaak met mij eens is,
zij ’t dan ook dat het mij duister blijft wat Uwe Excellentie bedoelt met de voldoening en
de waarhorgen die ik eischen moet, en dat tusschen ons alleen een verschil van vorm
en inleiding bestond. Zelfs te dien aanzien valt echter nog op te merken dat ik in mijne
telegrammen slechts het fond der zaak en niet den vorm heb behandeld en dat het niet
in mijne bedoeling kan liggen om met vertreding van alle vormen, zooals Uwe Excellentie
zieh uitdrukt, de souvereiniteit ruw weg op den voorgrond te stellen.
Ik zal morgen aan den Commissaris Nieuwenhuyzen te Pinang het volgende telegram zenden :
» Slotsom van nadere telegram men- wisseling met ministerie is :
» Souvereiniteit moet uitvloeisel zijn van onderhandelingen of van oorlog, maar kan
wegens indruk naar buiten niet als eerste eisch ruw weg (sic) op den voorgrond worden
gesteld.
» Wil mij terstond ontvangst van dit telegram melden.”
Ten slotte moet ik nog een punt releveeren, namelijk dat van het ver’traagd vertrek
van den Gouvernements-Commissaris.
De Citadel van Antwerpen vertrok eerst den 7den dezer van hier, niettegenstaande de
Kommandant der zeemagt reeds den 2den dezer door mij bij telegram was uitgenoodigd
om dat vaartuig tot dadelijk vertrek gereed te houden en niettegenstaande ik herhaaldelijk
op spoed had aangedrongen.
De Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indie ,
{get.) J. Loudon.
BI J LAG EN.
a. De Consul-Generaal Read aan
den Gouverneur-Generaal Loudon.
(Extrac t).
Singapore, 3 March 1873.
My dear Excellency!
In continuation of my report, it appears that the American consul sent for Tunko


Mohamad Ariffin, and told him that he had heard from Batavia that an expedition was
being prepared to attack Acheen , and asked him to go to Acheen to warn the Sultan of
it. At the same time he gave him a letter as a sort of credential. This I enclose. It is not
of any great importance, beyond proving that the said consul is intriguing with the
Acheeuese. I also forward copy of Tunko Ariffin’s letter to the resident of Riouw and the
heads of instruction given him by the consul, together with the plan of defence, which
the latter advised the Sultan to adopt. This will show the disposition of the said party to
make capital out of a very questionable project.
I had a long conversation yesterday with mr. Birch, the colonial secretary, and I com-
municated confidentially to him what had transpired. He expressed great astonishment
and regret, and unhesitatingly blamed the consul’s conduct.
He said he was sure admiral Jenkins would also disapprove of it, and he added that he
did not think that England would allow any other nation than Holland to hold sucli an
important position as Acheen. He is to inform H. E. the Governor so soon as he returns
of what has occurred, and will fcee me afterwards on the subject.
He was of opinion that captain Racchia is straightforward and honest and that he has
no intention of interfering with places already occupied, and that it is understood that
Italy is to be guarded by the advice of England.
I should etc.
Believe me, etc.
{w. g.) W. H. Read.
b. Brief van Tongkoe Mohamad
Ariffin aan den resident van Riomv.
(Vertaling uit het Maleisch.)
Singapore, 3 Maart 1873.
{Qeioone inleiding.)
In allen eerbied deel ik U mede dat ik op den Isten Maart 1873 den Consul van Amerika
hen gaan spreken.
In 1871 heeft het Engelsch Gouvernement een tractaat gesloten met het Nederlaudsche,
waarbij Engeland het gezag over Sumatra aan Nederland overdroeg.
Ook heeft wijlen de Sultan Mantzoer in 1857 een contract gesloten met Z. E. den Gou-
verneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
Den Consul hierop wijzende, zeide ik dat het beter ware indien hij zieh niet met de zaak
inliet. Hem zoude zulks slechts schade en mij moeijelijkheden kunnen herokkenen.
De Amerikaansche Consul antwoordde mij : » Een drietal dagen geleden ontviug ik een
» telegram van een koopman te Batavia, waaruit blijkt dat het Nederlandsch-Indisch Gou-
vernement het voornemen heeft om Atjeh met wapengeweld te nemen.
» Nu heb ik er aan gedacht U te verzoeken om naar Atjeh te gaan en voor mij een brief
t> te brengen aan Panglima Tibang Mohamad. Gij kunt hem dan de zaak bekend maken.
»In mijnen brief zal ik echter die zaak niet behandelen. Gij gaat slechts te Atjeh handel
» drijven. Het ware toch mogelijk dat gij in de zee van Deli in handen vielt der Nederlandsche
» vaartuigen. Mij zoude het (behandelen der zaak) niet schaden, doch U zoude het welligt
» moeijelijkheid veroorzaken.”
Hierbij ontvangt IT een afschrift van den brief die voor Panglima Tibang Mohamad be-
stemd was. Ik heb hem ter hand gesteld aan den beer Willem Henri Read, de geëerbie«
digde Consul-generaal der Nederlanden te Singapore.


Indien U mijn gevoelen verlangt te vernemen omtrent den weg die ingeslagen meet worden,
dit is, dat ik naar Atjeh ga om den brief aan Panglima Tiba.ng Mohamad te overhandigen.
Ik zoude aan hem of aan den Sultan kunnen zeggen , dat hij mij spoedig een schriftelijk
bewijs moet geven , waarbij hij verklaart Atjeh aan het Nederlandsch-Indisch Gouvernement
over te geven, en verder zoude ik kunnen zeggen dat de Amerikaansche consul zieh niet
met de zaak wenscht in te laten.
Ik vermeen met zekerheid zulk een schriftelijk bewijs te zullen erlangen vöör dat een
contract is gesloten.
Zondag jl. heb ik van iemand gehoord dat binnen vier dagen twee Italiaansche oorlog-
schepen te Singapore zullen aankomen en dat de consul van Italie een folk zoekt die
het Atjehsch of Maleisch spreekt.
Dit alles heb ik reeds den beer Willem Henri Read, Consul-generaal der Nederlanden
te Singapore, medegedeeld.
Thans verwacht ik Uwe bevelen, hoe ik dien te handelen.
(w. g .) T. M. Ariffin.
IS.
c. Instructie voor Tongkoe Mo-
hamad Ariffin.
(Vertaling nit het Maleisch.)
I°. Indien de Hollandsche oorlogschepen U mogten vatten, werp dan oumiddellijk dezen
met het zegel van den Amerikaanschen consul voorzienen brief in zee, opdat hij niet
valle in handen der Nederlanders.
2°. Wanneer gij in het rijk Atjeh zult zijn aangekomen, treed dan in overleg met
Panglima Tibang Mohamad en zend mij dan spoedig te Singapore eene geschreven mag-
tiging, want binnen een maand zal het Nederlandsch Gouvernement aan Atjeh den oorlog
aandoen en ik zoude admiraal Jenkins zeer spoedig uit Hongkong kunnen ontbieden.
3°. Indien het waar mögt zijn dat er een contract bestaat, dat gesloteh werd tusschen
den overleden Sultan en het Nederlandsch Gouvernement , zend mij daarvan dan spoedig
afschrift.
4°. Indien de Nederlandsche oorlogschepen Atjeh mogten aanvallen vöör de aankomst
van admiraal Jenkins , handel dan aldus :


c.
d. De Amerikaansche consul te Singapore aan
den Sjabandar van Atjeh .
(Vertaling uit het maleisch.)
Singapore, 1 Maart 1873.
{Gewone inleiding.)
Houder dezes is Tongkoe Mohamad Ariffin, die U in het rijk Atjeh komt bezoeken.
Hij heeft mij eenen brief gevraagd, die strekken möge in ons beider wederkeerig belang.
Zeer verlang ik dat U mij spoedig te Singapore zult kunnen komen bezoeken, en ik
hoop dat U even welvarende moogt zijn als ik.
{Handteekening en wap en van den
Amerikaanschen Consul.)
e. De Consul-G euer aal Read aan
den Gouverneur-Generaal Loudon.
(Extract.)
Singapore, 6 March 1873.
My dear Excellency!
1 am much obliged for your kind letter of the 26th , and am glad to find that, on the
information which had up to that time been placed in your hands, you approved of what
I had done.
I telegraphed to you this morning as follows: »Colonial secretary states that American
Consul indignantly denies treaty ; declaring it an invention of Ariffin ; merely advised
adoption similar measures to develop country ; admits receiving joint letter to Consuls from
Sultan and frequent visits and conversations; acknowledges writing one letter but not
that sent you ; asks to confront Ariffin , which shall be done. American defense proves
Acheenese duplicity. Italians repudiate the scheme”.
I waü fully prepared for this .... repudiation, but am not prepared to give it that
full confidence which the colonial secretary seems to think it deserves. The treaty never
was intended to be born in Singapore. The Consul suggested heads, or as he says gave
advice on certain points, and these, when put into shape, were to develop themselves
into a treaty, to which the Sultan’s seal having been appended, the precious document
was to be sent back by special messenger to the Consul, who was to
forward a copy to the admiral, another to Washington and to sit complacently waiting replies.
Of course as Consul he could make no treaties ; he might have been turned out if be
had. This is what he pleads in defense ; mais avec le ciel il y a des accommodements,
and he thought he had made every thing very safe.
The perusal of the treaty as set forth in the Malay copy is convincing to me. No native
would or could from his own ideas have drawn up the various clauses 3,4,5,6,8,10 and 12.
The 9th clause is the most native and even that makes the case against the others stronger.
I have sent for Tunko Mohamad Ariffin and shall place him before the Consul in the
colonial secretary’s office, if possible, and I think the little note I sent you will he found
12


useful, as the Consul told Mr. Birch that he had only written one letter to the Atcheenese ,
and that was to excuse himself from returning their call.
I have no wish to make a quarrel about the matter, or to worry the Consul ; far from
it ; his evidence fully substantiates the false dealing and duplicity of the Acheenese and
the sooner they are brought to order the better. I hear they have been collecting arms
and ammunition for months and are determined to fight, but they may think better of it
when they see the force brought against them.
The Government here will do all it can to afford moral support, and will when requested
stop the export of arms and ammunition, but they can do nothing but then.
Admiral Jenkins’ flagship the Hartford has arrived. He proceeds to China shortly.
I do not think I have anything further to communicate by this opportunity.
The letter for rajah Brooke shall be forwarded by first opportunity.
Believe me, etc.
{w. g.)' W. H. Read.
P.S. The Italians by the advice of captain Racchia will have nothing to do with
Acheen; so mr. Birch tells me.


V
DIPLOM ATIEKE STUKKEN.




1. De Minister van Buitenlandsche Zaken
aan Zr. Ms. Minister-Resident te Rome.
(Tele gram).
’s Gravenhage, 17 Februarij 1873.
Er bestaan op het oogenblik met Atjeh moeijelijkheden, waarover een overleg tusschen
ons en dat rijk aanhangig is. Met verbazing verneinen wij , dat middelerwijl een gezantschap
van Atjeh hulp gezöcht heeft bij den Italiaanschen consul te Singapore en bij Racchia. Yer-
zoek der Italiaansche Regering dringend aan die personen bevelen tot onthouding te geven.
{get.) Gericke.
2. De Minister van Buitenlandsche Zaken aan
Zr. Ms. tijdelijken Zaakgelastigdc te Rome.
CABINET.
N°. 4/14.
18 Février 1873.
Des nouvelles reçues par le télégraphe du Gouverneur-Général des Indes, au sujet des
affaires d’Atchin, m’ont mis dans le cas de vous charger par la même voie rapide d’appeler
l’attention du Gouvernement Italien sur l’importance de recommander à ses agents dans
ces parages la modération et la réserve.
En attendant d’être informé du résultat de votre démarche, je m’empresse de vous donner
quelques renseignements sur nos relations avec Atchin, pour que vous puissiez expliquer au
Gouvernement Italien les circonstances dans lesquelles nous nous adressons à lui.
Depuis très longtemps déjà le Gouvernement des Indes se trouve en relations politiques
avec l’empire d’Atchin. Ces relations, qui ne sont pas sans intérêt pour la navigation com-
merciale en général dans ces mers, ont été en 1824 l’objet d’un concert entre les Pays-Bas
et la Grande-Bretagne. Nous avons assumé à cette occasion la tâche de veiller vis-à-vis
d’Atchin à la sûreté du commerce et de la navigation, et fidèles à cet engagement nous
avons constamment exercé notre influence et nos moyens de contrôle dans ce but humani-
taire et civilisateur. Très récemment encore nous nous sommes de nouveau entendus avec
la Grande Bretagne, pour qui cette question offre par la nature des choses un grand in-
térêt, au sujet de notre action sur l’empire Atchinois. Cette action, je n’ai guère besoin
de l’expliquer, est tout à l’avantage du commerce Européen, et le Gouvernement Britan-
nique, qui en est le meilleur juge, n’y prêterait certes pas la main, s’il en était autrement.
Pour quiconque connait ces contrées, il n’est toutefois pas étonnant qu’il se trouve en
Atchin un parti, inspiré par le fanatisme religieux musulman , rétif à l’influence Européenne,
et il est assez naturel que cette opposition se manifeste à raison de la crainte que lui donnent
les moyens de coercition dont pourrait, au besoin, disposer celui qui exerce cette influence.
Heureusement qu’il y a aussi un autre parti, qui reconnait, par l’expérience de contrées
voisines, les fruits bienfaisants d’ordre et de prospérité que notre autorité, même là ou elle


ne se fait sentir qu’indirectement, apporte nécessairement à sa suite, et dont se félicite déjà
tout le reste de l’île de Sumatra. De cette opposition cependant naissent quelquefois des
conflits avec nous et dans ce moment nos relations avec Atchin s’en ressentent. Mais nous
recherchions les moyens d’aplanir les difficultés qui s’étaient élevées, lorsque nous avons
été surpris par la nouvelle que la même ambassade Atchinoise, qui était venue à Rhio
dans le but annoncé de jeter les bases d’un arrangement des différends existants et n’avait
rencontré de notre part qu’un accueil bienveillant, avait été immédiatement après son départ
en rapport avec le consul de S. M. le Roi d’ltalie à Singapore et le capitaine Racchia
qui se trouve dans ce port, et qu’une espèce d’entente, en vue de quelque démarche ten-
dante à nous susciter des difficultés, en aurait été le résultat.
11 est superflu de vous faire observer la gravité que ces renseignements pourraient avoir
s’ils étaient exacts. Il en pourrait facilement résulter dans ces contrées des conséquences
désastreuses pour la tranquillité et la prospérité, lesquelles importent cependant au com-
merce Européen et que toutes les mesures libérales que nous avons prises dans ces derniers
temps dans un but d’assimilation tant par rapport à l’admission des étrangers, qu’en matière
de tarif dans nos colonies, tendent à établir sur une base solide et également profitable aux
intérêts commerciaux de toutes les nations. Toute démarche donc, qui pourrait entraver
notre action, ne saurait que prêter un nouvel aliment à l’esprit de désordre et de fanatisme-
qui entrave le développement de ces contrées. Je me persuade qu’un Gouvernement ami et
allié comme celui de S. M. le Roi d’ltalie est loin de vouloir nous créer des embarras
sérieux en intervenant, même indirectement, dans nos conflits avec les populations indigènes.
Les Pays-Bas, au contraire, ont droit au soutien des nations civilisées dans l’oeuvre difficile
et laborieuse qui leur incombe au profit du progrès général dans l’archipel Indien. Ceux
qui connaisssent ces contrées savent combien il est dangereux de les troubler et quelle res-
ponsabilité toute démarche imprudente entrainerait pour le succès de cet oeuvre même. Il
n’y a pas longtemps, le Gouvernement Britannique en a donné un exemple en renvoyant
aux autorités Néerlandaises une pétition adressée d’Atchin aux autorités coloniales des pos-
sessions Anglaises du détroit de Malacca , pour demander un appui contre nous.
Il se passera nécessairement quelque temps avant que les détails sup ce qui a eu lieu
à Singapore nous parviennent, mais en attendant les affaires peuvent se compliquer aux Indes.
J’espère donc, que le Gouvernement Italien, se rendant compte de l’effet déplorable que
pourrait avoir l’apparence même d’un appui prêté à nos adversaires d’Atchin, aura, sur votre
demande, déjà envoyé par le télégraphe des ordres à ses agents aux Indes pour s’abstenir
de toute démarche qui pourrait être expliquée dans ce sens. Si je ne me suis pas trompé
dans cette prévision, vouz voudrez bien en remercier le cabinet de Rome au nom du
Gouvernement du Roi.
Mais si, pour une raison on une autre, le Gouvernement Italien n’a pas encore fait part
de ses intentions dans ce sens à ses officiers aux Indes, je vous prie d’y insister auprès du
Ministre des Affaires Etrangères, avec la franchise que permettent nos relations cordiales
avec l’ltalie. Il nous importe d’autant plus de prévenir tout retard, que nous avons mal-
heureusement de sérieuses raisons de croire que le consul Italien à Singapore n’est pas
animé de sentiments bienveillants à notre égard et ne paraît pas agir toujours par rapport
aux intérêts Néerlandais avec la réserve qui convient à un agent d’une Puissance amie et alliée*
Je vous autorise à lire cette dépêche à Son Excellence Monsieur Visconti-Yenosta.
(s.) L. Gericke.
3. Zr. Ms. Minister-Resident te Rome aan
den Minister van Buitenlandsche Zähen .
(Telegram.)
Rome, 19 February 1873.
Minister van Buitenlandsche Zaken gelooft dat noch Italiaansche Consul te Singapore ?


noch Racchia zieh zullen mengen in de zaken van Atjeh , daar dit in strijd is met hunne
instructien, en wil dus geene bevelen tot onthouding zenden ; gaarne zal hij echter inlich-
tingen hij telegram inwinnen en ons mededeeling daarvan doen.
(get.) van der Hoeyen.
4. De Minister van Buitenlandsche Zaken
aan Zr . Ms. Minister-Resident te Rome.
(Telegram.)
’s Grave NH age , 19 Februarij 1873.
Votre dépêche chiffrée reçue aujourd’hui. Donnez cependant suite à mes dépêches n°. 14
■et 15 expédiées hier, et expliquez au Ministre le concours des circonstances. Nous apprendrons
volontiers les renseignements qu’il se propose de demander, mais nous désirerions cependant
que des ordres prohibitifs fussent expédiés.
(get.) Gericke.
5. Zr. Ms. Minister-Resident te Rome aan
den Minister van Buitenlandsche Zaken.
(Telegram.)
Rome, 21 Februarij 1873.
Minister van Buitenlandsche Zaken wenscht eerst mededeeling van de dépêchés 14 en
15 te ontvangen vöör dat hij telegram naar Singapore zal zenden ; hij heeft echter reeds
nu den Consul te Singapore brief gezonden, met bevel zieh met handelszaken bezig te houden
en zieh niet te mengen in politieke zaken.
(get.) van der Hoeven.
’6. Zr. Ms. zaakgelastigde te Rome aan
den Minister van Buitenlandsche Zaken
N°. 18.
Rome, 25 Februarij 1873.
Hoog Wei Geboren Heer!
Ten vervolge op mijne dépêche van den 24sten dezer, n°. 17, heb ik de eerter kennisse
van Uwe Excellence te brengen dat de heer Visconti-Yenosta gisteren avond te Rome is
temggekeerd en een bal op het Quirinaal heeft bijgewoond, alwaar de gelegenheid mij
aangeboden werd een onderhoud met hem te hebben, waarin ik hem in korte woorden
den inhoud van Uwer Excellence’s dépêche van den 18den dezer, n°. 3/14 Kabinet, heb
medegedeeld, met verzoek hem dezelve den volgenden dag nader te mögen voorlezen. De
Minister van Buitenlandsche Zaken antwoordde mij daarop, dat hij mij Dingsdag, den
25sten , nog vöör zijn vertrek naar Milaan zoude ontvangen , doch gaf mij tevens te kennen ,
dat de afzendiug der door de Nederlandsche Regering verlangde telegraphische bevelen naar


Singapore, volgens zijn inzien , volstrekt overbodig was, daar hij zieh verzekerd hield dat
zoowel de Italiaansche consul aldaar als kapitein Racchia zieh uiet met zaken zouden
inlaten welke hunne bevoegdheid te buiten gingen en waartoe zij geene instruction bezaten.
Na de zienswijze des Ministers wederlegd te heb ben, ter zake der door hem vermeende
mindere noodzakelijkheid der afzending van telegrammen naar Singapore , gaf ik hem de
hoop te kennen dat de reeds verzonden schriftelijke bevelen naar derwaarts , waaruit de
vriendschappelijke gezindheid der Italiaansche Regering te dezer zake gebleken was , Zijne
Excellence geen bezwaar zouden doen maken om eveneens te voldoen aan het verlangen
mijner Regering om die bevelen ook per telegraaf te doen afgaan , waarop ik mij veroor-
loofde nogmaals met kracht aan te dringen uit hoofde der aanzienlijke tijdsruimte die nood-
zakelijk moet verloopen alvorens de schriftelijke bevelen te hunner bestemming zullen kunnen
geraken.
Bij mijne tehuiskomst van het bal ten Hove, had ik de eer Uwer Excellence's telegram
in cijfer van den 24steu February te ontvangen.
Heden tegen drie uur werd ik op het Departement van Buitenlandsche Zaken bij den
beer Visconti Venosta toegelaten. Na dien Minister mijnen dank te hebben betuigd voor
zijne beleefdheid om mij te ontvangen , niettegenstaande ik mij niet op zijnen gewonen
receptiedag tot hem wendde, verklaarde ik hem in de eerste plaats : dat mijne Regering
het meest volkomene vertrouwen had in de welwillende en vriendschappelijke gezindheid
van die van Italie , en haar juist daarom zonder omwegen verzocht om omzigtigheid en ont-
houdiug aan hare agenten in Indie te willen bevelen op een oogenblik dat wij aldaar
moeijelijkheden oudervinden. De heer Visconti-Venosta zeide mij, dat het hem zeer a:m-
genaam was dit te verneinen , en dat hij daarvan trou wens overtuigd was, waarop van mijne
zijde een aanvang gemaakt werd met de voorlezing van Uwer Excellence’s dépêché. Den
Minister gevraagd hebbeude, of hij dezelve misschien nog zelf wenschte in te zien, ontving
ik een toestemmend antwoord , en na eene aandachtige lezing van het schrijven van U Hoog
WelGeb. gaf Zijne Excellence mij te kennen, dat hij het gewigt inzag, dat door Nederland
aan deze aangelegenheid gehecht werd, en dat onze Regering ongetwijfeld aanzienlijker
belangen in Indie te behartigen had dan met Italie het geval was, enkel en alleen ,
even als andere Mogendheden, met hare handelsbelangen daar ter plaatse had in te laten.
»Ik ben dus bereid”, verklaarde de heer Visconti- Venosta verder, »aan het verlangen
uwer Regering te voldoen, en zal zorgen voor de afzending van telegraphische bevelen tot
de meeste reserve en omzigtigheid en tot onthouding in zake van Atjeh, zoowel aan den
consul te Singapore als aan kapitein Racchia. Het feit echter, dat onze consul aldaar geen
cijfer bezit om met hem te correspondeeren , is vrij lästig , doch bewijst, gelijk de heer Artom
u reeds gezegd heeft, dat hij zieh met geene politieke aangelegenheden beeft te bemoeijen.”
»Wat den kapitein Racchia betreft, dien ik persoonlijk ken”, zeide de Minister, »deze is
een te bezadigd en gereserveerd persoon om ooit iets te doen hetgeen hem niet voorgeschreven
is, en ik ben dus volkomen overtuigd , dat hij zijne instruction niet te buiten zal kunnen
gaan. Ik vermoed, dat men aan het Ministerie van Marine een cijfer zal hebben om met
hem te corresponderen per telegraaf, doch zelfs wanneer dit geenszins het geval mögt
zijn, zal ik zorg dragen voor de afzending van telegrafische bevelen in gewoon schrift
aan zijn adres, en zulks in den geest als door uwe Regering verlangd wordt.”
Er blijft mij, alvorens te besluiten, slechts over Uwer Excellence kennis te geven, dat
ik mij gedurende dit onderhoud niet anders dan ten zeerste te beroemen gehad heb over de
bijzondere voorkomendheid en welwillendheid van den heer Visconti-Venosta, bij wien het
mij voorkomt, dat, ten gevolge van mijne verklaringen , de ongunstige indruk en de ge-
voeligheid geheel schijut geweken te zijn, waarover gehandeld wordt in de dépêché van
jhr. van der Hoeven , van den 19den dezer maand, n°. 15. Ik ben dan ook niet in gebreke
gebleven den Italiaanschen Minister van Buitenlandsche Zaken mijnen dank aan te bieden
voor de wijze waarop Zijne Excellence zieh thans bereid verklaard heeft, aan het door mijn
Gouvernement te kennen gegeven verlangen te voldoen.
Gelief, enz.
{get.) Everwijn.


7. Be Minister van Buitenlandsche
Zaken aan Zr. Ms. Minister-
Resident te Washington.
Confidentielle.
Cabinet, n°. 3/16.
20 Février 1873.
A l’extremité septentrionale de Sumatra se trouve l’état indigène d’Atchin, confinant à
nos possessions sur cette île, dont le reste est entièrement soumis à notre domination.
Nous nous trouvons depuis longtemps déjà en rapports politiques avec cet état, où nous
avons assumé la tâche d’assurer la sécurité du navigateur et du commerçant. Lors du traité
de 1824 avec la Grande-Bretagne, qui lui-même est une régularisation de la situation
créée par les stipulations des traités généraux de 1814 et 1815, nous avons contracté un
engagement formel à cet égard. Et récemment encore une convention avec cette même
Puissance a consacré les efforts que nous faisons pour accomplir nette tâche.
Cependant l’empire d’Atchin, en proie, àce qu’il parait, à divers partis, et excité par l’esprit
de fanatisme musulman, est loin d’offrir encore les garanties d’ordre et de tranquillité qu’il
importe au commerce et à la navigation de toutes les nations civilisées d’y voir régner.
Pour y rémedier nous nous sommes appliqués à multiplier nos rapports avec cet état et
à y fortifier notre influence, mais, bien qu’une partie de la population ne nous soit pas
hostile et, au contraire, disposée à applaudir à notre influence civilisatrice en vue de l’exemple
des effets salutaires et de la prospérité qui en résultent pour les contrées voisines, nous
nous sommes heurtés au parti fanatique Arabe qui domine jusqu’à un certain point dans
les conseils du sultan de ce pays.
Cette circonstance , jointe à quelques différends qui ont surgi dans les derniers temps , ont
fait naître un conflit avec nous, que nous espérions cependant pacifier, lorsque nous avons
appris pas une dépêche télégraphique de nos autorités aux Indes que des délégués Atchinois
se sont trouvés en rapports avec le consul des États-Unis à Singapore, que celui-ci avait
l’intention de conclure un traité avec eux et qu’il se proposait même de faire un appel à
l’amiral de l’escadre Américain dans les mers de la Chine.
Si ces nouvelles sont exactes, elles ont une grande gravité pour nous, car il est hors
de doute que de telles démarches serviraient à fortifier nos adversaires en Atchin dans leur
résistance et rendraient notre tâche dans ce pays beaucoup plus difficile. Il en résulterait
facilement des complications, désastreuses pour le repos de ces contrées et au très-grand
détriment du commerce que nous nous efforçons de protéger et de développer. Nous venons
d’en donner une preuve de plus par la révision foncièrement libérale des tarifs dans nos
possessions aux Indes.
Je suis persuadé que le cabinet de Washington est loin de vouloir nous entraver et nous
susciter des embarras dans l’archipel indien Nous avons lieu d’espérer au contraire l’appui
sympathique des gouvernements amis et alliés en faveur de notre action civilisatrice dans
ces parages où notre rôle n’est pas toujours facile et où la situation vis-à-vis des peuples
indigènes exige de grands ménagements et une extrême circonspection. Toute immixtion,
même indirecte, dans nos affaires avec l’Atchin peut dans ce moment causer des troubles et
des difficultés regrettables.
J’ai donc l’honneur de vous charger d’appeler l’attention de Son Excellence M. le Secrétaire
d’État sur les circonstances et les considérations développées ci-dessus, et de lui dire que
nous apprécierions comme un acte de bonne et loyale amitié que le Gouvernement de la
République voulut bien enjoindre à ses agents et à ses officiers aux Indes de s’abstenir de toute
démarche qui pourrait avoir une tendance défavorable sur l’issue de notre conflit avec l’Atchin.
Je me permets en outre d’observer que pour sortir pleinement son effet une telle recom-
mandation devrait être faite de Washington au consul des États-Unis à Singapore par la
13


voie télégraphique, car les événements peuvent se compliquer rapidement aux Indes. Et si
je n’ai pas moi-même usé de ce moyen de communiquer avec vous dans cette circonstance,
c’est qu’elle nécessitait une exposition trop développée pour un télégramme.
Je vous autorise à lire cette dépêche à Son Excellence Mr. Fish et je vous serai obligé
de me faire connaître la suite qu’il voudra bien donner à notre demande.
Veuillez . . . etc.
{signé) L. Gericke.
8. De Minister van Buitenlandsche Zaken
aan Zr. Ms. Gezant te Landen.
N°. 1/50.
2l Février 1873.
CABINET.
Je me trouve dans le cas de vous prier d’appeler l’attention du Gouvernement de Sa
Majesté Britannique sur nos rapports avec Atchin.
Les notes échangées lors de la conclusion du traité du 17 Mars 1824 constatent que
le Gouvernement Britannique reconnut alors comme notre tâche de régler ces rapports
de manière à veiller à ce que le dit état offre au navigateur et au commerçant cette con-
stante sécurité qui ne semble pouvoir y être établie que par l’exercice modéré d’une influence
Européenne.
Par la récente convention concernant Sumatra, le Gouvernement Britannique a levé
l’obstacle resultant de la stipulation de 1824, qui, en prescrivant que rien ne devait être
entrepris de notre part contre l’indépendance de l’Atchin, aurait pu constituer un empêchement
pour le Gouvernement Néerlandais dans l’accomplissement de la tâche qu’il a assumée, et
qui, par la position qu’il occupe actuellement à Sumatra, lui incombe encore plus actuel-
lement qu’en 1824.
Le Gouvernement Britannique, convaincu désormais, je l’espère, de la tendance libérale et
civilisatrice de notre politique dans l’Archipel et spécialement à Sumatra et se rendant
compte de l’intérêt que cette question a pour ses possessions du détroit de Malacca, ne
pourra donc, ce me semble, voir qu’avec déplaisir des difficultés qui nous seraient susci-
tées d’autre part.
Il est à craindre , cependant, qu’elles peuvent surgir.
Le Gouvernement des Pays-Bas, pour prévenir les complications que les actes du Gou-
vernement Atchinois ont dans les derniers temps itérativement fait naître au très-grand
préjudice des intérêts commerciaux de toutes les nations, et dans le but d’acquérir à cet
effet à Atchin l’influence sans laquelle rien ne peut se faire pour établir l’ordre et la
sécurité dans le Nord de Sumatra, s’est appliqué à entrer en rapports plus suivis avec les
autorités du dit état, et s’est proposé de régulariser ses relations avec l’Atchin sur un pied
stable et approprié aux circonstances. M ais de même qu’auparavant, il s’est malheureu-
sement heurté encore à des sentiments de méfiance regrettables. S’il faut en croire cepen-
dant les représentations qui ont été faites dernièrement par une ambassade du Sultan
d’Atchin envoyée spontanément au Résident de Rhio, cet esprit d’opposition n est pas général,
et il y a dans le pays deux partis, dont l’un, le parti Arabe, inspiré par le fanatisme
musulman , serait ennemi de l’influence Néerlandaise , tandis que l’autre, le parti Atchinois
pur, se sentirait attiré vers des relations plus intimes avec le Gouvernement des Indes
Néerlandaises. Nous espérions donc être en voie d’arriver à aplanir les difficultés que nous
avions rencontrées , lorsque par une dépêche du Gouvernement des Indes nous apprîmes , non
sans surprise, que les délégués Atchinois, peut-être les mêmes qui venaient de faire des


ouvertures conciliantes au Résident de Rhio , s’étaient mis, ou s’étaient laisser attirer à
entrer en rapports avec les consuls d’ltalie et des Etats-Unis d’Amérique à Singapore , et
que le capitaine Italien Racchia , qui attend dans ce port les navires expédiés par son
Gouvernement pour se mettre à ses ordres dans le but d’une exploration de l’Archipel en
vue d’établir une colonie pénale Italienne, se proposait de se rendre à Atchin avec ces
bâtiments. Le consul Américain voulait, nous dit on , conclure un traité avec l’Atchin, et
avait écrit à l’amiral de l’escadre Américaine dans les eaux de la Chine, probablement
pour le prier d’aller faire également une démonstration à Atchin.
Le Gouvernement Britannique, qui connait aussi bien que nous les exigences de la
politique coloniale aux Indes et les ménagements qu’elle exige, appréciera facilement tous
les dangers et les troubles que peuvent créer de pareilles démarches.
Elles auraient inévitablement pour conséquence de fortifier l’Atchin dans son opposition à
l’égard de nos conseils et de notre influence, qui pourtant est réellement salutaire et, sans
contredit, la plus naturelle entre toutes. Elles pourraient, en outre, exiter l’Atchin à
prendre vis-à-vis de nous une attitude qui peut nous obliger, dans l’intérêt de la sécurité
de nos possesions et de la tâche que nous avons entreprise , à user de moyens de contrainte
là où autrement les voies pacifiques auraient suffi pour nous conduire au but.
Elles menaceraient donc certainement de nous mettre dans de graves embarras vis-à-vis
de l’Atchin , mais je me persuade que le Gouvernement Britannique lui-même n’aimerait
pas à voir surgir les complications qui en pourraient résulter. La Grande-Bretagne et les
Pays-Bas ont toujours compris qu’ils avaient des intérêts communs dans l’Archipel Indien,
et se sont, spécialement de nouveau dans les derniers temps, tendus la main, pour réaliser
les arrangements qui sont les plus favorables à ces intérêts. L’ordre et la sécurité du
Nord de Sumatra importent à l’Angleterre aussi bien qu’à nous.
Je crois en conséquence n’agir que dans l’esprit de ces relations et des récents traités
en vous chargeant d’appeler confidentiellement l’attention du Gouvernement Britannique
sur les circonstances et les considérations développées ci-dessus, et de l’inviter à nous aider,
si l’occasion s’en présente, à écarter les dangers que j’ai signalés. Il serait, le cas échéant,
d’autant plus autorisé à déconseiller aux autres Gouvernements de s’immiscer dans nos
affaires avec l’Atchin, qu’il pourrait rappeler que lui- même a, l’année dernière, loyalement
refusé de s’occuper de demandes d’appui contre nous qui étaient adressées d’Atchin à ses
autorités coloniales du détroit de Malacca.
Je vous autorise de lire cette dépêche à M. le comte Granville et je vous serai obligé
de me faire connaître la réponse que Son Excellence voudra bien y faire.
(s.) L. Gericke.
9. Zr. Ms. Minister-Resident te Washingto7i
aan den Minister van Buitenlandsche
Zaken.
(Extrac t.)
Washington, 10 Maart 1873.
VERTROUWELIJK.
n°. 23.
Hoog Welgeboren Heer !
Den sden Maart jl. had ik de eer het volgend telegram van Uwe Excellence te ontvangen :


y, To the Netherlands Minister , Washington. Inf or mations mentioned in my instructions number
sixteen and seventeen confirmed complications feared. Execute immediately said instructions .
Insist that telegrafic orders to abstain be sent. Telegraph answer. Geriche. Hague enden
Bsten Maart gewerden mij uwe vertrouwelijke dépêchés van 20 February, n°. 3/16, Kabinet
en van 21 February , n°. 3/17 , Kabinet, waarop gemeld telegram betrekking bad.
Onmiddellijk na kennisneming der dépêches , beb ik mij tot den Secretary of State bege-
ven , en scboon bet ook niet de daarvoor bestemde dag was, een onderboud met hem bekomen.
Yoor zooverre mij de aangelegenbeid was bekend, decide ik die kortelijk mede ; merkte
daarbij op dat Nederland , prijs stellende op de goede verhoudingen met de Yereenigde Staten ,
niet slecbts alle moeijelijkbeden wenscbte te vermijden , maar zelfs den schijn daarvan , of
eenig misverstand, en eindigde met te wagen , dat door de Regering alhier bevel mögt
worden gegeven , dat bet Amerikaanscb escader, dat, naar bleek, betzij gebeel, betzij ge-
deeltelijk , zieh , op aanscbrijven van den Ü. S. consul te Singapore, in de wateren van
Sumatra bad begeven, zieh van daar verwijderde, of altbans van alle bandeling ontbield.
Ik gaf vervolgens voorlezing van Uwer Excellentie’s vertrouwelijke dépêche van 20 February jl.,
n°. 3/16 , Kabinet, voormeld.
De beer Fish zeide onmiddellijk , dat de consul geene bevoegdbeid bad verdragen te sluiten ,
als hebbende geen diplomatiek karakter, en aan de escaders geene bevelen bad te geven ;
nogtans wenscbte Zijne Excellentie te weten of de zaak kon geaebt worden reeds zoo verre
gevorderd te zijn.
Ik meencle daarop te kunnen mededeelen, dat, na de afzending der dépêche , de daarin
vermelde aangelegenheden daadzaken waren geworden, blijkens een telegram door mij ont-
vangen, en dat dit eene aanleiding tevens was, om nader op den wenscb aan te dringen,
dat de orders der Amerikaansche Regering per telegraaf mogten worden verstrekt.
De beer Fish meldde mij toen dat ook bij te dier zake den vorigen dag een telegram
van den Minister der Yereenigde Staten te ’s Hage had ontvangen.
Op zijn wenscb van eene sebriftelijke mededeeling, overbandigde ik een reeds vooruit door
mij gemaakt afsebrift der nota, door Uwe Excellentie in ontwerp bij dépêché van 21 Fe-
bruary jl., n°. 3/17 Kabinet, vertrouwelijk, gevoegd, als moetende strekken om eventueel
aan den Secretary of State te worden gegeven.
De beer Fish las dit aandaebtig door , maar merkte er bij op, dat hierin niet van een
te sluiten of gesloten verdrag werd gesproken. Ik verwees echter naar de aan mij gedane
officieele mededeeling, waarvan ik voorlezing had gedaan.
De beer Fish scheen echter in dat oogenblik van denkbeeid te veränderen, en gaf te
kennen , dat, scboon ook de consul te Singapore geene bevoegdbeid bad om tractaten te
sluiten, bet hem nogtans vrijstond schepen te doen gaan daar, waar bij meende dat Ameri-
kaansche burgers en hunne belangen bescherming konden vereiseben.
Ik antwoordde daarop, dat voor bet eventueel geval, dat zoodanige belangen te bescher-
men waren, die onder Nederlandscbe vlag volkomen veilig waren ; en scboon ook den beer
Fish wel toegevende, op zijne tussebenbeiden gemaakte opmerking, dat die belangen toeb
natuurlijk boven alles Amerikaansche bescherming zelve zouden verlangen, voegde ik er bij,
dat in casu juist uit die körnst der schepen een gevaar kon ontstaan ; dat toeb alle moeije-
lijkbeden met Atjeb ligt konden worden te boven gekomen; maar dat, zoodra de tegenparty
door de aankomst der Amerikaansche vlag ook slechts in den waan konde körnen dat zij
geruggesteund werd en op andere bulp mögt rekenen, de verwikkelingen zouden vermeer-
deren, en dus, ik berhaalde zulks, gevaren missebien konden ontstaan die tot nogtoe
geenszins te duckten waren. .
De beer Fish beloofde mij toen er den consul over te zullen schrijven, doch ik vestigde
zijne aandaebt op den onmetelijken afstand , den langen duur der reize, op bet daaruit
voortvloeijend tijdverlies, en tevens op bet reeds aanwezig zijn der gronden van misverstand,
en berhaalde dus nogmaals mijnverzoek, dat per telegraaf de orders mogten worden gegeven.
De beer Fish , bet altijd gereede voorwendsel van bescherming der Amerikaansche burgers
en belangen vasthoudende, uitte de meening dat van eene directe tussebenkomst in onze
verwikkelingen met Atjeb wel geen sprake kon wezen, maar eindigde toeb met te beloven,
dat bij per telegraaf aan meergemelden consul de vraag zou rigten om inlicbtingen nopens


die aangelegenheid , schoon hij evenwel niet kon toezeggen dat het evenzeer
telegrafisch zou wezen.
Yoor ’t oogenblik was niets anders te verkrijgen, en het onderhoud nam mitsdien een
einde , waarna ik , ingevolge ontvangen voorschriften , aan Uwe Excellence’t volgende tele-
gram rigtte : » Minister Foreign Affairs , Hague , Holland. Telegram will le sent to inquire into
matter. Westenlerg. Washington".
De heer Fish , dien ik heden morgen op eene audientie hij den President ontmoette, meldde
mij, dat denzelfden dag van het onderhoud ingevolge zijne toezegging het telegram naar
Singapore was verzonden.
Ik hoop echter eerstdaags den heer Fish weder te zullen spreken , en zal trachten op
nieuw op de wenschelijkheid der onthouding van Amerika te verwijzen, en op het nemen
der daartoe strekkende maatregelen aan te dringen.
De ... . enz.
{get.) Westenberg.
10, Zr. Ms. Minister-Resident te
Washington aan den Minister
van Buitenlandsche Zahen.
(Extract.)
Washington , 14 Maart 1873.
N°. 24.
VERTROU WELIJK.
Hoog Wei Geboren Heer!
Ten vervolge op mijne vertrouwelijke missive van 10 Maart jl., n°. 23, heb ik de eer
Uwer Excellentie te melden , dat ik heden wederom een onderhoud met den Secretary of
State had, en hem vroeg, of de door hem verlangde inlichtingen van den U. S. consul te
Singapore misschien reeds waren ontvangen.
De heer Fish antwoordde, dat hij, ingevolge toezegging , een telegram had gezonden
»to abstain from interference, and to give informations about the matter ”, maar dat hij
den consul niet had gelast per telegraaf te antwoorden.
Ter meerdere duidelijkheid, en om te weten of de heer Fish, in woorden, ook meer had
gezegd dan hij bedoelde, herhaalde ik het door hem gesprokene, zeggende dat ik volgens
zijne vroegere verklaring wel reeds wist dat het antwoord waarschijnlijk niet per telegraaf
zou komen, maar dat ik meende dat hem welligt lets naders kon bekend zijn geworden ;
dat het mij inmiddels aangenaam was te weten dat hij had gelast »to abstain from inter-
ference”.
Bij wijze van gesprek meldde ik verder, dat het sc been thans slechts eenige moeijelijk-
heden te betreffen , die ligt te overkomen kon den zijn ; maar dat de gevaren grooter zouden
worden , wanneer, juist thans, vreemde oorlogschepen zieh in die wateren vertoonden ; en
vroeg dus, of niet de beste bescherming van Amerikaansche burgers en belangen , zoo zieh
eventueel zoodanigen aldaar bevonden, niet daarin zou bestaan, dat zoodanige schepen niet
versehenen , om geen verkeerden waan bij de tegenpartij te doen ontstaan.
De heer Fish merkte op , dat de Amerikaansche schepen in alle wateren vermogten
te zeilen of stoomen , waar zij zulks noodig achtten. Ik betwistte hem dit niet, maar voegde
er een woord bij omtrent de opportuniteit van een togt in de tegenwoordige oogenblikken,


en veranderde toen van gesprek, omdat het hoofdpunt der dépêche, door hem afgezonden,
door mij ongeveer was vernomen, en alle verdere bespreking van het onderwerp tot niets
zoude leiden.
üit dit onderhoud meen ik echter op nieuw bevestigd te worden in mijne reeds geuite
meening, dat de Regering der Yereenigde Staten zelve niet regtstreeks of bedektelijk in
dezen de hand heeft gehad.
Naar aanleiding der woorden van den beer Fish zend ik heden namiddag het volgend
telegram aan Uwe Excellence: » Minister Foreign affairs , Hague , Holland. lam told , orders
to abstain from interference sent together with inquiry .”
Het was mij niet wel mogelijk dit op andere wijze mede te deelen.
{get.) Westenberg.
11. Zr. Ms. tijdelijke zaahgelastige te Rome
aan den Minister van Buitenlandsche
Zahen.
N°. 52. Rome, den sden April 1873.
Hoog Welgeboren Heer!
Ten vervolge op mijn schrijven van 3 dezer, n°. 50, heb ik de eer ter kennisse van Uwe
Excellence te brengen, dat ik gisteren namiddag, na ontvangst van haar telegram rakende
de zaken van Atjeh, gemeend heb U HoogWelgeb. ook nog per telegraaf van de terug-
komst van kapitein Racchia nit Indie te moeten onderrigten.
Heden heb ik mij naar het Departement van Buitenlandsche Zaken begeven en den beer
Visconti Yenosta van den inhoud van voornoemd telegram mededeeling gedaan, waarop
Zijne Excellence mij te kennen gaf, dat kapitein Racchia hem op zijne vraag, wat er
toch voorgevallen was ter zake van Atjeh, ten antwoord gegeven had : dat eenige agenten
van den Sultan van Atjeh zieh tot den Italiaanschen consul te Singapore gewend hadden
met verzoek een tractaat van vriendschap en koophandel met hen te willen sluiten, waarop
door dezen ambtenaar gezegd was dat hij tot dergelijke handelingen geenszins gemagtigd
was, doch zieh bereid verklaarde om, in geval hem schriftelijke voorstellen te dier zake
gedaan mogten worden , dezelve ter kennisse zijner Regering te brengen.
Dit is alles , besloot de Minister, wat er tusschen onzen consul te Singapore en de agenten
van Atjeh voorgevallen is, doch kapitein Racchia heeft daarmede niets te maken gehad.
Gelief. . enz.
(get.) D. Everwijn.
12. Brief van Zr. Ms. Minister-Resident
te Washington aan den Minister van
Buite7ilandsche Zahen.
N 3. 75. New-Yors, 25 Junij 1873.
VERTROUWELIJK.
Hoog WelGeboren Heer!
Alvorens, gelijk mijne ambtgenooten, Washington te verlaten, heb ik nog een onderhoud


met den Secretary of State gehad, en bij die gelegenheid gevraagd of de laatste mail nit
Singapore welligt iets nieuws had aangebragt. De heer Fish decide mij daarop mede, dat
thans, naar het scheen, gezanten van Atjeh zieh regtstreeks tot den U. S. consul te Sin-
gapore hadden gewend; dat zij zieh zeer hadden beklaagd over de handelwijze der Neder-
landsche Regering ten hunnen opzigte, en bepaald de hulp en bescherming der Yereenigde
Staten hadden ingeroepen. De consul had hun echter verklaard zieh daaromtrent geenszins
te kunnen uiten maar deswege aan de Amerikaansche Regering te zullen schrijven.
Ik bepaalde mij daarop alleen, vragender wijze, »and?” te zeggen, waarop de heer Fish
in verzekerenden toon antwoordde: »We will not do much”, maar er bijvoegde dat het
eene moeijelijke quaestie voor Nederland was. Ik achtte het niet noodig, thans, onge-
vraagd, op vorige quaestien terug te komen, en onze houding door nadere uitleggingen
misschien te verzwakken, maar trachtte hem in die gezindheid van onthouding te beves-
tigen, door te wijzen op langdurige en veelvuldige verkeerde handelwijzen der Atjehers,
dat de bestaande overeenkomsten kennelijk en klaarblijkelijk waren geschonden, en dat
door hen niet alleen de rust en veiligheid van Neêrlands bezittingen, maar de handel en
scheepvaart van alle natien werden bedreigd , en dat uit de mededeelingen der Regering ,
officieel gedaan, zelfs bleek dat, als ik mij op ’toogenblik wel herinnerde, ditzelfde Atjeh,
dat thans de hulp van Amerika scheen in te roepen, in of omstreeks 1831 een Ameri-
kaanschen koopvaarder had genomen en geplunderd, ten gevolge waarvan toenmaals een
Amerikaansch oorlogschip hen was komen tüchtigen.
Het scheen mij dat dit den indruk mijner verzekeringen bij den heer Fish bevestigde.
Het schijnt mitsdien te blijken dat thans aan tusschenkomst van Amerika niet wordt gedacht.
Gelief, enz.
(get.) Westenberg.
13. Nota van den Minister van
Buitenlandsche Zaken.
(Extract.)
’s Gravenhage , 31 Julij 1873.
Bij gelegenheid van een bezoek, hetwelk mij heden door den beer Gorham gebragtwerd,
die dezer dagen uit Amerika is teruggekeerd, zeide hij mij dat hij te Washington inzage
genomen had van de stukken betreffende de bemoeijingen van den Amerikaanschen consul
te Singapore in de zaken van Atjeh.
Uit die inzage was den heer Gorham gebleken dat onze vrees (apprehension) ten aanzien
der handelingen van den bedoelden consul werkelijk niet ongegrond geweest was. Die
consul had zeer onvoorzigtig gebandeld en uit het oog verloren dat hij veeleer jegens ons
dan jegens Atjeh, waarmede Amerika niets te maken heeft, eene vriendschappelijke houding
aannemen moest, of althans dat hij zieh op een geheel onzijdig standpunt plaatsen moest.
Nu had hij, tengevolge der hem door de Amerikaansche Regering gevraagde inlichtingen
omtrent zijne bemoeijingen, eene explicative nota ingezonden , waarin hij beweerde te zijn
misleid geworden, hetgeen, zeide de heer Gorham, al ware het zoo, hem nimmer ter ver-
ontschuldiging kan strekken, vermits hij er voor te zorgen had niet te worden misleid.
De nota was overigens zoo uitvoerig, dat de heer Gorham een vol uur aan de lezing
daarvan had moeten besteden. De consul deed daarin dag voor dag en bijna uur voor uur
verslag van het verhandelde en van de resultaten welke hij beoogde, en welker belangrijkheid
door hem in aile bijzonderheden aangetoond en zeer breed uitgemeten werd. De Onder-
secretaris van Staat , die het stuk aan den heer Gorham ter lectuur verstrekt had, verklaarde


het geduld niet gehad te hebben bet in zijn geheel te lezen , maar er genoeg van gezien
te hebben om te weten dat de steiler een dwaas man was
Het was duidelijk dat de consul met het denkbeeid eener schikking met Atjeh zeer was
ingenomen geweest, en dat de Atjehers hem groote handelsvoordeelen voorgespiegeld hadden.
Hij scheen de bedoeling gehad te hebben met een volledig uitgewerkt ontwerp voor den dag te
komen, denkende zieh daardoor een bijzonder aanzien en grooten naam te zullen verwerven.
Hij had daar nu van moeten afzien, hebbende volgens verzekering van den beer Gorham ,
aan wien ik het speciaal gevraagd heb, stellige bevelen tot onthouding van de Ameri-
kaansche Regering ontvangen.
Het spreekt van zelf dat ik het punt der beweerde misleiding behoorlijk heb gerectificeerd.
{get) L. Gericke.
14. Zr. Ms. Gezant te Londen aan
den Minister ran Buitenlandsche
Zähen.
N°. 231
Londen, 26 Augustus 1873.
Hoog VVel Geb. Heer!
Ik heb de eer Uwer Excellence hiernevens te doen toekomen eene gesloten missive, die
mij heden morgen door den Turkschen Ambassadeur alhier ter verdere bezorging is ter
hand gesteld.
Musurus Pacha heeft mij vertrouwelijk kennis gegeven van den inhoud dier missive ,
die betrekking heeft op de zaken van Atjeh. Zijne Excellence heeft er bijzonder op aan-
gedrongen, dat het hoegenaamd niet de bedoeling zijner Regering was om in die zaken
tusschen beiden te treden , noch eene of andere regeling van het geschil voor te staan,
maar dat zij meende, dat haar groote moreele invloed op bare geloofsgenooten in Atjeh
welligt zou kunneu gebezigd worden in het belang eener minnelijke schikking, geheel
overeenkomstig de eer, de waardigheid en de regtmatige belangen van Nederland , en dat
de Yerhevene Porte, als bevriende Mogendheid, gaarne baren invloed daartoe zou aanwenden.
Ik heb aan Musurus Pacha geantwoord, dat ik mij beijveren zou zijne missive nog
heden aan Uwe Excellence op te zenden ; dat ik natuurlijk niets kon zeggen van het ont-
haal dat haar zou kunnen te beurt vallen, maar mij overtuigd hield, dat de zeer vriend-
schappelijke en gematigde toon daarvan zeker op hoogen prijs zou worden gesteld.
{w. g.) C. van Bylandt.
15. De Turhsche Minister van Buiien-
landsche Zähen aan den Turhschen
Ambassadeur te Londen.
Le II Août 1873.
N°. 25645/146.
\
A S. E. Musurus Pacha à Londres.
Votre Excellence connaît la question Atchinoise. Avant d’exposer ici d’une manière cir


constanciée notre manière de voir à ce sujet, je ne crois pas inutile d’entrer dans quelques
considérations historiques.
Lorsque le Sultan Selim porta ses armes victorieuses jusqu’aux extrémités de la presqu’île
Arabique dont il fit la conquête, l’écho de ses victoires parvînt jusqu’à l’île de Sumatra.
Les Atchinois envoyèrent une députation jusqu’aux pieds du vainqueur , reconnurent la
suprématie des pouvoirs inhérents à son titre de Khalif, firent acte de soumission entre les
mains du célèbre Sinan Pacha , arborèrent le drapeau Ottoman dans leurs ports et sur
leurs navires, se déclarèrent enfin vassaux du Sultan Selim , et demandèrent en retour sa
haute protection. Le Sultan Selim accueillit favorablement ces offres.
Par ses ordres le Yézir Sinan Pacha remit au Sultan vassal des canons et des sabres
d’honneur, que l’on voit encore à Atchin. Depuis cette époque l’immense distance qui nous
sépare de l’île de Sumatra et la difficulté des communications ont empêché le maintien de
rélations régulières ; les rapports étaient interrompus lorsque, il ya 22 ans, le Sultan
d’Atchin Mansour Schah résolut de les renouer. Il envoya à cet effet à Constantinople
Molla Mouhamed Garth, porteur d’une lettre dans laquelle il renouvelait le témoignage
de sa fidélité et de sa soumission.
Mansour Schah, se .basant sur les relations établies ab antique entre l’Empire Ottoman
et Atchin, demandait en outre que tout le pays soumis à sa domination fut annexé à l’Em-
pire Ottoman en qualité de province vassale; lui même, suivant l’exemple de ses ancêtres,
reconnaissait la suzeraineté du Sultan et se déclarait vassal du Khalifat de l’lslam.
Feu Sultan Abdul Medjid agréa les offres du Sultan d’Atchin par un firman qu’il lui
octroya.
Aujourd’hui que la Hollande est à la veille d’ouvrir les hostilités contre les Atchinois,
un délégué du Sultan Mahmoud est venu renouveler encore la protestation de fidélité de
son peuple et de son Souverain et, invoquant leurs titres de vassaux, réclamer notre inter-
vention en leur faveur.
Je crois devoir résumer ici le message dont Abdul Rahman, Yézir du Schah actuel
d’Atchin, était porteur et qui s’adressait à S. M. I. le Sultan.
Il est dit dans ce message : » D’après des traditions certaines le royaume d’Atchin, que
nous possédons et dont on connait bien les frontières, a été possédé par nos ancêtres, qui
depuis des temps immémoriaux ont occupé le trône de père en fils dans une entière indépendance.
»Obligés dans la suite d’implorer la protection du Sultan Selim le conquérant, nous devînmes
depuis les sujets du Gouvernement Ottoman et nous ne cessâmes, à partir de cette date,
de lui appartenir et de vivre sous ses hauts auspices. Feu Sultan Abdul Medjid, notre
auguste Souverain, avait bien voulu conférer à notre aïeul décédé, le Sultan Allaidin
Mansour Schah, le grand cordon du Medjidié, avec un firman.
»Il renfermait ses ordres souverains. Nous confessions aussi que l’auguste Empereur de
Turquie est le Souverain des Souverains Musulmans et qu'il est le seul Khalif et le chef
suprême de toute nation Musulmane. C’est en lui seul, après Dieu, que nous mettons notre
confiance, c’est à lui seul que nous recourons, c’est à lui seul que nous appartenons, c’est
à lui seul que nous confions notre sort, c’est sur lui et son empire que nous appelons les
bénédictions du ciel, c’est de son sceptre que rejaillit la gloire de l’lslamisme et c’est enfin
par lui que la foi et la doctrine revirent dans tous les pays ou règne la religion de Mahomet.
Ce qui prouve en outre notre attachement et notre soumission au Gouvernement Ottoman,
c’est que nous avons toujours travaillé à nous conformer à ses ordres, et que notre drapeau
ou brille le croissant et qui n’est autre que le drapeau de l’empire Ottoman, nous couvre
et nous protège sur terre et sur mer. Mais n’étant pas rassurés, vu la distance qui nous
sépare et la difficulté de communication entre les deux pays, nous sommes convenus, sou-
verain et sujets, d’expédier en mission particulière auprès de Yotre Majesté Impériale notre
Ministre de l’lntérieur Abdul Rahman, et nous l’avons chargé de manifester les dessins
dont nous sommes saisis et le vif désir que nous éprouvons tous de vous être à jamais
assujettis, de vous appartenir et de soumettre tout le pays à vos lois, pour que vous dis-
posiez de nous selon votre bon plaisir, promettant en outre de nous conformer aux volontés
du personnage que vous nous enverrez pour nous gouverner. Nous donnons pouvoir absolu
h notre Ministre d’agir pour nous et en notre nom.
14


»Vous pouvez donc avoir confiance en lui, car c’est à lui que nous avons remis le soin
de nos intérêts. Loin d’être frustrés dans nos espérances, nous avons lieu de croire que
Votre Majesté Impériale voudra bien prendre notre cause en main et nous croire pour
toujours vos très humbles sujets.”
(Le sceau) Sultan Mahmoud.
Quoique les événements relatés plus haut, accomplis sous le Sultan défunt, n’aient pas
été officiellement portés àla connaissance du Gouvernement Néerlandais, ils n’en font pas
moins partie du domaine des faits. Ils viennent d’être d’ailleurs corroborés et sanctionnés
pour ainsi dire de nouveau et avec plus de solemnité encore par la démarche récente de
Mahmoud Schah, dont le délégué Abdul Rahman, porteur du susdit message, se trouve
en ce moment à Constantinople. Toutefois, en égard à l’amitié séculaire qui nous unit àla
Hollande, aux rapports pleins de cordialité que nous entretenons et que nous voulons
toujours resserrer avec une puissance amie et alliée; animés en même temps d’un sentiment
de délicatesse, sur lequel il ne nous appartient pas d’insister, nous avons cru devoir ne pas
proposer notre médiation dans une circonstance où la Hollande juge opportun de déclarer
la guerre contre les Atchinois.
Cette médiation d’ailleurs ne saurait s’offrir de notre part que tout autant que le Gou-
vernement Hollandais serait désireux d’en profiter. L’influence morale et religieuse et le
prestige que notre Sultan peut exercer sur les Atchinois, la foi et la confiance qu’ils ne man-
queront pas d’avoir dans nos conseils, nous fait supposer que notre intervention conciliatrice
et humanitaire amènerait d’heureux résultats dans un moment où à travers les préparatifs
de guerre des symptômes de paix se manifestent.
Nous serions heureux pour notre part, d’avoir contribué à faire renaître la bonne harmonie
et entente entre le Gouvernement Néerlandais et le pays d’Atchin.
Le Gouvernement Néerlandais ne se méprendra pas sur la nature de notre démarche. 11
sait que nous n’avons nullement la pensée de contester le droit qui lui appartient, comme
h tout État souverain, d’être seul juge des mesures que lui impose le soin de sa dignité et
l’honneur de ses armes, mais il comprendra en même temps la situation que nous créent
d’anciennes traditions.
En les invoquant aujourd’hui pour faire appel à sa générosité et sa modération, nous
savons répondre aux sentiments d’humanité et de civilisation qui caractérisent à un si haut
point la Hollande.
Veuillez, etc.
(s.) Rachid.
P. S. Veuillez communiquer la présente dépêche àS. E. le Ministre des Affaires Étran-
gères de S. M. le Roi des Pays-Bas et lui en envoyer copie.
16, De Minister van Buitenlandsche
Z alien aan Zr. Ms. Minister-
Resident te Constantinopel.
La Haye, 26 Septembre 1873.
Cabinet.
N°. 1/82.
Monsieur !
L’Ambassadeur de la Sublime Porte m’a transmis, en date du 26 Août dernier, copie


d’une dépêche de Son Excellence le Ministre des Affaires Étrangères de Sa Majesté Impériale
le Sultan, relative à la question Atchinoise.
En invoquant d’anciennes traditions et les démarches récentes faites auprès du Gouverne-
ment Ottoman par le Sultan d’Atchin, Son Excellence Rachid Pacha , sans vouloir empiéter
sur les droits qui appartiennent aux Pays-Bas, croit néanmoins pouvoir faire un appel à
notre générosité et à notre modération pour Papplanissement du conflit dans lequel nous
nous trouvons actuellement engagés avec l’état Atchinois.
Nous avons pris connaissance de cette communication avec tout l’intérêt, que devait néces-
sairement inspirer le caractère si éminemment amical dont elle est revêtue.
Nous aimons à croire que les observations qui vont suivre seront considérées comme dictées
par des sentiments réciproques de franchise et de cordialité.
Nous n’entendons discuter ni la valeur, ni la nature des relations qui peuvent jadis avoir
existé entre le royaume d’Atchin et l’empire Ottoman. Il résulte d’ailleurs de la dépêche
de Son Excellence Rachid Pacha que ces relations furent ensuite interrompues, et la tra-
dition qui les concerne remonte à une époque si éloignée, que le souvenir même en était
perdu, lorsque le Sultan d’Atchin envoya en 1851 un délégué à Constantinople, afin d’es-
sayer de les renouer, ou, pour mieux dire, afin de tâcher d’en créer de nouvelles.
Pour se convaincre que depuis des siècles Atchin se considérait comme libre de tout lien
Punissant à la Porte, il suffit de se rappeler que, ni dans les rapports séculaires que nous-
mêmes avons, ainsi que d’autres nations, entretenus avec les peuples de l’île de Sumatra et
notamment avec Atchin, ni dans les négociations poursuivies, ni dans les alliances recherchées,
ni dans les traités conclus par cet état, rien n’a jamais indiqué qu'il ne se soit pas cru
autorisé à agir et n’ait pas agi, en effet, de son propre chef et de sa propre autorité. Il y
a plus; lorsque Mansour Shah jugea à propos de rechercher, en 1851, une protection étran-
gère, et au moment où le Sultan actuel fait aujourd’hui la même démarche, ils s’étaient, l’un
et l’autre, adressés inutilement dans ce but à d’autres Puissances, avant de solliciter l’inter-
vention de la Sublime Porte, vers laquelle ils auraient dû cependant se tourner en premier lieu,
si les susdites traditions avaient en effet continué à vivre dans leur souvenir.
En ce qui concerne le message actuellement apporté à Constantinople par un délégué du
Sultan d’Atchin, le Cabinet de La Haye se permet de faire observer que ce message, qui a pour
but de faire appel à la sollicitude du Kalife en faveur de ses coréligionnaires résidant à Atchin,
est en tout cas sans objet. Sa Majesté Impériale n’ignore certainement pas que les principes
de tolérance religieuse, professés par le Gouvernement du Roi, assurent la protection la
plus large et l’indépendance la plus complète aux croyances religieuses des populations
Musulmanes de l’Archipel Indien placées dans la sphère de son influence.
Aussi la lutte dans laquelle nous nous trouvons actuellement engagés avec Atchin est
elle absolument étrangère à toute considération de cette nature. D’autres motifs l’ont mal-
heureusement rendu inévitable, malgré les efforts les plus sérieux que nous n avons cessé de
faire pour les prévenir. C’est avec un sincère regret que nous avons dû nous convaincre
que le Royaume d’Atchin, bien loin de s’inspirer de sentiments analogues à ceux dont la
Sublime Porte est animée à notre égard, ne nous témoigne, au contraire , depuis de lon-
gues années, par son attitude et par ses actes, qu’un mauvais vouloir non déguisé.
Vainement nous avons espéré son concours pour l’accomplissement des devoirs que nous
impose notre position dans l’Archipel Indien, à l’égard du commerce et de la navigation
de toutes les nations. Vaines aussi ont été nos tentatives réitérées de conciliation et notre
insistance pour obtenir l’exécution d’engagements formels contractés par traité.
Lorsque récemment de meilleures dispositions paraissaient enfin se manifester et nous don-
naient l’espoir d’une solution pacifique des difficultés existantes, nous avons malheureuse-
ment dû constater que les ouvertures faites aux autorités Néerlandaises aux Indes n avaient
d’autre but que de nous donner le change sur de nouveaux actes hostiles préparés ou
combinés contre nous.
11 serait sans doute superflu de nous étendre plus longuement sur ces incidents, que nous
avons cru néamoins devoir brièvement indiquer , afin d’établir la situation dans laquelle nous
nous trouvons placés vis-à-vis du royaume d’Atchin, et afin surtout de prouver à la
Sublime Porte tout le prix que nous attachons à la commu ication qu’elle a bien voulu


nous adresser. Nous avons été heureux d’y trouver un nouveau témoignage de cordiale
amitié du Gouvernement de Sa Majesté Impériale le Sultan. Nous apprécions les sentiments
de délicatesse qui ont fait comprendre à la Sublime Porte qu’il ne nous serait pas pos-
sible d’accepter une médiation dans nos démêlés avec Atchin, et nous rendons en même
temps une entière justice à la réserve dans laquelle la Sublime Porte se renferme relative-
ment aux mesures que nous impose le soin de notre dignité et l’honneur de nos armes.
Le Gouvernement du Roi croit ne pouvoir mieux prouver qu’il ne se méprend nulle-
ment sur la nature de la démarche faite auprès de lui, qu’en y répondant de son côté
avec une entière franchise. Dans ce but il donne volontiers à la Sublime Porte l’assurance
que, malgré l’insuccès des démarches antérieures pour amener un arrangement amiable avec
Atchin, nous n’avons pas un seul instant eu l’intention *de refuser de prêter l’oreille à des
propositions pacifiques que le Sultan d’Atchin désirerait nous adresser.
La voie à suivre pour réaliser ce désir est indiquée par le traité conclu en 1857 par le
Gouverneur Général des Indes Néerlandaises avec Atchin. Cette voie étant toujours restée
ouverte, un accueil favorable n’a jamais cessé d’être assuré à toute démarche directe du
Sultan d’Atchin auprès du Gouvernement des Indes Orientales Néerlandaises, en vue de
prévenir les conséquences déplorables d’un nouveau recours aux armes.
En général, le Gouvernement du Roi, tout en veillant au maintien de ses droits et à
l’accomplissement des devoirs qui lui incombent, ne manquera jamais dans ses rapports
avec les états indigènes de l’Archipel Indien, et notamment avec Atchin, de s’inspirer des
sentiments de générosité et de modération auxquels la Sublime Porte fait appel.
Le Cabinet de la Haye aime à croire que le Gouvernement de Sa Majesté Impériale le
Sultan voudra bien voir dans les franches explications qui précédent une nouvelle preuve
de notre sincère désir de resserrer de plus en plus les relations amicales qui heureusement
subsistent depuis si longtemps entre les Pays-Bas et la Sublime Porte Ottomane.
Veuillez agréer, etc.
(s) L. Gericke.
P. S. Je vous prie de communiquer la présente dépêche à Son Excellence Rachid Pacha
et de lui en laisser copie.
O) L. G.
17. De Minister van Buitenlandsche
Zahen aan Zr. Ms. Minister-
Resident te Constantinopel .
’s Geavenhage , 26 September 1873.
Geheim Kabinet.
N°. 2/83.]
Hoog Wel Geb. Heer!
Mijne dépêche van heden n°. 1/82 behelst ons antwoord op de nota der Turksche Rege-
ring dd. 11 Augustus ter zake van de Atjehsche aangelegenheden. Ik acht het niet ondieostig
ü Hoog Wel Geb. daarenboven, in aansluiting aan het bij vroegere gelegenheden mede


gedeelde, nog eenige inlichtingen te geven omirent het standpunt waarop wij in deze
quaestie staan, en omirent de inzichten en bedoelingen van Zr. Ms. Regering.
De Turksche nota heeft het Departement van Kolonien aanleiding gegeven tot eenige
opmerkingen en beschouwingen , waarvan ik de eer heb hiernevens een afschrift te voegen.
Voor den inhoud van het tractaat van 1857, door het Nederlandsch Indisch Bestuur met
Atjeh gesloten , neem ik de vrijheid U te vervvijzen naar de nota van inlichtingen, die
verleden voorjaar door den Minister van Kolonien bij de Tweede Karner der Staten-Generaal
is ingediend en waarvan U Hoog Wei Geb. indertijd een exemplaar is toegezonden.
Hetgeen in ons antwoord aan de Porte gczegd wordt ten opzichte van den geest van
eerbiediging, welke het Nederlandsch Indisch Bestuur steeds tegenover de godsdienst van
de inlandsche volken in den Archipel bezielt, wordt bevestigd door het getuigenis van den
van ons geheel onafhankelijken vorst van Djohore, op het schiereiland Malakka , die onlangs
en sedert het ontstaan van ons conflict met Atjeh de verklaring heeffc uitgevaardigd, waarvan
U Hoog Wei Geb. eene Engelsche vertaling hiernevens zal aantreffen.
De kennisneming van die stukken zal U Hoog Wei Geb. in staat stellen om mogelijke
verkeerde opvattiugen omtrent scmmige punten, waar het noodig is, te verbeteren ,en om
de strekking van het Nederlandsch bestuur in den Archipel in Uwe gesprekkeu toe te lichten.
Wat echter het laatste punt betreft, zoo veroorloof ik mij U ter Uwer persoonlijke infor-
matie mede te deelen, dat, hoewel wij, ten einde onnoodigen aanstoot te vermijden , ver-'
meden hebben in ons antwoord op de nota der Turksche Regeriug de quaestie der geestelijke
Suprematie van den Turkschen Sultan over de Mahomedaansche volken van den Indischen
Archipel opzettelijk aan te roeren , wij evenwel zoodanige aanspraken van den Sultan, indien
zij gemaakt werden, niet zouden kunnen erkennen.
Het zal u dus duidelijk zijn dat wij in slotsom even afkeerig blijven als vroeger van
alle tusschenkomst of inmenging van Turkije en in geene male daartoe de hand kunnen
leenen. Wil de Porte waarlijk iets tot bevordering van eene vredelievende oplossing doen,
dan, wij zijn er overtuigd van, heeft zij daartoe geen beter middel dan de aanzoeken tot
tusschenkomst, die haar van wege Atjeh gedaan worden, op ondubbelzinnige manier af te
wijzen, zoodat eindelijk de Atjehers mögen begrijpen, dat zij op geen steun in hun verzet
tegen ons te rekenen hebben. De edelmoedige gezindheid en het stelsel van zooveel mogelijke
eerbiediging van bestaande toestanden, welke steeds het Nederlandsch Bestuur in den
Indischen Archipel hebben gekenmerkt, kunnen strekken om de belaugstelling, waarvan
de Porte voor Atjeh heeft doen blijken, gerust te stellen.
De overweging van al het bovenstaande, hetwelk u vertrouwelijk en tot eigen gebruik
medegedeeld wordt, zal u voldoende bekend maken met de opvattingen van Zr. Ms. Re-
gering. U gelieve uwe houding daarnaar te regelen en vooral zorg te dragen dat die bon-
ding in overeenstemming blijve met den vriendschappelijken toon , dien wij, op het voorbeeld
van Turkije, in ons antwoord hebben trachten te leggen.
Uwe mededeelingen omtrent den indruk, door dit laatste te weeg gebracht, zie ik met
groote belangstelling te gemoet.
Afschrift van dat stuk zal door mij ook aan Musurus Pacha worden toegezonden.
Gelief, enz.
[w. g.) L. Gericke.
P.S. Ik acht het niet ondienstig u hiernevens nog ter uwer informatie afschrift te zenden
van den brief, waarmede Musurus Pacha de nota der Turksche Regering heeft ingediend.


18. Be Turhsche Minister tan Buitenlandsche
Zahen aan Zr. Ms . Minister-Resident
te Constantinopcl.
Le 19 Novembre 1873.
N°. 36446/23.
M. le Ministre Résident !
Jai 1 honneur de vous transmettre ci-joint copie d’une dépêche que je viens d’écrire à
Musurus Pacha en réponse à celle de Son Excellence le Baron Gericke , concernant la
question Atchinoise.
Ainsi que je le déclare dans ma dépêche, Sa Majesté Impériale le Sultan et son Gouver-
nement sont sensibles aux sentiments dont M. le Ministre des Affaires Étrangères de S. M.
le Roi, votre auguste Souverain, se fait l’interprète.
Je vous serais obligé, si vous vouliez bien, de votre côté, transmettre au Gouvernement
Royal l'expression de nos remercîments pour les termes amicaux et conciliants dans lesquels
sa réponse est conçue , et les espérances qu’elle fait concevoir pour l’heureuse solution de
la question dont il s’agit.
Agréez, etc.
(s.) Rachd.
MO. Brief mn den Turhschen Minister van
Buitenlandsche Zähen aan den Turhschen
Ambassadeur te Landen .
Le 19 Novembre 1873.
à S. E. Musurus Pacha!
J’ai reçu la dépêche que Votre Excellence a bien voulu m’écrire le 3 Octobre n°. 5271/225
pour me transmettre copie d’une note du Ministre des Affaires Étrangères des Pays-Bas,
contenant la réponse du Cabinet de La Haye, relative à la question Atchinoise.
D’ordre de son Gouvernement M. Heldewier m’a, de son côté, donné communication et
laissé copie d’une dépêche identique à celle que Son Excellence M. le Baron Gericke vous
a fait parvenir.
Je n’ai pas manqué de placer sous les yeux de notre auguste Souverain cette dépêche,
ainsi que les pièces que j’ai reçues de Votre Excellence.
C’est avec une profonde satisfaction , que Sa Majesté a relevé les termes conciliants dans
lesquels est conçue la réponse du Cabinet de La Haye.
Sa Majesté et son Gouvernement ont été heureux de voir leur démarche si bien appréciée
dans sa nature comme dans sa portée. Ils s’en félicitent d’autant plus, qu’ils y voient un
gage de modération, si bien fait pour amener un heureux dénouement de la question Atchinoise.
Je crois être l’interprète des sentiments de notre auguste Souverain et de son Gouvernement
en vous chargeant d’exprimer à M. le Baron Gericke les voeux que nous formons dans se
sens, ainsi que nos remercîments pour les sentiments qui ont inspiré sa communication
responsive.
Veuillez , etc.
(5.) Rachid.


VI.
STUKKEN
BETREFFENDE DE
OORLOGSVERKLAEING
EN DE
STAKING DER EERSTE EXPEDITIE.




I. Be Gouvernements-commissaris voor Atjeh aan
den Qouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie.
Ter reede Atjeh , 26 Maart 1873.
N°. IV/A.
ê
Gelijk ik de eer had Uwer Excellence bij mijn telegram van den 19den dezer mede te
deelen, verliet ik aan boord van Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerpen, desnamiddags
te vier ure van dien dag, de reede van Poeloe-Piuang. Vergezeld van Zr. Ms. stoomschepen
Marnix en Coehoorn en van den gouvernemeuts-stoomer Siak werd de togt naar Atjeh voort-
gezet, en liet de flotille den 22slen daaraanvolgende, ongeveer te half elf ure des voor-
middags, het anker ter reede van die plaats vallen.
Onder uitdrukkelijke vermelding van het gewigt zijner zending, gelastte ik onmiddellijk
daarop den tolk voor de Atjehsche taal Sidi Tahil zieh naar den wal te begeven, ten
einde den Sultan van Atjeh mijn aan dezen gerigten brief van den 22sten te overhandigen.
Daarbij maakte ik gebruik van de diensten van eenige opvarenden eener daags te voren
aangehouden praauw, afkomstig van Gighen en bestemd naar Edi, waarvan de djoeragan
zieh bereid had verklaard om tegen zekere belooning, welke sedert door mij is uitgekeerd,
hedoelden brief aan den Sultan te helpen overbrengen.
Hiertoe ging ik over in verband met de dreigende houding, welke men, volgensgeloof-
waardige berigten, in Atjeh tegenover ons wenschte aan te nemen, en welke het mij ten
zeerste onraadzaam deed achten voorloopig zelfs een enkelen onzer manschappen aan den
wal te wagen.
Dat er werkelijk eene vijandige stemming in gemeld rijk bestond, bleek duidelijk uit de
omstandigheid, dat, terwijl bij onze aankomst eene groote bedrijvigheid van visschers op
en nabij het strand heerschte, deze al zeer spoedig daarna, ophield, om plaats te maken
voor eene groote, steeds aangroeijende menigte gewapend volk, die zieh niet alleen gestadig
längs het stand bewoog en den ingang der Atjeh-rivier, zoomede een paar nabij gelegen,
schijnbaar in vervallen toestand verheerende bentings bezette, maar ook in allerijl een paar
aarden borstweringen opwierp.
In den avond van den 23sten bragt Sidi-Tahil mij het schriftelijk antwoord des Sultans
over. Te vergeefs zocht ik daarin naar eenige ophelderiug aangaande de door mij tegen
Atjeh ingebragte grieven en naar een betoon van bereidwilligheid om met mij in onderhandeling
te treden nopens de wijze, om tot eene gewenschte verhouding tot ons Gouvernement te
geraken.
Hierin heb ik aanleiding gevonden om onder dagteekening van den 24sten dezer tot den
Sultan een tweeden brief te rigten, waarin op de onvolledigheid van zijn antwoor d gewezen
en hem nadrukkelijk voorgehouden werd om alsnog binnen den tijd van vier en twintig
uren de in mijn vorig schrijven verlangde ophelderingen te verschaffen, bij gebreke waar-
van ik mij genoodzaakt zoude zien tot beslissende maatregelen over te gaan.
In zijn daarop gevolgd antwoord, ’t welk mij in den avond van den 25sten dezer gewerd,
bleef de Sultan ook nu weder in gebreke de bij herhaling gevraagde inlichtingen te geven.
Het verdient intusschen opmerking, dat de vorst in geen zijner beide brieven de tegen hem
aangevoerde grief, waaromtrent meer in ’t bijzonder opheldering is gevraagd, heeft weêr-
sproken, ’tgeen mijns inziens het voldingendst bewijs oplevert van hare gegrondheid.
Met betrekking tot het voorkomende aan het slot van ’s vorsten laatsten brief, dat het
door hem aan onze vlag gegeven saluut van een en twintig schoten onzerzijds niet is be-
antwoord, teeken ik hierbij aan, dat den Sultan, bij gelegenheid der eerste zending van
15


SIDI Tahil, onder de gewone voorwaarde van reciprociteit, een saluut is aangeboden, waarop
geen antwoord is ontvangen. Dientengevolge bleef bet saluut ouzerzijds achterwege. Dat
intusschen bet vermeld aantal scboten uit des Sultans geschut zoude zijn gelost, is, niet-
tegenstaande de meest mogelijke waakzaambeid, door geen onzer scbepen opgeraerkt;
wesbalve de waarbeid dier mededeeling met grond kan worden betwijfeld.
In de phase, waarin bet Atjebscbe vraagstuk tbans verkeert, acht ik mij niet verant-
woord de zaak langer slepende te bouden. Yerdere pourparlers zouden tot niets leiden.
Integendeel ligt bet blijkbaar in de bedoeling der Atjehers om door allerlei uitvlugten tijd
te winnen, ten einde zieh des te beter tot den strijd tegen ons te kunnen voorbereiden of
wel zieh inmiddels elders bondgenooten te verschaffen.
Onze lankmoedigheid is lang genoeg op de proef gesteld, en tbans is mijns inziens bet
oogenblik aangebroken om met klem en met den meesten ernst op te treden.
Langer dralen zou als een bewijs van zwakbeid worden aangemerkt en ’svijands over-
raoed slechts aanwakkeren.
Doordrongen van bet besef hiervan en met bet oog op Uwer Excellentie’s telegram van
19 dezer, heb ik dan ook niet geaarzeld heden aan den Sultan van Atjeb den oorlog te
verklären; hetgeen is geschied bij een manifest, waarvan ik de eer heb Uwer Excellence
biernevens een afschrift aan te bieden, vergezeld van kopijen en vertalingen van mijne
brieven aan den Sultan en van diens antwoorden (1).
Zooveel mogelijk heb ik mij in bet manifest gebouden aan de bewoordingen, gebezigd in
de door Uwe Excellence op den 6den dezer gearresteerde proclamatie, terwijl ik mij daarin
slechts die geringe wijzigingen beb veroorloofd, welke door den loop der omstandighedeu
zijn noodzakelijk gemaakt.
Dat manifest zal nog heden den Sultan worden toegezonden, terwijl bet, zoodra van zijne
ontvangst zal zijn gebleken, nader door bet werpen van eenige projectielen in of nabij des
Sultans verblijf, waarvan wij slechts 3600 meters verwijderd liggen, bevestigd zal worden.
In verband met hetgeen ik de eer had in mijn rapport van den 14den dezer, n°. H/A,
ten aanzien van Tongkoe Mohamad Ariffin mede te deelen, zal bet L T we Excellence welligt
bevreemden dat ik van zijne diensten geen gebruik heb gemaakt bij bet overbrengen mijner
beide voormelde brieven aan den Sultan van Atjeb.
Hiervoor bestoni evenwel eene gegronde reden. Het was mij namelijk bij nader inzien in
bet belang der zaak niet wensebelijk voorgekomen, om genoemden tongkoe, wiens dubbel-
zinnige roi bij de Atjebscbe grooten niet onbekend is gebleven, tbans met eene zending van
zoo hoogst leederen aard, en waaraan zeer ernstige gevolgen konden verbonden zijn, te belasten.
Terwijl het mij daarom beter toesebeen hem onder mijn onmiddellijk toezigt te bouden,
heb ik nogtans gebruik gemaakt van zijne bekendbeid met den invloedrijken Atjehscben
groote Tongkoe Kali Alimelikoel Adil, om dezente wijzen op de ernstige gevolgen, welke
eene vijandige houding van Atjeb jegens ons Gouvernement voor dat Rijk zoude na zieh
slepen, en in verband daarmede den raad te geven om aan onze eiseben geboor te verleenen.
Van den betrekkelijken brief en van bet schrijven van den mij toegevoegden inlandscben
zendeling Datoe Setia Aboe Hassan, mede aan Tongkoe Kali voornoemd gerigt, en strek-
ora hem te bewegen mij te komen ontmoeten, zoomede van de antwoorden van dezen
Atjehscben groote, veroorluof ik mij eveneens afschriften hierbij over te leggen.
Ten slotte acht ik het niet ondienstig Uwer Excellence enkele opmerkingen mede te deelen
welke door Sidi Tahil gedurende zijne aanwezigbeid aan den wal waren gemaakt.
Het was hem namelijk gebleken, dat men in Atjeb met de krijgstoerustingen van onze
zijde volkomen bekend was en zieh op kraebtigen wederstand voorbereidde. Aan de monding
der Atjeb-rivier bad zieh al voort eene magt van drie duizend man verzameld, welke aan-
zienlijk zou worden versterkt. Die magt bestond boofdzakelijk uit de bevolking der XXII
Moekim , welke ons zeer vijandig gezind is enden oorlog verlangt. Tocb meende Sidi-Tahil
eene zekere vrees voor onze naderende troepenmagt te bebben opgemerkt, welke evenwel
achter bet masker van grootspraak en snoeverij verborgen werd. Men was uitermate ver-
(1) De Hollandsche overzettingen dezer antwoorden volgen later; voor hare vervaardiging ontbreekt
thans de tijd.


bitterd op den sjabandar, Panglima Tibang Mohamad, dien men als den bewerker van den
tegenwoordigen hoogst ernstigen toestand beschouwde, en wiens leven door verscheidene
Atjehsche grooten dermate werd bedreigd , dat hij zieh zelfs niet buiten de kota van den
Sultan durfde vertoonen.
In de nabijgelegen XXVI Moekim was men bet omtrent de wenschelijkheid van een oorlog
met ons niet eens, terwijl het hootd der XXV Moekim, Toekoe Nek Radja Moeda Setia,
met zijne onderhebbeude bevolking ons Gouvernement vriendschappelijk gezind is. Dit
laatste werd mij bevestigd door een vertrouweling van genoemden toekoe, die zieh een
paar dagen geleden bij mij aan boord kwam vervoegen , en mij namens den toekoe het
verzoek deed om diens schoonva der, den radja moeda van Troemon, te doen ontbieden in
het belang eener schikking met Atjeh.
Dat aan dien voorslag, in verband met onze gebrekkige middelen van gemeenschap, op
dit oogenblik geen gevolg kan worden gegeven , behoeft geen betoog ; doch ik behoud mij
voor om later van de diensten van genoemden radja moeda van Troemon die partij te trekken,
welke mij wenschelijk zal voorkomen , terwijl ik intusschen aan Toekoe Nek Radja Moeda
Setia heb doen weten , dat bijaldien hij zieh bij ons wilde aansluiten, hij daarvan bij het
openen der vijandelijkheden zou moeten doen blijken, in welk geval zijn gebied voor tooneelen
van verwoesting zal worden gespaard.
De verklaringen van Sidi Tahil van strategischen aard, voor de kommandanten van Zr.
Ms. stoomschepen Citadel van Antwerpen en Marnix afgelegd, zullen Uwe Excellence door
tusschenkomst van den Kommandant der zeemagt en chef van het département der marine
in Nederlandsch Indie worden bekend gemaakt.
Het is intusschen thans overtuigend gebleken , dat het mij te Poeloe-Pinang geworden
berigt, dat de Sultan van Atjeh op enkele dagreizen van Groot-Atjeh zou zijn in veiligheid
gebragt, niet juist was , en hij zieh alsnog dââr ophoudt. Van een voornemen om die plaats
te verlaten is hier niets vernomen , weshalve wij ons met de hoop mögen vleijen dat hij er
stand zal blijven houden.
Gedurende ons aanwezen alhier is de reede nog slechts door één handelsvaartuig, onder
Engelsche vlag , bezocht, dat bij onderzoek bleek wapenen noch ammunitie aan boord te
hebben en voor de Westkust van Sumatra bestemd te zijn.
Ter gelegenheid der vermelding hiervan vermeen ik Uwer Excellence nog te moeten
mededeelen , dat ik , bij nadere overweging, in zööver op het bij mijn schrijven van den
14den dezer n°. 11/ A kenbaar gemaakte voornemen ben teruggekomen, dat, behoudenseen
te rade gaan met de eischen der billijkheid , bij een aanvoer door handelsvaartuigen van
oorlogsbehoeften eenvoudig tot dezer inbeslagname zal worden overgegaan.
Be Gouvernements-Commissaris voor Atjeh ,
(w. ff.) Nieuwenhuyzen.
P. S. Ik teeken hierbij nog aan , dat ik afschriften van mijn bovenbedoeld manifest heb
gezonden : aan den Consul-generaal der Nederlanden te Singapore , W. H. Read ; aan den
vice-consul der Nederlanden te Poeloe Pinang, Padday, ook ter mededeeling aan de consuls
der overige mogendheden aldaar gevestigd; en aan den kommandant van Zr. M. stoomschip
Citadel van Antwerpen ; terwijl eindelijk van die oorlogsverklaring tevens mededeeling is
gedaan aan den Gouverneur der Straits- Settlements en den Luitenaut-Gouverneur van Prince
of Wales-Island, bij afzonderlijke missives, zonder overlegging evenwel van de betrekkelijke
exemplaren.
B u L A G E N.
a. Be Gouvernements-commissaris aan
den Sultan van Atjeh.
(Hollandsche tekst).
(Gewone inleiding).
Vervolgens breng ik ter kennis van Uwe Hoogheid :
dat het bij herhaling gebleken is , dat de bestuurders van Atjeh de ernstige voornemens


en wel willen de bedoelingen miskend hebben , door het Nederlandsch Gouvernement betoond,
om de onderlinge vijandelijkheden, welke zeer ten nadeele der algemeene belangen van
handel en scbeepvaart strekken, in de aan gemeld rijk onderhoorige staatjes te keeren en
eene goed geregelde verstand bonding tot dat Gouvernement in ’t leven te roepen, en dat
zij de deswege gedane dringende vertoogen bebben in den wind geslagen;
dat zij onlangs met vijandige bedoelingen te Singapore de tusscbenkomst van agenten
van buitenlandscbe mogendbeden tegen het Nederlandsch Gouvernement bebben ingeroe-
pen, bij monde van dezelfde gezanten, die onder bet masker van vriendschap en goede
trouw naar Riouw waren afgevaardigd om aan den resident van dat gewest , van wien
zij bescherming ondervonden , uitstel te vragen van de politieke zending, bedoeld bij bet
Gouvernements-besluit van 31 Augustus 1872 la. H 2. geheim, aan Uwe Hoogbeid mede-
gedeeld bij scbrijven van den Gouverneur van Sumatra’s Westkust en met een oorlogschip
overgebragt door den contrôleur jhr. Keayenhoff;
dat de bestuurders van Atjeh door die bandelingen artikel één der op 30 Maart 1857
met dat rijk gesloten overeenkomst van vrede, vriendschap en handel bebben geschonden,
en ik tbans gekomen ben om deswege namens de Regering van Nederlandsch Indie de
vereischte schriftelijke opheldering te vragen, tot het geven waarvan ik den bestuurders
van Atjeh een termijn stel van vier en twintig uren\ mij voorbehoudende om, voort na ont-
vangst dier opheldering, aan de bestuurders van Atjeh te doen kennen, hoedanig naar
mijne meening tot eene gewenschte verhouding tusschen het Gouvernement van Neder-
landsch-Indie en Atjeh kan worden geraakt, om vervolgens dienaangaande de vereischte
hesprekingen te openen.
Geschreven aan boord van Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerpen , den 22sten Maart 1873.
h. De Sultan van Atjeft aan
den Gouvernements-commissaris.
(Vertaling uit het Maleisch.) 1)
(Gewone inleiding).
Yoorts geef ik mijnen vriend kennis, dat ik zijn mij toegezonden brief ontvangen en den
Inhoud er van begrepen heb , en dat thans eene onveranderlijke vriendschap tusschen mij
en het Nederlandsch-Indisch Gouvernement bestaat. Intusschen heb ik een scbrijven naar
Riouw gezonden , strekkende om uitstel te erlangen van de voorgenomen zending (naar
Atjeh) tot dat ik van den Sultan van Turkije antwoord zal hebben ontvangen op mijn aan
hem gerigten brief. Zoodra ik de beveleu en tijdingen van dien vorst zal hebben ontvangen,
zal ik mijn vriend daarvan mededeeling doen. Ook heb ik kortelings gezanten naar Riouw
gezonden , om de zaak van de Gipsy te vereffenen ; alleen daartoe strekte het gezantschap.
Thans echter bestaat er (uit dien hoofde) eene eenigszins beperkte vriendschap, en ware het
niet dat ik op het antwoord van den Sultan van Turkije wachtende ben , zoo zou ik het
Nederlandsch-Indisch Gouvernement eene dubbele mate van genegenheid toedragen.
Geschreven den 23sten Moecharam, op Zondag, van het jaar 1290. (23 Maart 1873.)
1) De hier medegedeelde vertalingen van de brieven des Sultans zijn die, welke door den Gouvernements-
Commissaris na de afzending van zÿn brief aan de Indische Regering zijn bezorgd.


c. Tongkoe Mohamad Ariffln aan
Tonghoe Kali Alimelikoel Adil.
(Vertaling uit het Maleisch.)
{Gewone inleiding.)
Ik geef mijn vader kennis dat ik mij aan boord van het oorlogschip in het gevolg bevind
van den Regerings-Commissaris, die naar Atjeh gekomen is , omdat hij voorspoed en vrede
aan U wil brengen, vriendschap wil sluiten en hulp verleenen.
Daarom hoop ik dat mijn vader met alle mogelijke eer den hooggeplaatsten heer zal ont-
vangen, opdat er zegen en voorspoed möge geboren worden voor beide partijen.
En de Regerings-Commissaris heeft circa 7000 Soldaten bij zieh , benevens acht oorlogsbo-
dems , waarvan vier op de gewone ankerplaats liggen en vier op zee zijn gebleven. Wanneer
nu mijn vader niet treedt in den wensch van den Regerings-Commissaris, dan zal er, naar
ik denk , later groote ongelegenheid komen.
Wanneer vader hulp verwacht van de Engelschen, daar is geen quaestie van , want in
het jaar 1871 is het geheele eiland Sumatra, van Tandjong Toewa (Telok-Betong) tot aan
ons land Atjeh , in handen der Hollanders overgegeven ; en de Amerikaanschen consul wilde
ons helpen, maar zooals uit den brief van dien consul te Singapore blijkt, stonden de Eugel-
schen dit niet toe en kon hij geen voldoende hulp verstrekken, en daarom is het dat ik
den Regerings-Commissaris gevolgd ben.
Welligt dat vader wil hooren naar mijn goeden raad, daar ik de gewoonte en den aard
der blanken ken , en indien dit niet zoo ten goede geschiedt, dan zal er zeker ongelegenheid
komen. In 1857 sloot onze onlangs overleden vorst een contract, dat goed was, met het
Nederlandsch-lndisch Gouvernement; en nu wil dat Gouvernement het rijk Atjeh volstrekt
niet nemen, mits het de suprématie erkenne (letterlijk : mits het erkenne te staan in de
schaduw) van den Roning van Holland
En dan zullen wij zegen en voorspoed hebben. Wanneer vader, in deze omstandigheden,
het goede wil doen, antwoord dan op dezen brief, dan kan ik het bespoedigen.
Ik heb gegeten de rijst van mijn vader en van den overleden Sultan tot nu toe; ik zal
die weldaden niet vergeten en hoop dat mijn vader geluk en voorspoed hebbe en opklimme
tot de hoogste grootheid, onder bescherming (schaduw) van den Koning van Holland.
Geschreven aan boord van het oorlogschip 21 Maart 1873.
Naschrift.
Vader, dezen brief schreef ik Zaturdag avond aan boord van het oorlogschip, maar ik
heb hem nog niet verzonden, omdat er nog geen zekerheid was omtrent hetgeen uit den
twist zou voortvloeijen, daar er werd gewacht op den brief van den Sultan van Atjeh.
En toen het antwoord van Z. H. den Sultan aan den Regerings-Commissaris aan boord
kwam , was de strekking er van niet goed.
Indien de gedachten van vader zöö zijn, en hij zieh niet laat vinden op den weg die het
goede brengt, dan zal er zeker een groote oorlog uitbarsten, want ik heb zelf gehoord,
dat wanneer de Sultan en de rijksgrooten niet onder de Suprematie (schaduw) vau het
Nederlandsch-Indisch Gouvernement willen blijven , vader zeker wel ongerief zal ondervinden,
en dan zal het Gouvernement ons niet in zijn hoede nemen.
Wanneer er oorlog komt, dan verliezen wij het zeker, en dan zal het Gouvernement
later zeker een resident hier in ons land plaatsen en wij alien rijksgrooten zullen daarvan
te lijden hebben.
Ik denk, dat, als vader zieh toevertrouwt aan de bescherming van het Hollandsche Gou-
vernement, dan zal het U voorspoedig gaan als den Sultan van Pontianak en Siak en andere
vorsten. En de Koran zegt, dat voor ons geloovigen deze aarde eene gevangenis is, maar voor
de niet geloovigen een hemel, en wanneer de menschen die de wereld bezitten onze vrienden
zijn, dan zal ons werk zeker zegenrijk zijn.


Wat betreft de zaak (eigenlijk: hoofdstuk, artikel) van dengene, die naar Turkije is
gegaan, namelijk de zoon Tongkoe Paya, dit zal zeker niet gelukken, want de Koning van
Holland beeft zelf afgezanten in bet rijk van Turkije, en al de Europescbe Mogendbeden
die in Indie gezag voeren bebben contracten met elkander gesloten ; bij voorbeeld indien de
vorst Tjandar Badoen in oorlog is met den vorst van bet Rijk Hou, dat grooter is dan bet
onze, dan mag de Sultan van Turkije zicb daarin niet mengen. En nu hoop ik dat gij U
voegen zuL naar hetgeen goed is, opdat Uwe afstammelingen ons nog lang regeren, met
oorspoed en in welvaren.
d. Datoe Setia Ahoe Hassan aan
Tongkoe Kali Alimelikoe Adil.
(Vertaling uit het Maleisch).
Hierbij zend ik u dezen brief, om u mede te deelen dat, wat betreft de zaak tusscben
Atjeb en het Gouvernement, naar mijn dom oordeel er geene groote ongelegenheid uit zal
voortkomen, want de Regerings-Comraissaris is een man van groot aanzien, die in die
zaak eene beslissing kan nemen.
Haarom raad ik u aan, om, wanneer gij geen goed middel weet, naar mijn wenscb
naar boord te komen om den Commissaris te ontmoeten, en te overleggen hoe eene goede
verstandhouding te vinden tot goede beëindiging van de zaak tusscben Atjeb en het Neder-
landsch-Indisch Gouvernement, opdat onmin worde voorkomen tusscben die twee partijen.
Ook kan broeder Tongkoe Nja Manod naar bet scbip laten gaan, met een brief van
U, want de groote beer wil niet te zwaar in zijn eiscb zijn.
Wanneer die brief uw zegel draagt en de volledige en volmondige verklaring bevat dat
Atjeb Staat onder de suprématie van den Koning van Holland, dan is bet uit met alles wat
ongelegenbeid en ongerief brengt.
Gescbreven 24 Maart 1873.
e. Tongkoe Kali Alimelikoel Adil aan
Tongkoe Mohamad Ariffin.
(Vertaling uit het Maleisch).
Ik geef kennis aan mijn zoon, dat ik den brief, dien mijn zoon aan mij gezonden beeft,
ontvangen heb en den inboud daarvan heb begrepen.
Ik geef u kennis, dat ik ziek was en niet kon gaan naar het scbip, om te spreken met
den Regerings-Commissaris.
Het is noodzakelijk dat mijn zoon en Datoe Setia Aboe Hassan nog eens goed over-
denken, want de menscben van Atjeb handelen langzaam en niet ondoordacht.
En ik hoop duizendmaal, dat gij een goeden raad kunt geven aan den grooten beer
opdat bet tusscben den Sultan van Atjeb en bet Nederlandscb-Indisch Gouvernement goed zij.
f. Tongkoe Kali Alimelikoel Adil aan
Datoe Setia Aloe Hassan.
(Vertaling uit het Maleisch.)
Ik doe ü thans iets weten omtrent den stand van zaken in Atjeb.
Ik ben ziek en kan mij niet begeven aan boord van bet scbip, om met den Regerings-


Commissaris te spreken, maar ik denk dat gij over de zaak nog goed moest nadenken,
want de Atjehers handelen langzaam en niet ondoordacht.
Ik hoop duizendwerf dat gij nog goeden raad kunt geven aan den Regerings-Commissaris.
Ik hoop dat de Sultan van Atjeh en het Gouvernement in goede verstandhoudiog mögen zijn.
Geschreven den 24n Moecharam 1290 (24 Maart 1873.)
g. Toekoe Nek Radja Moeda Setia
aan den Gouvernements-Commissaris.
(Yertaling uit het Maleisch.)
Deze brief is gerigt aan den Regerings-Commissaris.
Telkenmale als Saidi Tahir te Atjeh kwam , heb ik mijne gedachten reeds gezegd;nu
verzoek ik dat de Regerings-Commissaris den radja moeda van Troemon plegtig laat ont-
vangen, want die Tongkoe Radja Moeda kent de manieren (de wijze van handelen) van
de Compagnie.
Hij kan dat goed aan het verstand brengen van de Atjesche rijksgrooten, opdat mijnheer
op die wijze wete, wie wel en wie niet met de Compagnie willen meegaan.
Wat betreft mijn land, dat onder mijn bestuur is, ik heb het reeds aan Saidi Tahir
gezegd, dat ik er erg naar verlang om mij bij de Compagnie te voegen.
Indien mijnheer het niet vertrouwt, dan wil ik een geschrift geven, en duizendwerf
hoop ik dat ik een brief terug ontvang van mijnheer.
En ook met de andere rijksgrooten kan ik spreken, en wanneer er zijn die er ook mede
genoegen nemen, dan kan ik het ook zeggen aan mijnheer.
Wat mijnheer mij ook oplegt, als ik kan, zal ik het opvolgen, maar mijnheer moet
mij beschermen, zooals hij mijn vader den radja moeda van Troemon beschermt.
b. De Gouvernements-Commissaris
aan den Sultan van Atjeh.
(Hollandsche tekst.)
Voorts deel ik Uwe Hoogheid mede dat ik haar schrijven van Zondag den 23sten der
maand Moecharam van het jaar 1290 in welstand ontvangen en zijn inhoud begrepenheb,
doch dat ik daarin in geen enkel opzigt de ophelderingen heb aangetroffen, welke ik in
mijn brief van 22 Maart 1873 van Uwe Hoogheid heb gevraagd.
Intusschen zijn die ophelderingen voor het Nederlandsch-Indisch Gouvernement van het
hoogste belang, en moet ik er daarom op aandringen, dat mij die alsnog binnen den tijd
van vier en twintig uren geworden.
Hoezeer het Nederlandsch-Indisch Gouvernement met den Sultant van Turkije eveneens
in vriendschappelijke verhouding verheert, heeft die vorst nogtans geen regt hoegenaamd ,
om zieh in de tusschen het Nederlandsch-Indisch Gouvernement en het rijk van Atjeh
gerezen kwestien te mengen.
Dit zou ik bovendien te minder kunnen toestaan, wijl het duidelijk gebleken is , dat Uwe
Hoogheid zieh ten strijde voorbereidt door gewapende manschappen te verzamelen.
Uit dien hoofde herhaal ik bij deze mijn uitdrukkelijk verlangen, dat mij binnen den
tijd van 24 uren de ophelderingen worden gegeven bedoeld in mijn voormeld schrijven
van 22 Maart 1873.
Verder herhaal ik mijn wensch om, zoodra mij ten deze devereischteinlichtingenzullen
zijn verstrekt, de wijze te bepalen, hoedanig tot eene goed geregelde verhouding tusschen
het Nederlandsch-Indisch Gouvernement en het rijk van Atjeh kan worden geraakt.
Ten slotte maak ik er Uwe Hoogheid, in verband met de door haar gemaakte krijgs


toerustingen, opmerkzaam op, dat, bijaldien ik thans binnen den tijd van 24 uren geen
voldoend antwoord op mijn vorigen brief mögt hebben ontvangen, ik mij in allen ernst
genoodzaakt zal zien, ten deze tot beslissende stappen over te gaan.
Geschreven aan boord van Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerpen , den 24sten Maart 1873.
i. Ve Sultan van Atjeh aan
den Gouvernemenis-commissaris .
(Yertaling uit het Maleisch.)
{Gewone inleiding).
Wijders deel ik mijn vriend mede, dat ik den brief, door Sim Tahil overgebragt, met
eerbied heb ontvangen, en na dien te hebben geopend, den inhoud er van goed begrepen
heb. Daarin toch Staat vermeld , dat mijn vriend binnen vier en twintig uren antwoord van
mij verlangt. Thans is het mij aangenaam mijn vriend te doen weten, dat ik mijn dienaar
Panglima Tibang Mohamad en de hoeloebalangs die voor den resident van Riouw zijn ver-
sehenen , namelijk : Toekoe Nja Mohamad , gemagtigde van Toekoe Kali Malikoel Adil ,
Toekoe Nachoda. Mohamad Said, gemagtigde van Toekoe Nanta Setia , Toekoe Akoeb ,
gemagtigde van Toekoe Nek Radja Moeda Setia , en Toekoe Njah Agam , gemagtigde van
Panglima Mesdjid Radja , met een brief naar genoemden resident heb gezonden , om van
hem een uitstel van zes maanden (voor de volbrenging der hem opgedragen zending naar
Atjeh) te vragen. Na aldaar te Riouw gedurende acht en veertig dagen op antwoord te
hebben gewacht , decide de resident (den gezanteu) mede dat het Gouvernement mijn brief
ontvangen had, terwijl hij, resident, Zr. Ms. stoomschip Marnix naar mij toezond. Aldus
was de verklaring der vijf genoemde personen. Waarom komt nu het Gouvernement voor
dat de (toegestane) termijn van zes maanden verstreken is, en wat is-wel onze schuld?
Het Gouvernement gelieve mij zulks mede te deelen, opdat ik het wete. Voorts maakt
mijn vriend de opmerking, dat mijne onderdanen gewapend längs het strand loopen. De
reden hier van is, dat het schip , waarop mijn vriend zieh bevindt, zeer digt aan den war
geankerd ligt, eu het volk, zoodanig schip nog niet gezien hebbende, nieuwsgierig is het
(meer van nabij) te bekijken. Ook is de plaats waar dat schip geankerd ligt geen gewone
ankerplaats. Mijn vriend , die een beter oordeel omirent zaken heeft, gelieve zulks niet
kwalijk te nemen , en mij morgen antwoord te geven.
Ten slotte doe ik opmerken , dat ik het Nederlandsch-Indisch Gouvernement van den wal
met een saluut van een en twintig schoten heb begroet, terwijl ik van de zijde van mijn
vriend geen contra-saluut heb vernomen.
Geschreven den 25sten Moecharam 1290. (25 Maart 1873.)
j. Oorlogsmanifest.
ö*
De Commissaris van het Gouvernement van Nederlandsch Indie voor Atjeh ;
Over wegende:
dat op het Gouvernement van Nederlandsch Indie de verpligting rust, om de algemeene
belangen van handel en scheepvaart in den Oost-Tndischen Archipel tegen belemmeringen
te beveiligen;
dat die belangen door de onderlinge geschillen en vijandelijkheden der aan het Rijkvan
Atjeh onderhoorige staatjes, waarvan enkelen bij herhaling de bescherming van hetNeder-
landsch-lndisch Gouvernement hebben ingercepen , bij voortduring zijn geschaad ;
dat de herhaalde vertoogen van de zijde van dat Gouvernement , om aan zoodanigen toe-
stand een einde te maken eu eene goed bevestigde verstandhouding van Atjeh tot hetzelve


in het leven te roepen , steeds zijn afgestuit op den onwil en de volslagen onverschilligheid
van de bestuurders van gemeld Rijk , en op hunne magteloosheid om in de onderhoorigheden
van Atjeh de rust en orde naar eisch te handhaven ;
dat die pogingen onlangs zelfs zijn beantwoord met verregaande trouweloosheid, op een
tijdstip dat het Nederlandsch-Indisch Gouvernement met de meest welwillende bedoelingen
zieh in nadere verbinding met Atjeh heeft gesteld ;
dat de Sultan van Atjeh , deswege nadrukkelijk om opheldering gevraagd, eerst bij het
schrijven van den Commissaris van den 22sten dezer, en daarna bij dat van den 24sten
daaraanvolgende, niet alleen geheel in gebreke is gebleven die te verschaffen , maar zelfs de
tegen hem ingebragte grieven niet heeft weêrsproken , en daarenboven er toe is overgegaan
zieh zoo in het oog loopend mogelijk ten strijde toe te rüsten , dat daaraan geen andere
beteekenis kan worden toegekend dan dat Atjeh het Gouvernement van Nederlandsch Indie
moedwillig heeft gehoond en zieh op het daardoor ingenomen vijandig standpunt wenscht
te handhaven;
dat de bestuurders van dat Rijk zieh daardoor hebben schuldig gemaakt aan schennis
van het tusschen hetzelve en het Nederlandsch-Indisch Gouvernement op den SOsten Maart
1857 gesloten tractaat van handel, vrede en vriendschap, en het mitsdien overtuigend is
gebleken dat geen Staat kan worden gemaakt op de goede trouw van die bestuurders ;
dat het der Regering van Nederlandsch Indie onder deze omstandigheden niet langer
mogelijk is, zonder krachtdadige middelen, een zoowel door het algemeen handelsbelang
als de eischeu van hare eigene veiligheid in noordelijk Sumatra gevorderden staat van zaken
te waarborgen ;
Yerklaart uit kracht van de magt en bevoegdheid, aan hem door de Regering van Ne-
derlandsch Indie verleend , in naam van die Regering , den oorlog aan den Sultan van Atjeh,
waarvan hij overigens bij dit manifest mededeeling doet aan elk wien zulks mogtaangaan,
en een iegelijk aandachtig maakt aan alle raogelijke daamit voortvloeijende gevolgen en aan
de verpligtingen , welke in oorlogstijd op iederen burger van den Staat rüsten.
Gedaan aan boord van Zijner Majesteits stoomschip Citadel van Antwerpen , liggende voor
Groot-Atjeh, op heden, Woensdag den 26steu Maart 1873.
{get.) Nieuwenhuyzen.
2. De
voor Atjeh aan den Gouverneur-
Generaal.
N°. YÎ/A.
Ter reede van Atjeh , 9 April 1873.
Aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen.
Bij mijn rapport van 26 Maart jl., n°. W\A , deelde ik Uwer Excellence den uitslag
mede mijner aanvankelijke onderhandelingen met den Sultan van Atjeh, welke zieh oplos-
ten in een oorlogsmanifest, waarvan ik de eer had Uwer Excellence een afschrift aan te
bieden. Door tusschenkomst van den vice-consul der Nederlanden te Poeloe-Pinang gaf ik
Uwer Excellence tevens längs telegrafischen weg van den inhoud van dat manifest kennis.
Terwijl de drie toen alhier aanwezige oorlogschepen zieh in den vroegen morgen van den
27sten Maart gereed maakten om het vmir op de längs het zeestrand zieh bevindende ben-
tings te openen , gewerd mij des Sultans derde brief, w r aarin hij, onder mededeeling dat
16


bij geen oorlog met ons verlangde, een uitstel van twee dagen verzecht , om mij een defi-
nitief antwoord op mijne vorige brieven te geven.
Ten einde eene vredelievende oplossing van het Atjebscbe vraagstnk zooveel mogelijk in
de band te werken , willigde ik dat verzoek in bij mijn schrijven van dienzelfden morgen,
waarin ik den Sultan onder anderen mededeelde, dat bet eenige middel, om vordere ver-
wikkeling te voorkomen , gelegen was in de erkenning zijnerzijds vau de opperbeerscbappij
van Zijne Majesteit den Koning der Nederlauden over Atjeh , en waarbij ik tevens de uit-
drukkelijke voorwaarde stelde, dat bij zieh binnen den tijd van tweemaal vier en twintig
uren omtrent die erkenning zoude bebben te verklären , wilde bij de vijandelijkbeden onzer-
zijds niet onherroepelijk geopeud zien. Yerder werd voor de tijdelijke seborsing dier vijau-
delijkheden bet beding gesteld, dat van stonde af aan de krijgstoerustingen aan den wal
zouden worden gestaakt.
Toen aan dat beding niet werd voldaan, werd er in den loop van dienzelfden dag door
Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen bij wijze van waarschuwiug een sebotop
een der bentings gelost, dat aan het beoogde doel beantwoordde. Doch toen de vijand, van
den sebrik bekomen, den volgenden morgen met een ongeëvenaarden overmoed de werk-
zaambeden aan en nabij de forten voortzette, volgde er van onzen kant een gematigd maar
geregeld bombardement op die sterkten, ’t welk den 29sten in mindere mate werd berhaald.
Na het verstrijken van den gestelden termijn geen antwoord van den Sultan ontvaugen
zijnde , werden er uit voormeld stoomsebip drie granaten in de op + 3600 meter verwijderde kota
van den vorst geworpeu, welke, volgens bekomen berigten, om en bij dieplaatszijnneêrgevallen.
Eerst op den middag van den 30sten ge werd mij des Sultan’s antwoord. Yermits dat sebrij-
ven omtrent bet boofdpunt, de aanvaarding van Nederland’s souvereiniteit, zeer onbestemd
was, meende ik op eene pertinente verklaring dienaangaande te moeten aandringen, en
stelde ik alsnu in mijn vijfden brief aan den Sultan de categoriscbe vraag : of bij al dan niet de
opperbeerscbappij van Nederland wensebte te erkennen. Uit zijn op den Isten dezer ontvangen
schrijven van dien dag zal Uwe Excellence ontwaren dat de Sultan zieh blijkbaar daaromtrent
niet wilde verklären.
Op bet terrein van onderbandelen kon ik mij nu niet langer blijven bewegen. Ik begreep
dat de vijand er naar streefde de zaak slepende te bouden, en ik aebtte mij dien ten gevolge
verpligt alle onderhandelingen met den Sultan af te broken, zoo lang niet de erkenning onzer
souvereiniteit zijnerzijds was gevolgd.
Deze beslissing liet ik den vorst door de overbrengers van zijn schrijven weten, en sedert ver-
nam ik niets meer van hem, hetgeen mij in mijne opvatting versterkte, dat wij bier met niets
dan een kunstgreep om tijd te winnen te doen hadden.
Bij de overweging der vraag, wat ons thans te doen stond, stemde de tijdelijke bevelbebber
der maritime middelen in deze wateren met mij in , dat bet, met’t oog op de beperkte magt,
waarover op dat oogenblik nog te besebikken viel , en de onbekendbeid met de getalsterkte
des vijands en met de gesteldheid van bet terrein, geenszins geraden zoude zijn eene landing
te beproeven, ten einde ons van de längs bet strand aanwezige forten meester te maken.
Aan een altijd mogelijk échec tocb mogten we ons niet blootstellen; de overmoed des vijands
zoude daardoor aanwakkeren, en bet vertrouwen onzer manschappen daarentegen zeer ver-
minderen.
In verband biermede werd besloten ons voorloopig te bepalen tot bet uitoefeuen eener ge-
strenge surveillance over de omliggende kuststreken en bet beschieten , waar noodig, van de
vijandelijke bentings, en zulks in afwachting van de körnst der expeditionaire magt, wier
vertrek van Batavia op 22 Maart jl. mij werd bekend gemaakt bij Uwer Excellentie s tele-
gram van dien dag, dat mij met andere officieele bescheiden den29sten daaraanvolgende door
tusschenkomst van Zr. M. stoomsebip Djambi gewierd.
in den morgen van den sden dezer werd de komst van de transportvloot door de stoom-
boot der Nederlandscb-Indiscbe stoomvaartmaatscbappij Cores de Vries aangekondigd, en
werkelijk liet die vloot in den voormiddag van dien dag bet anker te dezer reede vallen,
ter wij I Zr. Ms. stoomsebip Soerabaija , waarop de kapitein ter zee J. F. Koopman zieh be-
vond, kort daarop mede albier versebeen. Zr. Ms. raderstoomschip Sumatra en bet gouver-
nements-vaartuig Bronbeek kwamen respectievelijk den 7den en Ssten dezer albier aan.


De generaal-majoor J. H. R. Köhler , opperbevelhebber der expeditionaire land- en zee-
magt voor Atjeh, en de kapitein ter zee Koopman kwainen in den middag aan boord van
de Citadel , waar de noodige besprekingen omirent den stand der zaken en de voorloopig
te nemen maatregelen betreffende de expeditie plaats vonden.
Men besloot, den volgenden dag, 6 dezer, eene verkenning aan den wal te doen. Deze
werd, na een körten strijd met den vijand, die zieh nabij de landingsplaats bevond, naar
wensch volbragt, waarna de daarvoor gebezigde troepen naar boord terugkeerden.
Den Bsten dezer echter ging men tot het algemeen debarkement over, hetwelk volkomen
gelukte, doch niet zonder heftigen strijd tegen den vijand, die met de grootste verbitterin g
streed en in een toestand van razernij tegen de bajonetten onzer militairen instormde.
Da mededeeling van bijzonderheden omirent de operation der alhier aanwezige land- en
zeeraagt laat ik uit den aard der zaak aau de betrokken bevelhebbers over, wier meer
uitvoerige rapporten üwer Excellence door tusschenkomst van het Legerbestuur en den
Kommandant der zeemagt en chef van het département der marine in Nederlandsch-Indie
zullen worden aangeboden.
Yoorts wensch ik nog melding te maken van de körnst op den 4den dezer van de En-
gelsche gunboat Hornet , commander Swan, die den daaropvolgenden dag aan boord van
de Citadel mededeelde, dat hij door het Gouvernement der Straits-Settlemeuts herwnarts
was gezonden ora, naar aanleiding der proklamatie van den Gouverneur aldaar van 31 Maart jl.
waarvan een afschrift deze vergezelt, te waken tegen den invoer binnen Atjeh van kruit,
wapenen en ammunitie door schepen onder Britsche vlag.
Van het hem gedaan aanbod, om zelf de vaartuigen onder Britsche vlag, die hier mogten
aankomen, te onderzoeken, verklaarde hij, onder dankbetuiging, liever geen gebruik te
willen maken. Dit regt wenschte hij aan ons voorbehouden tezien, doch hij verzocht alleen
om de bedoelde vaartuigen, welke door ons op contrabande mogten worden betrapt, aan
hem uit te leveren.
Dit verzoek werd ingewilligd. Het is mij intusschen aangenaam Uwer Excellence te kunuen
mededeelen dat er tot dusver van aanhouding of uitlevering van schepen nog geen rede
is geweest.
Ten slotte veroorloof ik mij, ten vervolge van mijn in hoofde dezes aangehaalde rapport van
26 Maart jl. n°. IV/A , Uwer Excellence hiernevens afschriften en Hollandsche vertalingen aan
te bieden van de sedert tusschen mij en den Sultan van Atjeh gevoerde correspondence.
De Gouvernements-Commissaris voor Atjeh ,
{iv. g .) Nieuwenhuyzen.
Na de afsluiting van dit rapport is de benting, waar gisteren een hardnekkig verzet
werd ondervonden, zonder tegenstand door onze troepen genomen, nadat het geschutsvuur
der oorlogschepen de daaromheen liggende steenen muren had vernield.
Bijlagen.
a. Be Sultan van Atjeh aan
den Gouvernements-commissaris.
(Yertaling uit het maleisch.)
{Gewone inleiding .)
Voorts deel ik mijn vriend mede, dat ik zijn mij toegezonden brief in welstand ontvangen
en den inhoud er van geheel begrepen heb. Daarin zegt mijn vriend dat het hem onaan-
genaam is (dat het achterdocht bij hem opwekt) om mijne onderdanen gewapend längs het
zeestrand te zien loopen. Maar mijn vriend make zieh er toch in ’t geheel niet bekommerd
over; hij wete slechts dat dit in den aard der Atjehers ligt. Thans vraag ik mijn vriend
dringend antwoord op den brief, dien ik mijn vriend jongstleden Zondag heb toegezonden.


Aanstaanden Zaturdag zal ik mijn vriend bepaald uitsluitsel geven, want ik verlies niet
uit het oog, hoeveel dagen mijn vriend hier reeds is, zonder een beslissend antwoord
mijnerzijds te hebben ontvangen. Wij willen geenszins oorlog met mijn vriend, maar
alleenlijk eene vriendschappelijke verhouding.
Gesclireven den 26sten Moecharam, op Woensdag, van het jaar 1290. (26 Maart 1873).
b. De Gouvernements-commissaris
aan den Sultan van Aijeh.
(Hollandsche tekst.)
{Gewone inleiding).
Yoorts deel ik Uwe Hoogheid mede, dat ik haar op heden morgen ontvangen schrijven
van den 26sten dezer overwogen heb.
Evenmin als Uwe Hoogheid verlang ik den oorlog; doch de wijze waarop Atjeh het
Gouvernement van Nederlandsch Indie tot dusver en vooral nu laatstelijk weêr bejegende,
heeft den oorlog ouvermijdelijk gemaakt, ten ware Uwe Hoogheid van hare opregte ge-
zindhei i doe blijken , om tot het Gouvernement van Nederlandsch Indie in eene verhouding
te körnen , welke een afdoenden waarborg tegen verdere verwikkelingen oplevert.
Het eenige middel daartoe is, dat Uwe Hoogheid de opperheerschappij van Zijne Majesteit
den Kouing der Nederlanden over Atjeh erkenne.
Hiertoe geef ik haar tot Zaturdagmiddag, den 29sten dezer maaud Maart, den tijd.
Is de erkenning der souvereiniteit van Zijne Majesteit den Koning der ISederlanden over
Atjeh alsdan niet door Uwe Hoogheid gedaan, dan zal onherroepelijk tot het openen der
vijandelijkhedeu worden overgegaan, waartoe ik, behalve de hier reeds aanwezige oorlog -
schepen, binnen enkele dagen over eene hoogst aanzienlijke strijdmagt, welke van Batavia
in aantogt is, zal kunnen beschikken.
Ik moet Uwe Hoogheid evenwel doen opmerken , dat ik de vijandelijkheden, waarmede
ik juist op het oogenblik dat haar voormeld schrijven mij gewerd een aanvang wilde maken ,
alleen dan zal staken, wanneer Uwe Hoogheid zorg draagt dat het strand door het zieh
thaus daarop bevindend gewapende volk worde ontruimd, elke arbeid aan de daar aanwezige
bentings ophoude en geen andere bentings worden opgerigt. Morgen ochtend, bij het aan-
breken van den dag, behoort aan deze voorwaarde ten duidelijkste te zijn voldaau.
Geschreven aan boord van Zr. Ms. oorlogschip Citadel van Antwerpen , op Donderdag den
27sten Maart 1873.
c. De Sultan van Atjeh aan
den Gouvernements-commissaris.
{Gewone inleiding ).
Wijders maak ik mijn vriend mijn wensch kenbaar, dat hij mijn land niet verwoeste.
Wat nu het verlangen van mijn vriend is , dat möge de Allerhoogste vervullen ,en ver-
volgens ben ik het, die ’t vervullen zal.
Het möge mijn vriend voorts behagen zijn antwoord op dezen brief te overhandigen aan
brenger dezes, genaamd Lkreh Mohamad.
d. De Gouvernementsrcommissaris aan
den Sultan van Atjeh.
{Gewone inleiding).
Ik ontvang zoo even een schrijven zonder dagteekening van Uwe Hoogheid, bevattende
de mededeeling : {enz. zie loven).
Deze mededeeling is mij niet duidelijk en ik verzoek Uwe Hoogheid mij alsnog stellig


eu bepaald mede te deeleu , of zij de souvereiuiteit van Zijne Majesteit den Koning der
Nederlanden over het rijk van Atjeh erkent, ja dan neen.
Van Haar antwoord op dezen brief wordt het al of niet staken der vijandelijkheden door
mij afhaukelijk gemaakt.
ik moet Uwe Hoogheid daarbij tevens doen opmerkeu , dat de aanzienlijke krijgsmagt,
welke door mij van Batavia wordt verwacht tot voortzetting van den oorlog, hier elk
oogenblik kan aankomen , en dat, zoo Uwe Hoogheid de rampen van den ooglog verder aan
Haar land wil besparen , het geraden is Haar antwoord op dit mijn schrijven geen oogenblik
langer dan noodig te doen uitblijven.
Geschreven aan boord van Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerpen , den 30sten Maart 1873.
e. De Sultan van Atjeh aan
den Gouvernements-commissaris.
(Vertaling uit het Maleisch.)
[Gfewone inleiding).
Den brief, dien het Nederlandsch-Indisch Gouvernement hier heeft gezonden , heb ik in
welstand ontvangen en begrepeu. Dat ik mijn schrijven van Zondag jongstleden aan het
Nederlandsch-Indisch Gouvernement niet gedagteekend heb, was eene vergissing. Wat nu
het berigt betreff, dat in mijn schrijven van gisteren vervat is, daarin is, voor zooveel de
onderlinge vriendschapsverhouding aangaat, geen verandering gekomen. Want ik ben een
wees en joug en ik verkeer slechts onder de hoede van den Allerhoogste en vervolgens onder
die van het verheveu Nederlandsch-Indisch Gouvernement.
Vervolgens breng ik mijne groeten aan al de heeren.
Geschreven den Isten Separ, op Maandag, van het jaar 1290. (1 April 1873).
3. Proces-verbaal der huitcngewone vergadering van
den Raad van Indie op Zondag 20 April 1873.
Tegenwoordig : Zijne Excellentie de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie ,
mr. J. Loudon, Voorzitter; de leden van den Raad van Nederlandsch Indie: mr. W. Rappard,
H. M. Andrée Wiltens , mr. T. H. der Hinderen en mr. G. G. van Harencarspel.
De vergadering wordt bijgewoond door: Zijne Excellentie den Vice-Admiraal 0. A. Uhlen-
beck , Kommandant der Zeemagt en Chef van het Departement der Marine , Zijne Excellentie
den luitenant-geueraal N. H. W. S. Whitton , Kommandant van het leger en Chef van
het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indie , en den generaal-majoor G. M. Verspijck;
en bijgestaan door den algemeenen-secretaris mr. H. D. Levyssohn Norman.
De vergadering wordt geopend door den voorzitter met de meäedeeling dat hij deze bij-
eenkomst belegd heeft ter bespreking der ongunstige berigten, weinige uren te voren van
den Gouvernements-Commissaris voor Atjeh ontvangen.
Hij doet daarop voorleang van het telegram van den Commissaris dd. 17 April jl. met
het bijbehoorend proces-verbaal van eene op dien dag gehouden vergadering van hem
Gouvernements Commissaris, den opperbevelhebber kolonel van Daalen , den bevelhebber
der maritieme middelen den kapitein ter zee Koopman , en den chef van den staf bij de
expeditie den kolonel Egter van Wissekerke; luidende een en ander als volgt :
a. Berigt van den (jouvernements-Commissaris.
» Opperbevelhebber vermeent dat bij de goed gewapende en versterkte overmagt des
vijands van een langer voortzetten onzer ondernemiug niets anders is te wachten dan een


geleidelijk wegsmelten onzer troepen, vooreerst alleen door de wapenen des vijands, maar
verder ook door ziekten ten gevolge van aanhoudende vermoeijenissen en ontberingen.
Gesteld dat twee bataillons ter versterking worden gezonden, zou één daarvan alleen
reeds noodig zijn tot aanvulliug der geleden verliezen , en het andere geen genoegzame
krachtsvermeerdering opleveren. De vijand verzet, verdedigt zieh met ongeëvenaarden
moed en standvastigheid , wordt gestadig door nieuwen toevoer van volk aangevuld,
en beschikt daarbij over tal van zeer Sterke werken. Willen wij Atjeh nernen, dan
achten de militaire autoriteiten tbans, nu zij eenmaal eenige kennis van wezenlijken toestand
opdeden , daartoe geheel andere magtsontwikkeling dan de tegenwoordige noodig. Men moet
er dan niet tegen behoeveu op te zien om des noods een geheel bataillon aan een storm op
te offeren. Dit eu verdere motieven, aangevoerd in eerie conferentie waarvan proces-verbaal
is opgemaakt dat tegelijk met dit telegram wordt overgeseind, heeft den opperbevelhebber
bewogen mij een terugtrekken van hier voor te stellen. Ik heb mij niet bevoegd geacht
daariu te treden zonder daaromtrent eerst de bevelen van Uwe Exellentie te hebben ver-
nomen. Ik veroorloof mij die tbans in te roepen, daarbij aanteekenende dat voorschreven
stap volgens mijne meening ons prestige gevoelig zal schokken, niet alleen hier maar in
den geheelen archipel, terwijl zoo wij hier na verloop van eenige maanden met eeneexpe-
dite van bij voorbeeld tien bataillons terugkeeren , de vijand inmiddels gelegenheid zal
hebben gehad zieh verder te versterben en welligt ook om zieh van de thans ontbrekende
wapens van latere vinding te voorzien, als getrokken kanonnen, achterladers enz. Na al
between ik in bovenbedoelde conferentie moest vernemen, kan ik intusschen niet ontkennen
dat onze tegenwoordige positie langer onhoudbaar is en geen halve maatregelen kunnen
strekken om daariu gewenschte verandering te brengen. De stoomer Telegraaf , die dit telegram
overbrengt, wacht te Piuang opüwer Exellentie’s beslissing. Boerabaija, Atjeh, 17 April
1873. Gouvernements-Commissaris, Nieuwenhuyzen.
b. Proces-verbaal van den krijgsraad.
Des voormiddags te 10 ure van den 17den April 1873 waren aan boord van Zr. Ms.
raderstoomschip Soerabaija vergaderd de Gouvernements-Commissaris yoor Atjeh, de beer
Nieuwenhuyzen, de opperbevelhebber der land- en zeemagt bij de expedite tegen het
rijk van Atjeh , de kolonel der infanterie van Daalen , de bevelhebber der mariteme
middelen in de wateren van Atjeh, de kapitein ter zee Koopman, adjudant des Konings
in buitengewone dienst, de chef van den staf bij voormelde expedite de kohmel
bij het wapeu der genie Egter van Wissekerke, terwijl de adjudant van den opperbevel-
hebber en van den bevelhebber der maritieme raiddeleu, de luitenants ter zee der Iste klasse
Marinkelle en Berends en de secretaris van den Gouvernements-Commissaris, Canter-
Yisscher, de vergaderiug bijwoonden. De vergadering wordt ingeleid door den opperbevel-
hebber , den kolonel vau Daalen voornoemd , met eene verwijziug tot het geringe succès
dat bij zijne aanvaarding van het opperkommando op 14 April jl. van de krijgsoperatiën
was verkregen en met eene körte mededeeling van hetgeen seder t door de troepen magt is
verrigt. Den 15den April was namelijk eene verkenning uit de genomen missigit in eene
zijwaartsche rigting van den kraton des Sultans gedaan, ten einde te beproeven of de voor-
gelegen benting niet kon worden omgetrokken. Daarbij werden de troepen hevig door den
vijand bestookt en kwam men tevens tot de overtuiging dat het terrein , waarop men zieh
bewegen moest, voor de troepen zoo goed als onbegaanbaar was. Dientengevolge meende
men de aangevangen operatiën door een aanval op bedoelde benting te moeten voortzetten.
Daartoe begaf zieh in den vroegen morgen van den 16den April het 3de bataillon met het 9de
bataillon als reserve op marsch naar de benting, die denkelijk in de rigting van den Kraton
gelegen is, terwijl de missigit door de overige troepenmagt bewaakt bleef. Het duurde niet
lang of de helft der reserve moest zieh bij de voorste troepen aansluiten , zonder dat dit echter tot
eenig günstig gevolg leidde, daar de tegenstand van de zijde des vijands buiteugewoon was.
Dienvolgens werd na een verlies van ruim 100 dooden en gekwetsten tot de retraite besloten ,
welke in de beste orde werd volbragt en uitstekend slaagde. In den middag van dien dag werd
daarop eeu krijgsraad belegd, waarbij de chefs der verschillende korpsen , diensten en staven
tegenwoordig waren en de volgende vragen werden gesteld. Eerstens of van een hernieuwden


uanval eeoig succès te verwachten en of het raadzaam was daartoe over te gaan. Deze vraag w r erd
in verband met de door den vijand aan den dag gelegde krachtsontwikkeling en ingenomen
positie en in verband met onze eigene beschikbare strijdmagt eenstemmig ontkennend beant-
woord, op grond waarvan door den opperbevelhebber werd besloten niet tot een hernieuwden
aanval over te gaan. Tweedens in hoever het, op den voorgrond stellende dat de thans inge-
nomen positie, welke derhalve niet meer dient tot punt van uitgang voor een 1 aanval op het
object (den kraton), verlaten moet worden, overweging verdient nog dienzelfden dag tot de
ontruiming over te gaan. Omirent deze vraag waren de gevoelens verdeeld, hebbende zieh twee
der aanwezige chefs voor een onverwijld terugtrekken verklaard. Door den opperbevelhebber
werd evenwel beslist met het terugtrekken tot den volgenden dag te verwijlen , als wanneer
de met de geblesseerden vertrekkende koelies terug zouden gekeerd zijn , zoo mogelijk nog
vermeerderd met een honderdtal, ten einde bij het retireeren naar de operatic basis (het
strand) niets te behoeven achter te laten. Aan dit terugtrekken is dan ook in den ochtend
van den 17den door de gezamenlijke magt in de beste orde gevolg gegeven, en is daarna de
opperbevelhebber met den chef van den staf aan boord gekomen ten einde met den Gouver-
nements-Commissaris te aboucheeren. Na de mededeeling van een en ander, en na van den
Gouvernements-Commissaris op de vraag, of de politieke onderhandelingen welligt eene
o-unstige wending hadden genomen, ten antwoord te hebben bekomen dat van zoodanige
onderhandelingen hoegenaamd geen sprake meer is geweest, stelde de opperbevelhebber als
zijne meening op den voorgrond, waarin door den chef van den staf geheel werd gedeeld, dat
staking der krijgsverrigtingen alleszins wenschelijk is, niet slechts wegens het groote aantal
gesneuvelden en gewonden, bedragende dit voor de landmagt alleen reeds ruim 400 man, als
vooral ook uit hoofde der feitelijk gebleken onvoldoendheid der middelen waarover op dat
oogenblik tegen een overmagtigen en hoogst verwoeden vijand te beschikken valt, terwijl
ook dan, wanneer nog zoo spoedig mogelijk versterking mögt kunnen worden gezonden,
hiermede in elk geval zooveel tijd zou verloopen, dat het seizoen, hetwelk reeds bij de uit-
rusting der expeditie als het alleen gesciiikte werd aangegeven, feitelijk zou zijn verstreben,
en men dus de krijgsverrigtingen in het ongunstige seizoen zou moeten op nieuw aanvangen ;
voorts mögt zijns inziens niet worden uit het oog verloren dat de voorraad hooi voor de
artillerie- en cavaleriepaarden zelfs bij verminderd ration slechts voor een acht hoogstens tien
dagen zou kunnen strekken, en volgens verklaring van den paardenarts het voeder van gaba
en rijst op den duur niet van voldoende gehalte zou zijn. Den ernstigeu toestand waarm de
troepenmagt zieh thans bevindt ten volle beseffende en de hooge beteekenis der door den
opperbevelhebber geopperde bezwaren erkennende , meende de Gouvernements-Commissaris
evenwel onder de aandacht te moeten brengen welken hoogst ongunstigen indruk eene staking
der expeditie en een terugkeer der troepen uit den aard der zaak zouden moeten maken.
Bij de overweging van dit punt werd de vraag ter sprake gebragt of gedurende den kwaden
moesson de reede van Atjeh eene veilige ligplaats voor de schepen zou blijven aaubieden
en de gemeenschap van de reede met het strand niet verbroken zou worden. Deze
vraag meende de kommandant der maritieme middelen in algemeenen zin ontkennend te
moeten beantwoorden ; zijns inziens maakt de in de maand April ingevallen kwade
moesson het liggen ter genoemde reede aan groote bezwaren onderhevig, met het oog
op de hooge zeeën en de hevige branding, welke het behoud van de tegenwoordige
ankerplaats nabij het strand niet doenlijk zoude maken, terwijl de buijen uit het noord-
westen dikwerf elke gemeenschap met den wal afsluiten. Na deze loelichting oppert de Gou-
vernements-Commissaris de vraag of de marine bij magte is om in afwachting der komst eener
eventuële tweede expeditie herwaarts Atjeh’s kusten met vrucht te bekruisen , ten einde den
invoer binnen ’s lands van wapens en ammunitie enz. te beletten. Naar het oordeel van den
bevelhebber der maritieme middelen zou de kwade moesson de uitoefening der politic ter zee
zeer bemoeijelijken, en zouden ook de vaartuigen , in verband met de hierboven genoemde
bezwaren van nautischen aard , de kusten niet genoeg kunnen naderen om op afdoende wijze
tegen invoer van contrabande te waken. Boveudien werd door gemelden bevelhebber gewe-
zen op den behenden siechten Staat der ketels van Zr. Ms. stoomschepen Djambi , Marnix
en Coehoorn , welke het die bodems ondoenlijk maakt steeds stoomklaar te blijven en het noo-
dige drink water te distilleeren , terwijl eindelijk bij gebreke van dat water het heen en weêr


stoomeu naar en van Pinang, orn zieh van die levensbehoefte te voorzien, een grooten voor-
raad steenkolen eischt, welken bet onzeker is ter gemelde plaats steeds in genoegzame mate
te zullen aantreffen. Alsnu , na al die punten in ernstige beschouwing te hebben genomen,
terugkomende op het vraagstuk der al dan niet staking van de ondernomen krijgsverrigtingen
en den terugkeer der troepenmagt, gaf de Gouvernements-Commissaris te kennen dat dien-
aangaande alleen door de Regering kan worden beslist, waarna door den opperbevelhebber
het voorstel werd gedaan om al voort van den tegenwoordigen stand der zaken en van het in
overweging genomen vraagpunt aau den Gouverneur-Generaal mededeeling te doen en
Zijner Excellence's welmeenen te vragen hoedanig verder ten deze behoort te worden gehan-
deld. Daarop telegram vastgesteld , heden morgen per Hornet naar Pinang verzonden. Aldus
opgemaakt door Nieuwenhuyzen , van Daalen , Koopman , Euter van Wissekerke.
Gouvernements-Commissaris Nieuwenhuyzen.
De Gouverneur-Generaal stelt hierop de vraag, wat in de gegeven omstandigheden te doen
valt : de reeds uitgeruste versterking, bestaande in twee bataillons infanterie en eenige artil-
lerie met den bereids aangewezen nieuwen opperbevelhebber, generaal-majoor Yerspijck,
met den meesten spoed naar Atjeh te doen vertrekken, dan wel gevolg geven aan de
eenstemmige inzigten van de vergadering voor Atjeh en de expeditie te doen wederkeeren
om haar met de voor een succès oumisbaar blijkende magtsontwikkeling te hervatten in
een günstiger seizoen.
Van alle zijden wordt op den voorgrond gesteld dat het niet doorzetten der expeditie
een zoo treurig uiterste zou zijn, dat niet dan wanneer de omstandigheden dit volstrekt
gebieden daartoe mögt besloten worden.
Doch tevens moest na ernstige overweging der gerezen moeijelijkheden met het diepste
leedwezen worden erkend, dat die omstandigheden aanwezig waren ; dat, zooals de Gou-
vernements-Commissaris dit uitdrukt, de positie onhoudbaar is en geen halve maatregelen
dien ten goede kunnen keeren.
Het eerste, alles afdoende bezwaar was het even vroeg als krachtig doorkomen van het
ongunstig seizoen.
Met de uitspraak van den kommandant der maritieme middelen, dat weldra de reede
van Atjeh geen veilige ligplaats voor schepen meer zal aanbieden en de gemeenschap van
de reede met het strand ernstig bedreigd wordt, stemt de Vice-Admiraal Uhlenbeck
volmondig in en hij verklaart het in de eerste twee raaanden onmogelijk om de gemeenschap
met den wal te onderhouden, terwijl daarna de regenmoesson met kracht intreedt.
Hij vraagt boe het mogelijk zal zijn om te voorzien in de voeding van de expeditionaire
raagt, in den geregelden aanvoer van drinkwater, in het evacuëren der gewonden en in
zooveel andere eischen en behoeften, die geen uitstel gedoogen ?
De troepen, van aile zijden bestookt door een talrijken vermetelen vijand, zouden alsdan
aan onbeschrijfelijke eilende ten prooi zijn; in één woord er zou niets van teregt komen.
Ook de Kommandant der Landmagt vindt den toestand hagchelijk.
Vol°*ens een door hem, staande de vergadering, van den opperbevelhebber ontvangen
telegram , is de stemming der troepen gedrukt en zijn alle omstandigheden even ongunstig ,
met het * vooruitzigt van verergering met den dag , al naar mate de siechte moesson in
hevigheid tpeneemt. Dan zal ook door ziekte menigeen worden weggemaaid, onder de
aanhoudende regens het opereeren uiterst moeijelijk wezen, om nog niet cens te gewagen
van de ailes afdoende bezwaren door den Ylootvoogd in ’t ipidden gebragt.
Van welke zijde hij de zaak ook beschouwt, ziet hij voor ’t oogenblik geen enkel licht-
punt, en bij volharding niets dan het geheel wegsmelten onzer troepenmagt in ’t verschiet.
De tbans ontvangen tijdingen zijn naar zijn oordeel van dien aard, dat hij het zenden
van 2 bataillons beschouwt als een halven maatregel , waarvan de uitkomst naar men-
schelijke berekeniug niet anders kan zijn dan het lijden van een nieuw, maar veel gevoe-
liger échec, een échec dat een vrij wat pijnlijker indruk te weeg brengen, vrij wat
ongunstiger terugslag voor ons gezag hebben zou, dan wanneer thans geweken wordt voor
de elementen en de expeditie tot een beter jaargetijde uitgesteld.
De nu gedane stap is in elk geval niet als een verloren werk te beschouwen; we weten


nu dat wij te doen hebben met een onversaagden, tegen ons in den hoogsten graad ver-
bitterden vijand ; diens middelen van tegenweer, de omvang zijner strijdkrachten, waar-
omtrent wij in volslagen duisternis verkeerden, zijn thans vrij goed bekend geraakt; met
het terrein, de locale gesteldheid is dit evenzeer het geval. Kortom, er is thans op groote
schaal eene verkenning gedaan, wier resultaten de basis zullen zijn vau aile volgende opération.
De Vice-admiraal brengt nog te berde den treurigen toestand onzer maritieme middelen,
voor wie bij eene expeditie als deze eene zoo belangrijke roi is weggelegd.
Ook is de voorraad marine-amunitie, hier te lande aanwezig, te gering om iets van be-
teekenis te ondernemen.
De generaal-majoor Yerspijck was aanvankelijk van meening dat eene hervatting der
agressieve beweging nog wel te beproeven zou zijn, al zette hij ook zelf voorop dat de kansen
op succès allerongunstigst stonden.
Op de vraag echter , door den voorzitter hem met den meesten ernst gedaan, of de luttele
kans op succès tegen zoo vele siechte gewaagd mag worden, of hij, zoo hij de verant-
woordelijkheid éener beslissing te dragen had, onze brave Soldaten aan de mogelijkheid, ja!
waarschijnlijkheid zou durven blootstellen van aan het strand van Atjeh weg te sterven op de
droevigste, voor ons prestige meest fatale wijs, geeft de Generaal Yerspijck een bepaald
ontkennend antwoord.
Nu aile militaire en maritieme autoriteiten, zoo voor Atjeh , als in de vergadering aanwe-
zig, om verschillende zeer gewigtige redenen, doch vooral om het ongunstig jaargetijde ,
hierin overeenstemmen dat dadelijk behoort te worden wedergekeerd, geven ook de leden
van den Raad van Nederlandsch-Indie, hoe noode ook, als hun gevoelen achtereenvolgens
te kennen , dat niets anders overblijft dan terug te trekken, met alle beschikbare middelen
de Atjehsche wateren door onze oorlogstoomers te doen bekruisen en de kust te blokkeeren,
en bij de intrede van het günstige jaargetijde de krijgsbedrijven te lande te hervatten ,
met zulk eene magt en zoodanig uitgerust, dat eene glansrijke overwinning vooraf zoo
goed als verzekerd zij.
Aan deze eenstemmige zienswijze sluit de Gouverneur-Generaal zieh met voile overtui-
ging aan, niet slechts uit een oogpunt van goede Staatkunde, om namelijk de groote kans
te vermijden van eene tweede, in hare gevolgen veel noodlottiger nederlaag, maar bovenal
uit diep gevoeld besef van wat hij aan onze dappere krijgers verschuldigd is.
Dezen nutteloos op te offeren, terwijl, naar vertrouwd wordt, eene eervolle retraite nog
uitvoerbaar is, ware een daad van onmenschelijkheid , eene Nederlandsche Regering onwaar-
dig; eene daad, die een veel treuriger weerklank zou hebben, zoo in dezen archipel, als
daar buiten , dan van een tijdelijke staking der vijandelijkheden te lande te verwachten is.
De Gouverneur-Generaal deelt mede, dat hij nog dienzelfden avond tot den terugkeer
der expeditie den Gou verneinen ts-Commissaris zal magtigen ; waarop , na een kort de bat
over het tijdelijk versterben onzer strijdkrachten in het Gouvernement van Sumatra’s West-
kust en in de residence Riouw, de vergadering door den voorzitter gesloten wordt.
De Gouverneur-G euer aal van Nederlandsch Indie ,
{w. g-) J. Loudon.
In kennisse van mij,
De Algemeene Secretaris ,
{w. g.) Levyssohn Norman.
17


INHOUD.
Bladz.
Voorberigt 3
1. Nota over de betrekkingen tusschen Nederland en Atjeh van 1824 tot 1873 . 5
11. Telegrammen, gewisseld tusschen den Consul-Generaal der Nederlanden te
Singapore en den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indie en tusschen den
Gouverneur-Generaal en den Minister van Kolonien , van 15 February tot
20 Maart 1873 41
111. Brieven van den Minister van Kolonien :
1. aan den Minister van Buitenlandsche Zaken , dd. 18 February 1873, la. A 4,
gebeim 53
2. aan den Gouv.-Generaal van Ned.-Indie, dd. 20 Febr. 1873, la. G 4, n°. 30, geheim] 's6*
3. » » » » » »27 » 1873, » 85,B 5 , »35,fTJ» 60
4. » » » » » » 5 Maart 1873, » H 5, » 44, » 62
5. » » » » » »12 » 1873, » M 6, » 49, » 64
6. » » » » 16 April 1873, » C 9, » 64, » 67
Bijlage;
Extract uit het rapport aan den Koning , dd. 15 April 1873, K 1J S , geheim. 69
IY. Brieven van den Gouverneur-Generaal aan den Minister van Kolonien , met
bijlagen.
1. Brief van 25 February* 1873, la. P, n°. 13, Kabiuet-geheim. ..... 73
Fiji age:
Brief van den Consul-Generaal te Singapore aan den Algemeenen Secretaris
van het Nederlandsch-Indisch Gouvernement, dd. 20 February 1873 , n°. 25. 77
2. Brief van 4 Maart 1873, l a . R. n°. 14, geheim 79
Bijlagen :
a. Instructie voor den Gouvernements-Commissaris voor Atjeh 81
b. Extract uit een brief van den resident van Riouw aan den Gouverneur-
Generaal , dd. 24 February 1873, l a . W. 4/ geheim , met brouillon-tractaat. 83
3. Brief van 14 Maart 1873, K W. n°. 17, Kab. geheim 85
Bijlagen :
a. Extract uit een brief van den Consul-Generaal Read aan den Gouverneur-
Generaal Loudon, dd. 3 Maart 1873 86


Bladz.
b Brief van Tongkoe Mohamad Ariffin aan den resident van Riouw,
dd. 3 Maart L 873, (nit het Maleisch vertaald) 87
c. Instructie te Singapore voor Tongkoe Mohamad Ariffin opgesteld
(uit het Maleisch vertaald) 88
d. Brief van den Amerikaanschen Consul te Singapore voor den sjabandar
van Atjeh (uit het Maleisch vertaald) 89
e. Extract uit een brief van den Consul-Generaal Read aan den Gouver-
neur-Generaal Loudon , dd. 6 Maart 1873 89
Y. Diplomatieke stukken.
1. Telegram van den Minister van Buitenlandsche Zaken aan Zr. Ms. Minister-
Resident te Rome, dd. 17 February 1873 93
2. Brief van den Minister van Buitenlandsche Zaken aan Zr. Ms. tijdelijken
zaakgelastigde te Rome, dd. 18 February 1873, n°. 4/14 Kabinet . . 93
3. Telegram van Zr. Ms. Minister-Resident te Rome aan den Minister
van Buitenlandsche Zaken, dd. 19 February 1873 94
4. Telegram van den Minister van Buitenlandsche Zaken aan Zr. Ms. Minister-
Resident te Rome ,dd 19 February 1873. . 95
5. Telegram van Zr. Ms. Minister-Resident te Rome aan den Minister
van Buitenlandsche Zaken, dd. 21 February 1873 95
6. Brief van Zr. Ms. tijdelijken zaakgelastigde te Rome aan den Minister
van Buitenlandsche Zaken , dd. 25 February 1873 , n°. 18 95
7. Brief van den Minister van Buitenlandsche Zaken aan Zr. Ms. Minister-
Resident te Washington, dd. 20 February 1873, n°. 3/16, Kabinet . 97
8. Brief van den Minister van Buitenlandsche Zaken aan Zr. Ms Gezant
te Londen, dd. 21 February 1873, n°. 1/50, Kabinet 98
9. Extract uit een brief van Zr. Ms. Minister-Resident te Washington aan
den Minister van Buitenlandsche Zaken, dd. 10 Maart 1873, n°. 23. 99
10. Extract uit een brief van denzelfden aan denzelfden , dd. 14 Maart 1873,
n°. 24 101
11. Brief van Zr. Ms. tijdelijken zaakgelastigde te Rome aan den Minister
van Buitenlandsche Zaken, dd. 5 April 1873 , n°. 52 102
12. Brief van Zr. Ms. Minister-Resident te Washington aan den Minister
van Buitenlandsche Zaken , dd. 25 Junij 1873, n°. 75 102
13. Nota van den Minister van Buitenlandsche Zaken betreffende een onder-
houd met den Minister-Resident der Yereenigde Staten te ’s Gravenhage,
dd. 31 July 1873 103
14. Brief van ’sKonings Gezant te Londen aan den Minister van Buiten-
iandsche Zaken, dd. 26 Augustus 1873 , n°. 231 104
15. Brief van den Turkschen Minister van Buitenlandsche Zaken aan den
Turkschen Ambassadeur te Londen, dd. 11 Augustus 1873 .... 104
16. Brief van den Minister van Buitenlandsche Zaken aan Zr. Ms. Minister-
Resident te Constantinopel, dd. 26 September 1873, n°. 1/82 , Kabinet. 106
17. Brief van denzelfden aan denzelfden , dd. 26 September 1873 , n°. 2/83,
Kabinet 108


Bladz.
18. Brief van den Turkschen Minister van Buitenlandsche Zaken aan Zr.
Ms. Minister-Resident te Constantinopel, dd. 19 November 1873 • .110
19. Brief van den Turkschen Minister van Buitenlandsche Zaken aan den
Turkschen Ambassadeur te Londen, dd. 19 November 1873 . . . .110
VI. Stukken betreffende de oorlogsverklaring en de staking der eerste expeditie.
1. Brief van den Gouvernements-Commissaris voor Atjeh aan den Gouverneur-
Generaal, dd. 26 Maart 1873 , n°. IY/A 113
Bijlagen :
a . Brief van den Gouvernements-Commissaris aan den Sultan van Atjeh,
dd. 22 Maart 1873 * 115
b. Brief van den Sultan aan den Gouvernements-Commissaris, dd. 23
Maart 1873 116
c. Brief van Tongkoe Mohamad Ariffin aan Tongkoe Kali , dd. 21
Maart 1873, met naschrift 117
d. Brief van Datoe Setia Aboe Hassan aan Tongkoe Kali, dd. 24 Maart 1873.118
e. Brief van Tongkoe Kali aan Tongkoe Mohamad Ariffin . . . .118
f. Brief van Tongkoe Kali aan Datoe Setia Aboe Hassan 118
g. Brief van Toekoe Nek aan den Gouvernements-Commissaris . . . .119
h» Brief van den Gouvernements-Commissaris aan den Sultan, dd. 24 Maart
1873 119
i. Brief van den Sultan aan den Gouvernements-Commissaris , dd. 25 Maart
1873 . . . - 120
j. Oorlogsmanifest, dd. 26 Maart 1873 120
2. Brief van den Gouvernements-Commissaris voor Atjeh aan den Gouverneur-
Generaal, dd. 9 April 1873 , n°. VI/A 121
Bijlagen :
a. Brief van den Sultan aan den Gouvernements-Commissaris , dd. 26 Maart
1873 , ... 123
b. Brief van den Gouvernements-Commissaris aan den Sultan, dd. 27 Maart
1873 124
c. Brief van den Sultan aan den Gouvernements-Commissaris 124
d. Brief van den Gouvernements-Commissaris aan den Sultan , dd. 30 Maart
1873 124
e. Brief van den Sultan aan den Gouvernements-Commissaris, dd. 1 April
1873 125
3. Proces-verbaal der buitengewone vergadering van den Raad van Indie op
20 April 1873 125








Top. Bureau. Bat , 1895.




