

ESTUDIOS
EL CLIMA DE FILIPINAS,
• ' ■' :• ■ i-':. ‘
TRA DUCIDOS DEL ALEM A X
mjH EL ¡NG £N I E RÓ DE MÜNTts
DON SEBASTIAN VIDAL V SOLER,.
.(I. i,
’ •
Jefe de primera ciase eu Ultramar, profesor que íué
de la Escuela especial del ramo
• T :
hkf. ; ¡5-,.
f '
MADRID.
fSToBI.I-.CIMIEXTOS TIPOfiIIWiCOS DE SI. MINUEáA
Juaiielo, 19, y'Ronda de Em^ajaclorés
I
jjk




ESTUDIOS
EL CLIMA DE FILIPINAS,
TRADUCIDOS DEL ALEMAN
EL INGENIERO DE MANTES
DON SEBASTIAN VIDAL Y SOLER.
Jefe Je primera clase eu Ultramar, profesor que fue
de la Escuela espteial del ramo.
MADRID.
ESTABLECIMIENTOS TIPOGUÁFICOS DE M. MINL'ESA,
Juauolo, 19, y Ronda de Embajadores.


AL Sr. D. JUAN BAUTISTA DE LA TORRE,
CONDE DE TORREPANDO,
Ingeniero jefe de primera clase riel Cuerpo de Montes y Profesor
de Meteorología y Climatología en la Escuela especial del ramo.
Dedica esta traducción sa afectísimo amigo y compañero
Sebastian Vidal y Soler.


EL CLIMA DE FILIPINAS
Y SU INFLUENCIA EN EL MUNDO ORGÁNICO,
DOCTOR DON GÁRLOS SEMPER,
profesor extraordinario de la Universidad de Würzburgo (a),
El clima del Archipiélago filipino puede caracterizarse en ge-
neral con el nombre de tropical-insular en la acepción más con-
creta de esta palabra. Una carencia completa de. cambios bruscos
en la temperatura, una máxima anual media alta, gran cantidad
de lluvia y de humedad en la atmósfera, así como cambios perió-
dicos en la dirección de los vientos reinantes, son los principales,
rasgos del clima de aquellas comarcas, caractéres que se explican
satisfactoriamente por la situación geográfica de las islas. Los si-
guientes datos, términos medios de las observaciones meteorológi-
cas hechas durante muchos años en el pueblo de Santa Ana, dis-
tante una media legua de Manila (1) nos dan una idea de los prin-
cipales momentos que en su conjunto caracterizan al clima de dicha
localidad, y que tanta influencia ejercen sobre todos los organismos
y la vida en general.
Cantidad
de
lluvia anual.
Temperatura
media anual.
Máxima
media.
Mínima
media.
Presión
atmosférica
media.
Humedad
relativa.
-+- 20,88 R.
■+• 25,4 R.
-+■16,2 R.
974,0 lineasde
París.
237,18 lineas
de París.
81,2 pulga-
das.
Dirección del viento.—De Octubre á Abril.—N. 57° E.
Abril á Octubre.—S. 28° O.
Las tres primeras cifras indican claramente lo elevado, y al mis-
mo tiempo lo constante de la temperatura, pues siendo la máxima
(a) Inserto en la obra titulada hit Philippinen uni ihre lleicohner, por el doctor
C. Semper, profesor extraordinario do WOrzburgo: B.', U 3 pftgs.—Würztwrgo: A. Stu*
ber, 186’J.


inedia anual de + 21 R., es la diferencia entre los extremos men-
suales sólo de 9 0 , al paso que en Francfort, por ejemplo, asciende á
más de 19“ en una temperatura mínima media anual de 9"R. En
la misma ciudad de Alemania caen 15,7 pulgadas de agua pluvia],
mientras que en Manila, localidad que, comparada con otras del
Archipiélago, es seca, asciende á 81 pulgadas, y en Linao, situado
en el N. E. de Mindanao, á 142 pulgadas, según las observaciones
de un año. Una cantidad anual de lluvia tan espantosa, debe nece-
sariamente ejercer gran influencia en el desarrollo del mundo or-
gánico, junto con otras causas que lo determinan. Entre estas, te-
nemos que considerar en primer término las dos estaciones más
importantes que dentro del año se presentan, que podemos llamar
la fría y la calurosa, ó mejor, tomando los nombres de la dirección
de los vientos reinantes, la de la monzon del N. E. ylade la mon-
tan del S. 0., siendo de advertir que, como las mismas monzones
se originan por causas locales que determinan el movimiento délas
capas atmosféricas, por ejemplo, la elevación de temperatura de las
que sufren la influencia directa del gran continente asiático duran-
te nuestro verano, debe haber zonas límites, en las cuales se note
un tránsito á los fenómenos determinados por las causas naturales,
como las de los vientos alisios. Y realmente parece que las Filipinas
se hallan en una de estas zonas-límites, pues mientras que en Ma-
nila empieza hácia fines de Abril la monzon S. O. yen Octubre la
N. E., en Bohol dura la primera un mes ménos, soplando sólo des-
de Julio hasta entrado Noviembre. La periodicidad en los vientos,
que indica el nombre de monzon, no varía, sin embargo, esencial-
mente á causa de este retraso y para nuestro principal objeto, que
es el estudio de la influencia del clima en los organismos, esta ir-
regularidad es ménos importante que los cambios periódicos de
temperatura y el estado higroscópico de la atmósfera.
regularidad es menos importante que los cambios periódicos de
temperatura y el estado higroscópico de la atmósfera.
El siguiente resúmen, que expresa los cambios del clima en las
cuatro estaciones admitidas en Europa ocurridos en Manila, puede
servir muy bien para establecer comparaciones.
Dirección Cantidad Tempes- Tempera- Presión
del viento. lluvia. tades. tura. atmosférica. .
Invierno... N. 35° E. 74 líneas 0,8 19°,6 R. 337,66 líneas de París.
Primavera. N. 79° E. 73 » 14,7 21°,6 „ 337,40 »'
¡Verano.... S. 41° O. 492 .. 35,9 21°, 1 7 » 336,94 „ »
Otoña S. 16° O. 334 » 19,5 20°,7 336,71 » . »


Durante los tres meses de invierno, Diciembre, Enero y Febre-
ra, el viento N. E., muy constante, que sopla á una temperatura
4e sólo 19°,6 R., apenas determina la precipitación de lluvia alguna.
Dqs campos se secan y en la tierra se abren profundas grietas; nu-
bes de molesto polvo rodean los carruajes de los paseantes de Ma-
nda, y Jas plantas, cubiertas también de polvo, presentan un aspec-
to triste y sombrío.—El fuerte rocío de la madrugada no basta para
mantener la frescura en el quemado follaje.—Los dias, completa-
meute despejados, son, sin embargo, raros, pues la cantidad de agua
que al salir el sol se eleva diariamente á la atmósfera, se reúne en té-
nues nubecillas que arrastra el recio viento N. E.—Cuando al empe-
zar la primavera el sol vá acercándose al Zénit, aumentan, amino-
rando la presión atmosférica, las descargas eléctricas, que primero se
manifiestan por medio de lejanos relámpagos, y después en cada vez
más próximas y violentas tempestades, anunciando con su venida
la de la primavera caracterizada por el cambio del viento y las cal-
mas. —Los manileños, llegada esta época, se apresuran á mandar
componer sus coches para resguardarse de las copiosas lluvias,
que no tardarán en empezar, dentro de sus carruajes cubiertos para
no tener que interrumpir sus negocios á causa del mal tiempo.—
El sol naciente alumbra siempre en un cielo limpio de nubes;
pero hácia el medio dia, cuando llega á su mayor altura, lo cubren
ya densos nubarrones, que parecen partir délas sierras vecinas, que
se amontonan, y lo convierten en pesado y oscuro cielo de tormen-
ta. —La temperatura se eleva entonces casi 2°; pero aún esper&n
plantas y animales las lluvias que les refresquen y que empiezan á
anunciarse por Mayo con la caída de gruesas y solitarias gotas,
hasta que de repente se abren las cataratas del cielo. Con estas tor-
mentas coincide una variación de viento.—No sin temor, pero
siempre con alegría, ven los habitantes este cambio de la monzon.
Cuando en Mayo ó Junio el viento S. 0., desde el Mediodía quiere
arrebatar su dominio al N. E., reinan fuertes tempestades, llama-
das en el país collas, que duran dias, como resultado de las luchas
de los opuestos vientos.—A menudo se levanta también algún ba-
guio ó huracán ciclónico; pero no con tanta frecuencia como
en Setiembre ú Octubre al verificarse el cambio de la monzon
S. O. en la N. E. —Así que pasan las collas, en las cuales casi siem-
pre se empapa de lluvia la tierra, seca antes de su comienzo, entra
el tiempo de aguas propiamente tal con frecuentes lluvias tempes-
tuosas durante el dia, de las que cada una, empero, suele du-
rar pocas horas. Con el viento S. O. baja el barómetro á su míni-
mo, aumenta enormemente la cantidad de las tormentas y la de agua
pluvial llega al máximo. La temperatura media apenas sube; pero


las calmas frecuentes á medio dia, acompañadas del bochorno que,
allí como en Europa, precede á las tempestades, hacen más sensi-
ble el calor, pareciendo más considerable de lo que en realidad acu-
sa el termómetro, pues la máxima diaria no excede de 27°—28° R.
en la sombra. Hácia fines de verano desciende algo la temperatu-
ra, disminuyendo al mismo tiempo la cantidad de lluvia, si bien la
de la humedad de la atmósfera llega á su máximo. Por segunda vez
empieza de nuevo en Setiembre ú Octubre la lucha entre las cor-
rientes del aire.—La colla de otoño se desencadena sobre las ciu-
dades y los campos de repente y rápida sin prévia indicación de
baja del barómetro ó de aumento en el número de torrentes. Si á
ella se junta algún baguio, arrolla animales y plantas, hace peli-
grar la vida de los hombres dentro de sus chozas ó á bordo de los
buques fondeados en los puertos, pues se presenta con una fuerza
mucho mayor que la que muestra en primavera. El huracán, con
horrorosa furia, descuaja bosques enteros de las montañas; las
fuertes lluvias que le acompañan, hacen salir de sus cáuces tor-
rentes y rios , que extienden sus aguas con vertiginosa rapi-
dez, arrastrando puentes y casas é inundando los valles. El tor-
bellino de viento que recorre todos los rumbos, desamarra los
barcos haciéndoles encallar en algún bajo ó estrellando su casco
contra las rocas. Por fortuna, estas tempestades son de corta dura-
ción. Uno de los baguios más violentos y duraderos que en Manila
se han sentido en los últimos tiempos fué el de Setiembre de 1865.
que empezó el 26 á medio dia y duró hasta el 28 por la mañana. En
estas cuarenta horas cayó tal cantidad de lluvia, que el Pasig salió
de madre é inundó Manila y todos sus arrabales, teniéndose que
transitar por las calles en canoas.—Cuando el viento N. E..ha ven-
cido á su opuesto, á veces deSpues de' muchas alternativas, en Oc-
tubre van cesando los cambios de viento y haciéndose constante el
N. E. del invierno ó del tiempo de secas, descendiendo al propio
tiempo la temperatura á medida que el sol se aproxima á su nadir
bajo el Ecuador.
Así como, según hemos indicado, hay un notable retraso en el
período de las monzones entre Manila y Bohol, difieren también los
demás fenómenos meteorológicos, no sólo en los distintos grupos de
islas, sino hasta ú veces en comarcas de una misma.—Recordamos
que Luzon, con sus elevadas cordilleras de Norte á Sur contra las
direcciones medias dominantes de los vientos, ocupa una situación
análoga ála de Ceilan en el mar de la India, y así se comprende
que las dos mitades, oriental y occidental de la isla ofrecen una
diferencia esencial respecto á la distribución de las lluvias. Pues en
tanto que el viento N. E. precipita toda la humedad de que se ha


cargado al atravesar el Océano Pacífico en la costa oriental y én
las altas sierras del Este y del Norte, y llega á la parte occidental
con el carácter de viento seco, el viento S. O. descarga la lluvia
en la zona occidental de la isla. —Viajando por Luzon se puede,
por consiguiente, con facilidad pasar del tiempo de secas al tiem-
po de aguas. Cuando en Noviembre de 1860 me embarqué en
Aparrí, á bordo de un vapor, para trasladarme á Manila, teníamos
allí, en la costa Norte de Luzon, fuertes lluvias, casi diarias, lle-
vadas por violentas tempestades del N. E., y á las pocas horas de
zarpar, en cuanto llegamos frente á la costa de llocos y nos abri-
garon las elevadas cordilleras contra el tormentoso N. E., navega-
mos ya con buen tiempo constante hasta fondear en Manila.
En las Yisayas, donde el gran fraccionamiento en islas grandes
y pequeñas deja tantos pasos ó canales, que influencian la direc-
ción de los vientos, no puede ser la distribución de las lluvias, ni
con mucho, tan regular como en Luzon, conservando los vientos
cargados de humedad, sólo raras veces, su rumbo primitivo.—Asi,
los resultados de las observaciones hechas en Bohol durante dos
año?, distaron mucho de darme contrastes tan marcados como en
Manila. El máximo de lluvia en el invierno fué de 209 líneas; el
mínimo en primavera 50 líneas; en verano se indicaron 109, y en
otoño 123.—Mientras que en Manila la época de secas coincide con
la más fria, hubo durante el invierno en Bohol (con 20°, 1 R. tem-
peratura media) fuertes lluvias; el verano y el otoño también fue-
ron abundantes en aguas; de modo que sólo puede hablarse en
aquella localidad de una estación seca, que es la primavera, pero
no de una época de aguas propiamente tal. Linao, en el interior del
Oriente de Mindanao, está situado en un ancho valle abierto al N. 0.,
y protegido al Este por una sierra cuyos picos alcanzan de 2.000 á
3.000 piés de altitud; y sin embargo de esta configuración orográ-
fica, el invierno es allí también el tiempo de lluvias, yes que el
viento N. E. que las determina penetra por el estrecho de Surigao
y por el canal, entre Leyte, Bohol y Cebú, entrando en el país de
los manobos por Butuan como N. O. ó N. N. O. Según las dis-
tintas direcciones que llevan los afluentes del Aguisan, que vienen
unos del S. O. y otros del N. y N. 0., experimentan las avenidas pol-
las lluvias de modo muy diferente.—Al recorrer estas comarcas en
Agosto y Setiembre de 1864, es decir, cuando la monzon del S. O.
tocaba ya á su término, estaba el agua de todos los rios tributarios
del Sur áun nivel muy alto, y en los del Este y en el mismo Agu-
san en su punto más bajo. Según las observaciones hechas en
Linao durante un año por el P. Juan Ruiz (2), cayeron en 1865:
826 I. en invierno, 302 1. en primavera, 265 I. en verano y 312 1.


en otoño.—Comparativamente, corresponde por lo tanto allí la épo-
ca de secas al verano; sin embargo, la cantidad de lluvia durante
este período seco es mayor que la máxima de Bohol y más de una
mitad de la precipitada en Manila durante el verano. — Zamboanga,
en la parte occidental de la costa Sur de Mindanao, á los 6*,50’ lat,
Norte, se aproxima más, respecto á la distribución de las lluvias,
á la que suele observarse en la zona ecuatorial de las calmas, pues
á pesar de hallarse situada en un llano protegido contra los vientos
del N. E. y expuesto á los del S. O , casi ambos llevan el mismo
número de dias de lluvia.
El sol es la fuente de la vida; sin sus fecundizadores rayos no
verdean las hojas de las plantas; él origina el movimiento en nues-
tra atmósfera, los vientos y la evaporación del mar, el ascendente
vapor acuoso que baja luego benéfico en forma de lluvia á refres-
car y nutrir los vegetales. —La vida de los organismos depende,
pues, inmediatamente de la distribución en tiempo y espacio, del
calor, de los vientos y de la humedad.
Primero vamos á ocuparnos de la influencia del clima en las
producciones vegetales del Archipiélago.
Gran exuberancia de la vegetación es la consecuencia forzosa
de un clima cálido, uniforme y muy húmedo. Bosques tropicales
impenetrables cubren gran parte de las laderas hasta las mismas
crestas de las sierras, y en las llanuras y en los valles al rededor de
las aldeas de los indígenas se dan las conocidas plantas útiles de
la zona tórrida. Vegetan con la mayor lozanía el cacao, el índigo, el
café, el algodón, y en el Sur hasta la canela (3); en Mindanao pare-
ce hallarse expontánea (a) además la manga, el cocotero, el plátano
y otros frutales. Unos maduran sus frutos sólo en determinadas épo-
cas, como la manga, el café, el índigo y el cacao; otros los dan todo
el año, como el cocotero y los plátanos, suministrando continua-
mente sabroso alimento al indio. De un modo aún más marcado
que en lasplantas indígenas influyen aun en las naturalizadas el
clima y sus fenómenos periódicos.
La caña de azúcar se planta en Marzo ó Abril al rededor de Ma-
nila yen las provincias limítrofes, que gozan un clima bastante
uniforme, mientras que los manobos de Mindanao la plantan indi-
ferentemente en cualquier mes del año, pues aun en la época de
mayor sequía cuentan con una cantidad de lluvia bastante para evi-
ta) En Zamboanga se obtiene, si bien de calidad algo inferior, quizás por falta de es-
mero en su cultivo. Me la citaron, en efecto, como silvestre en los montes del seno de
Sibuguey, y al desembarcar en Ipil á mediados de Abril de 1871, la busqué sin hallarla;
me indicaron unas alturas, á las que sentí no me permitiera subir la falta de tiempo, donde
me aseguraren crecía.—.V. del Tr,


tav que se sequen las plantas recien puestas. El cultivo del tabaco
depende igualmente délas estaciones. En las tierras altas, lejos de
los arroyos y de los rios, de las provincias del Norte de Luzon, co-
mo Cagayan y Nueva Isabela, comprendiendo esta última el país de
los Catalanganes, se siembra en Agosto; pues las avenidas, al cu-
brir de lodo las plan ti tas, lesson muy perjudiciales. Pero cuando ha
pasado ya la colla de Otoño, en Setiembre ú Octubre, y las tierras
bajas quedan abonadas con el limo depositado por los rios, co-
munmente de naturaleza caliza, pues procede de montañas ter-
ciarias de esta roca, las plantas de tabaco trasplantadas en ellas
han alcanzado ya bastante vigor y altura para poder soportar
bien las pequeñas inundaciones ó las fuertes lluvias. Este tras-
plante se efectúa á fines de Octubre ó principios de Noviembre,
colocando las plantas á una distancia de próximamente pié y me-
dio. Con esto no queda, sin embargo, hecho todo el trabajo, pues
exigen incesantes cuidados para preservarlas de la muerte y hacer
que las hojas maduren convenientemente. En grandes sequías se
las debe dar algún riego, y si llueve demasiado son precisas con-
tinuas labores para evitar que las raíces queden descarnadas y ex-
puestas al aire. Es necesario quitar una por una las orugas de una
mariposa, que en pocos dias salen de montones de huevos deposita-
dos en ellas, limpiando los troncos y las hojas, pues el menor agu-
jero hecho en la hoja joven le quita todo su valor. Sólo una peque-
ña parte de las plantas se utiliza para obtener semilla, arrancando
todas las pequeñas yemas florales de las demás. Finalmente, si en
las últimas semanas de Junio no llueve, Mayo y Junio son en aque-
llas comarcas los meses más secos del año, y el agua no quita la
goma especial de las hojas, empieza la cosecha en Julio.
La recolección se hace con la mayor rapidez posible, y en el cor-
to intervalo hasta el próximo trasplante se siembra y cosecha el
maiz, que constituye casi el único alimento de los habitantes de
la provincia (4). En dos meses recorre allí esa planta todas las fases
de su vida.
De una manera aún más marcada se reflejan en el cultivo del
arroz el influjo variable de los fenómenos climatológicos, pudién-
dose considerar este cereal por la extension que ocupa y las necesi-
dades que satisface como la planta más importante del país. El
arroz en Filipinas necesita á lo más para madurar sus espigas de
cinco á seis meses; de modo que en circunstancias favorables pue-
den llegar á obtenerse dos cosechas; pero en realidad, son estas tales
que no lo permiten, dependiendo ya de la calidad misma del arroz,
ya de lo variable del clima. Se cuentan más de sesenta variedades,
que según la naturaleza de las tierras donde se cultivan pueden


dividirse en dos grupos principales, ó sea en arroces de secano y de
regadío. Las variedades del primero se cultivan, como ya indica su
nombre, en localidades que no gozan de riego ni artificial ni na-
tural, dado por inundaciones periódicas; necesitan mucho ménos
cuidados que las del segundo, las cuales exigen un terreno húmedo
ó encharcado parte del año; pero en cambio está más sujeto á las
alternativas del tiempo, y mientras en el arroz de regadío los perío-
dos de su vegetación quedan casi siempre dentro de los mismos lí-
mites, no es raro que en el de secano se retarde la maturación en
jnás de un mes.
El método de cultivo es también de alguna influencia, pero
siempre menor que la del clima, por lo cual dejaremos de conside-
rarla aquí. El arroz necesita una cierta cantidad de calor y de hu-
medad además de elementos nutritivos eñ el suelo, y variando las
dos primeras, según el clima de las diversas provincias, varia tam-
bién en ellas su cultivo, del cual depende desde luego la vida
de la población, pues constituye su principal, y en muchas locali-
dades, su único alimento. En primer lugar influyen las variables
condiciones de humedad. Mientras en Manila y provincias vecinas,
expuestas á los vientos del S. 0., se siembra en Junio, es decir, des-
pués de la época de secas, á fin de que las lluvias den á la tierra la
humedad necesaria, se disponen las sementeras entre los Irayas,
pueblo del N. E. de Luzon, para el arroz de secano en Diciembre y
Enero después de entablada la monzon del N. E., ó sea también
entrada ya la estación de lluvias, coincidiendo en aquel país su re-
colección con la del tabaco y con el tiempo de la siembra en Mani-
la. El mismo contraste llamó ya Inatención de los antiguos escrito-
res españoles en las Yisayas. Así dice el P. Chirino (1604) hablan-
do de la isla de Leyte: «Cuando se está en invierno en la mitad sep -
stentrional de la isla, que suele ser en los mismos meses que en
»España, es verano en la meridional; de modo que mientras una
»mitad siembra, la otra recolecta.» En Bontoc, valle al pié del mon-
te Data que se extiende hacia el Norte, y en el cual el viento de
lluvias es el S. 0., no se siembra el arroz de regadío hasta entrado
Diciembre por ser muy tardío, Mayo á Julio, el período propia-
mente seco favorable á la recolección. La época de Julio á Octubre
se destina á plantar el camote (Convolvulus Batatas). Sólo en Butuan.
Mindanao, parece ser la distribución de las lluvias tal, que per-
mite la obtención de dos cosechas de arroz; el de la primera se
siembra en Enero y Febrero, después de terminada la época de llu-
vias (monzon delN. E.), y en Agosto y Setiembre al empezar ésta,'
el de la segunda.
En las tierras pantanosas del Agusan. habitadas por los mano-


bos, se hacen los cultivos como en Bontoc, dando el arroz de secano
solo una cosecha al año, que se siembra en Marzo, al fin de lo más
fuerte de la estación de lluvias.
Estos pocos ejemplos bastan para probar que en Filipinas los
cultivos están determinados por la distribución de las lluvias.
Pasemos ahora á ocuparnos de las relaciones que hay entre los
fenómenos de la vida animal y los meteoros. —La pesca nos indica
ya esta dependencia, pues no se efectúa igualmente en todas las
estaciones del año. En tiempo de la monzon del N. E. apenas es
practicable la costa oriental, llamada en el país la contra-costa, ge-
neralmente acantilada y con pocos abrigos y ensenadas, y la pesca
se reduce á las escasas especies comestibles que los indios hallan
en la baja marea debajo de los arrecifes de coral cuando éstos que-
dan en seco, y empieza en él la vida activa cuando la monzon del
tí. O. agita los mares de Occidente y viene á hacer peligrosa la na-
vegación y la pesca.—Las ensenadas y canales se animan con nu-
merosas pequeñas embarcaciones de pescadores y del comercio de
cabotaje, que llevan toda clase de productos del país á Cebú ó á
Manila; los industriosos chinos traen artículos manufacturados de
su país para llevarse en cambio oro, abacá , arroz , balate y sina-
raay. Para coger este último salen muchas canoas, llevando casi
sólo tres ó cuatro hombres cada una, expuestos á ser apresados por
los piratas moros, sobre todo en el tí. E. del Archipiélago, que les
dan caza en ligeros «pancos» tripulados por sesenta á setenta hom-
bres y que extienden sus correrías con gran atrevimiento hasta las
cercanías de las mismas capitales de las provincias españolas.
Como en nuestro país , presentan también en Filipinas muchos
animales terrestres una periodicidad en las distintas fases de su
vida, cuyo desarrollo depende, como sucede en el reino vegetal, de
las relaciones entre el calor y la humedad. Si bien la mayoría de
los insectos, allí como en todos los países ecuatoriales, no están li-
gados á las distintas estaciones de un modo tan marcado como en
los de las zonas templadas (5) , se notan , sin embargo, diferencias
en su desarrollo. El mayor número de individuos aparece en los
meses de Mayo á Julio, eu los cuales la creciente humedad y el ca-
lor les ponen en las mejores condiciones para su propagación. En-
tonces acaban las abejas de monte de llenar sus panales de miel, de
la que se aprovechan los negros y malayos en vez de las larvas á las
cuales estaba destinada.—En determinadas épocas entran .en los
rios y remontan su curso hasta cierta distancia ejércitos de peces,
que cogen los malayos á millones valiéndose de una gran variedad
de aparatos ingeniosamente ideados y dispuestos. Los historiadores
antiguos mencionan ya con admiración las enormes cantidades


de pescados, apenas del tamaño de un dedo, que salados y metidos
en tinajas se llevan á Manila , pues no en todas las provincias se
coge este pescado, que se llama lagon (después de salado), desem-
peñando en el comercio del país un papel nada despreciable.—Hay
un pez de agua dulce perteneciente al género Ophiocephalm (tí) que
se encuentra en todo el Archipiélago, lo mismo que en la Ma'esia y
en la India, que tiene una importancia especial para caracterizar
las diferencias climatológicas entre Luzon y Mindanao. El género
Ophiocephalus pertenece al grupo de peces , que están provistos de
recipientes para retener el agua á los lados de la cabeza, de modo
que pueden pasar algún tiempo en tierra y hasta suben á las pal-
meras sin que falte humedad á sus branquias y se vean imposibili-
tados de respirar.—El número de especies de este género es en Fi-
lipinas bastante considerable y constituyen uno de los principales
y más estimados alimentos de los indígenas, que los pescan á mi-
llares para comerlos.—Su pesca se verifica en Luzon de un modo
completamente distinto al que se emplea en Mindanao.- Durante
la época de sequía quedan en seco un gran número de arroyos , en
la primera de estas dos islas, y también los pantanos y arrozales
donde esos peces viven, que en parte se refugian en los lagos que
conservan agua y en parte se introducen en el lodo del fondo, ha-
llando allí protección contra las asechanzas de los indios, debajo
de una costra superficial, donde permanecen, sumidos en una espe-
cie de letargo, hasta la vuelta de la época de las aguas. Es un he-
cho que durante este tiempo el «dalag,» que así se llama á este pes-
cado, escasea en el mercado de Manila; pero cuando después de las
primeras tormentas del mes de Mayo la tierra empieza á reblande-
cerse y las lluvias encharcan los arrozales, salen del lodo y bullen
en grandes masas dentro de los pantanos y barrizales. Entonces pa-
rece que es el tiempo de la cria, pues los pescadores y los labrado-
res cogen, al tiempo de preparar sus campos para la siembra, gran
número de dalags jóvenes, que venden en los mercados. —Los últi-
mos les matan á palos; pues su número en las tierras es tal, y el
agua que les cubre tan poco profunda , que en vez de tender redes
basta golpear el suelo para cogerles en grandes cantidades. Hay un
refrán tagalo que puede asimilarse á nuestro «dar palo de ciego,»
y que se deriva de este modo original de pescar el dalag; magpapa-
lo mandin nang dalag , apalear como á un dalag.—En las llanuras
del centro de Luzon es donde principalmente se cogen así todos los
años miles de miles de dalags. De distinto modo se procede en las
comarcas pantanosas del Agusan (7) en Mindanao. —El número de
cristianos es allí demasiado reducido, y los manobos y manayas que
dominan y viven al rededor de los pantanos, en realidad apenas cul-


tiVan los campos como hacen aquellos, limitándose á sembrar el arroz
de secano en terrenos no. encharcados.—Así no se ven en los extensos
campos, sujetos á las inundaciones del Agusan, las obras para re-
gularizar la entrada del agua y el desagüe y prepararlos para el
cultivo del arroz como en Luzon, estando sólo cortados, en todas
direcciones, por numerosos canales naturales.—Quedan, por consi-
guiente, siempre salidas á los dalags cuando el agua empieza á
descender para pasarse á los rios ó á los lagos y no permanecer en-
cerrados en el lodo de las tierras y sin tener salida verse forzados á
esperar que termine la época de secas. Esto no les libra, sin embargo
de ser pescados , porque los idólatras dejan las tierras altas y van á
morar en los pantanos , donde construyen sus chozas, y tienden
grandes redes contra la corriente de los rios ó forman en los recodos
numerosas esclusas, quedando cogidos así los peces que descienden
por ellos.—En el año de 1864 sentí que circunstancias desfavorables
á la ejecución de mi plan de viaje me impidiesen observar la inte-
resante vida de los manobos ocupados en la pesca del dalag, para
lo cual llegué demasiado tarde á aquellas comarcas; sólo pude aún
ver una aldea de chozas muy miserables construida sobre pilotes y
casi arruinada, de esas que en pocos dias construyen para la tempo-
rada de la pesca.—Una mujer y algunos niños andaban ocupados
ahumando los últimos pescados cogidos hacia pocos dias.


NOTAS.
(1) En el estudio siguiente daremos á conocer eslos resultados detallados.
(2) Las cantidades de agua pluvial caída en los distintos meses fueron las siguien-
tes; Enero, 46,08; Febrero, 6,59; Marzo, 5,02; Abril, 13,31; Mayo, 6,80; Junio, 4,27;
Julio, 4,66; Agosto, 13,10; Setiembre, 6,42; Octubre, 7,23; Noviembre, 12,41, y Diciem-
bre, 16,20. Las observaciones se hicieron con un pluviómetro dado por mi al amable
fraile. Espero que su buena suerte te habrá hecho cambiar su montaraz retiro por
sitio donde pueda gozarse de vida más civilizada y llegue hasta él la expresión de
mi agradecimiento por la cordial cooperación que prestó á mis trabajos. Linao está
situado, según mis observaciones astronómicas , á los 8",3' long. \. y á los 5 0 ,5' al
E. de Manila, según Peilungen.
(3) La canela de Mindanao tuvo cierta importancia en los primeros tiempos de
la dominación española. Como las expediciones de Magallanes iban dirigidas á con-
quistar las islas de la especiería como productoras de aquellos valiosos artículos,
lo cual no pudo lograr, cuando llegó Legaspi fundó esperanzas de hacerles la com-
petencia con la misma especiería que se exportase de Filipinas. Ciertamente la ex -
pedición se armó con el objeto preferente de la conquista y de la conversion de los
infieles; pero en el desempeño de su cometido buscó siempre ocasión de adquirir
canela por cuenta de las cajas reales. Desde Cebú se mandaron algunas expedi-
ciones á Butuan con objeto de comprar canela. Comisionó á Mateo del Sauz
i 'Gaspar de San Aguslin, Conquistas de Filipinas, páginas 187-188) para buscar esta
especia en el Occidente de Mindanao, lo cual ocasionó una insurrección, pues los
soldados, ávidos de ganancia, querían hacer el comercio por su propia cuenta. Esta
rebelión fue felizmente sofocada, y Juan de Morones volvió á Cebú con cien quinta-
les de canela después de la muerte de Mateo del Sanz. En l.° de Junio de 1868 se
despachó para Acapulco la nao «Capitana» con 400 quintales de canela, de los cua-
les 130 eran de cuenta del Roy y los restantes de los pasajeros.
(4) Cagayan yla Isabela son casi las dos únicas provincias donde el tabaco se
cultiva en gran escala (el cultivo de esta preciosa planta en la Union ha aumenta-
do mucho en estos últimos tiempos), tanto, que casi se priva á los habitantes cul-
tivar arroz, caña de azúcar, café ó abacá. Como es del monopolio del Gobierno, el
agricultor no tiene la libertad de cultivarlo cómo y dónde quiera, sino que se obli-
ga á los habitantes de los llamados pueblos de tabaco á cultivar anualmente un
número de piés por cabeza ó por tributo, esto es , por familia. Cuando más alto
fija el mínimo del que se ha de cosechar el jefe de la provincia, tantos más méritos
hace para el Gobierno, para el cual la renta del tabaco es casi siempre la más im-
portante de las islas. En los últimos tiempos parece que la cosecha ha alcanzado
una altura nunca sospechada, no sé si como resultado de medidas gubernativas


tomadas por algún alcalde mayor, pues un amigo de Manila me escribió en 1868 lo
siguiente; «La cosecha del presente año promete exceder en mucho á todas las an~
-teriores, y el Gobierno tiene recursos para satisfacer á los agricultores el importe
«de la cosecha de 1863, que se debe á consecuencia déla perturbación originada por
»el terremoto.» De lo dicho en el texto del'artículo se deduce que la planta del ta-
baco exige en su cultivo mucha atención y sumo cuidado,’ sobre todo en los prime-
ros meses, es decir, antes de alcanzar alguna altura, siendo preciso que el cultiva-
dor esté inclinado todo él dia, posición cansada é incómoda. La poca salud que
disfrutan los habitantes de las provincias cosecheras de este articulo, según datos
estadísticos, se atribuye principalmente á dicha causa y muy particularmente los
abortos y malos partos en general frecuentes en ellas y raros en los demás. Hasta
en las provincias peor sanas el número de nacimientos es bastante considerable,
siendo causa de que la población no aumente más el de fallecimientos de niños en
su primera edad. Por término medio la población de las aldeas cosecheras de ta-
baco es de 16.000 familias (tributos), ó sean unos 64.000 habitantes; de modo que
de los 370.000 á 380.000 pesos que el Gobierno dá por el producto de la hoja en di-
nero, corresponden á cada familia 23 pesos, y á cada habitante unos 5 pesos 7 reales
fuertes.
(o) Hay una contradicción aparente en la expresión periodicidad de las fases de
la vida usada aquí y más adelante. Es verdad que en la vida de cada individuo
existen determinados periodos de sus fenómenos; pero en el conjunto de todoslos
individuos de la especie no coinciden estos con las estaciones, pues no los limitan
circunstancias bien distintas del clima ó la influencia del hombre, de otros anima-
les y de plantas. El arroz y el tabaco, por ejemplo, y lo mismo otras plantas cultivadas
pueden desarrollarse y madurar en todos los meses; pero el hombre encierra su
vida en el periodo en que con ménos trabajo le puedan dar los mayores rendimien-
tos. Lo mismo sucede con los insectos. Su desarrollo depende también de cierto
grado de calor y de humedad que entre los trópicos existe en toda época del año;
de ahi el ver en Filipinas todos los meses casi el mismo número de especies, pero
■en diferente número de individuos. La entrada de los meses de lluvias determina un
aumento grande en la masa de los individuos. Parece ser una de las causas de esto
la poca duración de la vida de los infectos, siguiéndose varias generaciones en un
año. Hasta las mariposas crepusculares, como las especies del género Sphinx, y las
nocturnas que en Europa pasan á veces más de un año en estado de larva, aquí no
descansan en sus capullos para trastbrmarse arriba de diez y ocho á veinticinco
dias. Todo el ciclo de la vida del Papilio Pammon, L., se efectúa en treinta á cuarenta
dias; el de la del Panait chrysippus, L., en veinte á veinticinco, y la Taragama Ganesa,
Lef., no vive más de treinta á cuarenta. (Véase el estudio de Jorge Semper sobre la
historia del desarrollo de algunos insectos del Oriente de Asia, publicado en las
Memorias de la Sociedad zoológica de Vicna.- 1867.—Sesión 7. a —Agosto.)
Respecto á la Chwrocampa Oldelandios tengo que comunicar algunas observacio-
nes que hallo apuntadas en mis diarios. La cogí, si bien no la hallé con frecuencia,
en los meses de Junio á Octubre, y después en los de Enero y Febrero; criada de
oruga la obtuve próximamente en las mismas épocas. El descanso de la crisálida
duró en Manila de veinticuatro á veinticinco dias (Jorge Semper en la Memoria
citada, p;ig. 4); en Bohol sólo de diez y ocho á veintiuno; en Sidney de Marzo á No-
viembre, ó sea ocho meses. La crisálida de la Taragama Ganesa pasa en este estado
igualmente más tiempo en Manila que en Bohol, veinte dias allí y aquí sólo de diez
á quince; además, la de la Chmrocampa alecto, en Luzon veinticuatro dias; en Bohol
diez y seis, y la de la Chwrocampa celerio, en Manila de diez y siete á diez y ocho dias.
Estos hechos comprueban que hácia el Ecuador disminuye la duración de los
periodos de las metamorfosis hasta el insecto perfecto, hipótesis demostrada hace


tiempo. Las diferencias entre Manila y Boliol, que próximamente tienen las mis-
mas temperaturas medias mensuales, indican que otras causas influyen además del
calor, si bien no puedo sacar consecuencias con seguridad por haber descuidado
hacer observaciones de la temperatura de la habitación donde criaba las orugas. El
principal motivo que me guia á indicáf brevemente los resultados obtenidos, es el
deseo de que enterándose de ellos algún ualuralista habitante en los trópicos em-
prenda estudios análogos. Al aserto de que «la periodicidad en las fases del desar-
«rollo de la vida de los animales articulados es más marcada cuanto mayor es la dite-
vrencia entre las estaciones» (Gcrsta l ker, en la obra de Broun sobre el reino ani-
mal, Hronn‘s í'hierreich, tomo 3.°, pág. 238), puede añadirse el siguiente: «Que esta
«periodicidad va desapareciendo á medida que siendo mayor el calor y la hume-
»dad se hace más uniforme el clima.» Esto se observa en todos los insectos cerca
del Ecuador, y se puede presumir que en las islas del Pacifico laltan completamente
períodos determinados, desarrollándose en el mínimo de tiempo y siendo el total de
la vida muy corto. En Filipinas casi sucede esto.
Toáoslos animales de aquellos mares se encuentran en las distintas épocas en
los varios períodos de su desarrollo y en completa reproducción sexual como los
ecbinodermatos, moluscos, vermes, etc. —También sucede esto en los moluscos
terrestres, y si bien recogí mayor número de caracoles en tiempo de lluvias, no de-
pende deque pasáranlas sequías aletargados, sino de que por librarse de la exce-
siva humedad circulaban más. Cuando lograba averiguar sus escondrijos en el tienu
po de secas, encontraba siempre caracoles en el celo y también huevos, jóvenes,
medio desarrollados etc., todos juntos. Guardo un par de ejemplares del Helix
(Cochloslyla melofnrmis) hallados en la cópula cerca de Manila en Febrero, esto es,
en el tiempo allí el más seco del año, en un jardín no muy sombrío.—Las especies
indígenas del grupo Obba, del género Helix, so encuentran siempre de dia en los
troncos de los árboles, en sus grietas y resquebrajaduras, ó en la sombra de los
mismos durante la noche, y á las primeras horas déla mañana se les ve con toda su
vivacidad.—Ninguno de los representantes de los grupos de allí tienen tapadera
como nuestros bebemos europeos, exceptuando las especies del género Dorcasia,
cuyas especies filipinas son tan parecidas á las de Europa, especialmente el Helix
frulicum, que pueden identificarse en caracteres físicos y en costumbres.—Como
siempre, según j'a dice Gumming, viven ocullos en la tierra medio enterrados, pero
nunca á gran profundidad, ni tampoco corren por los árboles ó las paredes y las
rocas, es claro que precisamente necesitan más protección contra la sequía que las
especies que viven en los árboles al aire libre y pueden proporcionarse bastante
frescura absorbiendo el rocío de la mañana.
(6) Me acuerdo haber loido hace poco en un periódico inglés un artículo, cu el
cual se trata de demostrar por un observador de los animales vivos en la India que
estos apéndices, considerados hasta ahora como recipientes de agua, son sólo
oquedades dispuestas para recibir el aire respirable durante su vida en la tierras
pero no en el agua.—Desgraciadamente tengo algo desordenados mis apuntes
zoológicos por falta de espacio, lo que me impide precisar la cita.
(7) En otros tiempos parece babor sido distinto. —Por lo menos ciertas localida-
des en estos pantanos hacen el efecto de haber sido habitadas de un modo estable,
asilo hacen creer las plantas que allí se encuentran y que indican haber existido
habitaciones durante mucho tiempo, como por ejemplo un bambú espinoso, que sólo
se halla en la proximidad de campos cultivados óde aldeas.—Es la misma especie
que hoy se emplea para setos vivos de las plantaciones de caña de azúcar y los
campos que se cierran, tan espinosos que impiden la entrada de los jabalíes, de cuyo
diento-se quieren preservar las plañías.


NOTICIAS
EL CLIMA DE* FILIPINAS,
DOCTOR DON G. KARSTEN,
profesor do la Universidad de Kiel (1).
Los resultados de las observaciones climatalógicas de Filipinas
que se exponen en este estudio, se fundan en las noticias suminis-
tradas por el doctor Semper. —Las séries que comprenden son las
siguientes:
l.° Série de observaciones hechas en el pueblo de Santa Ana, cerca de
Manila, la más completa de todas.—Los resultados medios que la componen
merecen confianza, pudiendo tomarse este sitio como el normal para los de-
más donde se han hecho análogos trabajos. Las observaciones comprenden
la época desde Febrero de 1859, hasta Setiembre de 1862; las de tempera-
turas, vientos, lluvias y humedad de la atmósfera son muy completas. El
barómetro se observó solo durante un año. Además, constan observaciones
complementarias sobre el aspecto del cielo, forma de los metéoros acuosos
y tempestades.
2.® Observaciones hechas en San Miguel, arrabal de Manila, desde Enero
hasta mediados de Marzo de 1863,
3.® Idem en Bohol, isla al Sur de Luzon, durante quince meses, desde
1863, hasta Diciembre de 1864.
4.° Série de noticias climatológicas extractadas de los diarios de viajes
por el Norte de Luzon, Cagayan, Mancayan, Benguet, etc. (casi todos pun-
tos bastante altos sobre el nivel del mar). Las observaciones se hicieron en
Benguet, 4.000 piés sobre el nivel del mar, por españoles: á las siete, á las
dos y á las nueve; también son españolas las hechas en Galumpit.—Además,
una pequeña série de lecturas termométrícas y barométricas de Mr. Green
desde Octubre de 1851 hasta Diciembre de 1852 en Binondo entre casas, y
finalmente, otras tomadas en 1860 por Aguirre en Manila.
La primera série se consigna estensamente por su importancia; sobre las
otras se harán solo algunas consideraciones. - Las horas de observación fue-
ron las seis, las dos y las diez; así es que verificadas ya las correcciones pa-
ra los instrumentos que se emplearon, pueden tomarse como resultados me-
dios los términos medios aritméticos.
(1) Publicado como Apéndica en la obra del Dr. C. Semper, Die Philíppimn und ihre
Bewohn.r, 8." may., 143 págs. A. Stuber. Würzburgo, 1869.




A. — Las temperaturas .
Si bien la série siguiente de observaciones es demasiado corta
hasta para obtener las medias de períodos de cinco dias ó pentadas
con toda precisión, las consigno á fin de dar la marcha de la tem-
peratura de un modo más detallado. —Siguen luego las tempesta-
des extremas mensuales, así como los valores medios de los men-
suales y anuales con las diferencias entre ellos, y .finalmente uaa
pequeña tabla de la temperatura del agua de un pozo, que se midió
durante todo un año.


•Valours medios de cinco en cinco días de la temperatura del aire en
grados Reaumur, deducidos de observaciones hechas en Santa Ana (Maní
la), durante
EL PERÍODO
Abril de 1859 Á
2 de Octubre
de 1862.
Diferencia
mayor entre
las medias.
1859.
1860.
1862.
MEDIAS.
I—s Enero...
6—lo
11—15 »
16—20 „
21-25 „
26—30 »
31—4 Febrero.
5—9 »
0,33
0.83
-t- 0,09
-+- 0,39
0,24
+ 0,25
0,49
- 1,03
0,67
10—14 »
15—19 n
20—24 „
25—1 Marzo,
2—6 »
0,88
- 0,83
0,89
+ 0,32
7—l] »
+ 0,33
12—16
0,51
n—2i »
-4- 0,83
22—26
+ 0,58
+ 0,43
1,84=
-+• 0,63
27—31
]—s Abril
11—15 r
16—20 »
21—25 »
26—30
] ,03
1,23
+ 0,43
+ 1,20
I—s Mayo.
0,38
6—lo v
22.33
-t- 0,19
-+• 0,27
I]—ls vi
16—20 »
0,45
21—25 »
0,97
26—30 »
0,72
31—4 Junio.
0,55
5 —9 n
+ 0,59
-+” 0,63
10—14 ~
15-19
0,18
20—24 «
25-29 ~
30—4 Julio.
5-9
0,59
0,85
+ 0,09
21.3 S 21.83
-+- 0,9 U
-+- 0,57
-+• 0,41
0,21
0,52
+ 1 06
10-14 » 21 58
15—19 » 21.56
20—24 •> 20.94
25 —29 ii
30—3 Agosto..
4—B ii
9 13 ii
21 51 21.61 + 0,08
21.91 21.62 4-0,41
14—18 „
19—23 e
24 -28 „
20.34 21.13
0,79
21.47 21.62
0,26
21.69 21.42
- 1,09


Diferencia
mayor entre
las medias.
1859.
1861.
1862.
MEDIAS.
29—2 Setiembre.
3—7 „
B—l2 «
i3-n »
18—22 »
23—27 »
28—2 Octubre...
3—7 ~
B—l 2 »
13-n
18—22
23 —21
28—1 Noviembre
2—6
7—ll 20.08
12-16 » 20.29
17—21 » 20.25
22—26 „ 20.26
27—1 Diciembre
7—l I
12—16 „
17-21 «
22—26 ->
■27-31 »
+ 0,92
0,73
-f 0,38
0,43
0,68
•+ 0,31
+ 0,37
+ 0,33
0,63
0,86
+ 0,87
+ 0,48
0,62
0.13
+ 0,40
0,21
0.31
0,57
+ 0,84
0,59
0.95
O,(H
0,89
0,20
]9.32 -f 0,40 |
Las mayores desviaciones de
las inedias de cada periodo de cin-
co dias en cada año comparadas
con el valor medio, son próxima-
mente de 1 _o_; solo en la pentada
1-3 Abril se presenta una ex-
cepción; sin embargo, la mínima
es incierta por faltar un dia en las
observaciones originales
Las observaciones particulares referidas á Santa Ana, como pun-
to normal, presentan según esto, una duda próximamente de 1 ° .
La marcha de las temperaturas es notable, especialmente por
el desarrollo precoz del máximo en el período de 16 á 25 de Mayo.
El mínimo anual corresponde ú la primera quincena de Enero, y
otro mínimo de corta duración se halla en Diciembre. Es sensible
que la seguridad en la determinación de las extremas esté dismi r
nuida por la falta de datos de uno de los cuatro años, á que se ex-
tienden las observaciones.


HI. —Temperaturas mensuales, medias t extremas observadas en Santa
Ana (Manila) desde Abril de 1859 hasta Setiembre de 1862.
Medias, Dón-
elas.
Media mensual
19.30! 4- 0,15
\ Máxima
Enero <
j I Mínima
23.08 j 0,07:
]4.03| + 0,03
Diferencia.
9.05¡ 1.00
Media mensual
19.95! 0,35
.Máxima
j Febrero... -
24 06) -f- 0,06,
I Mínima.
14.05 ¡-f- 1,01,
Diferencia.
10.01 + 0,OS:
Media mensual
20.67 + 0,30:
l Máxima
Marzo.
25.01 1,00;
Mínima
14.06 ¡ + o,o^
11.01 i 1,09
Diferencia.
Media mensual
21.65] 0,83
¡ i Máxima
■Abril '
26.09)4- 1,01
Mínima.
16.03 1,3
Diferencia.
10.03 + 2 ; 07
Media mensual
22.43 + 0,32
Maxima
Mayo <
27.071 -j- 0,02
j Mínima.
17.05 + 1,05
Diferencia.
10.02 1,07
Media mensual.
■Máxima
21.98 0,52
27.00 0,06,
18.03 -f 0,08
Minima.
Diferencia,
8.17+ 0,0-1


Diferen-
cias.
1860 1861
Media mensual
0,20
+ 0.07
\ Máxima.
Julio <
I Mínima .
Diferencia.
8.01 1,01
Media mensual
21.50 0,32
Máxima.
25.08 -f- 1,02
Agosto ....
I Mínima
17.09 - 0,07
7.09 - 1,04
Diferencia.
Media mensual
21.18 0,13,
Máxima.
24.09 0,03
'Setiembre.
17.08 0,02
Mínima.
Diferencia.
7.01 0,01
Media mensual.
20.79 -f 0, .17
24.03 0,03
Máxima.
Octubre ..
Mínima.
16.08 1,02
Diferencia.
7.05 1,05
Media mensual.
20.22 -f 0,17
Máxima.
24.00 0,03
Noviembre.
14.09 + 2,08
I Mínima
Diferencia.
9.01 2,09|
Media mensual
19.48 0,15
23.08 0,04
\ Máxima
Diciembre. <
lemvre . \
/ Mínima
' Diferencia
13.08 1,05'
10.00 + 1 04
Diferencia.
Los anteriores resultados ordenados de otro modo, que hacen
más patentes las oscilaciones en cada año, y las temperaturas me-
dias anuales se exponen en el siguiente cuadro:


IV.
MESES.
1859.
1860.
;i86i.
1862.
Media
mensual.
Desvia-
cion
mayor.
Máximo
medio.
Mínimo
medio.
Dife-
rencia.
MÁXIMO A
+ '
BSOLUTO.
Año.
MÍNIMO A
BSOLÜTO.
Año.
Knftro
(19.30)
(19.95)
(20.07)
20.82
19.25
19.45
19.19
19.30
0,15
23.8
14.3
9.5
24.4
1861
14.0
1861 i
1862
1860 1
1859
1860
1861
1860
1859
Ffthrfirn
20.06
20.18
19.60
19.95
0,35
24.6
14.5
10.1
25.2
59
13.7
13.9
15.0
16.5
17.8
17.1
17.2
Marzo
20.58
20.97
20.46
20.67
0,30
25.7
14.6
11.1
26.3
55
Abril
21.56
22.22
22.00
21.65
0,83
26.9
16.6
10.3
28.0
1859
Mayo
22.50
22.05
(22.43)
21.46
22.75
22.43
0,32
27.7
17.5
10.2
27.9
1860
Junio
22.36
21.74
22.35
21.98
0,38
27.0
18.3
8.7
27.5
1859
Julio.
21.52
21.27
21.59
21.51
21.47
0,20
25.9
17.8
8.1
26.6
95
Agosto
21.51
21.82
21.18
21.49
21.50
0,32
25.8
17.9
7.9
27.0
55
Setiembre
Octubre
21.20
20 44
21.21
21.26
21.05
20.67
21.27
(20.79)
(20.22)
(19,48)
21.18
20.79
0,13
0,47
24.9
24.3
17.8
16.8
7.1
7.5
25.0
24.6
I860
59
17.6
15.6
12.9
12.3
1861
1860
Noviembre. ...
Diciembre
20.39
19.47
20.16
19.63
20.10
19.35
20.22
19.48
0,17
0,15
24.0
23.8
14.9
13.8
9.1
10.0
24.3
24.2
1861
59
5?
99
Anual
20.844
20.882
20.887
20.926
1
20.885
0,041
25.37
16.23
9.14
28.0
1859
12.3
1860
Mayor diferen-
cia anual
3.20
2.80
3.08
3 56
3.13
í
i


Mavo
Junio.
Julio
21.6
Agosto
21.6
Setiembre
21.2
V;— Temperatura media del agua de pozo comparada
con la del Aire.
MEDIOS.
MESES.
Agua j
de pozo.
Agua
de pozo.
! Aire.
'de pozo.
Febrero.
Marzo
Abril 21,22
Octubre 21.1
Noviembre.... 20.8
Diciembre | £0.5
Anual.
20.87 20.88
Se puede tener
confianza
en las
mensuales hasta
temperaturas
un límite de 0 0 .3 R., para Abril sube ente error-límite hasta 0 0 .83,
para Octubre es de o°.47.—Sin duda dependen estas diferencias de
exactitud, que varían también algo en los diferentes años, de la di-
rección dominante del viento, pues en Abril tiene lugar el cambio
del N. E. de invierno en el S. O. de verano, y en Octubre vuelve
á entablarse el N.
El mes más caluroso (Mayo) y el más frió (Enero) difieren en sus
temperaturas medias únicamente 3 0 . 13 por término medio, y esta
diferencia no llega á oscilar en los distintos años en medio grado.
Hay un año en que el máximo de temperatura (28°) corresponde
al mes de Abril, en todos los demás cae en Mayo con gran regula-
ridad, siendo por término medio de 27°.7.
El mínimo absoluto, asi como el menor valor medio de las mí-
nimas se hallan en Diciembre, cuyo período de frió es más breve;
pero más intenso que el de Enero.
La media anual se presenta firme, lo mismo en cada año que en
la comparación entre las temperaturas del agua y del aire. es
de 20°.88.
B.— Presión almosfénea.
No tenemos observaciones barométricas más que de un año sin
embargo son de bastante confianza para poderlas considerar como
valores medios, pues las oscilaciones de la presión atmosférica no
?on considerables.


El cuadro siguiente dá repetidos los valores del I. y además los
de las oscilaciones extremas mensuales y diarias.
VI. —Presión atmosférica según las
en Santa
París.
,S OBSERVACIONES
EXPRESAN EN Lj'P
HECHAS
(Manila!. Los valores se
EN LÍNEAS
Presión
MESES
oscilación
oscilación
oscilación
oscilación
Y ESTACIONES.
mensual.
aire seco.
mensual.
barómetro
Enero.
337.16 3.11
330.49
Febrero.
Marzo. .
Abril. ..
7.55 2.83
7.80 3.01
7.29 2.18
Mayo
Junio
Julio
Agosto....
Setiembre.
Octubre...
7.11 3.59
C.93 2.84
6.93 3.95
6.95 4.16
7.32 3 50
5.96 4.74
Noviembre.
| Diciembre.
6.86 1.95
7.68 3.55
337.18
328,65
Invierno 7.66
Primavera. .. 7.40
Verano 6.94
Otoño 6.71
La marcha de la presión atmosférica
ve, por las dos principales direcciones an
considerar la influencia de la tension
aproximar los extremos barométricos. —;
a viene indicada, según se
anuales del viento, aún sin
i del vapor que tiende á
-El contraste se nota bien
al comparar los meses en que domina el N. E. (Noviembre-Abril,)
con los en que reina el S. O. (Mayo-Octubre), las presiones medias
del aire seco desde Noviembre, son: 329.79, 329.94, 327.70, y 327.18.
La gran uniformidad del clima se revela en la aproximación de
las oscilaciones de la presión atmosférica.
G. —Humedad del aire é Mdrometéoros .
Los valores medios para la tension del vapor y humedad rela-
tiva, así como para las cantidades de agua caída, se han consigna-
do ya en el cuadro I. Los siguientes estados facilitan la compara-
ción de dichos valores; en ellos constan además los extremos y la
expresión de los fenómenos que inmediatamente se relacionan con
los hidrometéoros.


ESTUDIOS SO LIRE EL CLIMA




I ■
1 ¿
I T 3 '
* «O ©
O —■ Frt
■o >9 . «
O flí D *r?
•2 [S *©* c gL
■S o di O « —7
a . | | -f ■§ a
O -a •'= «, -"
• I "O o , . •
<N ff '57 —» "O "O t2
O ¿O. c
á ° | .2 a a a
i/5 «5 o> ® o>
00 ‘ S T3 -O H3 •
rH
tfi .oocpcoo *TT í í"? , ? & 3* *T 9 o i' o rt< r- cí. r-^
|“H C<) r—t ¿V) NWmHH (N (Ñ frí W(NOí fí HH I W
< ; :
£ A ó
® © "O _
J .2 .* I *-9 i
í! "S. § V 10000 000 o ó 00000 00000 oo• I o
«a g &
_ O a)
° -g - - • ,
2 o J. „ o io r-
j< £ l*sn 'S icioho oo r* r- o cnor-ó 00000 oo oo |r¿
s « • I S®s lOí 03 COCO c3(MWCQ<W COCO 00 COCO CO COCO COCO C'ÍC'Í.I CO
. a. 9 « fin
«5 J O. g
•«! ®■< a I “ a
Zíj u V 1
-í S«S So Í
< Q i o I 10 50 , I
£ ol | w I NHOH OOr-fOO 00000 COCO.ÍcI
5Wd 2 I
r JS l O I
z~ ” 1
W I
en d I CQCOt'W lO Oh*oo rH IOJ
o ,= 1 «oioídío fíciOiOíO go «o ío íd eo 00000 i’io ic:
2 u
>
as ——-—— :
tsj
tf) o
§ *» i .-iiftco»—i
g I CO CO CN C0 (NCO(N(NrHCOC , íC'íC'í<NCVCO(CíC , *-Hr*ltf
o •-
a K*
w .
p , -
*a
a
Q ó
g q WWCdWWoWOW WWWWP3 ÜBHtítí CU c
ü d .2 s., - --
w -2 > .ir-oc^i—i oodcoí'C- oocooib o w , o
g* g -5 e „ H COuOl/3 iQ r-
£ •* o ffilQS r* iO cfaco" cTifíCOOOtf KoVioV o
. £ * CO CO <?5 CO iatfSCÓ
® ¡5 .... • ..
o a • cwizítflcnxi »cn t/
H w
z
u
> : —— — rv yr -' — -
. ; : : ¿ •' • • ' ° • ' I • o ; ! ; : o t ; ;
b> OIOHIÍ- OOHNi aOrtNfl OOHMI
£ >rasoíO'-015 oco ® o iíj®«o!o ® irstototo
w cccccocoS, OOOOCO®« 0D 00 00 00 w 00 00 00 00 ooxoooa
f-H rH i—( rH rH rH rH rH rH rH rH rH rH rH rH rH rH rH rH r-
; c . • •
o 5v •
j“ <2)
8 ¿ J ¿ J*
I? «5 H N
i ■ - "" - i


Los datos contenidos en los anteriores estados son interesantes
para caracterizar el clima.—La elevada tension del vapor no está
sometida á grandes variaciones durante el año por la uniformidad
de la temperatura. La estación en que llega á su máximo es el ve-
rano, el máximo absoluto cae, sin embargo, un año en Setiembre,
despues del verano se presenta en su mayor grado durante el otoño;
Para comparar de un modo completo los extremos en las distintas
estaciones, es preciso relacionarlos con las monzones de Mayo á
Octubre, yde Noviembre á Abril (9'",36 ; 8"',00).
Cuan próximo llega el aire, todo el año, á su punto de satura-
ción, se desprende del precedente estado, en el cual vemos que el
máximo de humedad relativa alcanza mensualmente de 90 á 100
por 100. Las lluvias y metéoros acuosos, que en general no faltan
ningún mes, llegan ásu máximo con el viento S. O. acompañadas
de todos los fenómenos eléctricos. —En Mayo, cuando ya domina
el S. O. las lluvias no son tan frecuentes, debido en parte á que la
temperatura alcanza el máximo, y por lo tanto aumenta la capaci-
dad higroscópica de la atmósfera. Ag-osto es el mes en que cae ma-
yor cantidad de agua, y Marzo el más seco. La proximidad gra-
dual del S. 0., así como la entrada del N. E., están muy bien in-
dicadas por lós fenómenos eléctricos: primero relámpagos, que van
en aumento, después lejanas tormentas cada vez más cercanas, has-
ta estallar en el sitio mismo de las observaciones; en Setiembre lle-
gan estas ásu máximo. Los nortes que se entablan en Octubre ha-
cen disminuir de repente los fenómenos eléctricos.
D. —Vientos [dirección, fuerza, frecuencia), aspecto del cielo.
Un elemento especialmente interesante de las observaciones que
presentamos, constituyen los vientos, no solo por explicar muchas
particularidades climatológicas de Manila, sino también por la si-
tuación de Filipinas en una zona límite, y ser cuestionable si se
hallan estas islas en la de las Monzones del S. O. y del N. E., ó á
veces en invierno ofrecen caractéres propios de una corriente polar
boreal, continuación inmediata de la del viento alisio N. O . del
Océano Pacífico.—Las dimensiones de los vientos deben variar en
el Archipiélago durante el trascurso del año, según la situación
variable de la zona de calmas, y este cambio de la situación de las
calmas desde su extremo meridional, dentro de Nueva-Holanda,
hasta el septentrional que coincide con la faja de desiertos del Asia,
parece marchar de distinto modo en los diferentes años.
A pesar de manifestarse con tanta regularidad, según las obser-
vaciones anuales, la dirección de los vientos en Filipinas, la mitad
del año N. E-, y la otra mitad S. 0., ó sea como monzones; en las


mensuales se notan á veces movimientos contrarios á los normales
que indican perturbaciones ocasionadas sin duda temporalmente
por la influencia de la situación de las calmas y dirección de los
alisios.
En el siguiente cuadro se agrupan los vientos y calmas, así co-
mo la dirección de aquellos y el aspecto del cielo.




En el cuadro XI se ve que en invierno es constante, todos los
años, el viento N. E., y en verano el S. 0., y que en primavera y
otoño se presentan variaciones en los distintos años, si bien por
término medio, en aquella domina el X. E., y el S. O. reina en
esta, circunstancias que indican una influencia desigual del conti-
nente asiático despues del equinoccio, que como demuestra el esta-
do IX, empieza á hacerse sentir en Abril, ocasionando casi siempre
vientos S. E., que soplan de un modo irregular durante Mayo. A
los meses de Octubre á Marzo corresponden, si bien no faltan en
ellos vientos S. E., S. O. y N. 0., como demuestra el estado X, en
general los movimientos de la atmósfera de la region interior de las
monzones.—El mes de Abril constituye una excepción constante
de la monzon del S. O. por la frecuencia de los vientos 0., S. E. y
X. E. —En el mes de Mayo la dirección de los vientos presenta su
mayor irregularidad.
En la intensidad de los vientos, así como en su relación con las
calmas (los números correspondientes á los estados indican tres ob-
servaciones diarias), no se encuentran grandes diferencias en los
distintos meses; Diciembre es el de mayores calmas, Agosto el de
más viento. —En Agosto y Julio hallamos las dos únicas tempesta-
des (1859) que se observaron casi en cuatro años.
El presentarse el cielo parcialmente cubierto durante' todo el
año, es característico para el clima. Solo hay anotado un dia com-
pletamente despejado (en Febrero de 1860); el número de dias nu-
blados del todo no es, sin embargo, grande, especialmente si se
considérala frecuencia é intensidad de las lluvias de verano y oto-
ño. Si expresamos el cielo completamente raso con un 4, y el cu-
bierto del todo con un 0, el cubierto 3 >4 con un 1, el mitad nublado
con 2, y el nublado en su cuarta parte con 3, resulta, según las ob-
servaciones indicadas del aspecto medio del cielo, que suele estar
cubierto en más de una mitad.
Las observaciones hechas en otros puntos próximos á Manila,
ménos completas que las de Santa Ana, no difieren de ellas esen-
cialmente, por lo cual se suprimen aquí. En las hechas en el arra-
bal de Sau Miguel, se encuentra medio mes (Enero á 15 de Marzo
de 1863) de temperaturas algo mayores; pero la diferencia no exce-
de á las derivaciones de los valores medios observados en Santa Ana.
Ambas localidades coinciden en sus condiciones climatológicas (la
distancia entre ambas no llega á cuatro kilómetros.)
De las observaciones hechas en la isla Bohol, entre Luzon y Min-
danao, desde Octubre de 1863 hasta Febrero de 1865, dan una tem-
peratura media anual de 20°8, y una tension media del vapor de
8,0, es decir, los mismos valores que las de Santa Ana,


La distribución del calor en el curso del año difiere, sin embar-
go, mucho; en 1864 el mes de Junio fué, en Bobo', algo más calu-
roso que el de Mayo, y el de Febrero se presentó como el más frió;
la dirección N. E. del viento se sostuvo hasta entrado Junio. Como
faltan observaciones coetáneas de Santa Ana, no podemos averiguar
si las desviaciones mensuales coinciden en ambos puntos, lo cual
no es verosímil. En el siguiente cuadro se consignan los resultados
de las observaciones hechas en Bohol, sensiblemente incompletas;
de la poca regularidad en la dirección de los vientos reinantes y en
la distribución del calor, se deduce que á aquella isla llega la zona
del alisio N. E. hasta el mes de Junio, penetrando luego lamonzon
del S. O. que se extiende hácia Oriente.


XII. — Resultados de las observaciones hechas en Bohol.
TEMPERATURA
Tension
Humedad
Cantidad
Dirección
MESES.
de
media.
máxima.
mínima.
del vapor.
relativa.
agua en
del viento.
Rías.
Temperatura,
Dias.
Temperatura.
1863. —Octubre
20.13
10
25.2
9
18.6
9.01
80.4
149.19
N. 13°,3‘0.
Noviembre (2-16.) ...
20.64
2
24.2
1
18.7
9.25
84.8
44.53
N. 24,15‘E.
Diciembre (12-31.)
20.09
12
24.2
13
15.8
9.11
81.5
103.25
N. 37,27‘E.
1864.— Eóero
20.07
2
24.5
12
16.9
8.47
80.4
26.291
N. 20,37‘E.
Febrero
19.61
9
24.1
1
14.4
8.07
80.2
79.548
N. 1,59‘0. ¡
Marzo
20.10
5
22.3
3
16.1
8.24
78.0
19.648
N. 9,26‘E.
Abril
21.03
8
25.0
4
16.2
8.69
77.6
22.238
N. 36,41‘E.
Mayo
21 36
16
25.4
7
17.3
8.86
77.6
8.614
N. 62,54‘E.
Junio
21.58
6
25.9
19
17.4
9.32
80.4
26.178
N. 53,8‘E.
Julio
• 21.05
31
26.5
15
17.6
9.08
81.0
41.716
s. 4i,iro.
Agosto
20.85
1
26.2
13
17.7
9.21
83.8
131.7.3
S. 38,34‘0.
Setiembre
21.44
8
27.2
21
18.1
9.39
79.4
28.486
S. 43,12*0.
Octubre
20.94
16
25 4
30
17.4
9.24
■84.6
62.828
S. 4,22*0.
Noviembre
20.90
3
25.8
22
17.2
9.14
80.9
32.202
N. 1,0*0.
Diciembre (1-14.)
20.70
3
23.2
28
15.8
9.08
84.3
44.362
N. 24,0‘E.
Términos medios
20,80
25.1
16.8
8.90
80.7
523.90
1865.— Enero
27
24.8
27
16.8
135.96
Febrero
1
23.5
27
15.7
16.05


Las observaciones que tenemos extractadas de diarios de viaje,
aunque de valor relacionadas con estudios históricos-naturales, no
son bastante completas para deducir generalidades climatológicas;
sólo las hechas en Benguet pueden tener cabida aquí, y estas son de
un interés especial por referirse á la temperatura de un punto del
Norte de Luzon elevado 3,868' sobre el nivel del mar.
La série de observaciones hechas en Benguet, comprendiendo
las españolas y las del doctor Semper, llega de Julio de 1861 hasta
Mayo de 1862, pueden, pues, comparárselos resultados que la com-
ponen con los datos tomados en Santa Ana (Manila), y corregirse
según los valores medios deducidos de estos, en los cuales hay ma-
yor seguridad.
Las horas de observación fueron las 7, las 2 y las 9, por tanto,
las temperaturas son algo mayores que las correspondientes á las
6, 2 y 10 horas de Santa Ana. Las correcciones deben variar proba-
blemente algo para las medias délos distintos meses. A falta de
otros puntos de partida para hacerlas, adoptó la corrección de 0,52-
valor calculado por el doctor Semper en una série de observaciones
horarias hechas en Santa Ana durante un mes (Junio de 1859).
En el estado siguiente se consignan sólo los resultados de las
obsérvaciones termométricas, cuyos valores medios se han corre-
gido comparativamente con los de Santa Ana.


Xlll.— Resultados de
LAS OBSERVAD TONES
TERMOMÉTRICAS HECHAS
en Bkn
(Manila)
GÜET (PROVINCIA DEL
Abra), comparadas
con las de Santa Ana
Valores
medios cor-
respondien-
tes en Santa
Ana.
Valores
corregidos
en
Benguet.
Valores
Temperatu-
ras medias
en Benguet.
MESES.
medios en
Santa Ana.
13 1 .9’ 19°. IP
Enero.
Febrero.
Marzo.
Mayo.
\ Junio
(15.70)
Agosto.
Setiembre.
Octubre.
Noviembre.
13.89
Diciembre..
20 9 .885
14".607
La temperatura media anual es, según las anteriores cifras, en
Benguet de 14°6, que viene á corresponder á. una disminución de 1“
por cada 600 piés de elevación sobre el nivel del mar.
Madrid 2 de Mayo de 1874.


DATOS
METEOROLÓGICOS Y CLIMATOLÓGICOS,
EXTRACTADOS DE LA OBRA
DOCTOR JAGOR (1).
En el archipiélago filipino se distinguen dos estaciones, una se-
ca y otra lluviosa. La monzon S. 0., lleva á las comarcas abiertas
al acceso de los vientos S. 0., aguas durante los meses correspon-
dientes al verano en Europa. La cantidad de lluvia caida en la cos-
ta septentrional y oriental es al contrario, mayor en nuestros meses
de invierno cuando reina la monzon N. E. —La configuración oro-
gráfica del terreno modifica estas circunstancias generales de modo
muy diverso. —La temperatura de sequía dura en Manila de No-
viembre á Junio (monzon N. E.), y la de aguas en los restantes me-
ses (monzon S. O.), El máximo de lluvias se halla en Setiembre;
Marzo y Abril suelen pasar sin ellas; en Octubre hasta Febrero inclu-
sive el tiempo es fresco y seco (vientos dominantes N. O. N. y N. E.);
en Marzo, Abril y Mayo, caluroso y seco (E. N. E., y E. S. E.); de
Junio á fines de Setiembre húmedo y regularmente caluroso.
Hace algunos años se ha establecido en Manila un observatorio
meteorológico bajo la dirección de la Compañía de Jesús. Las noti-
cias siguientes están tomadas del informe anual, que debemos á la
amabilidad del profesor Dove de Berlin .
Barómetro. La altura media de la columna de mercurio, fué en
1867 de 755,5 milímetros (1865 : 754,57 milímetros , 1866 ; 753,37
milímetros.)
1867 : La diferencia entre los estreñios barométricos no pasó de
13,96 milímetros, y seria aun menor sin las depresiones anormales
causadas por las tempestades de Julio y Setiembre; las oscilaciones
horarias fueron solo de pocos milímetros.
Marcha diaria del barómetro. Desde primera hora hasta cosa
de las nueve sube; desciende luego hasta las tres ó las cuatro de la
(1) Reisen in den Philippinen vou F. Jagor-Mit ZaWreichen Abbildungen und einer
liarte.=Berlin Veidmaunsche BuohUandlund.=lB73,


ESTUDIOS SOBRE EL CLIMA
tarde; vuelve á subir hasta las nueve de la noche, desde cuya hora
empieza la baja hasta por la mañana. Las’ dos corrientes atmosfé-
ricas principales ejercen una influencia notable en la marcha del
barómetro: la septentrional motiva su ascenso (altura normal
756 metros), y su descenso la meridional (altura normal 753 metros.)
Temperatura. El calor aumenta desde Enero hasta fines de Ma-
yo y disminuye de esta época á Diciembre. —Media anual ;27“.9C.
(0”4 más que los años anteriores.) —La máxima más alta observada,
fué dé 37"9 C. (15 Abril á las tres de la tarde), y la mínima más
baja : 19° 4 C. (14 Diciembre y 30 Enero á las seis de la mañana) —
Diferencia : 18° 3 C.
Importancia de las oscilaciones termométricas. Enero, 13°9.
Febrero, 14 a 2.—Marzo, 15°.—Abril, 14°6.—Mayo, 11°1.—Junio, 9’9.
—Julio, 9 o . —Agosto, 9“. —Setiembre, 10°. —Octubre, 11°9. —No-
viembre, 11*8. —Diciembre, 11°7.—Meses más fríos: Noviembre,
Diciembre y Enero (tiempo de los nortes). —Meses más calurosos:
Abril y Mayo. La elevada temperatura del ambiente motiva el cam-
bio de la monzon N. E. en la S. O. La temperatura más próxima á
la normal, es la de los meses de Junio á Setiembre, las oscilaciones
son las menores á causa de las casi continuas lluvias y de estar casi
siempre cubierto. Marcha diaria. Las mínimas se observan de seis
á siete de la mañana, y las máximas de dos á tres de la tarde, des-
de cuya hora empieza á bajar el termómetro. Durante algunas ho-
ras de la noche permanece casi invariable; hácia la mañana sufre
un rápido descenso.
Dirección de los vientos. Suele ser muy regular en el curso del
año, si no experimenta cambios motivados por influencias locales;
en aquel período los vientos recorren todos los rumbos. En Enero y
Febrero reinan los Nortes; en Marzo y Abril los Sudestes; en Mayo,
Junio, Julio, Agosto y Setiembre los Sudoestes. Al comenzar Octu-
bre oscilan entre el S. E. y el S. 0., y al tocar á su término se fijan
como N. E. Los dos cambios de monzon se efectúan siempre en
Abril ó Mayo y en Octubre. En general, ninguno de los dos domina
sobre la otra; en Manila, sin embargo, suele sufrirla monzon N. E.,
influenciada por las altas montañas del Norte, una desviación so-
plando como S. E.yN. E.; por la misma causa la opuesta adquiere
mayor fuerza.
El cielo está comunmente cubierto en parte, los dias del todo
despejados son raros,,y se presentan en los meses de Enero á Abril.
(Monzon N. E.)
Dias de lluvia'. 168. Las lluvias más frecuentes y copiosas caen
de Junio á fin de Octubre, el agua se precipita á torrentes, sólo en
Setiembre importó su cantidad DS, ó sea casi triple de la recogida


eft Berlin por término medio durante todo el año; la anual fué de
3.072,8"”. En años normales la evaporación es casi igual (compa-
rando distintos años, pero no en los diversos meses).
Evaporación media diaria. Fué de unos 6,3““.
El cambio de monzon suele ir acompañado de tempestades ter-
ribles: durante una de ellas alcanzó el viento una velocidad de 37-38
metros por segundo.
El informe emitido por el vice-cónsul inglés menciona un baguio
ó tifón ocurrido en 27 de Setiembre de 1867 que causó grandes da-
ños echando á la playa 17 buques.
Resúmen de las observaciones meteorológicas hechas en Manila
durante el afio 1867.
[Media 755.50'"”
Presión atmos/é-máxima 760.75 » (13 Diciembre.)
rica (Mínima 746.77 » (24 Setiembre.)
[Diferencia mayor. 13.96 «
[Media 27”. 9°
Temperatura Máxima 37°.7 » (15 Abril.)
aire ¿Mínima 19°.4 » (14 Diciembre. 30 Enero.)
(Diferencia mayor. 18°.3 n
¡Media 63,93 °/ 0
u jj j i ■„ [Máxima 97,81 °/ 0 (21 Agosto.)
Humedad del aire. Mínima 22,12% (16 Mayo.)
(Diferencia mayor. 75,69%
Cantidad de lluvia 3072,8““
Días de lluvia 168
Evaporación media en 24 horas . 6,3 mm
Evaporación total 2307,3““
Dias despejados 49
Parcialmente cubiertos 144
Cubiertos 172
Viento N. E 554
w S. E 561
» S. 0 512
n N. 0 453
Velocidad media del viento por segundo;
N. E 2,1 metros.
S. E 3,1 n
S. ü 3,6 »
N. 0 2,8 »


Términos medios del periodo de 1865 á 1869.
ínero.
Febrero.
Mario.
Abril.
Mayo.
Junio.
Julio.
Agosto.
Setiembre.
Octubre.
Noviembre.
Diciembre.
oo
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
mm.
Barómetro
757.19
756.78
756.58
755.30
751 .5
753.95
753.50
753.07
752.02
754.78
755.75
756,37
w
02
i-3
c
2
Fuerza espansiva de los
14.71
14.27
15.53
16.25
18.48
20.42
20.70
20.92
21.77
18.53
17.41
15.24
Aire seco (altura baro-
métrica menos ten-
sion del vapor)
712.48
742.51
741.05
739.05
734.69
734.32
733.33
732.89
729.75
733.08
736.25
738.87
02
02
O
txr
50
W
H
t*
O
2
24.2
13.46
14.53
16.46
110.3
243.08
255.08
281.22
723.42
236.9
143.97
11.47
>
17.18
18.25
250.35
273.32
217.67
243.33
171.27
186.77
196.7
189.0
201. 35
fcr
2
P
5
h- 4
5?
>■
02
Temperatura (grados 0 .)
26.39
27.02
28.6
30.1
29.25
27.85
27.38
27.95
27.48
28.1
26.83
26.33
Lluvia anual
2074.84 (1867;
3.072.8
)•
Evaporación anual....
2402.14.


ÍNDICE,
Páginas.
Dedicatoria 3
El clima de Filipinas y su influencia en el mundo orgánico o
Notas..: Id
Noticias sobre el clima de Filipinas 19
Datos meteorológicos y climatológicos 45
