

TAMÃO
DOS PIONEIROS
PORTVGVESES
J.M.BRAGA




TAMÃO
DOS PIONEIROS
PORTUGUESES
por
J. M. BRAGA
MACAU— 1939
Escola Tipográfica Salesiana




juando os portugueses se estabeleceram na
/ÊÊ índia, após a viagem de Vasco da Gama,
fafL - ouviram falar de um povo estranho de
gente sem barba que habitava regiões dis-
tantes. E quando Afonso de Albuquerque,
■ o Grande, conquistou Malaca, teve conhe-
cimento directo desse povo pelas conver-
sas que teve com os comerciantes, vindos
do Distante Cathay, em juncos que alí
aportaram.
Foi êste o primeiro contacto havido en-
f tre portugueses e chineses.
De Malaca, os portugueses viajavam pa-
ra praias distantes; e existem velhos documentos no Arquivo
da Torre do Tombo, em Lisboa, escritos pelos Capitães da For-
/
taleza ao Rei de Portugal e ao Vice-Kei da índia, informan-
do-os de uma viagem realizade à China, num barco chinês


e por chineses tripulado, sob o comando de um português.
Luis Keil resume o conteúdo dôstes documentos num pe-
queno estudo que reza assim: (1)
« Rui de Brito Patalim, o primeiro capitão português de
Malaca, aproveitando a circunstância de estadia dos juncos
chinezes no porto, manda chamar o « Xahandar » (capitão e
governador do reino de Malaca a primeira autoridade indí-
gena de Malaca no tempo da conquista e mantida por Afonso
de Albuquerque) da cidade, e acordam na possibilidade de
uma viagem à China útil e proveitosa.
«O junco em questão, o melhor que alí havia, é armado
e carregado, igualmeute por ambas as partes; uma parte com
fazenda do Rei... do Portugal, pimenta da índia, cravo de Pa-
çem e outras espécies eventuais de permuta; a outra parte
com mercadorias do próprio « Xahandar ». Mas, salvaguardando
(I) «Jorge Alvares: O primeiro português que foi ò China » Lis-
boa 1933.


a bandeira e os direitos do Itei de Portugal, o junco levaria
um feitor português. E partiu na conserva dos juncos chineses,
recenteinente chegados ».
O primeiro lugar da China onde os portugueses aportaram
foi Tamão, assim chamado pelos velhos portugueses; e é nosso
desejo, neste pequeno estudo, tentar localizar a ilha que assim
foi chamada.
Ljungstedt, (2) mais responsável que qualquer ontro escri-
tor pelos erros que, a respeito de Macau, criaram raizes, foi
o primeiro a enganar-se quando pretendeu localizar Tamão
(Tamáo (.3) como ele lhe chamou). O erro passou de livro para
(2) Andrew Ljungstedt foi autor do livro «An Historical Sketch
of the Portuguese Settlements in China », publicado em Boston, Estados
Uniaos da America, em 1836. Ale que Montalto de Jesus escrevesse o
seu livro « Historic Macao * em 1902, era aquele o único trabalho que
«e referia aos portugueses na China, o qual muito concorreu para o descré-
dito dos Portugueses pelos erros e mentiras afirmadas, com detalhes e da-
tas erradas.
(3) Apesar-de Barros ter escrito Tamáo, Ljungstedt, por mais de


livro, e, apesar-de já se ter chegado à coqclusão de que Ljung-
stedt não tentou a sério encontrar a verdade histórica e ave-
riguar com consciência os factos, continua a manter-se o erro,
afirmado mesmo por escritores portugueses.
O presente estudo destina-se, portanto, a concorrer para
aclarar os factos e evitar que o erro continue a repetir-se, cor-
rigindo-se as falsas afirmações feitas, para hem da verdade
histórica.
F. Hirth (4) afirma que muitos navios estrangeiros alcan-
çaram a China em 1500 e chega à conclusão de que estes eram
navios portugueses.
Birdwood (5) também se refere aos portuguêses que visita-
ram a China em 1508, depois da tomada de Socotrá e da pri-
meira visita a Samatra.
uma vez escreve Famáo (a importância da diferença de pronúncia en-
tre mão e máo aparecerá explicada no decorrer deste estudo ).
(4) « Chinesische Sludien » Munchen, 1890, pág 102.
(5) « Report on the old Records in the India Office *, London, pág. 168.


Não é impossível, de certo, que alguns portugueses se
*
aventurassem até à China mesmo a bordo de juncos chineses
de comércio, mas nenhuma crónica dos portuguêses faz refe-
rência a tal, nem qualquer manuscrito da época nos leva a essa
conclusão e, assim, por falta de autoridade, terá de ser posta
de parte a ideia.
João de Barros (1490-1570), o historiador da India, e con-
r
temporâneo dos factos que narrou, afirma que Jorge Alvares
colocou em Tamão um Padrão, um auo antes de Rafael Pe-
restrello ter vindo a estas longínquas paragens. (6)
Sabemos que a viagem de Perestrello se realizou em 1515,
e, por tal, a viagem de Jorge Alvares devia ter-se realizado
em 1514. É curioso notar que Ljungstedt, que se refere a
João de Barros como autoridade cuja obra consultou, men-
f
ciona o nome de Perestrello e omite o de Jorge Alvares, que
o precedeu.
(6) «Décadas da índia», Década 111, Livro VI, parle 2 a ,


Sôbre a vinda dos primeiros portugueses à China diz-nos
o cuidado trabalho de Luís Keil:
«Dizem as crónicas qne o primeiro português que
aportou à China, foi Rafael Perestrello, chegado a
Cantão, em 1515... Posso, no entanto, demonstrar que
ano e meio antes da ida de Perestrello, um português
foi á China, podemos dizer, oficialmente e que a via-
gem de Perestrello foi provocada por essa missão.
Essa data, meados de 1513, faz recuar de 18 a 20
meses pelo menos, a época que até hoje andava no-
tada. Eu bem sei que êsse pequeno espaço de tempo,
não é nada no decurso secular da História, mas faz-
-nos reíuvindicar para um obscuro português, cujo no-
me se deve salvar de um quási esquecimento, a gló-
ria de ter aportado à China, primeiro do que nenhum
dos outros portuguêses até agora conhecidos e por-
tanto antes de qualquer outro europeu que alí fosse
pelo caminho dos mares. E ainda mais, êsse portn


gues assinalou o carácter official da sna viagem, le*
vantando na China o primeiro Padrão do Rei de Por-
tugal ».
Keil refere-se a um precioso documento, existente no « Ar-
quivo da Torre do Tombo » (7) escrito por Jorge de Albuquer-
que, segundo Capitão de Malaca, dirigido ao Rei D. Manuel
em Janeiro de 1515 que confirma a afirmação, feita por Barros,
de que Jorge Alvares erigiu um Padrão em Tamão, um ano
antes de Perestrello partir para essas paragens. O nome de
f
Jorge Alvares está infelizmente comido pelo bicho no referido
documento original, parte do qual Keil reproduz e que reza assim:
« ...bu dos escripvães pero sallgado bo outro be fran-
cisquo perejra / bo outro be jorge a.. ..q o fiz o escri-
vam / por ser õme sofecjente p yso / e vos ter do
eem outras cousas como na yda da China em que
foy feitor de bum juquo de vosa allteza e ser bo
(7) « Corpo Cronológico », Parte 111, Maço 3 Doc. No. 87.


primro homem que pooz marquo per vosa alteza / foy
mui bem laa recebido/os chius folgam com nossa com-
panbja... ».
Mas a referência feita, à mesma viagem, por João de Bar-
ros, dá-nos o apelido que falta no documento transcrito.
r
Jorge Alvares nunca deixou o Oriente. Os seus serviços á
Patria e ao sou Rei podem encontrar-se narrados nas crónicas
de outros historiadores portugueses. Referências à sua pessoa e
acção encontram-se feitas por Gaspar Correia nas «Lendas da
índia», por João de Barros e nas cartas escritas por Cristóvão
Vieira e Vasco Calvo, portugueses cativos em Cantão (8) em
1534 e 1530, além de outros que também se referema os seus
serviços meritórios.
(8) Estas cartas deram elementos para um estudo erudito do Snr.
Donald Ferguson na * Indian Antiquary », 1901-1902. Ferguson trabalhou
em presença dum manuscrito, cópia do original, encontrado na Biblioteca
Nacional de Paris. Subsequenlemente, em 1929 o Dr. E. A. Voretzsch pu-
blicou parte das cartas encontradas mais tarde no Arquivo da Torre do
Tombo (Fragmentos-Maço 24), o que confirmou o estudo de Ferguson.


O encanto da China prendia-o e flnalmente morreu em
Tamão, nos braços do seu amigo Duarte Coelho, ao pôr do sol
do dia 8 de Julho de 1521.
Barros descrevendo o episódio conclue:
« e foi elle mesmo Jorge Alvares alii puzera hum ano
ante (pie Rafael Perestrello fosse aquelas partes; no
qual ano que ali esteve tinha enterrado hum seu filho
que lhe faleceo... (9)».
Keil referindo-se ao enterro do nosso herói, pelo seu amigo
Duarte Coelho, diz:
«Tocante sentimentalidade do seu amigo em horns
angustiosas seria essa, reunindo as cinzas do pai ás
do filho, no lugar onde outrora chegára pela primei-
ra vez e assentara o padrão do seu Rei (10)».
(9) João de Banos, « Décadas da índia » Década 111, Livro VI,
parte 2a.
(10) Keil, o. c. pág. 12.


E refere-se também novaraente a Barros que sobre o pri-
meiro português que pisou as praias da Obina diz o seguinte:
« E pero que aquella região de idolatria como seu
corpo, pois por boura de sua patria em os fins da
terra poz aquella padrão de seus descobrimentos, não
comerá a memória de sua sepultura, eraquanto esla
nossa escritura durar... ».
«Glorioso epitáfio esquecido de muitos!» exclàma Keil,
« Oxalá que os portugueses de Macau se lembrassem dêle, e
pudessem mandar gravar em letras de ouro a prosa imorre-
doira de João de Barros num novo padrão, onde a esfera, os
castelos e as quinas de Portugal, comemorassem, em nossos
dias, na ilba de Tamang, a cbegada do primeiro português que
foi à Obina » (11)
Oom referência á localisação de Tamão, Ljungstedt diz:
« Tamáo ou tbe nortb-west coast of San-sban, was a
(II) Keil, o. c. pág. 14.


renowned harbor to which foreign and Chinese mer-
chants resorted for the sake of disposing of their res-
pective investments... The ships lay moored at the
foot of the hill in which Francis Xavier was (1552)
interred. At the end of the monsoon all transations
were suspended, accounts settled, the port abandoned,
and the island unoccupied, till the return of the mer-
chants ». (12)
Mas Castanheda (1500-1559) referindo-se ao local diz-nos
que: (13)
« esta ilha está três legoas da costa, & os Chis lhe
chamão Tamão, (14) & nos outros da veniaga (15): porq
(12) * Historical Sketch *, pág. 7.
(13) * Historia do Descobrimento e Conquista da India pelos Por-
tugueses * 1531-1561 - Livro VI. Cap. 0 XXVIII.
(14) Reparem na escrita Tamão e nâo Tamáo,
(15) Reparem que o escritor diz que os chineses lhe chamavam Ta-
mâo e nós outros a ilha da « Veniaga w e então explica a significação.


naquelas partes charaão ao trato da mercadoria ve-
niaga: & nesta ilha se faz lio trato da mercadoria
dos mercadores estrangeiros q vão tratar á China que
se apousentão em Ima grade povoação q hi ha, &
dali nã pode ir nenhíi a algú dos lugares da costa
sem liceça do conselho de Cantão Ima cidade q está
dali dezoyto legoas, & ainda quãdo vão não entrão
dentro & pousam nos arrabaldes & ali faze seus tra-
tos. E pera se isto assi fazer & armar as frotas q andão
por aqla paraje, reside ho Pio (16), q he como al-
( !6) T ien-Tsê-Chang no seu « Comércio Sino-porluguês de 1514-
-1644 * 1934, pág. 41, cujo nome em chinês é Pei-Wo-Tu-Chih-Hui
comenta o caso do seguinte modo:
Tinha Pei-Wo, em Nan-t’ou, o poder de examinar todos os navios
que vinham para Cantão; cf. Ku t’ing-lin, Tien-hsia, Chun-kuo, etc. ch
120 pág. 4b, Pei-Wo pronuncia-se Pi-Wo, no dialeto da costa e de
Pi-Wo passou-se a Pio nas narrações que se encontram nos documentos
portugueses da época.
As crónicas portuguesas conteem grandes referências a este funcionário,


mirante de toda aqla costa e Ima vila chamada Nan-
tó (17) q está tres legoas da veniaga, & dali faz sa-
ber ao cõselho de Oãtãoe os jiígos q ve & dõde sara
& e q quere, & q fazeda traze»... E mais adiante
lê-se sobre os portuguezes que... «partindo da ilha
da veniaga foy surgir no porto de Nato que está na
entrada de hú rio de Ima legoa de largo, & por ele
acima está a cidade de Cantão obra de vinte e cinco
legoas de Nantó ».
Felizmente para nós, a palavra Ta mão aparece freqiientes
vezes nas páginas das velhas crónicas escritas por aqueles que
viveram na época e que certamente receberam informações da-
queles que tomaram parte nas ocorrências relatadas.
Os portugueses referem-se a ela como « Ilha da Veniaga »
ao qual Correa chama ® o almirante ou capitâo-mór do mar » e nas nar-
rações dos factos acontecidos na embocadura do Rio de Cantão cncon*
tra-se muitas vezes o Pei-Wo referido.
(1 7) Nam Tou.


(18) mas não conhecemos carta existente qne indique a locali-
zação da ilha.
Barros e Oastanheda já foram citados e este último for-
nece-nos importantes indicações. Vejamos o que dizem os ou-
tros cronistas.
Damião de Góes (1502-1574), tratando da Embaixada de
Fernão Peres de Andrade em 1517, refere-se a Tamão nos
seguintes termos: (19)
« Chegou a XV Dagosto do mesmo Anno, a ilha de
tamanlabuá, que sta situada três legoas da terra firme,
onde per ordenança del Rei ancoram todalas naos
estrangeiras, que vam provinçia Cantam (20), que lie
(18) i. e A Ilha aonde se comerciava. * A ilha de Tamâo ou
Taman, centro do comércio com os portugueses, era por estes chamada,
por imitação da denominação malaia * Ilha de Veniaga (Vide Sebastião
Dalgado, * Çlossario Luso-jdsialico » e Hobson-Jobson).
(19) * Crónica do Felicíssimo D. vftCanuel » Parte IV. Cap.
XXIV.
(20) E bom notar a correcção. Êle fala da « província de Kuang


hua das do Regno da China, onde antes d© chegaram
hua armada del Rei, qne andava em guarda das uaos
que vem a seus portos por respeitos dos cosairos, de
qne uaquellas proviucias a muitos: Ho capitam desta
armada, spautado de ver has nossas naos, & modo de
que vinham, cuidando que era algum novo genero de
cosairos encaminhou para elles com toda sua frota a
ponto de guerra, mas Fernam perez sem dár sinal de
se querer defender, nem offender foi seu caminho di-
reito ancorar na ilha de Tamani, (21) aho qual ho ca-
pitam da frota del Rei que também veo surgir no
mesmo porto, mandou perguntar de que naçam era,
lung», nome que corrompido deu à cidade o nome de Canlâo, ficando
até hoje conhecida assim pelos europeus. E nenhum chinês fala em Ku-
anlung quando se refere á cidade de Canlâo. Para os chineses a cida-
de é conhecida por Kwang-Chow ou por um dos out.os nomes por que
é conhecida.
(21) Reparar na insistente escrita de Tamam.


& que buscava, Fernam perez Ibe respoudeo bo que
acerca disso cõpria, pedindolbe que Ibe desse pilotos
para ir a cidade de Cantam despachar bum embaixa-
dor (22) que elßei de Portugal seu Senhor mandava a
elßei da China, bo capita Ibe mandou dizer que logo
avisaria bo governador de Nantó, biía villa junto da
barra do rio q vem de Cãtam para que fezesse saber
abos governadores da cidade, de sua vinda... Fernam
perez mandou apregoar em Tamã, & Cantam que se
bos Portugueses deviam algua cousa abos da terra que
Ibo fezessem saber pera mandar pagar tudo, do que
todos foram mui contentes, louvando bo bom modo
que tevera em todalas cousas que negoceara bo tem-
po que alli steve, bo que feito, com deixar bos se-
nhores, & governadores de Cantam, & Taniam & de
(22) Tomé Pires.


toda aquella comarqua muito contetes, & satisfeitos
de sua amizade... »
Gaspar Oorrea (28) (c 1495-c. 15(55), falando-nos da mes-
ma Embaixada, refere-se à ilba do seguinte modo:
« Ao outro dia foy á vela seu caminho pera a ilha de
Veniaga, que está dezoito legoas da cidade de Can-
tão. Todolos tratantes n’esta vendem e comprão, e
d’aquy nom passão senão com licença dos regedores
da cidade... E d’esta ilha de Veniaga a tres legoas
está outra ilha (24) em que está aposentado o almi-
rante ou capitão mór do mar ».
Quanto às cartas de Cristóvão Vieira e Vasco Calvo (25),
também nelas se faz referência à Ilha. Eles foram membros
da comitiva de Tomé Pires, o primeiro Embaixador português
(23) * Lendas da India » Vol, 71. Cap. XIII, pág. 524.
(24) Ilha de Tai-shan, perlo de Nam t’ou, onde presenlemenle csla
instalada uma importante Estação da Alfândega Chinesa.
(25) Já referida. Veja acima.


à China, e chegaram ao porto de Tamão na esquadra comanda-
da por Fernão Peres de Andrade. As circunstâncias ligadas com
a chegada a Tamão são minuciosamente narradas por Oastanhe-
da, Damião de Goes e Gaspar Corrêa, bem como, como já ficou
dito, nas cartas referidas, que foram escritas por Vieira e Calvo,
das prisões de Cantão, uns anos após os acontecimentos narrados.
Nas cartas, os dois prisioneiros referem-se constantemente
à « Ilha onde se fez mercadoria », «Ilha de Mercadoria »,
«Ilha de Veniaga», «Ilha de Niniaga »; e por vezes mencio-
nam Nautó e Cantão bem como o Rio e a costa próxima a Nantó.
Também se encontra por vezes feita referência ao Pi-O,
comandante das forças navais chinesas.
A memória da localização da Ilha devia ter permanecido
na monte dos macaenses por longo tempo, porque no « Maca-
ista Imparcial » (2G), em 1830, le-se o seguinte:
(26) « Macaista Imparcial», W ol, I,No. 20 de 13 de Agosto
de 1836. *


«Senhor Redactor do Macaista Imparcial»
Hoje se completão 319 anos que Fernão Perez de An-
drade com liuina armada de oito velas Portuguezas
surgiu neste arquipélago junto a Tamão á vista de
Lantáo (alias Nam Tou) na distancia de tres legoas,
trazendo o primeiro Embaixador Portuguez para a
China, Thomé Pirez. Esta noticia julgo, que merece
hum lugar na sua folha, e por isso lha envia.
15 de Agosto de 1836.
Seu Venerador,
J. B. DE MIRANDA E LIMA.
O trabalho de Ljungstedt apareceu em 1836, em Boston,
e foi precedido duma versão reduzida, era 1832, publicada em
Macau e ambas as edições conteem o erro que agora pretende-
mos corrigir.
O livro de Ljnngstedt teve grande circulação e dúzias de


escritores, que se Ilie seguiram, insistem no erro inicial (27).
A semelhança <la pronúncia dos estrangeiros dizendo o
nome chinês, de Nam To (ilha e não cidade), como é dito na
região perto de San-Ohuan, conhecida por Ilha de S. João, le-
vou à maior confusão e permitiu a continuação do erro. (28)
(27) Entre os escritores de íama, que continuaram o erro de
Ljungstedt, encontram-se: F. C. Danvers * The Portuguese in India *,
W. F. Mayers « Notes and Queries on China and Japan »; S. Wells Wi-
lliams « The Middle Kingdom »; H. B. Morse e H. F. Mac Nair * Far
Eastern International Relations »; S. Couling * The Encyclopaedia Sinica *■;
C. Monlallo de Jesus « Historic Macao »; E de Colomban e J. J. Moura
« Remmo da Historia de Macao »; isto para não citar mais.
(28) Historic Macao 2. a edição, pág. 3


| o que dizem as fontes chinesas?
\À Tien-Tsé-Chang, uo sen estudo sobre
as relações entre portugueses e chineses,
‘ JSjL r ! nos primeiros tempos, (20) cita Chou-Ohu-
■ -Pei (30): « Palembang é um importante
porto marítimo do qual os estrangeiros partem para a China e
ao qual regressam. Os navios partem de Palembang, dirigem-se
r
para o Norte depois de terem passado as altas e baixas ilhas
de Ohu, e navegando através o mar de Kiao-Chi (Golfo de
Tonquim), chegam aos confins da China. Os que desejam aportar
a Kuaugchow (Cantão) entram o porto por Tun-Men (»Ê[ n 3) (31).
O « Tung-Koon-Hsien-Chi > (32) diz assim:
(29) Sino-'Porluguese Trade from 1 5/4-/644,-1934, pág. 21.
(30) Chou-Cbu-Fei em Ling-Wai-Tai-Ta, C. 3 pág. 5 a-b.
(31) (íS| lí j) Pronúncia dada no dialecto mandarim; em cantonense
lê-se Tuen-Moon. A tradução é: Passagem do controle militar (ou naval),
pois era este o canal onde as autoridades exerciam a sua vigilância so-
bre o tráfico fluvial.
(32) Oggilfê) Vol. 31. É o distrito do Rio de Este.


No primeiro ano de Oheng-Tu, no reinado do Impe-
rador Wn-01iung, os Fu-lan-Ki (33) ocupavam Tueu-
-Mnn-0 e mais adiante, no mesmo livro lê-se: « O por-
to de Tnen-Mun-O, é o importante porto do distrito
de Tung-Koon (i. e. Rio de Este). No trigésimo ter-
ceiro ano de Ohen-Hua, foi erigido uni castelo e o pôr-
to era de hà muito frequentado por muitos navios
estrangeiros ».
Tudo indica que Tamão estivesse situado em Ohu-Kiang
(Rio de Cantão ou da Pérola) no distrito do Rio de Este, por-
que é evidente que o porto de Tun-Men (ou Tuen-Moon-O, con-
forme o dialecto usado (34) pronunciando os sons dos carac-
(33) Fu-lan-ki, i- é, portugueses.
(34) Devemos lembrar-nos de que estes nomens não (oram dados
aos pioneiros portuguese em linguagem escrita, pois não seria compreendi-
da, mas sim pronunciados pelos intérpretes. A gente chinesa, com a qual os
portugueses primeiramente entraram em contacto, deveria falar cantonense,
ou o dialecto de Fukien, ou de Hakka. Lógico é supor que os sons da
lingua chinesa fossem aportuguesados pela marinhagem.


teres chineses em português) não estivesse onde está San-
-Ohuan, em cuja vizinhança o mar é bravo.
É mais de crer que fosse perto de Cantão em águas calmas.
Pelo narrado por Oastanheda, Góes e Correa sabemos que
Tamão escava situado (1°) a três léguas da costa; (2 o ) a três
léguas de Nantó; (3 o ) a dezoito a vinte léguas de Cantão.
Julgamos com razão-que Nanto corresponde a Nam-Tau
(35), CsJiíl i cidade importante no distrito de San-On, fora dos
territórios limítrofes ingleses, porque era aqui que o Pei-Wo,
(il mfâc) mencionado por Oastanheda, Pio (Pi-O) residia.
Ê, portanto, necessário que encontrêmos uma ilha (3(5) a
três léguas a oeste de Nam-Tau. Essa ilha seria Lin-Tin.
(35) Pronúncia cantonense.
(36) Afirmado pela autoridade de J R. Morrison, filho do célebre
Dr. Robert Morrison, e como ele conhecedor das coisas chinesas, autor
da «Jl Chinese Commercial Quide *, aumentada e enriquecida pelo celebre
sinólogo americano, Dr. S. Wells Williams, onde se lê que os chine-
ses nSo chamam lhas às grandes ilhas como se vê nos exemplos; Heurg
Shan, Lantao, Hong-Kong e outras à s quais não se a junta a palavia ilha.


K como é quo surgiu Ta mão ou Tamãmf hiclimnno-nos a
Julgar que os portugueses deram A ilha o nome do aucoradoiro
ou passagem Moon (( u j ) (37).
Moon, CPJ) em cantonense, foi certain ente o som que deu
mão ou mam com que se formou Tamáo ou Tamam. Não es-
tamos certos sôbre qual foi o dialecto falado com os primeiros
portugueses, mas o porto era chamado Tuen-Moon-O,
do « Tung-Koon-Hsien-Chi », citado acima, e confirmado por
Tien-Tsê-Ohang, pág, 36 do livro referido.
De íacto, assim é. Nâo há nome chinês para a ilha da Lapa. Os
nomes das ilhas propriamente ditas foram dados pelos europeus. Assim
Hongkong recebeu o seu nome dado pelos ingleses, nome do porto hoje
conhecido por Aberdeen; Sam Chow recebeu o seu nome dado pelos por-
tugueses, nome que era da sua vila principal, etc.
(37) Isto não é fora de uso.: Há muitos exemplos: Kong-Moon
é uma cidade, mas o seu nome provém do ancoradouro Passagem da bo-
ca do Rio. Hai-Moon é uma estação naval, cujo nome provem de estar
na embocadura do Rio. Mais ainda; O termo Moon significa canal apli-
cado às entradas dos vários braços em que, no delta, se divide o Rio
de Oeste. Fu-Moon, Bocca Tigris, é um exemplo frizanle. E muitos
outros casos se poderiam citar.


Illste devia ser o nome dado ao ancorado!ro e naturalmente
os portugueses deram ã ilha o nome do ancoradouro. Neste caso
ós vários nomes seriam êstes: Nam Tou a cidade, chamada
Nantó; Pei-Wo, o comandante naval, chamado Pio (Pi-o);
Ilha de Tai-Shan, a estação do comando naval, referida por
Gaspar Oorrea como « outra ilha, em que está aposentado o al-
mirante » ;
Ilha de Lin-Tin, (fíHj) a* três léguas da ilha de Tai-Shan,
a três léguas da costa e a 20 léguas de Cantão.
Tudo no ancoradouro de Tuen-Moon passagem onde
era controlado o tráfico marítimo e fluvial, nome ainda hoje
usado pelos homens de mar da localidade.
A ilha de Lin-Tin retomou o seu lugar proeminente du-
rante o século xix, quando no seu pôrto ancoravam os barcos
estrangeiros que transportavam ópio que era clandestinamente
introduzido na China.
Mais tarde, as Alfândegas Chinesas estabeleceram na ilha


um importante posto alfandegário controlando a entrada de
barcos no Rio de Cantão.
Um estudo dos Anais do district© de San-On, (ou Po-Ou )
revelar-nos-ia a exactidão das conclusões a que chegamos neste
nosso trabalho.
Refutada fica, porém, a afirmação de Ljungstedt de que a
ilha referida era a de San-Chuan porque esta fica a 50 léguas
de Cantão, já em mar aberto e assim não em local próprio para
que nela residisse a autoridade naval que controlava a entra-
da no Rio, porque esta ilha, estando no mar largo, não tem
ancoradouro seguro devido á constante bravura do mar que a
rodeia. Somente barcos grandes, e em caso de necessidade, po-
deriam utilizar o porto da Ilha como abrigo.
A Ilha de Lin-Tiu satisfaz às referências feitas, em abso-
luto; ao passo que a ilha de San-Chuan em nada condiz com
o referido nas crónica^.
Edgar Prestage, Paul Pelliot, Henri Bernard, Charles Bo-
xer, distintos investigadores modernos, estão todos de acordo


em que Ta mão estava situado no llio de Cantão. É pois ape-
nas necessário procurar dados mais seguros em fontes chine-
sas, ou pela investigação in loco , caso o velho Padrão, erigido
por Jorge Álvares, ou o seu túmulo, alí colocado por Duarte
Coelho, como nos informa João de Barros, ainda exista na
Ilha de Lin-Tin que, para nós, foi Tamão dos primeiros portu-
gueses que aportaram ã China.
Macau, Ahril de 1989.
J. M. BRAGA.






