

LES ÉMIGRÉS
AUX TERRES AUSTRALES,
OU
LE DERNIER CHAPITRE
D’UNE
GRANDE RÉVOLUTION,
COMÉDIE
EN UN ACTE ET EN PROSE,
Représentée , pour la première fois , sur le
Théâtre DES AMIS DE LA PATRIE,
le 24 novembre 1792, ( vieux style ),
Par le Citoyen GAM AS.
Prix , 1 liv. 5 sols.
A PARIS,
Chez Maldan , au Dépôt dePièces de Théâtre, anciennes
et nouvelles, rue de la Grande-Truanderie, No. 11.
Et chez
179 4


PERSONNAGES. ACTEURS.
FRANC OE UR, Capitaine de la
Garde nationale.
FLORVAL, son Lieutenant.
OZIAMBÜ , Chef des Sauvages.
Le Prince de FIER-A-BRAS
Le Baron de la TRUANDIÈRE
Le Président be BALOÜRDET
L’Abbé DOUCET I
Le Financier SANGSUE .
Dom GOURMAND f |
La Marquise de VERTPRE
La Présidente BALOÜRDET
MATHURIN, Laboureur.
Volontaires Français.
Sauvages des deux sexes.
Emigrés.
Emigrés.
Dugrand.
Dubois.
Deverct.
Granville.
Da RCOURT.
Oranger.
Dorgival.
Venier.
Val ville.
Vezard.
VIZENTINI.
Florxot.
La S chu est aux terres australes. Le Théâtre
représente un pays inculte. On découvre des
rochers , des tentes éparses ça et là ; on voit
la mer dans Venfoncement , et un vaisseau à
V ancre.
Nous soussignés, déclarons avoir cédé à la Citoyenne
Tou bon les droits d’imprimer et de vendre Les Émi-
grés aux Terres australes , nous réservant nos droits
d’auteur par chaque représentation qu’on en donnera
sur tous les théâtres de la République française , nous
autorisant du Décret des Représentais du peuple sur
les Auteurs dramatiques.
GAMAS.


LES ÉMIGRÉS
AUX TERRES AUSTRALES,
OU
LE DERNIER CHAPITRE
D’UNE GRANDE RÉVOLUTION,
COMÉDIE.
SCÈNE PREMIER E.
FPIANCQEÜR, Le Prince be FIER.-A-BRAS abîmé
dans la douleur , et s 1 appuyant contre un arbre f
Sauvages, Volontaires nationaux. Les Sau-
vages et } r olontaires sont occupés à élever un
obélisque , sur lequel estime inscription.
Franc oeur au prince .
Allons, du courage ! Cette espièglerie de la for-
tune est piquante } mais elle prend sa revanche. You»
A a


avez tant de fois abusé de ses faveurs , que ce 'petit
caprice de sa part est fort excusable.
Le Prince montrant ses cordons.
Voilà tout ce qui me reste de mes grandeurs passées î
F R A N C OE U R.
Faible ressource aux terres australes !
Le Prince.
Pourquoi nous confiner au bout de Punivers?
Franc oeur.
C’est par ménagement pour vous. On respire main-
tenant dans nos climats Pair de la liberté , et cet air
trop vif pour la délicatesse de vos organes, vous eut
immanquablement suffoques.
Le Prince.
Mes amis m’ont trompé.
F r a n c oe u R.
Dis tes flatteurs : des amis ne trompent point. Mais
il faut mériter d’en avoir.
Le Prince.
Les rois armés pour notre querelle , nous ont aban-
donnés lâchement.
F R A N C OE U R.
Ne te fais point illusion 5 ils ont été forcés de céder à
Ja nécessité.
Le Prince.
Des troupes aguerries se laisser vaincre par des mi-
lices sans expérience , sans chefs et sans discipline .
Franc oe u r.
L’amour de la patrie supplée à tout. C’est sous le joug
du despotisme que les nations vieillissent dans Peu-


fencé, maïs un peuple qui veut conquérir sa liberte,
est tm Hercule naissant, et des son berceau , la de
nouille des monstres' qu’il terrasse présage a l univers
les prodiges qui doivent illustrer sou âge mur.
Le Prince.
Oubliez-vous qui je suis, pour oser me tenir ce lan-
gage?
Franc oeur.
Il me serait facile de te prouver que je ne m’en
souviens que trop.
Le Prikce.
Parlez , je vous l’ordonne.
Frahcoeüh.
Je vous l’ordonne! Tu tiens furieusement â tes
vieilles habitudes. Tâche de te défaire de ce ton impé-
ratif qui ne te convient pas du tout au milieu de ce»
déserts. Crois-moi, prends un langage plus modeste,
plus conforme à ta fortune présente.
Le Prince.
Pourquoi noua traiter plus favorablement que «M
do victimes que vous avez immolées avotre rosseuUnc .
F R A N c OE U R.
Plus favorablement ! Ce n’est point là notre intention.
Les monstres qui ont voulu déchirer le sein de leur
patrie ne sauraient nous inspirer de pitié. Oui, si nous
regardions l’existence comme un bienfait pour vous ,
le Glaive des loix s’appésantirait sur vostetes coupables.
Mais dans l’état où nous vous avons réduits , ta mort
*Z une faveur pour vous. Nous aimons mieux
condamner à vivre N consumes de regrets et de remor .
C’est vous livrer à des supplices toujours renaissais*
cW I-îlor, s’il est possible , notre vengeance à vos
forfaits 1 ? ( Regardant du côté de Pobehsque. ) o>.
Lsque est élevé. Adieu. Je vous laisse contemplera


Imsîr ce monument. (7lse retire arec les Sentes et
les Volontaires nationaux. )
SCÈNE II.
Le Prince appercevant V obélisque.
Ou e vois-je ? C’est sans doute quelque nouvel ou-
trage. Une inscription! Lisons. (Il Ut). « L’an troi-
« sieme de la République , la France libre et triom-
» p ïame, ce concert avec toute l’Europe, a fait déporter
” en c^ s 7 f reux <]es rebelles qu’elle ii terrassés ». Quel
affront . Pourquoi faut-il que je sois réduit à l’impuis-
sance de me venger? 1
SCÈNE III.
LE PRINCE, Le Baron Dr La TUANDIERE
L’abpé DOUG ET , Dom gourmand , ?
Le Président BALOURD ET, M. SANGSUE *
Troupe d’Emigrés de tous les genres , avec les
costumes les vins bisarrcs,
Le Prince.
Appr och e z , dignes soutiens de l'honneur français ,
J.luütrcs compagnons de mon infortune; profitons de
1 absence de nos ennerws pour nous çpncerter ensemble,
, qU f. a terre as ez heureuse pour posséder d’illustres
cheva.u-rs comme vous, devienne le sanctuaire des
bgaux axts et temple de la gloire.


* Dom Gourmand,
Voilà qui est bel et bon 5 mais je vous avertis que ce
pays porte le sceau de la réprobation céleste.
L’ A b b i.
Est-il possible ?
Dom Gourmand.
Je viens de le parcourir attentivement, et je ai
pas découvert le plus petit cep de vigne ; or un pays
sans vignobles est évidemment maudit de dieu,
Li Président avec emphase .
Calmez votre inquiétude , mon révérend Père. Et
nous , Messieurs , occupons-nous de la matière impor-
tante qui nous rassemble , et posons les bases du gou-
vernement que nous prétendons établir.
L’Abbé Doucet grasseyant et minaudant.
Rien de plus facile. Adoptons purement et simple-
ment l’ancien régime. Voici le clergé , la noblesse , la
robe, la finance. Il ne nous manque que le tiers-étatî
les sauvages nous en tiendront lieu. Il ne vous reste
donc plus qu’à statuer sur quels londs on hypothéquera
nos bénéfices.
Le Baron d'un ton brusque .
Halte-là, M. l’abbé Doucet. Apprenez du Baron
de la Tuandière qu’il ne prétend plus marcher après
un tas de blancs-becs enfroqués , et qu’il est tems que
la mitre cède le pas à l’épée.
Le Président.
Je demande, par la même raison , que l’on sup-
prime ces injustes distinctions de noblesse , de robe et
d’épée.
Le Ba’ r o n.
Le militaire est le bras des rois.
A 4


L I PRESIDENT,
Le magistrat est Pâme de l’état.
L’ AS B É DOUC E T.
Le clergé représente la divinité sur terre. Attester
à ses droits j c’est élever contre le ciel même des mains
facriléges.
M. Sangsue bégayant.
Il me semble que vous oubliez la finance.
Tous Trois avec dédain.
La finance ! miséricorde !
M. Sangsue.
Vous vous en souviendrez quand il sera question,
de toucher vos quartiers. L’épée, l’église et la robe
épuisent à qui mieux mieux les coffres du souverain, et
c’est la finance seule qui les remplit.
Le Baron.
4 / ....... %
Aux dépens du peuple, auquel vous n’êtes d’aucune
utilité. Nous au moins , nous le défendons pour son
argent.
Le Président.
Dépositaires des loix, nous protégeons les personnes
et les propriétés.
L’ Abbé Douce t. ’
Nous attirons sur le peuple les bénédictions du
Très-Haut.
M. Sang s u E.
Sans doute. Mais si nous n’avions pas le courage de
nous charger de l’indignation publique pour payer vos
services intéressés, convenez de bonne-foi que le peuple
îie serait ni défendu , ni protégé , ni béni.


SCÈNE IV.
LES PRÉCÉDENS, La Marquise »e VERTPRÉ,
La Présidente de BALOURDET parées Pune
et Vautre grotesquement.
La Marquise de Vertpré avec pétulance , singeant
les airs de cour.
E H bien , qu’avez-vous résolu ? Je brûle de savoir
le résultat de votre délibération.
La Présidente avec raideur et d’un ton empesé.
Je gagerais d’avance que l’avis de mon cher président
aura prévalu.
h a Marquise. \
Détrompez-vous, mignonne; le titre de président
n’est rien moins qu’un brevet de génie. D’ailleurs, s’il
faut des années entières pour dégrossir un magistrat ;
sachez, Madame la Présidente, que le plus beau pri-
vilège de l’homme comme il faut est de sortir tout parfait
des mains de la nature.
Balourde t.
Madame la Marquise , lorsque vous eûtes ce procès
dont la perte eût entraîné celle de votre réputation,
vous traitiez un peu moins cavalièrement ces mêmes
juges que vous méprisez aujourd’hui.
La Marquise.
Il faut que vous ayez une belle mémoire, pour vous
Souvenir de ces misères-là !
Le Président.
Votre fierté s’abaissait alors jusqu’à nous faire 1*
four i


La Marquise.
Cela est tout simple. J’avais besoin de vous , et
n’étant pas d’humeur à me ruiner pour acheter votre
suffrage, j’ai mieux aimé flatter votre orgueil que sa-
tisfaire votre cupidité.
Le Présider t.
J 3 tous reconnais à ce trait, Messieurs les gens de
cour ! rampons pour obtenir un service , ingrats , dès
que vous l’a\ ez obtenu.
L’A bbé Douce t.
Silence! mes bons amis. Nous nous connaissons bien
tous tant que nous sommes, et l’on ferait un chapitre assez
récréatif des vérités que nous pourrions nous dire;
mais , pour notre intérêt commun , étouffons tonte que-
relle particulière. Notre empire fut toujours fondé sur
la crédulité ; craignons de le détruire en soulevant le
voile heureux qui nous enveloppe.
Le Baron.
Je suis de tou avis. Mais par quel hasard t’avises-tu
d’avoir du bon-sens? Un abbé qui raisonne! cela tient
du miracle.
L’ Abbé.
Mon cher Baron , ménage ma modestie : ton éloge
me fait rougir. (Montrant les dames). Souviens-toi
des égards que l’on doit à la beauté. En présence de ce
sexe aimable , vanter autre chose que ses charmes, c’est
commettre un crime de leze-gaianterie.
L a Marquis e.
Il est charmant, le petit Abbé I
La Présidente.
Doit-on s’étonner si l’on raffolle de ces fripons-là?
L’ A. R B É.
Permet tez-moi, mes belles Dames, de vous faire up/lé-
ger reproche. Cette parure vous sied à ravir; mais vous
auriez dû, ce me semble, ménager un peu plus ces pauvres
sauvages. C’est être bien inhumaines; c’est, j’ose


dire, violer les droits de l’hospitalité, que de les at-
taquer avec tant d’avantage. Si nos yeux accoutumés
au brillant de vos charmes , peuvent à peine en sou-
tenir l’éclat, jugez quel ravage ils vont faire sur de
semblables espèces! Au premier regard, je les maintiens
dis fous à lier.
Le Président.
Parbleu ! ces Dames auront beau faire, les Sauvages
Conserveront toujours assez de raison pour aller de pair
a's ec la leur et celle dé tous les Abbés du monde.
L’ A R B É.
Qu’il est poli ! i,
La Marquis*.
Qu’un homme de robe est galant!
La Présidente.
L aimable jouvenceau qu’un mari !
Le Prince.
Croyez-moi , laissons-leur le champ libre. Vouloir
continuer en leur présence un entretien sérieux, c’est
tenter 1 impossible. (I/s se retirent').
SCÈNE v.
LA PRÉSIDENTE , L’ABBÉ , LA MARQUISE.
L’ A b a é.
M
J-Uksd/mes, je sms enchanté, ravi de me trouver
seul avec vous , pour vous faire part d’un projet que j’ai
conçu. 01 vous daigniez me seconder...
La Marquise vivement.
cWr A* daigni ° nS 16 Seœn( l rr 1 Vo y ez peu le mé-
chant. Apres ce que nous faisons tous les jours pour


lui il doute encore de nos bontés! Petit'ingrat ?
plus’ de doutes ,ou je nie. brouille avec vous pour la
vie î Présidente, pour le punir, né ferions-nous pas
bien d’avoir au moins deux grandes heures de vapeurs .
Non , non , faisons-lui grâce. Je suis trop bonne , en
vérité ! ( Elle lui présente sa main à baiser. )
La Présidente.
Baisez aussi la mienne, et soyez sûr que je vous
seconderai, foi de présidente 1 (Il baise la main de la
Frésidente. )
L’ A B B E.
Certain de votre appui , je réponds du succès d’une
entreprise...
La Présidente.
Lucrative ?
La Marquise.
Glorieuse?
L’ A b b é.
Lucrative et glorieuse.
L à P r é si d e.n te.
Il me tarde de savoir ce que c’est !
La Marquise.
L’Abbé , je devine voire projet. Vous allez nous prier
de vous faire obtenir en ce pays la feuille des bénéfices.
L’ Abbé.
Voudrais-je vous .importuner pour une bagatelle ?
Mon projet est bien plus important. {En con f uîe ™f'?
C’est une couronne que je veux vous devoir poux
partager avec vous ; en un mot, je veux etre roi.
La Présidente.
Vous plaisantez ! ■ -
L’ A B B É.
Non , d’iionnenr. C’est de tous les emplois le moins
difficile et le mieux payé.


La Président*.
Encore , pour aspirer au trône , faut-il savoir...
L’ A E B É.
Payer d’cffx-ontcrie, persuader aux autres que l’on
vaut quelque chose, et tâcher de se le persuader à soi-
ffième ; voilà tout le secret du métier. Je vous le dis tout
bas ; il em-est des rois comme des médecins j le char-
latanisme est leur premier mérite.
La Marquise.
Voilà ce qui s’appelle raisonner ! Cela mérite ré-
flexion.
L’ A B B É.
Avec votre secours , rien n’est plus facile. Les vain-
queurs , pour nous humilier davantage, ont chargé
les Sauvages de nous nommer des chefs ; daignez les
f (revenir en ma faveur; ils ne résisteront pas à vos soll-
icitations. Moi, pour réunir tous les suffrage s , je me
charge d’humaniser Mesdames les Sain agesses.
La Marquise.
Cu projet est vaste; il me rit infinimentl
La Présidente,
Je veux l’appuyer de tout mon pouvoir, ne fut-ce
que pour rabattre l’orgueil de ces Messieurs qui ne
nous ont pas jugés dignes de leurs graves délibérations.
L’ A B B É.
On vient. Je compte sur votre parole.


SCÈNE VI.
LES PRÉCÉDÉES, OZIAMBO, FRANCOEUR,
FLORVAL.
O Z I A M B >O.
voici, sans doute, tro’s de vos compagnes.
Pourquoi Pane d’elles porte-t-elle un vêtement si dif-
férent de celui des autres ?
F R A N C OE U R.
Oziambo , reviens de ton erreur ; celui que tu prend»
pour une femme est un des ministres de notre culte.
( Pendant ce dialogue , les femmes minaudent , et
tâchent d’attirer Pattention du Sauvage . )
Oziambo.
Un ministre de votre culte ! A quoi cela sert-il
parmi vous?
La Marquise à part.
Cette question est du dernier sauvage!
F n a n c oe u r.
Il peut te le dire mieux que personne. Réponds ,
Monsieur l’Abbé.
L’ A B B É.
Interprètes du Créateur , nous annonçons au peuple
sa volonté suprême.
Oziambo.
A quoi bon? N’a-t-il pas pris soin de la graver aw,
fond de tous les coeurs?


L’ A B B É.
Quand son courroux est prêt d’éclater , nous tâchons
ae le nechir par nos prièree.
O Z I A M B O.
Votre dieu est donc sujet à la colère et sensible à
la flatterie? Il a donc des passions? Dites plutôt que vous
le dégradez en 1m prêtant les vôlrés! Votre rebgion est
peut-être excellente ; mais la nôtre est beaucoup plus
simple. Faire le bien, éviter le mal, «n deux mots,
voila notre morale. C’est en tâchant Je lui ressembler,
qu il faut honorer l’Etre suprême ; et nous n’avons pas
besoin de pretres pour cela. 1
La Présidente.
Quelle impiété !
La Marquise.
Je la lui pardonnerais , s’il daignait au moins nous
adresser la parole.
L’ A B B É.
Quel homme !
,Ozia m b o.
Comme la première loi de cette colonie sera de
contribuer au bien général, j’espère que tii choisiras
un emploi dont l’utilité soit plus à notre portée.
Francoeur.
Tu as entendu sa volonté. Maintenant retire-toi
avec ces Dames. Et toi , Florval , £iis venir le bon
Mathurin.
F E O R v A L.
Cet bonne te laboureur que nous avons amené?
F R A N C OE U R.
Lui-même.
F E O R V A L.
J’y vole.


SCÈNE VII.
FRAN COEUR, OZIAMBO.
FraKcoevk.
/véritable présent que je vais te faire. Je sms
Cj est un mérite P Quelques-uns de ces hommes
glorieuse ™uv°. j adia en Europe, et qui
STÿî. Aa gloJet la force de notre patrie.
O Z I A M B O.
i i _ n’est-ce pas un de ces êtres bien-
s 'vous devez cet aliment délicieux in-
connu dans nos climats .
Fban coEiii- »'
, x. u-ortiAt ses mains industrieuses fertib-
Jo"^!, et vous feront jouir des mêmes avau-
taêeS* O Z I A M » °*
Q u ’il me tarde do lavoir, et de le serrer dans me.
bras 1
SCÈNE VIII.
LES PRÉCÉDENS, FLORVAE.
Frahcoeve.
E H bien! Mathuri» va-t-il w rendre à nos


F L O R V A E.
A l’instant vous allez le voir paraître. Que ne ùuis-ie
vous rendre l impression que m’a causée je spectacle L
Plus attendrissant ! (A Oziamlo.) Au milieu d’un
champ a moitié défriché , le bon Mathurin dévelonnait
a-vos compagnons attentifs les secrets de son art • Vba
e C nuirV dOClle à Se nF° nS I S ’ em P ressait a mettre
ci usage. Vos jeunes filles mêmes partageaient l’ardeur
générale , et 1 animaient encore par leur présence.
Ouamïô avec enthousiasme.
A peine il habite ces contrées, et ses pas sont déjà
marques par des bienfaits envers nous ! Au lieu de souf-
Inr qu il interrompe ses occupations , marchons plutôt
a sa rencontre; ménageons un teins- qu’il consacre à
1 utilité commune. Que dis-je? je veux m’instruire au-
près de lui, et m’associer à sa gloire eu devenant un
laboureur, un bienfaiteur de l’humanité.
Franc oe u r.
Allons. ■Mais le voici qu’on amène.
SCÈNE II.
LES PRÉCÉDENS , L’ABBÉ , LA MARQUISE
LA PRESIDENTE , MATHURIN , Troupe dk
Sauvages, Emigrés, Volontaires nationaux*
( L es Volontaires nationaux traînent Mathurin eri
triomphe sur sa charrue ; chaque Sauvage porte un
instrument aratoire , et les femmes des houlettes. )
Franc oeur aux Émigrés,
Ce char n’est pas fastueux ; il n’est pas surcharge? cfa
trophées, ni de devises orgueilleuses; mais s’il n’éblouit
• £


1 ro „v il doit plaire à tous les cœurs sen-
r' n'offre ,« du. idées riante,,
et“ vit l.a/empoisonné par des souvenus declurans.
L A Marquise.
Comment donc! Messieurs les Sauvages ont l’ima-'
giuatiou brillante 1
« - -4s? rit
vraiment nationale, que
trio tique. - q z t a » b o.
Quel est ce refreln ?
TIRIN. ,
v. j-o rw le cri de ralliement de»
Vous allez désespoir des maiveillans. Vous ,
f , faite’s chorus. V.ve la Républupue .
Tous répètent :
Vive la République !
Cela est pitoyable ! Ces vilain, mots-là nous poursur-,
vront donc par-tout.
MatHu R i R*
dignes de les prononce»,
t..cre uue vous t
«lavent dire mort.


SCÈNE X.
LES PRÉCÉSDENS , LE PRINCE, LE BARON,
M. SANGSUE.
La. Marquise.
âf:c******. eate^
Le P, "'« à Oziambo,
Que faites-vous? Ah ciel f V m,. i t
etes le chef des Sauvages; vous 1 168 I°® ™us
dignité en vous familiarisant avec d^ roir e,te2 Votre
trempe . Un paysan î gens de cette
f R A N c OE u n.
Un paysan féconde la terre- m. „ 7 .
surcharge. ’ UI fi ran d seigneur la
U Z X A M B O.
Qui es-tu , pour oser , en ma ,
un être laborieux ? ]>resence , mépriser
LE Pni N c E .
f' e chef de tous les br-ii-co i>r
trahie par la 10™™“ d’une cause
0 z i a M B o.
Si tu n’as que de pareils titres à fai* t •
t acquerront peu de considération parnii no 1 * ’ ils
tus, du mérite, voilà ce que noL Z Des Ver “
trouvons tout cela dans Mat/iurin. ° miOXIS ’ et J ’° us
I j E Président.
ï-MisaewOriMul» «««on. l aM/s£ance £an
JJ 2


mér ;.e personnel , n’est
obscur. 0 Z X A- MB o.
Je ne l’entends pas. Que'signifie
sance 1 Mathurin.
3’allons te “spèîe meilleure
Lg-tems sur parole. Ma* * U £) hommes nais-
connu noO sott.se , 1 * onclu q „e , U marche Je
siont de meme, et 1 tou . tes droits devront elre
la nature étant ega. 1 ■ ; [(in e d’autre séparation
égaux. Je ne connaissons p o u b vertu.
eStre les Itommes que celle q 7 ressemb lait aun
Sons l’ancien régime , • u J im naises herbes deroluont
champ mal entretenu, , aissiont aux dépens des
les sucs nournssiers ,et eng p or dre ,
bonnes. Son. le nonrun», » |<>M „ 01 , cha nip
c’est un charme que de voir ça.
La Marquise.
M . M athnrln déclame à merveille 1 c’eat vraiment
un orateur l MATH u R i N-
„Q ,1p bien aiancer nos phrases?
Je ne nous f rifa> dans l’ime dont je devions
. maU comme ,e nav bojmeme nt son impulsion ,
je'parlons d’abondance.
L B. A N C OE v R.
meilleure.


O Z I A M B o.
, 1 • nup les voilà tous à-peu-pre*
Il me semble, ami, que les voi
rassemblés -, et je vais prononcer sur leur soit.
F R A N c OE u R-
Auparavant, je vais faire battre le
Z:rTe\^uTïeZbl:Xt : le reste des Emigrés
arrive. )
SCÈNE XII.
TOUS LES ACTEURS.
FRANC OE aux Émigrés.
Que chacun de -vous se place suivant le rang qu’il
occupait iaciis.
I OZIA M B O.
Toi mon cher Matburin , reste à mes côtés ; finirai
hJoin’de tes lumières, (les Emigrés se plaeent d u*
cdté les Sauvages de l’antre-, dans le milieu ,/>"/!-
ZlXiamhoe* Mathurin; les Volontaires ferment
l’enceinte.) V An* i.
t , moyeu te plus simple de nous occuper utilement,
*st rions conserver les emplois auxquels nous
sommes habitués dès l’enfance.
Mathurin-
Autant vaudrait dire , vous occuper à ne rien faire.
Le Président.
Monsieur voudra bien nous permettreAî parler i


"w cxemp,e ’ 1“ la i ustice
canl * ** ' a *-
E PRÉSIjj s n T.
Jes loix “**■—:p
AI A T H U R I N.
àes eerSX’ “S* ’ mais Ç a ne renJ P as la cause
quelles loix ° üe mei f leur s* Ç a P roi, ve tant seulement
nous en /V “i* par tro P brouillées , èt qu’il faut
e i trea} maîS Sl claires suffise
de la loi ™ 6 , lo nime ’ et d’avoir sous les yeux le livre
pas besoin de 1 - SUr une a^aire * Alors je n’aurions
nous en de “ eure » le P remier venu pourrait
nente • /. Je n aimons I* iS ste judicature perma-
Stilà ’jnrtf 8 1 enc , ore un re i e l°n de l’ancien régime.
cessairemelt TîlT “* de -très , d«2t né-
SUS d’env l A on gue » se regarder comme au-des-
me innp aV, 0 Ça rac chiffonne. Je veux que] stilà qui
sinon "J°' lr(1 hni ’ puisse être demain jugé par moi j
°“ ’ 1 n y a P as entre nous de véritable égalité.
Le Président.
Parbitr fuirait, selon vous, introduite
AI A T H U R x N.
I ont franc vous avez bouté le nez dessus. J’aimons
uux es ai oitres que des juges sça est plus de niveau.
Le Président.
Ou ne peut pas raisonner avec cet homme.
F R A N C OE U R.
Avouez que sa logique est pressante. Tel est le sort
dos préjugés : le simple bon-sens les terrasse.


Oziambo au Baron •
Mftthurin vient de me mettre à portée d’apprécier tes
camarades à leur juste valeur...
Le Baron.
Mes camarades ! parlez mieux , s’il vous plaît. Ne
me confondez pas avec eux. Si leurs droits à votre es-
time sont peu fondés, les miens ne sont pas équivoques.
Apprenez que je suis militaire. Dès l’enfance , je porte
les armes ; à ans, j’étais colonel, et sans cette
maudite révolution , je serais , sans doute , à présent ,
maréçhal-de-France.
Mathurin.
Sans avoir vu l’ennemi j cela eût été ben commode
Le Baron.
C’est par des actions qu’un homme tel que moi ré-
pond à des sarcasmes. La valeur est de tous les pays j
qu’on me fournisse l’occasion de prouver la mienne , et
l’on verra qui je suis,
Oziambo.
J’estime cette fierté-, elle me prévient en ta faveur ;
et pour Fgn convaincre’, je vais te donner ics moyens de
servir ta nouvelle patrie.
Le Baron.
Disposez de mon bras, et comptez- sur ma recon-
naissance.
* Oziambo.
Un tigre monstrueux ravage ces contrées depuis
quelque-tems...
Le Baron tremblant: et regardant autour de lui.
Un tigre , dites-vous?
Oziambo.
Je le répète , un tigre d’une grandeur, et d’une force
B 4


prodigieuses. Heiareusement, j’aî découvert le lieu do
sa retraite, et je brûle de 3 le combattre. Prends cette
massue (il lui prescrite une massue ) , et viens par-
tager avec moi la gloire de le terrasser.
LeJJaron.
Dispénsez-moi de cette faveur. Je ne suis pas d’hu-
jneur à lutter contre un tigre : c’est le fait d’un gla-
diateur , et non pas celui d’un militaire.
O Z I A M B O.
lu nas donc de courage, que lorsqu’il 'S’agit d’é-
gorger tes semblables ?
L e Baron.
Encore si j’étais a la tête de mon régiment...
I H R a n c oe u R.
Tu enverrais quelques-uns de tes soldats à la pour-
suite du monstre ; tu attendrais paisiblement dans une
tente le succès de l’entreprise, et tés explois se borne-
raient a feçuejllir le fruit de la victoire,
MAthu R I N.
Allais, rassurais-vous 5 j’ons su vous débarrasser de
st animal qui vous fait tant de frayeur*
O Z I A M B O,
Comment J -
MATHU R I N.
,I e l ’°i ls a PP ercu par hasard. J’ons couru dessus ,et
I e *i )ns b" a ppé de cette arme à laquelle rien ne résiste,
ißlontrant sa pique). Dites-nous-»en des nouvelles .
Messieurs les ci-devants.
O z i a m u o.
\ ous le voyez j ce brave laboureur possède toutes


les qualités que votre orgueil s’attribuait sans raison.’
Vous applaudirez , sans doute, au choix que je vais
faire en le nommant pour votre chef. Amour de ses
semblables, courage, droiture, voilà ses droits. Il n’en
est pas de plus sacrés.
MATHU R I K.
Je ne pouvons pas accepter; je n’ons pas d’ambition ,
et puis je sommes trop glorieux du titre de citoyen,
pour vouloir jamais le troquer contre un autre.
F n a n c oe u r.
Il était permis , glorieux même de refuser un emploi
sous le joug des tyrans pour éviter d’être leur complice.
Maintenant cpie leur règne est détruit, touthomme doit
se rendre au poste où sa patrie daigne l’appeler. Un vrai
républicain immole avec joie ses goûts et son repos au
bonheur de ses concitoyens. Servir l’état est son premier
devoir ,le bien général son premier vœu , l’amour
de la, patrie , sa première affection. Tontes considérations
particulières doivent fléchir devant les grands principes.
(Il forme une couronne de chêne, et veut la poser sur
sa tête.)
f . ' MA T h u R I n.
Eh bien, je nous résignons; je s’rons leur chef puis-
qu il Je faut ; mais au moins je ne voulons pas de sto
marque de la tyrannie.
F R A N c OE U R.
Souviens-tol que si des couronnes d’or ont couvert
la tête orgueilleuse des despotes, des couronnes de
c iene étaient a Roms le prix des vertus civiques.
Mathurin montrant son bonnet rouge.
C’est qu’à Rome on ne connaissait pas Ip bonnet rouge,
Ue voilà, le vrai bonnet de la liberté. Point de couronne,


de quelque nature qu’elles soient : ca rappelle des idées
d’esclavage.
P j kcoe u r lui serrant la main •
Tu as raison , mon ami ; ton esprit naturel te sert
toujours mieux que nos lumières.
La Marquise.
Serez-vous assez lâches pour vous soumettre a ce
choix bisarre ?
La Présidente.
/ *
qu’en dites-vous?
Le Président.
Il me semble que nous pourrions au moins protester
contre un acte attentatoire à nos privilèges.
La Marquise.
Et vous soumettre en attendant? Quelle lachete .
La Présidente.
Marquise, la nécessité....
L’ A n b é.
Si je fulminais contre eux une bonne excommunication?
La Marquise.
Admirable expédient contre des Français et de*
Sauvages ! Mon pauvre Abbé , les foudres du Vatican
sont de vieilles armes. Jadis elles faisaient merveilles j
mais la rouille des tems lésa mises hors d’éiat de servir.
Mathurin à l*Abhé.
Ma figue, c’est la vérité. Vos tours de gibecière sont
usés. Ils étonniont au commencement, et l’on criait r
Miracle, miracle! Mais à force de vous les voir répé-
ter , j’ons vu que cc ivetait ni pus ni moins que de la
j&a gie blanche.


L E Baron,
Il vaudrait mieux les combattre.
Le Prince.
Nous manquons d’armes.
MAxhu R i k.
Et de courage.
Do m Gourmand.
Je vous ai laissé parler à votre aise ; daignez m’é-
couter à mon tour. Le point essentiel est de l ivre. La
j V x on I,ous est dure ; mais il est encore plus
dur de mourir de faim. Nous n’avons point de ressources
en ce pays; il faut donc obéir à la voix de la nécessité.
Tous.
Soumettons-nous , puisqu’il le faut.
O Z I A M E O.
Ce n’est point assez ; il faudra vous rendre utiles
L homme oisif est le plus grand fléau de la société , et
sera pour jamais banni de la nôtre.
Le Président.
Vous ne pouvez pas exiger l’impossible.
L’ A R b é.
Nous ne savons rien faire.
O z I a m b o.
Vous apprendrez : votre digne chef se chargera de-
»ous instruire. °
L E BAR o N.
Nous voilà donc condamnés à travailler I


V L’ A B B i.
Il faudra renoncer à notre chère paresse l
Le Président.
Dans ce pays, on ne connaît point de charges , point
J’épice s I
1 L E B A R O N.
Point de fiefs , point de pensions !
Le Prince.
Point de châteaux , point d’appanages !
L’ A B b É.
Point de dixmes, point de bénéfices !
M. S A N G s V E.
Point d’entrées, point de gabelle !
Mathurtn.
Pour calmer leurs regrets, et les égayer tin brin,
fallons leux chanter une hymne a la liberté , qn acom
posée le citoyen Framœur. {Aux Sauvages.) Ça vous
amusera itou. Des chants patriotiques ne. sopt jamais
de trop. Ou ne sciasse ni de les repeter, m de les
entendre.
Air des Marseillais.
L’hydre hideux du despotisme
Jadis infestait nos climats -,
Le monstre ennemi du civisme,
Énervait les cœurs et les bras.
Mais fatigués d’un joug infâme ,
Brisant son sceptre déteste,
Nous avons de la liberté
Arboré l’auguste oriflamme.
Aux armes î plus de rois-, aux armes! plus de fer*.
Français , puissent nos bras affranchir l’univers.


Trop lent à soupçonner le crime ,
Enivré de sa liberté ,
Le français du bord de l’abyme,
Marchait avec sécurité.
Déjà tonnait 1 heure fatale;
Les poignards étaient aiguisés ;
L’aspect de nos corps entassés
Manquait à leur fureur royale.
Aux armes, etc.
Aux bords affreux du précipice,
Tout-à-coup le peuple éclairé,
Entrevoit , combat l’anilice,
Et son triomphe est assuré.
Reprenant ses droits , sa puissance,
Il proscrit les rois sans retour ,
Et ce n’esr que de ce jour
Que date notre indépendance.
Aux armes, etc.
Ce jour à jamais mémorable
Affermit noire liberté.
La base eu est inébranlable ,
Reposant sur l’égalité.
Mais poursuivons la ty annie,
Par tout faisons chérir nos loix ;
Et des humains égaux en droits
L’univers sera la pairie.
Aux armes l plus de rO)S ; aux armes ! plu» de fers!
Français, puissent nos bras affranchir l’univers I
F X N.


COMÉDIES NOUVELLES
Qui sc trouvent le même Libraire .
L’Apothéose de B eau repaire, comédie en i acte
et en vers , du citoyen Lesur 1. l 5 S(
Le Château du Diable , comédie héroïque en
Tréogathe" ** pi ° Se ’ du cito y en Loaisel
La Bisarrerie de la Fortune, comédie en 5 actes
et en prose, par le même , l 0
Le Cousin de tout le Monde, comédie en , acte
et en prose ,du citoyen Picard i 5
Les Brigands de la Vendée, opéra-vaudeville
en 2 actes et en prose , par le C. Boullaut. 1 5
Arlequin Jnand, comédie en un acte et en
T p, n °r Se ,r a , r le Citoyen Picard , x 5
‘ l oiüé du Chemin , comédie en trois
A-hoc e i 6 A? nVers ’ l )ar Ie C. Picard. . . 1 ,0
y . a Motte , ou les Déprétrisés , comé-
T Ui p ( " | lnacî:e » P ar le citoyen Rousseau, .. 1 S
Le Rival Inattendu , comédie en 1 acte
en prose , par le citoyen Gassier St-
-Amand. 1
Mêlai (.civantes, comédie en trois actes,
meiee d ariettes , paroles du Citoyen Ga-
inas , musique du Citoyen Poignet. . . . x JO
Daimanzy ou le Fil. naturel , comédie en
T ° ? % t .f n I ,ro^e t far le C. Boullaut. . ! , 0
1 ° Ut P ° Ur la Liberté , comédie en 1 acte et en
Cad!T S p Par L. Tissot. .. . x JO
1 , I , U)USseli , ou le Café des Aveugles,
comète en trois actes et en prose, par les
Citoyens Jûs. Aude çt L. Tissot. ..... x a 0
De l’lmprWi. <le Coainva , rue Neuve Beaureuair.,
JVo 30a*




