









CINQUIES ME PARTIE
DU GRAND ATLAS,
Contenant
Vne parfaicte Deseription
DUMONDE MARITIME
On
Hydrographic genera]e dé toute la Terre,
enrichie des particularités de la Navigation
tant Ancienne que Moderne,
Avec un excellent & curieux Tableau du
Monde des Anciens
ACCOMPAGNE'
Des Parallels de l’Antique & Nouvelle Grece ;
C'est à dire,
Une collation des lieux de I’Antiquité avee
ceux de noftre Temps.
O n
Vne veritable correspiondence des anciennes deno-
minations avec les Modernes,
Scion le calcul des plus do[?]tes de noftre fiecle.




AU LECTEUR.
vous donnons, Lecleur, la cinquief-
HI me partie de Noftre Adas, ladifficultequi
1 irol |fe trouve joinfte naturellement a la gran-
l&wSWi deur d’un parol deflein, nous ont retenu
plus long temps, que nous riavions creu. Cell un
ouvrage qui comprend une Carte generate & par-
faite defeription des Codes de la Mer, Rades, Ifles,
Ports, Golfes, Promontoires & autres lieux Mariti-
raes ; & pour un plus grand achievement, nous y
avons adjouftd I’ufagedes vents, felon lesreiglesde la
Bouffole & Quadran Marin; affin que par la cognoif-
fance de leurs mouvemens inconltans, onpuiffe te-
nir une route afleuree dans la vafte eftendiie de ceil
Element, qui de fa nature n’a riend’affeure que fon
changement perpetuel. Le curieux, &l’utile fe ren-
contrent eminementen cette partie. L’un a dequoy
fe fatisfaire dans les recherches de I’Hiftoire tant An-
cienne,que Modeme, des lieux, que nous reprefen-
tons, en noftre Hydrographic; L’autre n’a pas fujet
de fe plaindre, attendu que nous luy fourniffons rou-
tes les adreffes & Chartes neceftaires pour le ne-
goce; Nous luy faifons un pcrfaict detail des frontie-
res Maritimes, deleursqualites&dependences, des
denrees que les Provinces & Royaumes produifent
en general; affin qu’il puiffe prendre plus advanta-
geufement en fes mefures. Bref ce que nous avions
touche fuccindement es quatre premieres parties de
Noftre Atlas; Nous vous I’offions maintenant avec
un ample recueil de tout ce,qui peut fervir al’Hiftoi-
r re,


re, & au commerce. La premiere partie du cinquief-
meTome traide amplemen t les mer v eilles de la Mer,
pilotage, negoce & autres dependances d’icelle.
La feconde contient tin exad efdairciffement de
I’Ancienne&Nouvelle Geographic de noftre Mon-
de, enfemble tin excellent Tableau de F Anaemic &
Nouvelle Grece, avec une parfaite Harmonic de
I’Antiquite avec noftre temps; Le tout tire des Ca~
binets des plus Illuftres du fiede. II n’eft pas necef-
faire que nous vous eftalions, la grandeur, excellen-
ce , & utilite de I’ouvrage; La matiere qu’il traite, la
Methode de laquelle nous nous fommes fervis, & les
lumieres qui I’efclairent font des fuffifants tefmoi-
gnages de fa valeur, &de I’eftime qui luy deue.
Nous avions dit que la feconde partie de ce Tome
comprenoit I’Ancienne Geographic; Neantmoins
ionr plulieurs raifons nous avons efte obliges d’en
lirfeoir I’impreffion. Laquelle nous vous promettons
en bref, cher Ledeur, fi voftre eftime & bonte
correfpond a noftre attente & aux foings que nous
prenons de contenter voftre curiolite. Nous vous
fupplions de recevoir favorablement ces marques
de noftre affedion. ADieu. 1650.


INTRODVCTION
A LHYDROGRAPHIE,
Ou
DESCRIPTION DV GLOBE
MARITIME
CHAPITRE PREMIER.
Description des Elemens & du Globe Terrestre.
Deux
fortes
cfeaux
rupericu-
res Sc in-
fcricures.
Qac e’eft
que feau.
L y a deux parties ,^qui
feau, &:
Sjla terre, que Dicu, comme .
tefmoigne f Eferiture fain-
de, forma en une Sphere
rondc, environnec par la
du c %°^^ 9 &
fufpenduc en fair • la con-
i fervant encore par fa tou-
te puiflanpp,qui«eft incom-
prchcnfible a fcfprithumaim Or il paroit du I.livre
de Moyfc chapitre premier; qu’il y a deux fortes
deauxa fupeticures&inferieures; lesSupe-
rieurcs font au deflus du firmament, & les Inferieu-
res au deflbubs; lefquelles Dieu divila par le firma-
ment} qu’il avoulunommer Ciel. Leau inferieure
qui embraflbit la terre nefaifoit enfemblc une feulc
Maffe, laquclle eftant feparde le deuxiefme jourde
fceuvredivinlaifla la terre a fee & feau renfermde
dans certaines bornes trouva pareillementfon fiegc
propre. Cc Globe done confiftant en cau liquide,&
cn terre dure, eft environnd de fair, du feu, Sc du
del,qui eft rcmply d’unc infinite d’eftoilles; de
forte que les vapeurs aquatiques continucl-
lement en haut par le mouvement, qui precede de
foperation de la chaleur fe rempliflent des influen-
ces des aftres , & fe refoudent derechef en eau
dans fair, Sc emportees des vents retombent vers
leur centre. Ce changement tres-utile de faifons, Sc
vercus celeftes provenant des aftres communique la
fertilitd neceflairc a feau & a la terre, quidurerajuf-
ques a cc que le Createur change cettc machine par
lon vouloirimmuablc, Sc qufil donne un nouveau
lieuaUcicl & ala terre, commenous enfeigne I'El-
criturefainde. . . ,
Par feau done, laquclle le bonDicu voulut appcl-
ler Mer enla reparation du fccond jour, eft cntcndU
unamas,ourecueil d’humiditd,que le Crcateurle-
para de la terre, Sc renferma de fes limites propres,
par lavertude fa route puiflance, afin que la tene
/ayant une humiditd proportionate alk vigueurj
peuft produire par fa fertilitd neceflairc des fruits
convenablcs. Maisparce qu’en la nature de routes
chofes il n’y a que quatre elemens, ou principes, qui
compofent la partie baffc de f univcrs;de la commix-
tion defquels tous corps naturels prennent leur
fource, pomme de quclque fontaine, cc que 1 expe-
rience mefme ,♦& le vray fondement de la nature
nous reprefentent tres evidemment; de la tason que
ecs quatre elemens font comme autant de colom-
nes, quilbuftiennent route la nature humaine, ilfera
done a propos d’en faire une briefve defcription,
avaht que nous venions a parler des proprietes des
eaux 4 * *
Or il y a, comme dit eft, quatre elemens, ou prim
cipes de tous corps naturels, ou de routes chofes i e-
prefentdes ala veue humaine, 3c principalcmcnt de
celles, qui s’offrent a I’attouchemcnt & aux autres
fens: a le feu, fair, lean, & la terre; Idqucls
fontbien de qualitez contraircs lesuns aux autres;
mais ceftecontrarictd eft rinftrument, qui caufe la
generation, 3c la vie, &: parcillement la corruption;
ou diflblution, 3c la mort a tous corps vivans. L on
attribueau feu chaleur, &ficcitd,- a lair chaleur 3c
humiditd, a I’eau une froidure humide, 3c nous cx-
perimentons que la terre eft froidc feiche.
Quant ala generation, nous cognoiflbns par une
longue experience, que la terre a caufe de fa qualite
attirante le chaud 3c lefroid,faitle devoir d une me-
re, ou matrice,cn laquelle les autres trois elements
par une puiflance cxpulfivc font defcouler leurs for-
ces, &: la rempliflent; cc qui arrive par 1 operation
des qualitez. Car comme chaque clement eftend
fesforces par deux qualitez, il eft a remarquer, que
Tune eft tousjours commune avec un autre element,
par laquelle il opereen iccluy, &1 autre qualite eft
tellemcnt contrairc, que TElcment tire Ton eftre de
cettc contrarietd.Le feu & fair s’accordant enfem-
blc au moycn de la chaleur,& par I’opcration d’icel-
le s’uniflcnt,d’autant que nul feu,ou chaleur ne pent
confiftcrfans air,& qu iccluy,comme eftant la nour-
riturc, &cntreticn du feu le confetve ; ce qui paroit
cn tons corps, herbes, & arbtes ayants vie >,dont la
chaleur defire tclleifient fair ,qu eftant fans iceluy,
die fe fuftoque &: s’efvanouir. Car veu que la cha-
leur, premier moteut dclavie, eft la caufe principa-
le du mouvement, Sc qucle mouvement ne fe petit
faire fans air. Voire que la vie confifte dans le mou-
vement dc lair mefme, duquel eftant prive,lc Corps
fc meurttouta coupjil s enfuit ncccflaircment que le
feu ne peut hullemenfeftrc fans air. A caufe dc cet-
te qualitdcommuneces deux Elements icy;a fgavoir
le feu & lair, fe joignent facilemcnt enfemble par cc
qu’ils s’accordent cn chaleur: mais entre les deux
autres qualitez, je dis entre la fecherefle 3c humidi-
td, qui font naturdlement contraircs Tunc a iautre
furvientun difeord, qui caufe cet advantage,que
I’air en tire fon origine. Car I’humiditd tcmperela
ficcitd, & luy fert comme de foulagemcnt: qui eft
la raifon que la fecherefle du felt ddirc continuellc-
ment rhumiditd,qui lui fert comme d’alimentncceft
A faire.
La natu-
rc des
Elemens.
Delage-
Deration,
feu 3c
air *


La Ter-
re.
L’humi-
ditc eft
la racine
de tons
corps.
faire, fans lequel; il ne pent quc le
fcu commc un corps coniumant confervc fa vie 6C
ion effcnce an ffi long temps,qu’il ade la matiere pro-
pre a confirmer jmais auftixoft que la matiere,confu-
mec ne fournitplus d’humiditd, ils’effanoiiit. Car
I’humidiceeftcontraire an feu par lacontrariete de
fa nature, 6c le fait; de quelle fuice 1c mouvement, 6c
la vie tirent leur originej ce qui fe pent prouver par
line infinite d’exemples. Mais pour 1c faire court
nous nous concenterons d’unou de deux. L’expe*
rience tcimoigne quc la chaleur, on 1c feu interieur
de la terre ne cdl'e de defcharger fon humidite en
I’air, laqueile eftant derechef changee en eau, 6c
tombde fur la terre, engloutit, comme aliment pro-
preafa nature, confumante,& donne la vie a cons
corps terrcftres. Qriefi la terre eftoit ptivde de ce
mouvement tres-neceiPaire,elle ieroit fterile, 6c inu-
tile ne produiroi t nuls frui tsjtpais il faudroit que tou-
teslcs creatures periflent.Demefme la chaleur,oule
feu interieur de tons vivnnts ne pourroit conierver
fon eilence en aucune s’il n’eftoit journelle-
mententretenu par Phumiditd de la boiffon 6c des
viandes. Toutes ces chofcsicy donnent exadte co-
gnoiftancede Porigine defeau, laqueile tombanc
d’enhaut n’eft autre chofe qu unair amafle, qui par
I’operationdu feu fe change en un corps viiible; ce
quiadonneoccaiiona quelques Philoibphes den’e-
ftablir quetrois Elements, 6c d’affirmer quc lean, &
lairn’eftoycntqu’un ; encore qifils foyenc feparez
Pun de Pan tre par une longue efpace, 6c font telle-
ment differens Pun de fautrp a raifon de la froidure,
querhumiditd feule s’attribue cette qualitd froide
commc repugnance a Pair; 6c partanc tons ceux qui
auronttant ibit pen de jugement, pourront facife-
mentjuger,que feau eftun Element fepard de lair.
Car veu que la froidure, eft du tout contrairc ala
chaleur, clle fait par fa proprietd froide, que cette
humiditdvaporcufe&inviiiblc evaporee dela terre,
feconvertic dans fairen eau viiible; laqueileconte-
nantenfoy meiine la froidure comme ion autheur,
eft froide&humidc,&fe change d’air invilible en
corps viiible. D’ouil paroic a un chacun, que ces
deux Elemens icy a & I’eau fontparcici-
pans d’unemcfme qualite, a de Phumiditej
mais ils font diftinguez de telle fason par la froidu-
re,que leau eft entierement de diffemblable proprie-
ty a rai.'onde quoy, ellefuit Pair ; 6c Celors qu’elle
defeend a caule de fa froidure., ou toutesfois Pair
fuyanclc feu monte, 6c eftant delid 6c extenud, eft
attire en haut. La terre fuit, laqueile prend fon ori-
gine dela froidure defeau. Ces deux Elemens icy
saccordentde telle maniere en cette qualite froide,
qu’ils regoivent promptement 1 operation 6c Peffi-
cace de fun 6c de Pautre. Car c eft la fechereiTc,
apres que Phumiditd fuperflue eft confumde, qui
convertit la terre en un corps ft dur, 6c ii pefant, lors
que la chaleur qui eft dans la fechereiTc, en confu-
mant routePhumiditdfuperflue, la pouffe dehors,
6c attire, 6c amaife 1 eau gluante & vifqueufe en un
corps, qui eft d’une telle conftitution,que lesquaere
Elemens y font derechef compris & enfermez. Or
la terre eftant feiche, ayme la chaleur, ou le feu, fans
lequel, nulle iiccite ne peutconiifter, & par confe-
quent enferme auili Pair, 6c Phumiditd, le vray ali-
ment du feu, auquel Pcau adhere tousjours. D’oii
enfinnous concludons que Phumiditd eft la feule 6c
vraye racine de toys les corps vifibles, qui fe rcncon-
trent dans le monde; d’avantage, qu’il ne fe trouve
pointd Element, qui ne contienne les trois aucres
enrtrmez eniby; 6c la difference precede d’unede
ces quaere qualitez, qui eft beaucoup plus eminence.
6c pluspuiilante. La ibichereffe domine dans le feu,
a laqueile fe joint la chaleur, & toutesfois Phumiditd
&la chaleur s’yrencontrent pareillement,- veu que
nulfeunepeuc coniifterfansla confumtion de Phu-
miditd, &que cctte mort, Sc confumtion mefmc dc
I’humidicd/ervent de co/crvatif Sc de vigueur an feu,
ce qui eft probable de toute chofe naturclle. Mais
ft nous lay atrribuons I’humidite laquelle fuyant la
chaleur du feu eft chafiee, nous confeflerons, que
lafroidure&laterre font comme fes compagnons
individus ouinfeparables; veu que I’humidite deft
chargee, puis changde en un air humide, Sc coagu-
-Ide cn eau froide, rend en fin la terre froide Sc feichc.
De cesfondemens icy tres evidens, dc cette hu-
midite radicalc de tons corps , precede la vraye dif-
ference descorps, laquelle nous reprefente deux
humiditez dc diverfe propriety , defquelles i’une
repoufldc par la chaleur. Sc. confumde monte, Sc
quitce le feu,queies vrays Philofophes appellcnt hu-
midite volatile. L’autre eft tellemenc amiable au
feu,qu’elle ne craint nullemcnt fa violence, Sc nc pent
par aucun moyen eftre confumce d’iceluy; ce qui a
donne envie aux fufdits Philofophes de I’appcllcr
humidite radicale fxe. D’avantage le fondement
Sc origine des principes de routes chofes fe reprefen-
tent, lelquclscommeprovenaris des Piemens, font
expofez par les cfcrics des vrays Philofophes. Or
ceux-cy entendenc par le nom de loulfre cettc humi-
miditd fixe, ou un feu ter reftre trcfpur, qui aymele
feu, comme fon femblable, rant s’en faut qu’il en (bit
confume. Cette vifcofitdde feu, Sc fixe de vie,dont
la force eft la veritable caufe procreative Sc confer-
vative du corps, fans laquelle il n’y a point de corps,
qui puifte fubfifter, eft comprife /bubs le nom de
Mercure, quifignifie ceftc humidite radicale volati-
le, a cctte humiditd de feu& d’air, qui ne
refifte pas au feu, mais lay eftant contrairc sen cn-
fuir, Sc lors quelle fc confume,confervclc feu, en fa
vigueur convenable, comme /a nourriture verita-
ble, &necefiaire. Le troificfmeprincipe que nous
appellons Sel,s’offre a nos yeux,qui denote un corps,
qui embrafle les deux prccedcntes humiditez radb
cales ammaflees, lefquelles forment le fel par leur ef-
ficace Sc operation mutuelle. Sc le baftiflent comme
leur corps ou domicile, qui comprend Sc enfeVme
ccs deux corps amaflez, Sc neantmoins tire fon ori-
gined’eux. Le fel eft un corps admirable, dans le-
quelfont cachez une infinite de myfteres. Premie-
rcmentilprefervedecorruption tout ce qui eft au
mondc,&au contrairc il confume tout; tellemenc
que la vie Sc la mort enfemble fe decouvrent en fa
vertu, Slavic mefme procede de la mort, Sc cpn-
fomption. Les deux premiers principes pu origihes,
comme dit eft, font compris eniceluy; dc forte que
Ton pent tirerde fon centre une extreme douceur,
voire me/me qui furpafle le fucrc Sc le mid, nonob-
ftant que fongouft exterieur foit dune a/prete in-
comparable, quirongctoute chofe; ce quifemble
aux ignorans. Sc a ccux qui le meditent, Sc en gou-
ftentlafaveur,eftre admirable, voire incroyablej
Mais il eft manifefte aux vrays Philofophes, qui ont
fondd le fondement dc la nature,& fepourroit mon-
ftrer pluftoft par effed, que par paroles s’il eftoit de
befoing. L’humiditeradicale volatile , ouMcrcure
que Ton trouve dans le fel, Scfe rire d’iceluy par art,
eft un e/prit tres - afpre , qui ronge routes chofes,
Sc une humiditd de feu, qui mange de telle forte,
qu’elle confume toutce que lon met en elle. C’eft
done veritablement un feu volatil Sc rongeanc puis
qu’il donne la nourriture au feu fixe. L’humidite ra-
dicale fixe, ou le foulfre, eft une eflence' fort douce,
rccreative,&tres-aggreable,ou une humidite de feu
vivifiante, qui eftant cachde dedans le centre du fel
eft tirdc hors d iceluy par art Sc travaux convcnables
k la nature. Voyla done ce qui eft du foulfre dcs Phi-
lofophes, duquel J’on parletant de fois. Sc auquel
on attribue tantde forces admirables ,quandon af*
feure qu’il guerit une infinite de maladies. Celuyl*
enfin qui eftant parvenu ala vraye cognoiflance dc
CCS
Differen-
ce de
I’hu mi eli-
te radi-
calc.
Humidu
te volati-
le.
Hnmidi-
te fixe.
Ttois
prind-
pes.
Soulfre.
Merciue,
Le fcl
L’Humi-
diteradi-
cale vo-
latile.
L’hximi-
dite fadi-
caie fixe.


De la
corru-
ption.
ccsprincipes, pourra rechcrcher ces deuxhumidi-
tez radicales, puis les purifier nettement,&: les con-
joindre comme il appartient, fc peut veritable-
ment attribuer le nomde Philofbphe, & Phyfi-
cien Sc pourra efte bluer des chofes prefque incroya-
blcs.
C’eft affez parle de ces chofcs la; venons
nant a trailer dela corruption, de la mort, oudu
trefpas, lequcl provient du mefme piincipe des Ele-
mens. Aulfi long temps, que Ics Elemens perfeve-
rentdans le degrd de leur operation naturelle, nul
corps ne doitcraindre fa deftmblion : Mais lots que
I’un operc plus que I’autre, excedant par trop la for-
ce du plus foible, il donne la carrierc a*Ja mort, Sc
ala corruption,& puis s , enfuitiadiflblution,&: con-
fomption de tout corps. Car auflitoft que Ic feu paf-
fe les limites de fon operation naturelle, & qu’il fur-
monte les autres Elemens par fa trop grande puif-
fance,ilconfumedetcllemaniere Ihumidite par fa
forceexceffive, qu’eftant deftitue d’icelle comme
de fon aliment il s’efvanouit Sc petit, a caufe qu’il n’a
point d’autre matiere a confirmer. Mais fair, lors
qu'il a excede fes degrez naturejs, Sc s’cft fait plus
puiflant que les autres, il fuffoque le feu par fon hu-
midite crop grande , Sc eftcint la vie avec fon au-
theur. De mefme une trop grande abondance de
terre ou d’eau, contrarie tcllement au feu, verita-
ble fource ruiffelle d’iceluy, comme de
qudque fontaine, qu’&lafin il petit & s’efvanouit.
Canine trop grande affluence d’eau eft lamortdu
feu; Puis la vifcofite,ou efpaiflcurde la terre I’enfer-
me avec desbarrieresfifermes, qu’il he peut nulle-
menteftendre fes forces, oufe mouvoiren aucune
fa9on. Ainfichacun peut remarquer de tqutes ces
chofcs, que la mort, Sc la vie font liees Sc eftraintes
par des liaifons fi fortes en cette vallee de miferC 8 ,
que Tune eft tousjours par fon travail continiiel
caufe de I’autre, Sc que tout ce qui regarde les cieux,
ou qui eft doiie de corps vifible, confervc la vie par
la confomtion del’humiditd, laquelle eftantrefpur-
gde, Sc epuifde fecorrompt, Sc s’efteint. Voyla done
enpeudeparollesce que nousavons trouve a pro-
pos d’expofer dela nature des Elemens, avant quo
de nous preparer a la defeription de I’eatu
CHAPITRE DEUXIESME.
Ueau &• la <£\der, avec fa divifion, item la nature O' propriete du fel
Denx
fortes
d’eaux.
Douce.
Salec.
Mer.
So. divi—
fion.
Divifion
premie-
re.
KOns qu’il y a deux for-
tes d eaux, a f9avoir la douce, Sc
la falee. La douce eft propre-
ment cet element exterieur, qui
eftant chafleede la terre, Sc de
la mer par la vertu efficadcufe
delachaleur interieure, monte
en Pair, Sc y re9oit les influences
des aftres, Sc les forces duCiel, Sc eftant coaguld,
& derechef changd en eau au milieu de Pair,retour-
neversle Globe terreftre, Sc le fait participant des
forces qu’il a receu des aftres; de fa9on que la terre
ne produit pas feulementdes arbres, Sc route forte
d’herbes, Sc grains; mais fournit aufti un aliment ne-
ccftfaire, a route creature vivante. Enfin tousles
fleuves, ruifleaux, Sc fontaines, quife trouventau
monde, prennent leur origine, Sc fource de cet Ele-
ment, ny plus ny moinsque de quelque fontaine
imiverfelle. Sea la fin de leur courfe font engloutis
de lameravec les plus grands fleuves. n
L’cau falee, eft un corps mefle d’eau douce Sc de
feljlequclde nature fe diftbut en eau douce, Sc fc
mefle avec elle; mais par ce que par I’operation de la
chalcur, lean douce peuteftre emeiie, Sc tellemcnt
fepaiee de I’eaufalet, qu’eftant convertie en fumee
par Pefficace du feu, elle quitte fon corps de fcl, Sc
monte en 1 air; Il paroita veued ceil, quele felneft
pas une partie elementaire; maisun corps tel , qu il a
eftedit, qui tire fon origine de la commixtion des
Elemens. Cette eau icy rcmpliedefelrc9oitlenom
dc mer, & environne toute la terre, ne faifant qu’un
Globe avec elle, comme il appert des chofes que
nousavons enfeignees au chapitre precedent.
Encore que la mer retient en tous lieux la mefmc
forme, Sc quelle ne defire, comme eftant un Ele-
ment entier, d’eftredivifeeenpfufieurs parties, tou-
tefois a raifon des lieux, qu’clle terminc, Sc des re-
gions quelle baigne de fes flots,elle fe divife en plu-
fieurs manieres, Sc fingulierensent en trois. Car
toute la mer, Sc toutes les eaux efpandiies fur la ter-
re, qui environnent le monde umverfel, fe delignent
par le nom d’Ocean, Sc premierement
quatre appellations difterentes, des quatre regions,
cfquellesle monde eft divife. De 1 Orient I’Ocean
prend le nom d Oriental, a caufe qu’il eft voifin aux
regions, quele Soleil levant efclaire de fes rayons, Sc
Ics Cofmographes veulent, que cc foit la premiere
partie du monde. La mer Occidentale, on la mer
duPonantjComprend les regions qui font fubje&es
au Soleil couchant. La troiliefme partie regarde les
terres Auftrales, dcfquellcs ileftappelld Ocean Me-
ridional, on mer du Midy. La qnatriefme partie
tire fon appellation du Pole Arbtique ou Septentrio-
nal- veu que cet Ocean eft nomme Septentrional,
qui baigne les terres de la Zone froide. Mais toutes
ces parties icy de POcean font generales, Sc univer-
felles, Sc cette mefmc divifton eft prife des quatre en-
droits univerfelsdu Globe terreftre. II y en a une
autre particuliere, qui diftribuel'Ocean en plufieurs'
mers Sc endroits. Car comme 1 Ocean s efpand vers
tons les cantons Sc regions du monde, il eft plus que
raifbn qu’il empruntc diverfes appellations de plu-
fteurs rivages, lefquels nous mettrons par ordre,
par 1 Ocean Septentrional qui eft de-
party en diverfes contrees en la manierc qui fuit.
Lamer quibatdefes ondes les regions entre les
rivieres Lappia,&: Obium, eft appellee des Latins |
Oceanus Sarmatictit qui fignifie Ocean Sarmatique j
prenant fon origine de la Sarmatie, qui eft le nom de
ces regions la. L’autre partie de la mer, qui confine
ala Scythie eft appellee Ocean Scythique. Mais
POcean du coftb du Septentrion eft auffi nomme
Ocean Hyperboreen des plus efioignez habitans dc
cette contree, que les anciens avoyent accouftumd
denommer Hyperboreens, Sc dc les celebrer par
plufieurs fables. Ce mefme Ocean eft encore nom-
me mer Cronie prenant fon nom du froid Planctc
Saturne, qui a le commandement fur route cette
contree circonvoifine; il eft aufti nommd pour la
mefme raifon Concretum Sc Amalchium ,qui fignifioic
jadis en langue de ces gens la mer congelee; Sc por-
toit aufti le nom de Moriwaruja, quivautautant, que
Mermorte,acaufedes tenebres continuelles & des
malheureux afpebts que cet aftre y jettoit,oufinous
voulonsfuivrele recitdePline,cen eft quune mef-
chante broiie'e au point du jour, Tacite luy attribue
lenom de Mer parefleufe ou immobile. Du noftre
fieclecette mer vafte, qui s’eftend de la nouvclle
Zemble, vers les bords dela Tartaric, eft nommd
Ocean dc Tartaric, c JVLoermans Koy moer , ou la mer
Titzorke. Selon les documens des anciens POcean
Scythiquegftfttue entre la Lappic, Sc Obii. Lamer
Autre di-
vifion.
La dm-
fion dc
rOcean
Scpcen-
t nonal.


Divifion
dc i’O-
cean O-
ricntal.
Divifion
de I’O-
,cean Me-
iidional.
Divifion
de i’Oc-
cidental.
glaciate tournant des bords dc Groenlandc vcrslc
t '
Scptentrion cmpruncc (bn nom dc la grandeabon-
dance dc glace, qui cmpefche an temps d’hyver
quon nepeut penetrerces licux la avcc aucun vaif-
fcau. La mei* Scptentrionale, nominee par ceux
du pays has de Nord-zee, tournanfcdu code Septen-
trional, on du Pole Ardiquc vers 1c deftroit de mer
qui eft entre FAngleterre Sc la France d’un coftd bat
tons les bords du Pays bas, d’Allcmagne, de Holfa-
ce, dejutlande, Sc de Norwcge; del’autre cllear-
roiife FAngleterre, Sc I’Efcofle. Entre Jutlandc, Sc
Norwegc.clle entre dans la terre, avec un grand SC
vaftcfcinougolfe, Sc eftnommde des Allejnans der
Mlth , des Flamens de Ooji-zee Sc dcs Francois la mer
Bdthique,Sa lave les Royaumes, Duchez,& Regions
fuivantes, leDannctnarc, la Suede, iaLivonie, la
Pruflc,le Duchd dc Meckelbourg, FHolface & la
Jutlande.
11. Apres la mcr Scptentrionale , fuccede FO-
rientale, le premier Ocean eft nommd Serique fitud
aupres dc la region Serique , laquelle porte mainte-
nant le nom dc Kithaia , on Cathay. Apres celuy la
fuitleSinois qui jettefes ondesaux bords dußoyau-
me dc la Sine. Ce Royaume eft maintenant appclld
des Efpagnols la Chine, que Ton eferit en Allemand
TJchine auquel confine lamer d’Flippade , vulgaire-
ment FArchipelague de S. Lazarc, ainfi nommda
raifon dela quantite'd’lfles qui y font en comparai-
fonde 1’ Archipelague Europeen e’eft a dire de la
met Acgee.
111. De L’ Ocean Oriental,s eftcndle Meridional
au long Sc an large avec unc tres-vafte quantite
d’eaux, Sc eft ce cognn pour FOcean des
Indes, on Mar d’tndta, qui eft enferme d’un coftddes
terres Auftrales, on des regions regardans le Midy,
Sc dd Pautre des bords de Pcrfc, d’Arabic, de I’Afie,
& de Mithiopie Orientale litud cn Afrique, celuy
cy comprendplufieurs & diverfes parties, I’Ocean
Gangetique, ce jourd’huy Golfe deßengala, tirant fa
denomination du tres - celebre Marche des Indes
Bengala, Sc regoit dans Ton Feinlefleuve de Gangc.
La mer Perfienne coftoye les lirnites du Royaume de
Perfe, Sc divifepar une longue eftendue ce meftne
Royaume de FArabie. De la faifant une efpace, die
aborde a i’Arabic dont die eft nominee Arabefque,&
lepare en cet cndroi6t,par 1 interpofitiond’un grand
golfe, nommd la mer Rouge on mer de Mice a , FA-
lie de F Afrique,& puis vers lagrande Iflc
de Ccrne,ou Minuthie,que nous cognoilfons main-
tenant par je nom de Madagafcar> o‘li Iflc de S. Lau-
rent, Sc defeendant plus outre au Promontoirc de
bonne Efperance ou a Pextremite dela corned’A-
frique, porte fes ondes aux limites de F/Ethiopic
Orientale, & eft nominee'Jjpre a raifon des rochers
qui font aupres decettc Iflc. Mais route cettc mcr
des Indes, qui eft diftinguee, par les ndms de Pcrfei
de Gange, d’Arabic, Sc d’Alpre eft ngminde autre-
ment des Latins Mare Rubrum , Sc des Grccs Erj-
ihr&um, qui fignifie mer Rouge 5 aucuns ontoreu
quelle eft de telle couleur, a raifon de la lurnicrc du
Soleil, ou a caufc de la repercuflion de fes rayons;
d’autres fe perfuadent quee’eft du fable ou dela ter-
re; les autres difent qu’elle eft dc telle nature: ou fe-
lon qu aucuns autres raportent, dont Fopinion
femble eftre plus vray - femblable , clle cmpruti-
te fa denomination du Roy Erythre, qui avoir fon
fepulchre cn 1 Iflc d’Ogia, dans la mefme mer. Da-
vantage la feconde partie de FOcean Meridional,
commence depuis la mer Erythrde, Sc le Promon-
toirc dc bonne Efperance; ou des extremes limites
dc 1 Afrique, eft borndc par les rivages de toute ILE-
thiopie Occidentale.
IV. Enfinl Ocean Occidental decouvre main-
tenant fes flancs, delquels on remarqueaufli plu-
fieurs appellations, mer a
TJ£thiopique,elllapartic dc lamer Occidentale Id- 4
quelle s’eftend vers Artabre Promoncoire d’Elpa-
gnejCommunement appellc Cabo de laßoca , & derive
fon appellation d’Atlas Roy de Mauritanie on bicii
de la montagne, on Promontoire ainli nomme, qui
eft an Royaumede Mauritanie. I’Occan entre TA-
frique, Sc TEurope, commengant par le delimit de
Gibraltar, a prelent Stretto de Gibraltar, fait ce golfc,
tres-vafte, &: fort bien connu par le furnom de mer
Mediterranee, qui borne TAfriquc, I’Alie, Sc I’Eu-
rope. La mer d’Efpagne regoitTOcean Atlantique,
•quis’ellcnd depuisledellroitdeGibraltar, julques
Cabo Finis Terr*, Si puis fe cour-
bant de la, borne la mer Cantabrique, qui decou vre
les limites delaCantabrie,oudela Gallice, Sc de la
Bifcay e. Cette mer icy coniine a TOcear>Frangois*
qui bat les limites royaksde la Sc finitenvi-
ronle Promontoire de la Four apparcenant a la Bre-
tagne , Province de France, dont une partie faicl
TOcean Aquatique , ainli appelie des limites dc
PAquitanie Province dc France. L’Ocean Britan-
nique fepare TAngktcrre de la France, Sc la mer Hy-
bernique divile PHybernie ou Irlandc dcl’Angle-
terre, Sc de I’EfcolTc. La mer, qui environne les par-
ties plus rcculdes de PHybernie Sc de I'EfcolTe, ell
nommdeCaledoine &non pasDeucaledoine,com-
me aucuns raportent de Ptolomde mal a propos.
Car TEfcolle, d’ou cette appellation fe derive, felon
le tefmoignage de tons les dodes,ne fut pas appcilde
Deucaledoine , mais bien Caledoine. L’Ocean Ger-
manique ell une partie de TOcean Septentrional,
qui s’ellend du delimit, qui ell entre I Angkterre Sc
la France, jufques a la Chcrfonel'e Cimbrique on
Jutlande Provincelubjette au Royaume de Dane-
marcßeliant repouffd dcs limites de PAnglcterre
bat del’autre code les bords d’Allemagne, Hollace,
Sc Jutlande.
Yoilaksnoms,par kfqucls tousles ancicns ont
divifel’Ocean. Ilenretient encore a prefentla plus
part. Mais par ce que I’on a maintenant, Sc depuis
peu dc fiecks defcouvert par des navigations lointai-
nes, plufieurs terres incognues aux Ancicns avee
une grande partie de la mer, a la cognoillance de
laquelleilsn’ont peuvenir Sc que les appellations Sc
divifions des anciens n’elloient pas fuffilantcs,l’on a
elldcontraint d’ufer d’autres noms, Sc d’en adjou-
ller quelques nouveaux aux parties del’Ocean, que
Pon anouvellenient trouveds, tant TOcean antique
que moderneellantdivifecnquatrc parties par une
dillribution nouvelle. Or route Tcau efparle, entre
I’AfiCjl’Amerique, Sc ia terrcMagellanique, ouMc-
ridionale cIF appellde des Elpagnols Mar del Zur ,
c’ell a dire, mer du Midy; &por#fe encore lenomdc
Pacifique, arailbnde la tranquillitd dc l£s ondes.
Puis celle qui ell comprifc, entre TAmcrique, I’Eu-
rope, Sc TAlrique, jufques a la ligne /Fquinodiak
ell nommee Mar delNort, qui lignific mer Septen-
trionale. Mar d'Ethiopia, que nous interpretons la
Mer Eihiopique, comprend route la region entre
TAlrique, TAmerique, Sc la terre du Midy. Mar
dTndia , que nous furnommons la mer d Indc, a
fon fiege entre TAfrique, TAlie, Sc la terre Meridio-
nale.
La forme de la mer, ell le plus fouvent dc cou-
leurverte,approchantde la verdure d’herbe Sc cc
a railon du fel londu, quelle contient en foy, pour
laquelle railon elk dl lemblablement fort grade , Sc
alpre , &,pique comme de la leflivc , ell auffi li
grolliere Sc pefante, qu’elle furpalfe dc beaucoup
lean douce enpelantcur. File ne vaut rien du tout
pour elleindrela foif. Sc ainli nkft pas propre a la
boilfon; Qu.e li on la boit elk caule plufieurs mala-
dies, qui ell la railon qu’il faut charger les vailkaux,
voguanslur lamer, &faifant des longs voyages,dc
tonneauxremplisd’eau douce,laquellecllant con-
fumee.
Divifion
troificf-
mc.


fumcc. Sc vuidec , il font contrainds de mettre
pied a terre pour cn avoir de Tautrc.
Cc que Pcau de la mcr eft fi fort falee, Sc conticnt
unc fi grande quantite dc fel, eft un miracle de la
toute puiflancc divine. Car il eft fort difficile de
fonder, d’ou cette abondance de fel peutnaiftrc;en-
core que plulieurs reccrcheurs de la la nature ayent
travaille' Pefprit, Sc fait toute forte de devoirs pour
en penetrer la vrayc cauft; lefquels toutefois, lelon
monjngement, n’ont rien avaneb, de forte que pour
eviter la prolixitb,nous n’avons pas trouvb a propos
dc citerleurs opinions diverfes Sc difcordantes.Mais
afin que nous rapportions quelque chofe qui ne fur-
pafife point la capacitbde noftreefprit, nous recite-
rons dcs chofes tirees du fondement dc la nature
mefme, quifcmblcntapprocher de plus prcslaveri-
te. Voyant done que le fel eft compofe de trois
principes, dcfquels nous avons fait mention au cha-
pitre precedent, e’eftadire, que faifant la fon<ftion
d’un corps, il cache les deux autres enfes retraites,&:
par ce moyen contient le fbulfre & le Mercure
comprimczcnlemblc, defquelsil tire lon eftie. Sc
que la fuperfice de la terre mefme abonde en auf-
fi grande quantitb de fel que le milieu ou inte-
rieur, ccla pourroit facilement faire croire, que tout
lefond dc lamer, Sc principalemcnt fa pronfonditd,
laquellc nc peut eftre fondee des homines en plu-
fieursendroits,eftremply defel. Et encore que je
dife que les hommes ne peuvent nullement trouver
le fond de la mer,il ne s’enfuit pas pourtant, qu’il n y
cn ayt point. Car I’experience, qui fc fait avec la
fonde de plomb ne convient aucunement avec la
proportion de la grande profondeur dc que
forwent eftant defeendue plulieurs bralfbes en I eau,
•ne peut trouver dc fond, a caufe qu il eft cachb par
fois de plulieurs licues. D avantage, les parties de la
terre font attachbes avec des bandes fi fermes, qu el-
les font un corpsinfeparable, Sc I’cau flotte Sc repofe
lurlefond, puis environne route la terre. Car fi
toutesles parties dcla terre n’eftoient conglobecs,
il feroit par confequence ncceflaire, que les parties
feparbesde latcrre qui feroient inondees de 1 eau,
changcaflet de place par intervalle de temps, Sc prif-
fent une autre elevation du ciefdificmblable a cellc
d'auparavant; defquellcs chofes 1 experience mon-
jftrelecontraire,enfeignant clairement que les Illes
demeurent continuclkmentfoubs la mefme eleva-
tion du del; qui eft un figne evident, que les Illes fi-
tubsau milieu de lamer, fontjomtes avec icfond dc
toute la terre. Et combien que le corps de la terre
foit maffifiil eft toutesfois P Dreux,& remply dc plu-
ficurs parages; tellememqu il femble cntierement
croyable, que I’cau dela mer penetrant par tons lel-
dits 7 paflagesde la terre, quirte & fe dekharge de
fon fcl en la terre, comme de quelque fardeau mlu-
portable, Sc par ainfi eft la vrayc engine de routes ri-
vieres, ruifleaux Sc Fontaines, veu que I’eau douce
pouflbepar la chakur en la fuperfice,ft: receuille par
un flux continue!, & defeharge dercchef en la mer
avec les fleuves. Cct argument femble convenir
avec la verite, d’ou ilappertplus clairement que la
terre eft de routes parts environnee dc cette eau dc
mcr, Sc que l ean douce rencontre left en quelque
. endroit, le diflbut, &l’cmportc avec eUe; de forte
que Ton peut croire qu’il n’eft pas hors de
one I’eau de mer entre dans la terre a radon de ces
conduits & quelle forte par des autres augmentec
du fel. D’ou nous pouvons apprendre, Sc cogno
ftre la reciprocation continuelle dc ces deux ele-
mens, Sc cc changemcnt du fel lemblable a cette re-
ciprocation par laquelle I’eau & 1 air nc ct flent de ft
changer perpctuellement enfemble. Mais fi nous
luminons de pres cette nature, & ptopnete met-
veilkuft du fel * fans doute routes ces choles nous
donneront plus d’ouvettute d la connoiflance. Lc
fcl efiant prive de Ton humidice par la vertu de la
chalcurft feche, Sc devient plus dur; efiant exp old a
la froidure ft refout, Sc lors quil attire J’humidite de
I’airil laconvcrtit en liqueur, Sc devinc mol &liqui-
de par operation d i'cclle. Ce que Texpericnce mci-
me nous tefmoigne; voire les femmes roefmes one la
cognoiflance que lefel tire lliumidite , Sc partantlc
gardenten des places leches pour eviter, qu il nc ft
difib tide par I’humidiiede lair. Que file Naturalifte
medite diligemment ccs choks,il pourra facilement
comprendre la grande fympathie, &convenancc dc
I’eaudouceavec lefel, quipar iefficace de fa veitu
&c operationfeiche, chaude, Sc aymantine, attire
i’cau, on fhumidite douce a foy,fc congele cn icelle,
corame une glace, Sc le forme en plulieurs Sc diver-
fes figures. D’avantageil fait des cylmdres ronds&
longs, Sc reprefente aufli des monceaux en forme de
grains courts, ouily a plulieurs angles, dans lefquels
onremarque divers Sc admirables myftercs, lots
qu il forme entant de mille figures difiemblables.
plus il fc change en une maffe ronde; il y a d u ft 1 qui
paroitaveeunecouleurblanche, & fort claire; il
s’en trouve de I’autre, qui reluit d’une couleur rou-
geaftre; Sc il y en a aufli qui eft commc la teinturc de
cendre'k obfcure;laquelle difiemblance Sc differen-
ce admirable tire fon origine de la quantice de terre
trop exceffive ou moins fuffilantc melke avec ces
corps - . Car tant plus que ftmblables criftals de fcl
font fombres, tant plus ils abondent en terre, Sc lors
qu’ilsfe reprefentent reluifants a la veue, Sc moins
font ils mefles de terre; car lobfeuritb, tirant fon
eftre dc la mafic terreftre empefche , qu’ils ne peu-
ventparoiftre clairs Sc brillans. Doncques ce corps
terrefire, eft une matiere tfes-efpaifle Sc vifqueufe
de fel, qui embralfe le mefme fel avec une telle force
qu il ne peut avec toute fon efficace Sc pouvoir tres-
noble faire paroiftre les forces fingulicrcs,& fes ver-
tuis admirables jdont les pierres melmesfies corps des
metaux, &tout ce qui le cache dans les mines, en
font la preuve: pour eeque leurs forces, coniine e-
ftant enfermees en quelque prifon, ne peuvent eftre
deiivrees ny appliquees a lulage admirable du genre
humain, finon par la fcicnce des vrays Philofophes.
Or nous pouvonsafieurer avec des argumens tres-
cvidens> que la terre &la mernc font pas fculcment
falees, mais que tout autre corps mefie des eleraens
ontaufliabondance defel. Le corps delhommee-
ftantfald,le fang qui en precede eft plein de kftoc
deferofitbaigre, &picquantc, qui tirent letir eftre
duftl, &les excremens, forcans despores du corps
nc font autre chofe que fueur.La chofe mefme nous
enfeignequeiamorue, 1 urine Sc route autre denu-
xion provenant du fel ne font que falurcs. Ce que
Ton pent aufli remarquer en tous autres animaux.
Par ce done que le fel forme Sc cfonferve une partie
du corps, Sc qu’il eft le fondement Sc I’appuy de ces
deuxprincipes,af£avoir dufoulfre Sc du Mercure,!
sknfiiitneceflairement cette confequence; que nul
cprps ne peut confifter fans iceluy; mais a toufiours
befoin de fon aliment pour fa fuftentatibn. Tons
corps vegetatifs nous fervent icy pareillement d ar-
gument. par exemple, les arbres, Sc plantcs,qui
produiftnt des fruids, pouflent premierement des
fieurs, qui font fi ameres, afpres, Sc picquantes, que
lent defagreable liqueur fait rctirer la langue, coupe;
&: agace les dents, ce que nous devbns attnbiicr an
fel, voire I’odeur des fieurs mefme, que Von lent; S£
qui eft tirbe par les narines,foit qu’elle foit agteab.e,
ou non,n’eft autre chofe que cette humeur radicak
volatile, ou cetefprit du fel, qui s’cfieve de cette hu-
miditd radicak fixe. Mais afin d’expokr la chole que
nous avons deduite encore plus clairement, nous
avons trouve convenir d’entfemefler cette railon;
que tous corps vegetatifs qui font engtaiffez d’ex-
cremtns,ou de fichte d’animaux, fontfifertils, q^us


raviflent leshommes d’admitation; bien que ce tra-
vail vil Sc abjed, d’engraiflcr les champs, prairies,
vignob!es,&:parcsd’arbres foitle fait des payfans.
Mais veu q ue Fon recoit un fi grand profit d’un tra-
vail fi peu eftime, il eft neceffaire que le Natiiralifte
cntcnde plus clairement que le fel, ou Fhumiditd fa-
Ide de fientc, meflee avec Feau de pluye, s’abbreuve.
dans la terre; Sc qu’elle eft tiree des racincs vcgetati-
Ves, Sc eftant jointe a Fhumiditd comme fon fcmbla-
fole monte par des ouvertures poreufes, s’efpard, &
fe dilatepar tout le corps, afin qu’il produife par fa
fertilitd abondante branches,boutons,fleurs & fruits
tres-agreables. Car Fefprit fale de ces corps provo-
quant a fon ayde Fautre qui provient de Fhumiditd
de fientc opere beaucoup plus promptement; Sc tant
plus la quantite' de matiere eft grande, tant plus il
produid: des fruits cn abondan.ee. En fin la veritd
de cette fcntence fe confirme par experience tres-
evidente; car de tout corps confumez & reduits en
cendre fe pent tirer du fel,ft Fon verfe de Feau deffus,
laclarifie, Sc evapore comme il appartient. D’ou
Fonpeutcomprendreindubitablement, qu’il y a du
fel cn tons corps. Or combien que plufteurs, qui
vculcnc eftredodcs Sc en toutes chpfcs, af-
iirment que ce fel, n’a pas eftd auparavant en ce
corps,mais qu’ily eft excite comme de quelque nou-
veau corpus; nous n’eftimons pas cettefcience ou do-
dirine, mais fouftenons implement q\ie ces rechcr-
cheurs de nature, n’ont pas la cognoiffance de leurs
perfonnes propres, Sc que la nature feuje du feu,
furpaffe leurs efprits rclevez. Je les fupplie donede
nous enfeigncr,commcnt cet excrement fale,ou cor-
rofif descendant du cerveau, que nous appellons
morve ou pituite, s’engendre en ft grande abondan-
ce,lors que la nature la pouffe dehors, a cellcfinde
purger le cerveau, JeleSprie derechef de nous cn-
feigner, don vient cette force defeu corrofive, qui
ronge,blcfle, Sc brufle lenez. Mais (fans offencer
les nez) d’ou eft-ce que cette liqueur, &cetexcre-
ment ft vifqueux prend fon origine. Sc fe diffout:
n’cft'-ce point le feu qui caufe cela, ou cft-cc la natu-
re, qui leproduit par fonefticace Sc vcrtu? fi vous
nous fatisfaices cn ce point, nous rcfpondrons prom-
ptement, a vos objeddons.
Veu que les entrailles de la terre, font femplies
defeu, & qu’elles font chaudes par la vercu de leur
chaleur propre. laquelle eft affez experimentce des
fofToyeurs,lefqucls pour ccrcher les metaux minenc
les montaigncs au peril de leur vie, Sc tcfmoignent
affez clairement par tout, que les montaigncs vo-
miffent des horribles flammes, Sc boiitfdes de feu,
Mais afin de propofer au Ledeur i’efclaircifl'ement
dece difcours,nous paflerons aucuns documents.
Sc viendrons aFArchde, ou feu du centre, qui conv
memoreur interne Sc perpetuel, ne cefle jamais,
mais eftant touftours en adion, faict Toffice Sc le de-
voir que le createur luy a impofd; a fsavoir de fepa-
rer par fa chaleur Feau falde qui coule continuelle-
ment dans la terre, de chaffer Feau douce fur la fu-
perfice terreftre; dontlesfontaines,ruiffeaux,&fieu-
ves prennent leur fburcc, Sc les pluyes pareillemenr.
Davantageilneceffedediftribiier le fel, qui eft un
corps fort pcfant (dontil refte grande quantite, au
milieu de la terre.pour produire des corps internes)
en touslesendroitsdu Globe terreftre, Sc au pro-
fond de la mer. De forte q[ue le fel fe mefle avec I’eau
de la mer. Sc puis#retourne au mefme lieu d’ou il
vient: dont la reciprocation caufe que la mer recoit
toutes les rivieres de la terre Sc femblablemcnt rou-
tes les pluyes de lair pour diflbudre le fel. Plus
le fel communique de Feau ala terre, Sc de la
terre a Feau. Ce tres - afpre efprit volatil nc doit
pas eftre mis en oubly, voyant qu’il monte par la
mefme chaleur intcrnp de la terre , Sc qu’eftanc
chaftb du fel brufle, il monte de la terre avec Feau;
& occupe en partie la fuperfice de la terre , Sc
en partie entre en Feau par le fond de la mer, la
rempliffant de fes vents, & caufe le mouvement d’i-
celle , comme nous expoferons au cfaapicre fui-
vant.
CHAPITRE TROISIESME.
, •
T)uMouvement de la <£K4cr-
Mouvc-
menc de
U mer.
Six efpc-
ces de
mouve-
mcnts.
a A Mer ne prcnant jamais aucun
repos expofe a la yeuc humaine
parfonmouvement perpetuel Is
fence de Dieu. C’efl: en veritd un
tres-grandmiracle,& par deflus
Tentendement humain, qu’un tej
amas d’eauxfe porte avec uneim-
petuofite admirable, & effroyable fur les coftes des
regions entieres qu’ilindnde, couvrant & deftrui-
fant des citez & bourgs, & perdant des milliers d’a-
mes. D’ou on pent apprendre la puiflance de Tire &
courroux divin, lequei commando a la mer, qu’elle
ddborde fes rivages & chaftie d’un chaftiment hor-
rible la malice humaine. Or non feulement ceux
quiont leur demeureaupres dela Mer, mais aufliles
Mariniers,qui parcourent routes les Merspour faire
leurs voyages aux terres loingtaines, ont obferve par
longue experience aufli bien diverjfbs mduvemenrs
del Ocean encier, que des efmotions particulieres
ejes diverfes parties d’iceluy. Et combien qu’il fe
trouve beaucoupdemotions en la Mer, nous les
reduirons toucesfois a fix elpeces principales. La
premiere eft le flux & reflux, qui bar journellement
les rivages, auxquels ilfe porte. Ladeuxiefmes’apel-
le Lunaire, & fuit les changemcnts de la Lunelc
rapportant a I’accroiflement & decroiffement d’i-
cellc. La troifiefmc efinotion fe faift du Nord an
Sud, &da Sad au Nord. La quatricftnc fuivant Ic
cours du Soldi I’accompagne dn Levant au Cou
chant. La cinquieftne efpece comprend tousle
mouvements, qui arrivcnt aux lieux particuliers d
la Met, A lafixiefmc & derniere nous rapporton
toutes fortes de tempeftes,&: eflnotions,quirenden
les mers farouchcs.
I. Lc flux &: reflux dc la Mer appelle des Hollan
dois Ebbeen Vloet fo fait tousles jours, par lequel 1
Mer enun certain temps monte dc faprofondeu
vers la terre, s’enfle, & ayant attaint le termc de /
grandeur decroift, & retourne en fonlicu. Cemou
vementeft la caufo, qnclesgrandcs rivieres fontre
pouflees dclaMer fo jettant avec grande violence
dans fours benches, & ayants perdu leurcourfo na-
turelle retournent plufieurslieiies avec leau marine
jufques ace que la merayantrappcllefosondes, el-
les peuvent reprendre leur courfos accouftumde.
La Tamifo riviere d’Angleterre eft repoufl'de par la
Mer jufques a Londres, laquelle courfo contientla
longueur decinquantes milles. La Mer fait rebrouf-
for par fa force le fleuve dEJbe unelpace de vingt-
quatre lie lies d Allemagne jufques au lieu,quisapel-
de la villc d’Hambourg.
Lc fleuve deTEfcaut, qui fepare les frontieres dc
Brabant, & de Flandrcs , remonte vingt lieiics Sc
d’avantage par laMaree, Or labord de I’eau de la
Mer, & lc depart du flux d’icelle employe cha/que
jour
I. Flux Sc
reflux de
la mer.
Rivieres
rcpouf-
fees de Ist
mer.
Tamife.
Elbe. 1
Efcaut.


Cbferva-
tions.
z.
2,. Chari'
gements
de ce
inouve-
meat.
jour &nuid fix heures pour fbn accroiflemcht, 6c
autant pour fa diminution; tellcment que la marde
savancc, 6c fe retire deux fois les jours Lunaircs,
chafque jourcomprenant vingc-quatre heures, 6c
quarance huid minutes; durant lequcl efpace dc
temps la Lune fe tournc unc fois a I’entour du Globe
terreftre. Cemouvementn’arrivc point toucesfois
par tout en mefmc temps, veu qu’il y a dcs lieux, def-
quels les uns foment le vif de I’eau pluftofl:, 6c les
autres ont la haute mer plus tard, 6c cela felon la fi-
tuationdes lieux plus proches ou plus efloignezdu
premier commencement de lamare'e.
Letcmpsaenfeigne par I’ufagc les obfervations
fuivantes.
i. Il y a des endroits auxqucls le vif de Teau eft a
unc heure; aux autres oft pleine Mer a deux heures;
quelques uns ont la haute marde a trois heures.
Mais cn un lieu on attend touliours la mefme maree
del’abord&du depart d’eau a mefme heurc, felon,
la diftance ouvoifinage des havres; veu que les uns
font plus avant dans la mer,& les autres plus reculez
dans les terres, 6c dans les deftours des golfes. Com-
me par excmplc au golfc dc Zuyder-zee entre I’Hol-
lande Septcntrionalc 6c laFrifc,qui s’eftend des Ifles
dcTcxel, & Vliclande jufques aux homes de Guel-
dre &d’Ovcryfleilc flux & reflux de la Mer font ob-
fervez a divers temps aux lieux proches les uns des
autres. Es coftez dc Frife le jour de la nouvclle Lu-
ne le vif de feau eft a neuf heures avant ou apres mi-
dy, k Enckhule a une heure, a Edam a deux heures,
6c a Amfterdam le mefme jour il n’eft haute eau,
qu’a trois heures. De mefme la Bretagne Province
de France avancc fa fituation plus avant vers I’Oc-
cident, que la Normandie, & Picardie, & pourrant
il eft d’une grande heure pluftofl haute marde a Bla-
vet cn Bretagne, qua Honfleur cn Normandie; 6c a
la Hoquete dune heurc pluftofl:, qu’a Rouen, com-
bien que ccs deux places fe trouvent aux coftez de
Normandie. Il eft done ainfi que ledit mouvemenc
obferve bicn certain temps en chafque lieu,combien
qu’il n’advienne cn mefme temps en tous lieux 6c
havres fituds foubs le mefme Meridian,& qu’il n’ay c
en tous endroits fbn accroiflement > 6c dccroifte-
ment en mefme temps.
z. En ces endroits, ou Ton obferve a la nouvdie
& pleine Lune le vif de I’eau a une certaine heure,on
remarque aufti a la mefme heure le decroiflemcnt
de I’eauau premier 6c dernier quarticr de la Lune;
cequieftun figne infallible que la marde fe rciglc
felon le cours de la Lune , 6c fe change felon lac-
croiftemcnt& diminution d’icelle. D’ou I’on pent
aifdment faire Ton conte, entant qu’il faut touliours
center une heure plus tard le kndemain a caufe du •
jour Lunaire,qui cftde vingt-quatre heures, 6c qua-
rantc-huid minutes, tellemcnt quadjouftant unc .
heure aux douze de flux & reflux a caufe du retarde-
ment lon trouve fon plcin conte. Commc pour
exemplc; quelque lieu maritime, qui a aujourd’huy
la Lune eftant nouvelle, ou pleine, levif dc I’eau k
huid heures du matin, & a deux heures apres midy
le depart d’icellc, aura lelendcmainlc mefme chan-
gement a neuf heures du matin,& a trois heures
apres midy. Cc mouvement garde cet ordre juf-
qucsace quilparvienneaux quartiers de la Lune
2c ala mefme huidiefme heure du matin, & deuxief-
jne apres midy; tellcment que le dccroiflement, qui
eft arrivd auparavant a trois heures apres midy fe
faidahuidheures du matin, 6c au contraire Pac-
croiffementdes huid heures du matin eft tranfpor-
te par cettc viciflitude a deux heures apres midy.
de la ilrctournepar cctte viciflitude alternative ala
pleine, 6c nouvelle Lune jufques au mefme temps dc
ladide huidiefme heurc du matin, auquel le hauf-
fant de la marde s’achcve, &de la deuxiefme heurc
apres midy fur laquellclc flux rctournant a la Mer
fe fin it. Or pour ce quc cecy arrive ordinairement
aux lieux Sc havres htuez aubord de la Mcr , les ob-
fervations dcmonftrdes Sc confirmees par une lon-
gue Sc infallible experience font venues a ce poinr,
que I’on peut en quel temps Sc heure la Mcr
eroift, Sc decroift, Sc combien long temps eft la du-
r6c de ce changemenc. Et pourtant on trouve or-
dinairement imprime a la fin des Calendriers des
Pays-bas, a quel temps & heure du jour ce mouve-
vemeht de la Mer fe fait a chafque place tant a la
nouvelle, qualapleine Lime; par quel moycn on
peut aifement center les changements qui arrivenc
chafcunjour dumois.
3. II fe trouve une grande difference quand ala
hauteur, a quoy s’efleve I’cau de la Mer, d'autant
quelle eroift une fois plus haut que I’autre, &ne
conferve pas toufiours le mefme eftat de fon change-
gement par tout. Les vents tempeftueux occafion-
nentleplus fouvent, quefeaupouflee de la tempe-
ftecontrelerivages’enfle , Sc s’efleve outre la hau-
teur ordinaire, tellement que la mer agite'e des vents,
quife jettenc avec violence contre les rives, accroift
d’une enflure extraordinaire , &: au contraire eft
rendue plus baftepar les vents, qui foufflent de la
terre, &donnent empefehement aux flux d’icelle.
Depuis le deftroid de Gibraltar tout le long des co-
ftes d’Efpagne,de France, des Pays-bas Sc d’AUema-
gne jufques a I’entfee del’Ocean dans la Mer Balthi-
que la mardc s’efleve ordinairement a la hauteur de
15-pieds, combien quelle atteint par fois enquelques
lieux des Pays-bas la hauteur de 18. pieds. Aux co-
ftesdeßriftolen Angleterre die eroift jufques a 60.
&en France aupres duMontS. Michel, &:de S. Ma-
-10 jufques a 90. pieds. Le long de la cofte d’Afriquc
depuis le deftroid de Gibraltar jufques au Cap Verd
le flux & reflux eft tout efg*d a celuy, qui fe laid arux
rivages de Portugal.
4. La mardeeft portde aux rivages avec plus gran-
de violence en unendroid, qu en fautre, Sc n’obfer-
ve point par toutprecifdment I’cfpace de douzc hen-
res fus mentionnecs. Carelle eft de beaucoup plus
forte cnl’Ocean, &principalement aux rivages dc
noftre Europe, que dans la Mcr Meditprrane'e; dans
lefquels endroids elle n’eft par rout fi forte , Sc
n*exerce pas fi grande violence. Si eft-ce neant-
moins que Procqpe Ccfarien elcrit en fon premier
livredcs affaires’dcs Goths, Sc met au fang des mi-
racles de la Nature, qu’au golfe de Yenifc proche dc
Ravenne lamer chafquematin aborde vers la coftc
comme un fleuve violent I’cfpace de vingt lieiies,
011 bien d’avantage, &fe retire fur le fair. II after-
me aufli, quccctte marde neft pas toufiours cfgale,
mais depuis la nouvelle Lunc jufques au premier
quartier n’apas tant de force en fon flux Sc reflux,
mais du premier jufques k fautre quartier eft portde
fi avant dans la terre, ny plus ny moins qu’un fleuve
qui fe roule viftement, comme il a eftd dit. De plus
il enfeigne, quc cela eft obfervd non feulement aux
coftes de Ravenne, mais aufli en tousles rivages, qui
tirent de la kla villc Aquilcic. Cette mardc fe trou-
ve aufli plus forte en la mefme mer aux coftes d’lta-
lie, de France, Sc d’Efpagne, qu aux autres rives, qui
chferment cctte mer interieure. Autrement la mer
deSicilc eroift. Sc decroift deux fois de jour Scdc
nuid aux environs deces deux tantfameux efcueils
de Scylle & de Charybde. L’Euripe ou la mer au
deftroid Chalcidiquc entrel’Achaie, ou haute Ro-
magne, la ou eftoit jadis le tant renomme havre de la
Grece nomme Aulis, Sc llfle d’Euboee appellee
pour ce jourd’huy , a fon flux Sc reflux
chafque jour fept fois, comme tefmoignent les Hi'
ftoires des Anciens.
1 1. Or le mouvement de la mcr, Jcquel fe reigle
felon les mutations de la Lune, quand elle eft nou-
velie,ouenfonplein,arrive encette fason qualors
U
3. Diffe-
rence a
raifon dc
la hau-
teur.
4. Force
de la ma-
r&.
11. Moii-
vemenc
de la mcr
fuivanc
les chan-' *
gements
de la Lur
nc.


llLMou-
vement
entre le
Nord, 8c
Sud.
Jamcrfcgroflitextrememcnc pour lordinairc; cc
qu’ellenc faid pas au premier ou dernier quarticr
delaLune. Car en ce temps la eftant enflee, & ef-
meiie clle dcvient quelques fois a telle hauteur,prin-
cipalement la, ou elle eft chaffde avec violence con*
trelescoftes par la rencontre furieufe de quelquc
vent, qu’clle outrepafTc,ou bien rompt 5c fracafle les
digues, 5c s’efpanchant par tout le pays inonde 5 c
couvre d’eautout ce quelle rencontre. Les hati-
tans des Pays-bas appellent cette furieufe efmotion
de lamer enlcurlanguc Springhvloet , qui vaut au-
tanten Francois que defbordement.. Cette forte
d’inondation dc la mer apporte quelques fois grand
dommage aux habitans des rivages d’Efpagne ,de
Francc, des Pays-bas, 5c d’AHemagne, commc tef-
moignelc defbordement tant fameux dc Tan 1570,
appelld par ccux des Pays - bas Iderheiligen Vloety
c eft a dire, defbordement de la Touflainds,a caufc
qu il eft arrived lafeftc deTourtainds,quieftleprc-
mier du Novembre. IlcaufaauxPays-bas,Bcautres
lieux, villes, 5c havres, line perte incroyable, 8c fit
perir nombre infiny d’hommes 8c de belles. II fur-
Vint aux mefrnes Pays-bas Pan 1643. Fevricr unc
extraordinaire inondation demer, laquclle mitla
Hollande en grand danger d’eftre noyec : Et qui
plus eft, Peau eftant chaflec avec la plus grande im-
petuofitd contre la terre, 5c furieufement enfldc par
la violence du ventKordcft, qui ordinairement en
telles occafionsfe trouvantmefldde tourbillons ac-
compagne lefdidcs efmotions, augmenta grande-
mcntlc peril. En fin quelques digues en Frile eftant
rompucs par la vehemence des caux 8c des vents
donnerent ouverture a icelles pour s’efpandrc, 8c
dclivrerentla Hollande du danger.. Quant a telles
inondations on n’en pern donner quclque ccrtitu-
dp,ou les prelager, 8c prognoftiquer par fignes 8c
prognoftics afleurez, often faire quelque fupputa-
tion ceitaine, cofnme Pon pent faire des mardes.
Car encore qu’clles arrivent ordinairement a la nou-
ve le&pldnc Lune, fi nc gardent dies toucesfois
aucunordre ny temps determind, 8c furviennent
tantolt en ce temps la, tantoft en un autre, commc
dies ne font pas fihautes 8c dommageables unc an-
nee que Paufrc. Il arrive aurtl rarement, que la
mcr parvicnne a telle hauteur 8c force, quelle puifle
outrepafler ourompreles digues, 8c s’cfpandre par
CS t P tT S T° ,finS V /• '
111. Le troifiefmc mouvement eft celuy-cy, qui
tl / s ntra^ outcordir ] air e’ &detcrmindc a un certain
! fpaCe dC tcm P s du No ? d au Slld » & reprend par
apitS Un f aUtr f bonne efpacc detemps fon cours 8c
retour du midy vers le Septentrion. Car Pexpc-
ncncejournaliercnous a appris, que la grande Mcr
C Tr! 011 kX mo ? duranc du Se P ten ’
tnon parla mcr d Efpagne, 6c Atlantiquc avec telle
toice vers le Midy, que ceux qui partent des Re-
gions Europdennes pour faire voile vers le Cap dc
bonneEfperance ouPextremc poind dc FAfriquc
pendant ce temps la avancent de beaucoup plus leur
rEumne qU ren n pa d < I UI dela , rc s° urnent en
kifnnT/ 5 C i q ad n nnd occa( !, on d cette
O enV ° ye aUX In ‘
la m?r a(X ’ j T/f* la l f C ° n contralrc > q u =
ceux au en? UrS ‘ dy ,C Se P tentrion P out
foit ’ 3 J V ° y r gC
natoiftdcsohffr j re^- T . out de m «Pmc tl
inpe ledesLadnl^ :,ons dcs Marmlcrs « q uedu Cap
imird-huv Fr ° m ™tormmNermm; SC
n | vi enr pas C prom-
■on fair b cn a lLt dela ve! ’ ‘Tf™
infailliblcment momcmcnt U C^ux
Philippines fujeties »u Roy d’Elpagnc abordeti
Java, 5c Batavie ville, la ou eft le principal ftege de h
Societd des Indes Orientales, fituee dans la mefme
Ifle, ou aux autres Ifks vers le Midy, doivent avoir
efgard a ce mouvement, en cas qu’ils ne veulent per-
dte leurs navires, biens, 5c vie, Ce mouvemenc done
ftxmois du Nord au Midy, 5c les autres
fix du Midy au Nord eft appelld du mot vulgairc
Moujfons , 5c gouverne les navigations des Indes
Orientales, veu que les Nautonniers prennenc la
route deslieux Septcntrionaux, vers le Midy avec la
merfaifant Ton chemindu Pole Ardique vers I’An-
tardique, 5c s’en retournent, quandellereprendfon
retour.
I V. Le quatrieftne moiivemententre I’Orient 8c
TOccident chalk les flots de la mer le long de la
courfedu Soleil,af£avoirdpLevant au Couchanc,
comme Pont remarque ceux, qui voguen t d’E fpagne
8c Portugal aux Indes Occidentales. Car ilsarrivent
# prcfqueordinairemcntenbcaucoupmoins de temps
aux ports, 8c rades de ces quartiersla, queue font
pas ceux, qui en font de retour. Plufieurs Nauton-
niers ont pareillemeut appris ce mouvemenc par ex-
perience des Navigations faides des Indes Orienta-
ls vers le Cap de bonne Efperance, que la mer paf-
fantdel’Eft a I’Oueft porta leurs vailkauxfort vifte-
ment vers ledit Cap, 5c retarda les autres, qui pren-
noicntleurpaftagede Ja aux Indes. D’oii on pent
faire la conclufion afteurde, que la Mer eft portde de
POrientversrOccident. Maisleplusilluftreexem-
pie, que nous ayons de cecy eft en la Mer del Zur*
ou nous voyons que ceux, qui veulent venir de la
NouvelkEfpagneaux Philippines, partans d’Aca-
pulco, ouil ya' prefque toufiours un calme
tuel, s’enviennent au Sud jufques au dixiefme de*
grd de latitude Auftrale,sc que pour lots voguant ftir
ceparalleleen 85. joursils fontjooo.lieiies lans tou-
cher a leurs voiles, 5c arrivent aux Iftes de Ladro-
nes, d’ou remontansjufques au ij. degre ils trouvenc
la bouche du deftroid appellde des Efpagnols Lx
Boca de las ljlas 3 5c arrivent heureufement a la radc
de Manile. Ce voyage done eft acheve en trois
mois ou environ par k moyen du vent Oriental, qui
occahonne ce moiivement infaillibleaux Nauton-
niers, 5c fait au contraire, qu’il eft du tout importa-
ble de reprendre la mefme route des quartiers fuf.
dids vers la Nouvelle Efpagne. Et puis que ce
vent contrarie continucllement au eours des vaif-
feaux, ils font contrainds de drefler leurs eours juf-
ques au 40. degrd de la latitude Boreale pour fc
trouver propres a ces quarries a I'ayde defquels ils
arrivent heureufement aux ports de Californie, 6c
de la navigeants felon le rivage retournent au havre
C’eft done le vent foufflant dun met
me canton, qui caufe ce mouvement,sc fait, que Ton
nepeut aller 5c retourncr la mefme route. Onpeuc
encores adjoufter a ces deux mouvements de la mer
a troifiefme, 8c quatrieftne un autre, qui
eftanc rond, ou circulate tourne la mer en rond>
comme dans un cerckj ce qui fc trouve commiine-
ment en la mer Mediterrande, ou on remarque, que
fon flux ou mouvement commence des rivages de la
Paleftine, outerre Sainde, s’eftendent le long des
bords de Phoenice, Pamphilie, 5c de la petite Afie,
jufques a PHellelpont, d’ou il defeend k longde la
Thrace, Macedoine, 8c des rivages Oricntaux de la
Grccc; dela reflechit fon eours, 5c apres avoir pafld
lescoftcs OccidentalesdelaGrece, d’Epire, Bcde
la Macedoine entre par la bouche du golfe de Veni-
-5 Pourvoguerklong des bords dela Dalmacie, 5c
d Iftne; Et eftant repoufl'd aupres de Venife courbe
derechcffon eours defcendantle long des flancs Oc-
cidentaux du Royaume de Naples, de la terre d’E-
glife,dugrandDuchede Florence, 8c durefte dcs
coftes d’ltalic. Finalemcnt ayant parcouru ks
bords des Royaumcs de francc,sc d’Efpagne tourne
aupres
IV.Mou-
vemenc
entre
1’ Orient
8c V Oc-
cident*


V.Mcu-
vement
des cou-
rants.
VT.Mou-
vcment
dcs tem-
peftes.
aupres du deftroict de Gibraltar, 6c tirant le long
des rivages d’Afrique retrouve fon premier com-
mencement , a les rives de la Paleftine: de
forte qu’il finit fa courfe vers le Soldi Levant, ou il
Pa commence.
V. La cinquiefme forte de mouvements eft des
courants, qui eftant ordinaitement en divers en-
droi&s de la mer font du tout admirables. Les vaif-
fcaux, qui partent des Ifles Canaries ou Afores,pour
Mexico, font pour la plufpart emportez de tels cou-
rants, lefquels fontfivifles 6c impetueux entre les
Ifles de Cuba, 6c Hifpaniola, & les coftes de la Nou-
velle Efpagne qu’ils efgalent la vifteffe des fleuves
tres-impetueux; de forte que les navires, quiy paf-
fent, 6c tombent, ne peuvent que tres-diflicillement
rcbrouflcr leur route. Cc qui fai&, que les navires,
qui partent du golfe de Mexico pour Portugal & E-
fpagne, font contrainds d’alkr lelong des coftes de
la Floride, 6c Verginie, 6c remonter au Nord pour
rencontrer des vents, qui les portent par les Afbrez,
6c facent revenir en TEurope. Allant aux Indes on
remarque des courants tres-rapides,qui I’e roulants
des Maldives vers I’Ule Romero emportent les
vaiffeaux fur des brifans. En TArchipelage de S. La-
2aro, 6c deftroi€t de Caldere a 400. lieiies de Terna-
te, tirant vers les Philippines, il y a des courants les
plus rapides, qu’on aye encore remarque's dans TO
cean. Car bien que les mare'es n’y hauffent que d'e
deux ou trois elles roulent toutesfois 1 efpace
de 12.01115. heures vers le Nord, 6c le refte vers le
Sud, avec telle violence, qu’un vaifleau de cjuinze
cens tonneaux tenat fur fes ancres enfoncera de plus
de 3«pieds avant, Teau bruyant centre fes flancs plus
qu’on ne fe perfuader, bien que la mer foie
calme, 6c qu’il face beau temps; 6c un celebre Capi-
taine aafleure-y avoir veu rompre tout net des cables
de 27. poulces. L’on pourroit encores mettre beau-
coup de tels exemples en avant, 6c faire icy mention
de beaucoup d’autres endroits ou la mer court avec
une vehemence 6c impetuofite prefque incroyable;
Mais nous les referverons pour la defeription des
Cartes Hydrographiques. Le 31. Chapitre du 9. li-
vre de I’Hydrographie du Pete George Fournier
contient un Catalogue entier de cecy.
V I. Le fixiefme mouvemenc des tourbillons &
tempeftes horribles 6c impetueufes attribiie fon en-
gine a Tinfluence des eftoilles&: a la grande quanti-
te des vapeurs, qui tantoft en plus grand tan toft en
plus petit nombre montent de la terre, & de 1 eau
vers la concavite du del, 6c exdtent les plus violen-
ces tormentes & orages qui puiffent eftre. Ec pour
lorsl’Oceancftfiorageux, &furieux, 6c fes flots
s’eflevcnt de telle forte, qu’a les voir
on diroit, que ce feroit un grand nombre de monta-
gnes roulantes les unes apres les autres; ce qui fem-
hleincroyable a ceux, qui ne 1 ont jamais veu. Or
dequelle grandeur font les vagues & orageufes on-
dees de la mer troublee detempefte ,on le peut fa-
cilementcomprcndre de la, que des vaiffeaux vo-
guants entre les ondcs fi hautes 1 un ne peut pre que
on point du tout voir 1c mad de I’autre j dfe quelle
grandeur on hauteur qu’il puiffe eftre. Chofe ve-
ricablement efpouventablc, qui raviten admiration
tous ccux, qui n’en out nulle experience. Mais cccy
eft encores Lien plus mervcillcux, 6c eftrange que
les hommes, fans confiderer ou avoir efgard a une
chofe fi effroyablc 6c plcine d’horreur, ofent, a Tap-
petit d une falc avarice, 6c d’un gain vil 6c tranficoi-
re, concernant felilcment Tentretencnicnt de cc
corps miferable,expofer leur vie a tant & de fi grands
dangers 6c perils, ayant a tout heure la mort devanc
lesyeux. Le grand Poete Lyrique depeint naifve-
ment cette audace & outrecuidance incroyable des
homines, qui naift de I’affcdHon que Ton porte a i or
eftam une matiere fi vile>dont il ehantc a bon droid;
lilt rohur &as triplex • t
Circa petlus erat, qui fr agile tn tract
Commifit pelago ratem
Primus , nec timuit pracipitem
Decertantem x^Aquilonibus ,
Nec trifles Hyadas , nec rahiem Noth
Cil avok la poiSirine armee
D'tm Bar mis de triple acieYi
Lequel ofa le premier
D une ame de gain animee
Bxpofer fon foible 'vaijjeau
A [ inflab Hite de fpnde
Tour negotier par tout le monde
Sans craindre ny vent, ny I'eaUo
Or tous ceux, quieouvrent la met avec des vaif-
feaux fi fragiles, 6c expofent leur vie a-l’inftabilite
d’un clement fi inconftant 6c variable, courent rii-
quedefaire naufragepar des mouvements fi rudes;
6c fi eftranges, qui non feulement devorent 6c en-
gloutiflent tousles ans grande quantite de marchan-
difes,& de vaiffeaux,mais aufli fubmergent 6c eftouf-
fent une grande multitude deperfonnes. Et coin-
bien que les richeffes, 6c grands moyens, que Dieii
diftribiie auxhoinmes par la navigation, provien-
nent des Threfors de la feule benedidion Divine,
6c fervent a la commodite, 6c au falut des homines;
fi regardent ils toutesfois le corps exterieur, 6c font
an contraire un chaftiment de ceux, qui par leur
malice irritent le courroux de Dieu fe rendant
gnes de la poffeflion, qu’il leur peut oftcr, quand il
luy plaifl. Au contraire le Tout - Puiflant Domi-
nateur de routes chofes confcrve lesfiens all milieij
de trcs-grandcs tourmentes 6c ondes furieufes, qui
chocquanc les navires de coups infupportablcs, fern-
blent les devoir fracafler incontinent, 6c mettre an
fond. 11 a tous ces tourbillohs cn fon pouvoir, felon
que tefmoigne leProphcte David en plufieurs en-
droits de fes Pfeaumcs,fsavoir eft au*93, 6c principal
cipalcmenc au 107. ou il demonftre clairement,
quelle ayde 6c affiftcnce donnele Moderator de rou-
tes chofes aux fiens expofez & la mercy d’une mer,
quifcmble les allcr engloutir enfes entraiiles a tons
moments*
O d. 3.
hh. 1.
'Ganiv»
C H AP I T R E Q_u A T R I E S M E.
Caufes du Mouvement de la <£Mer*
Es caufcs & origines du flux 6c
reflux de lamer one apporte aux
hommes bcaucoup de travail,
mefmesont fatigud les plus rcle-
vezefprits,quiontcmploydplu-
fi curs anndes & blit dcs medita-
tionsfans fin pour trouver lefon-
mmmrnmmam dcment £ gra nd myftcre;
Mais il me femble que le commun proverbe a lieu
icy , ant ant d’ opinions que de tefles ♦ Or afin de rc-
ccrcher curieufement & fonder une chofe fi pro-
fondc, cette Philofophie fenfuclle, & fuperficielle nc
fuffit pas, laqueilccontcinplant 6c examinant routes
chofes cxterieurement, deduit des concluhons 6c
axiomes des chofes fenfuellcs & cxterncs, &. rcduic
communcment route la nature fenfuelle 6c fuperh-
ciellealado&rined’un feul Maiftre : partant nous
avons trouvd a propos d’adjouftcr les internets &^vc-


Opinion
de Valc-
fe.
Theore-
roes de
Kicchc-
rus.
1.
2*
ritables principes de la nature, laquelle eftant feule
& Ample n’a aufli qu’un moteur interne, par le mou-
vement duquel les admirables forces de route Jana-
ture prcnncntleur fource. Maisavant que nous vc-
nionsal’explication&demonftration du moteur, il
ne fera pas defagrcablc , fi nous propofons les opi-
nions de plufieurs Naturaliftes concernantes le mou«
vementdela mcr. Timplcrus au Problcmc 6. c. 3.
1. 3. partic 1. dc fa Phyfique , rapporte les dix opi-
nions fuivantes: 1. Aucuns attribucntlc mouvement
de la mer au Premier Mobile. 2. Les autres fe perfua-
dent, qu’il provient de la chaleur, 6c mouvement du
Soldi* 3. II y en a encore d’autres, qui croycnt, qu’il
precede dela Lunc. 4. 11 yen a unc partie qui eftime
que la met Lent ce flux &refluxparla force & effica-
cedes vents. y.lls’en trouvegrand nombre quide-
fendent I’hypothcfe de Copernic, 6c affirment, que
ccvif d’eau, tire fa fource du mouvement dela tcr-
re, & quele fbleil eftant immobile ne fort pas defon
lieu, mais que la terre fc meut tout autour de luy, 6c
par ainli s’efforcent de ddFendrc cette opinion par le
mouvement dela mer. 6, Quelques autres enfeig-
nent, que la marees’cflevearaifon des grands fleu-
ves, qui fc defehargent en lamer. 7. 11 yen a enco-
re aucuns autres qui difenr, que deft un efled de la
chaleur duSo!eil,y adjouftant la chaleur interne de
la mer, laquelle caufe qu’elle fame perpetuellement
a bouillons, &: s’enflanr pouflp beau la, d’oii elle eft
repouffde. 8. Il yen a encore quan rite d’autres,aux-
quels cette opinion ne femblc point ablurde, que
I’eau eftant purifide par la chaleur, devient plus def-
liee6cfubtile 6c quelle monte puis eftant efpaiflic
jar la froidure; qu’ellc eft repouffee, 6c defeend en
lon mcfmc lieu. 9. Il sen rencontre quelques autres
qui afleurent, que les forces, & vapeurs Ipirituelles
du (el caufent des bouillons, & par confequcnt exci-
tent aufli Ja pleincmer. 10. Enfinil ycn a qui font
d’opinionquela mer eftant enfcrree,en des bornes
fort eftoites, s’efForce de les romprc,& ainii caufe cc
mouvement dun cofte 6c d’autre, aux endroits ou
cll( T s ’ eft defgorgde. Valefius cn fa Philofophic fa-
cree ra PP orte deux grandcs lumieres edeftes a
la Lune &le Soleil caufent par leur mouve-
ment le flux &: reflux dela mer, 6c pareillement les
tempeftesj de forte que Ton doit attribiier fes agita-
tions journalieres au mouvement du Soldi, 6c les
autres au quatre quartiers de la Lunc que nous
avons tons les mois. Letres-dode Jefuite Kirche-
rus en Ton excellent Traide de Part aymantinc,
apres avoir rapporte' que plufieurs difent que le vif
de mer eft caufd par I’attradion aymantinc de la Lu~
ne > propofe les Theoremes fuivans. 1. Prcmiere-
ment que le Soleil 6c la Lune font les caufes princi-
pals, 6c effedrices dc.tous les mouvements de la
nier. Le Soleil eft la caufe du mouvement annuel
ou de fix mois, auquel felon fon propre mouvement
auZodiaque, ilprend fa route du Midy au Scpten-
trion &aucontrairej 6c du mouvement de ravifle-
ment quandallant dudevant an couchant il empor-
re la mer quant &fqy. La Lune eft la caufe du mou-
vement qui fe fait tons les mois par lequel la mer
croift, & decroift felon I’accrpiflcment 6c deferoif-
fement de la Lune, 6c eft tantoftplus haute, tantoft
plusbafle: Ehe eft aufli la caufe du mouvement jour-
naher, par lequel la mer monte, 6c defeend dans l’c-
fpace de vingt-quatre heures deux fois, de forte que
lon autant de mouvemens dans la mer,
quilfc trouve demouvemensen ces aftres, comme
obferye aufli Poflidonius dans Strabon. 2. Si lon
confiacre ces deux flambeaux icy en eux mefmes
comme ils operenten la mcr par dcsqualitez routes
diflemblablcs, 1 on experimentera, que le Soleil atti-
re, &: confume la mcr par fa chaleur exceflivcj& que
la i-une 1 augmente par fonfecond accroifTemcntla
dilatant, 6c iiibtilifant par fa tiedeur, Que fi la Lune
elicit privee dc ces verms, il faudroit nccefiake-
ment, quelaterre pcriftj veuque le Soldi confume-
roitroutes les humeurs attirees afoy, par lefquciles,
les parties font Ikes, &: jointes enfemble; An con-
traire n’dloit que 1c Soleil tempere avec fa chaleur la
trop grandehumiditdde la Lune jil eft afleure, quc
{outperiroit, araifon de I’intemperature,& du grand
defordrci dcfortc que nous pouvons cognoiftre,que
I’Autheur de la nature a prudemment pourveu £
tout, lors qu’il a empefche la force de fun avec la re-
fiftcnce dc I’autre; afin de conferver le monde infe-
rieur par la conllitution temperee & melangde dc
ces qualitds convenables. Le Soleil done commu*
niquant fa chaleur, &fa lumiere ala Lune,qui elide
nature froidc & humidc,caufe par ce temperament,
cette qualite'lunaire, par laquelle la mer ell dilate'e:
qui ell la caufe, que la mer ell calme n’a point dc
grands mouvements, lors que le Soleil ne peut dar-
der fes rayons fur la Lune comme il fe faid aux qua-
dratures, ou lots qu ils font en divers quartiers. Mais
quandilsfontenunmefme quart, ils font mouvoir
la mer avec autant plus de forces qu’ils peuvent fa-
cilement entrcmeller leursrayons qu’ils dardent fur
lamer. 3. LaLuncelltouliours en mefme difpofi-
tion au regard de feau 5 mais fi par cas formic on nc
remarquoit point un fcmblable mouvement cn
quelques cndroids, ilne faudroit pas attribuer cc
dcfautalaLune,mais a quelques fubjeds particu-
liers, comme a la dilpofition de plufieurs rivages,
montagnes, Hies, fonds de mers, dellroids, desbor-
dements de rivieres, & autres fernblables,qui retar-
dent les efleds de la Lune; Que file Ledeur delirc
plus ample explication de ces choles, il les trouvera
dans le Traide', quele fuldit Auteur a fait de fay-
mant, chap.z. troifiefme du Magnctif-
meoudel’attradiondu Soleil, de la Lune, & dela
mer. George Fournier homme digne dc loiiangca
raifondefa grande dodrine, & longue experience,
au chap.B. lib. 9. de fonHydrographic Fransoife, ex-
plique fon opinion du flux & reflux de la mer com-
me ils’enfuit. Bicn que la caufe des flux &refluzdc
la mer foie le fecret, & le myftere le plus grand,qu’il
foit dans la marine, &: qu’il n’y aitjapparcnced’en co-
gnoiftre jamais la vraye raifonjufques a ce quc nous
ayansle bon-heur d’eftreauCiel, apres avoir icy bas
loud & admire' ccluy, qui ell caufa dc ces mervcillcs}
Entrc temps toutesfois pour donner quelque hon-
nefte entretien a ceux qui fur la mer ne a
quoy pafler le temps, & qu’ils fe contcntcnt d’avoir
quelque raifon vray-femblable, ne pouvant dcfcou-
vrir la vrayeje leur exprimeray ma penfe'e en peu dc
mots, afin qu’ils neperdent bcaucoup dc temps cn
la ledurc des Chapitrcs,quc toutesfois les pourronc
provoquer & quelque chofe dc mcillcur; & d autant
que j’cflime quele flux fe faid dans la mer, comme
lesaccez defievre fe font dans nos corps, je diray
fommairement ce que j’ay appris de Galien Fernel,
&: aurres fur. ce fubjet: voicy done les mots de cet
Auteur, qui conftitiie deux caufes du flux & reflux
dc la mer, comme nous pourrons cognoiftre par la
fuitedefon difeours, La Lune bien que
froidc & humide, &: partant inepte a toutc produ-
dion rcccvant toutesfois une chaleur vivifiante,
caufe par fon operation, les generations, & corru-
ptions de tous corps fublunaires , Car ces corps
eftantremplis dcfuc, & de feve, s’enflent &fedila-
tent plus ou moins felon les forces qu’ils participcnc
des influences de cet Afire, lequel dlend fes forces
plus ou moins, felon la quantite dcs vertus ou
rayons, qu il a rcceu du Soicil a celle fin de les com-
municqucr aux corps fublunaires. Plus eflant cn fon
plein,gonvernc, efincut, & remplit les corps d’hu-
nudite, dc mode &c vigucur, puis eflant en de-
cours, onvoit route la nature dc cheoir, &tomber
cn dcs langueurs, foiblcflcs* & debilitez. Il rapporcc
quc


Sentence
Philofo-
fophale
des The-
ologiens,
fur le flux
& reflux
de lamer.
que lcSoleil&: la terre foubs lamer, eft la feconde
caufe, qui fournic par tout matiere Sc quantitd d’ex-
halaifons, & vapeurs: ce qui paroiftra plus claire-
ment, moyennant que nous foppofions, que la ter-
re qui eft au fond dela mer eftde pareille nature a
celle, que Ton trouve dans routes les mines,dont les
mineurs de metaux nous donnent bonne afleuran-
ce, difant que lors qu’ils font parvenus a 80. ou cent
braflesen terre, ils la trouvent fi chaude qu’il n’eft
Eoint poflible de fupporter la chalcur plus de trois
cures, Sc periroyentfans dome, ft pafld ce temps la,
onneles enretiroit, commenous tefmoignent aulfi
ceux, qui out defvale dans les mines d’Hongric, qui
travaillent plus de trois cent bralfes foubs la terre.
Nous avons propofe icy les opinions de plufieurs
Phyficicns, concernantesles mouvements delamerj
entrelefquels, aucunsfemblent avoir touche la ve-
ritd j Mais a raifon que ce que nous avons def-ja ex-
pofd ne fuffit pas, Ton pourra felon mon jugement
trouver plus evident & plus veritable fondement dc
la recherche de ce mouvement, ft Ton regarde &
examinele principeinterne dela nature par la Phi-
lofophie Theologale j Carveu queplufieurs caufes
fe rencontrent tout a coups en des fi grands troubles,
6c commotions,& les forces interieurement cachdes
6c invifibles, par lefquelles tous objeds vifibles con-
fident, excrcent les premieres, Sc principals adions
cn tous corps, voire lors que les corps, eftant privez
d’iceux, font privez quant & quant de toute opera-
tion naturelle, Sc qui eft encore plus, nc font que des
corps fans vie, ilfera apropos de commencer par la
recherche de reflencc fpirituelle a celle fin de nc fe
pas toufiours arrefter a Tefcorce externe, palpable, Sc
fenfuelle. Or afin d’entremefler noftre jugement,
avecles autres que nous avons propofez, nous en fe-
rons un abrege, le declarans en peude mots, Sc def
couvrirons ouvertementles principes folides, &: in-
ternes a tous ceux quidefireront les mediter 5 Car
commenousenfeignerEfcriturefainde, en la crea-
tion des Aftres,les eaux fuperieures ont efte feparees
6c divifees des inferieurespar la toute puiflancc dc
la Majefte divines dont il s’enfuit par confequence
ncceflaire, qu’elles onteftdeomprifes, Sc enfermecs
cn un corps, &: quelles ont une mefmc. Sc commu-
ne nature, car iln’y a aucunes chofcsqui puiflenc
eftre feparees, n’eft qu’elles ayent eftd unies aupara-
vant. D’ailleurs,ilefta remarquer, que ces deux
eaux, font appellees d’un nom commun, ou general
r*»,lequel eft feulement diftingud par ces deux mots
relatifs, af£avoir fupericure, Sc inferieure , qui eft
commc une difference fpecifique,& que Tune de ces
eaux nommde fuperieure eft au deftus de rcftendiic,
6c que I'autre nommde inferieure eft deflbus I’eften-
diie, veu que Teau, qui eft au deftus de leftendije, n’eft
autre chofe fmon leCiel avec tous fes aftres, Sc eftoil-
les mobiles, lefquelles nageant comme des feux tres-
fubtils en cette eau defeucelcfte, font foufteniies Sc
nourriesparlanouuriturede cette eau. Davantage
veu que ces quatre Elements, qui occupent deflbus
cette eftendiie la place inferieure, eftant environnez
6c enclos de I’eau fupericure, font cognus par le mot
d’eau, perfonne ne peut nier que ces deux eaux, tant
la fuperieure que I’inferieure ne confpirent per-
pctuellement enfemble avec une Harmonic admira-
ble-de forte quele Cieleftoilldrefpand fous I’eften-
due fes plus fortes influences,’comme des eaux, de
tous fes aftres, fur les quatre Elemens, Sc les jette de
fa concavite' fur la terre, comme dans fon centre: ces
choies done allegudes eftans vcritables,feroit-il hors
de raifon, fi I’on appliquoit, Sc attribuoit aux Sie-
mens quelque force attradive, ou vertu aymantine
laquelle attire par fon ardant defir, Sc moyennant
I’operation du feu, Sc de 1 air, les forces des aftres ?
Cette vertu attradive eft principalement en la terre
6c en Teau, & en fuite tqute creature, &: tout corps
produi&sdes Elements, fe meuvent a leur propre
fagon, Sc font pourveus d’cfprit vital. Y-a il quel-
qu’un qui vouluft contredire ace propos, Sc affeurer
qu’iln’yaiiroit dans les Aftres aucune force de'cou-
lante ou expulfive, laquelle infliie, Sc fe fourre par
fon influence cn iceluy femeflant avec fon fembla-
blc, duquel il eft provoque. Certespcrfonnene peuc
nierquenos corps humainsn’experimentent dejour
en jour les vertueufes operations de ces deux puif-
fants flambeaux,rant s'en fautqu’il faille fairc men-
tion des autres corps fublunaires, qui font fubjeds
aux mefmes aftres. Il eft encierement raifonnable
queces deux flambeaux, qui efclairent perperucllc-
ment la cavitb de route la Sphere celefte defehar-
gent leur plus vif& plus puiflant efprit, lequel sac-
compagne avec les Elcmens comme agiflant, Sc ex-
ercefes vertusen eux comme en quclqne patient*
Ay ant examine avec route diligencela nature du feu,
die nous donnera a cognoiftre que mil feu ne peut
confifter,oueftreconfervefans eau,ou fans humi-
dices car fhumidite comme matiere de fa compofi-
tion luy donne fon aliment convenable, par la con-
fomption duquel fort Sc penetre un cfprit fubtil ; ce
que nous pouvons remarquer de cet air fpinruel*
chaud, Sc invifible, lequel proven ant non feulemenc
du feu elementairemais du Soleil mefme, donne vi-
gueur; a chacque corps, Sc leconferve en fon eftre.
Or combicn que les eftoilles ne font pas feux elc-
mentairesj ce font nonobftant des corps de feu. Sc
de matiere fubtile, Jefquels confumant une fubtile
cau plcinc de feu, qui eft leur veritable aliments
chaffent,&:evaporentauflum efprit fort fubtil. Sc
remply dechaleur, lequel eftant meflange avec fair*
eft tranfporte fur la terre, par la vertu d’iceluy, Sc
penetre dansl’eau Sc la terre, leur faifant part de fes
forces. Les Philofbphcs, qui ont fbndele fondde
la nature, avec une diligence nonpareille, ont appel-
le cet cfprit defeu,*Jc fubtil, e/pripjyderien, lequel pe-
netrant route chofe par fa vertu aymantinc, & rcci-
proque, des Aftres & des
Elemcns, Sc parl’attradion des corps elementaires
obtient du corps, ou pour dire plus clairement,entrc
cn I’eflence corporelle, Sc fe joint avec I’eflence cor-
porelledc ladite offence fpirituelle comme avec fa
pareille, Sc augmente les forces de fon femblable
avec fa vigueur vitale Sc 1c rend plus fort* D’aiU
leurs nous pouvons conjedurer de la maladiepefti*
Icnte, que Dicu envoye felon fon jufte jugement Sc
volonteauxmortels, combicn cet efprit eft perni-
cicux,lors qu’ilfc fepare nonvellement de la conjon-
dion contagieufe des Aftres, infede Sc abat en ft
peu d’efpacc par fa venimeufe qualite tant de mil-
licrs d’hommes, leur oftant la vie par une mort fi ter-
rible L’efpritfyderien doneques eft
cctte univcrfclle, & vertueufe effence, qui fort de
tousles Aftres, Sc cet efprit tres - puiffant, Sc fubtil,
qui contient routes les forces, comme comprifes, Sc
aflemblees cn une eflenge de cons les Aftres 5 de forte
qu’eftant produidpat I’operation de tousles Aftres,
on 1c peut nommer & bon droid le chaos des eft oil'•
les . Car e’eft la force interne, vitale, de feu. Sc 1c
moteur interne dans les Elemens, Sc dans tout corps
compofe d’Elcmens, lequel eft nomme par quel-
ques uns I'ejprit du monde, Sc par d autres lame da
monde . L’efprit aftral de I’hommc, Sc ccluy que
I’ApoftreS. Paul appelle animal , eft commun avec
ccluy des beftes. Sc n’entend point ce que e’eft de
Pefpritdivin. Or I’appetit dela chair, oulcs concu-
pifcenccs defordonneesprennent leur fource d ice-
luy, ny plus ny moins, quede quelquefontaine,d au-
tant qu elks defirent leur femblable, Sc font facile-
ment portdes a route chofe terreftre, de forte quo
pour cette mefme raifon il faut qu’il renouvellc
toufiours fa vie, &la conferve en vigueur avec les
alimens qu’il tire dela terre; veu done que cet efprit
icy
La verm
cfficace
des A-
ftrCS,
Hfprft Cf»
derien.
Cequs
e’eft*
L’cfprifc
du in ori-
de oul’a*
me du
mondc.


Concavi-
te de la
Sphere
edefte.
icy a rcccufon ofigine, 5c fa procreation des Aftres;
il defcoitvre ouvertCment la caufc 8c la raifon, pour
quoy & Comment I’hommc eft fubjet aux gouvcr-
nemcnt dcs Aftres, & pour quelle raifon tous corps
fublunaires font temperes par 1c gouverncment
Aftral. Tout cequenousavons die jufqucs icy fe
peut approuver, 8c confirmer (Ci la briefvetd duTr ai-
de le avec dcs argumens plus clairs que
lejour. Mais ilfuffira au plus Bc donnera
fujet dc le rccherchcr d’avantage. D’ailleurs nous
donnerons, icy lieu auxchofcs, qu’Hermes Trifme-
gifte prononce tres-dodement en fa Table d'Efmc-
raude,ouSmaragdine:l’lnferieur eft comme le fu*
perieur, &le fupericur eft comme finferieur, leSo-
leil eft fon per e, 6c la Lime eft fa merc,le vent I*a por-
te en fon ventre Bcc. Dcnotant par ces mots, deux
cauxa lafupericurc, 8c finferieure,defqucls
ilnomme aufli Tune fubtile, 8c I’autre efpaifle, cc
qu’onpourra voir au Chapitre premier de cettc In-
troduction, ou dies font difcerndcs avec deux noms,
humiditd radicalc, volatile, Bcfixe. Or
chafqiie Element eftant compofe d’Elcmens aufli
bicn qu’un corps,comprendfes Aftres internes, qui
correfpondent aux Aftres fuperieurs par la qualite
de leur nature, 8c ne different cant fculement, qu’en
ce poind, f^avoir, que les inferieurs font enfermds
8c garantis d’unc clofture dc corps vifible, palpable,
8c matericlle, 8c que les fuperieurs n’ont pas de
corps ft efpais ny ft gros; mais fculement un fpiritucl
8c fort fubtil; Qui feroit done maintenant ft mal
advife, que dc vouloir nier, que feau, 8c la terre
eftant remplie, 8c farcie par tout dc ces forces ay-
mantines & fpirituellesnourrift cet cfprit interieu-
rement; Car la Sphere ronde embraflant I’eau 8c la
terre eft environnee des forces ccleftcs, 8c fufpendiie
cn la cavitd de la Sphere celeftc,foit que nous fuppo-
fions qu’ellc eft eolloquee au milieu de la Sphere de
I uni vers, comme un centre immobile, fbit que nous
eftimions, qu elle feroulle continuellemcnt k fern
tour duSoleil, comme a I’entour du centre de tout
I’univcrs, ou de route la cavitd Spherique du del.
Or il eft neceflairc que nous examinions 8c rc-
cherchiuns plus exadement la concavite dc la Sphe-
re celefte enrichie dune infinite d’eftoilles, comme
la terre eft embellic d’un nombre infiny dc fleurs,vc-
ftucsde toute forte dccouleurs , afin que nous puif-
fionspenctrcr plus avant dans cc fccrct reflbrr. Ily
a done cn icdle fept Planetes, qui font les fept quali-
tcz,ou proprictez univerfellcs,ayants la charge du
gouverncment dc toute la Nature ; dont chafcunc
gouverne un tres-grand nombre d’eftoilles partici-
pantes a la mcfme qualitd. Et encore qu’elles nc
s’accordent point avec leurs qualitcz & proprictez,
fi eft-cc qu’clles precedent d'une mcfme originc, a
fsavoir de finflammation du Solcil, 8c joiiiflcnt d’u-
nc nature commune & univcrfelle, confpirent mu-
tuellemcnt, 8c effeduent leurs operations d’unc
proportion convenablc. Dont fon pourroit four-
nir une infinited’exemples, maisnous nous conten-
terons dunou de deux. Le genre humain cftdoiid
d’une nature, ou proprietd univcrfelle 8c commune
a tous individus compas fous une efpece, quifont
toutesfois fortdiflemblables fun iff autre.
De mefinc aux vertus des herbes ily a une figran-
de difference; 8c diflimilitude ft admirable que I’ou
n’entrouve pas fcmblable a 1 autre an
regard de la figure 8c de l efficace propre, combien
qu’ily ait une nature 8c proprietd univcrfelle, 8c ge-
nerique, laquelles’cftendant generalement fur rou-
tes herbes, leur communique fa vertu, 8c fait qu’a
I’ayde de la vertu generale dans la terre, comme dc
leur fcmblable dies peuvent croiftre, fc multiplier,
8c fe confcrvcr. Or que tant 8c diverfes vertus for-
tenr, 8c font produidcs de la nature univcrfelle de
quelquegcnrc, cela vientdu chaos, qui contenanc
cn loy routes ces vercus 6c puiflanccs cacbecs efb
merveilleufement valid felon ladivcrfite des fujets,
&: matieres qui le resoivent, 6c s applique d route
forte de chofcs. Mais il nous faut declarer par
exemples que e’eft que le chaos. Nous entendons
done par le chaos la femencc eflfcntielle ou fubftan-
tielledecharqucchofedontelle eft produitte. Par
cxemplc une noix plantee dans la terre jette des pc-
tits jettons, qui deviennent apres dc grands arbres
reveftus d’efcorccs, de branches, 6c de fciiilles. Qui
le pourroit croirc, fi cela ne fe manifeftoit tons les
jours a nos yeux, qu’un corps fi mol, tendre, 6c
aquatique,afgaVoirlafemencequin’cftrien qu eau>
conticnne une matierc ft dure, maflive 6c plcinc
d’efcorccs , branches; 6c feiiillcs ?La femence hu-
mainc qu’eft-clle en veritd autre chofe finon uno
fubftancc aquatique, ou une liqueur humide conge*
lee &coagulce ? il femble, qu’ellc eft du tout homo-
gende, 6c d’une nature fimplc, dc laquellc toutesfois
precede le corps humain compofede fang, dc chair*
d’os, dc vcincs, de nerfs, d’arteres & plufieurs autres
chofes fort diflemblables. Nous voyons que les
gcrmes,6d jettons,qui naiflent 6c germent des bou-
tons des vignes, 6c tons autres arbres font une li-
queur aquatique coagulec. Car eftant preflez 6c
brifez avee les doigts ils rendent tin fuc humide 6c
aquatique, qui eft toutesfois la matierc, dc laquellc
avec le progres du temps fe forment de branches, 6C
dcs boisfidurs, 6c grands, qui produifent derechcf
des fruicts doux, delicats, 6c d’un gouft delieieux.
Certainement file chaos nccontenoiten foyun ef*
pritde telle force, le mouvement, &la production
d’un corps fi grand n’en proviendroit jamais*
Voyani done, que cctte vertu, 6c force univer-
fcllcfe trouvcenrousfujcds,&: s’approprie auxqua-
litcz particuliercsd’iceuXjtellement qu’elle eft ipe-
cifiec,&: determineeau regard de fonfujet,&: neanc-
moinsobtientune nature generate, moycnnantla*
quelle clle peutconcevoir la nature particulierc dc
quelquc fujet, il paroift clairemcnt, qu’il y aunef-
pritunivcrfcl, contenant toutes les vertus 6c puif-
fances des chofes, duqucl nuls corps fublunaircs
ayants befoin de la fuftentation de leur vie nc s’en
peuvent paffer. Toutes chofes vegetativeslefuc-
cent paries racines, 6c le tirent de la terre avee I’hu-
miditd,quieft commc fon vehicule. Ccft ccluy;
qui alimente, 6c nourrit tousles animaux, lefquels
fe fervent des plantes,& autres vegetables pour leur
nourriture. C’eftceluy, qui engendre toutes fortes
dc mineraux, 6c dc metaux dans le profond dcs civ
traillesde la terre, 6c les faid croiftre ou multiplier.
Tout cc, que nous avons dit,*manifcfte, que cctte
Nature univerfclle, ou cet cfprit Aftral ou eet efprit
& I’Ame du monde, ou commeil vous plaira de les
nommcr,eft en routes chofes corporelles le moteur
interne, auquel comme ala vray c, 6c unique Fontai-
ne, ou fource de I’humidite radicale, on attribue a
bon droid le mouvement de la mer, qui eft gouver-
nd 6c tempere par les influences des cftoillcs,& prin-
cipalemcnt dc ces deuxgrandeslumieres du Solcil,
6c de la Lune, defquels il eft procrcd. Car il eft 1c
vray vehicule de toutes les vertus celeftes , les por-
tantduciel cftoillc dans le Globe terreftre, 6des df*
ftribUant a tousles corps fublunaircs. Le pouls
cnrhomme,qui eft le vray Microcofinc, on petit
monde,rcnforce 6c conferve la chalcur vitale par
une agitation 6c reciprocation perpetuclle; ce qui fe
fait aufli dans tousles autres animaux. De mefine
cc flux 6c reflux de la mer, qui fe fait journellement
auMacrocofmCjOUgrand Monde, eft comme unc
refpiration dc lefprit Aftral dans la terre * laquellc
ileaufepar I’agitation de la chaleur interne, ou du
feu Central; veu que le feu tefpire quafi par unc
attfadiori 6c cxpulfion qui fervent a Tentretenir.
Cat la chaleur faid unc continuelle feparation dc
Thumi-
Que e’eft
(jael’eau.
Efprlc A-
ftral veri-
table can-
fc du
mouve-
menc de
la mcr.


Caufe u-
tiiverfelle
des moti-
ve ments
de la
mer,
Mouvc-
♦nenrs
> irticu-
licrs.
f.
Mouve-
ment du
Septen-
trion au
Midy, Sc
da Midy
au Sc-
ptentrio.
Phumidite radicale volatile, eui eft conduite dans la
terre par I’eau on I’humiditd la feparant fans cede
de I’humiditd radicale fixc,6c la chaflant fur la fuper-
fice de la terre, d’ou une panic monte cn fair, Sc
I’autre fc mefle avec I’eau aux endroits de la fu per fi-
ce,qui font converts d’caux, tellemcnt qu’ellc fait
enfler la mer par fes cxhalailons, Sc fdufflements. Le
Soldi Sc laLune ayants le principal gouvernemenc
des Aftres en kiir pouvoir, accompagncnt cette
operation, conduifcnt les mouvements de la mer,
&Jcs determinentaun certain efpace de temps: cc
que demonftre 1c tres - dofte Pere Athanafe Kir-
cher au Trai&e du Magnetiftne da Solcil Sc de la
Lunc. Nous pourrions bien plus implement ap-
puyer cette opinion par une infinite d’exemples, 6c
argument's, ft la condition de ce difeours lepcrmct-
toit: Maisfilacuriofitddu Lcdeur eft pouflde du
ddird’en avoir une plus ample cognoififance, nous
luy donnons advis de s’addreflcr au T raid 6 de Jean
Faber, Philofophc Sc Medecin tres-celebre intituld
TdUadium Chymicum , afin qu’il y puifl'e trouver de-
quoy raflafierfon appetit.
C eft la caulc univerfcllc,& gcncralc des mouve-
: ments dc la mer & principalemcnt du flux Sc reflux
journalicrjfur lefquelsrcfpritdu m'ondc, Sc les deOx
le Soleil Sc la Lune do-
minent. Outre ces mouvements il yen a encores
d’autres pirticufiers qui fulvent les precedents, Sc
femblent avoir leurs caufcs pafticulicres, IclqCicllcs
nous avons trouvd a propos de rapporter icy du Ma-
gnctifme du Soleil, &de la Lane du Per t Kircher:
Dont voicy les paroled.
r, Jc del’coQvriray , comment fe fait le mouVc-
ment de la mer fe roulant fix mois continuels du
Septention aumidy, Sc au contrairc les autres fix
moisdu Midy auSeptentrion. Le Soleil dardant
continucllemcnt fes rayons pcrpendiculairfes fur les
cantons de la Zone Torride, attire 6c confiime par
fa chaleur une grande quantite d’caux, defquellcsil
attenue une partieen fair, & change une panic en
nuecs; ce qui caufc que la contrde de la Zone Tor-
ride eft rendue aucuncmenc vu:dc,6cpluspanchan-
tepar ccttc confomption. Au contrairc TOcean
Septentrional ayant un temperament fort humide,
& eftant hors des rayons du Soleil change conti-
nuellcmcnt fair voifin cn humidite, 6c revolt incef-
fammeht une augmentation d’eauj tellcnient qu’il
envoye par fordonnance de la Nature toufioursfes
caux fuperfliies aux lieux, qui cn font defticuez , Sc
courant au feeburs de la Zone Torride efpuiiec dc
la plufpart defes eaux fupplce a la difette d icclle,
comme les riches donnent feeours aux pauvres. Ce-
cy vient de la confpiration de toutesles parties de
ccttc grande mafle,qui s unlflent par un accord mcr-
veilleux, Sc treS-neceflairc; Quand done le Soleil
traverfe les fignes Mcridionaux du Zodiaque, fO-
ccan Boreal tafehe de fournir tout fccoiirs a f Ocean
qui eft foubs la Zone Torride ayant ditette des eaux
confumdes par la chaleur. L’Ocean Antardique
faid le mefine lors que le Soleil eft entre dans les fi-
gnes Scptcntnohaux du Zodiaque. G eft une oeu-
vre de la Nature, laquelle parfalagcfle chafquc dc-
rnic annde pburvoit altcrnativcmcnt lapauvretd Sc
difettc def Ocean Torride Sc afleichc avee les ri-
ch efles Sc thtcfbrs , que pofledent ecs deux autrcS
rners riches, & abondantes en unc grande quantitd
d’caux, afin que le raanquement de fuhe mer foit
fecouru par la fiiperfluite des dcuk autres 5 Sc que
irien manque ace qui eft requis. Pat airifiulitel
mouvement eft communement obferve dans I’O-
ccan par Ics gens de Marine, M.<lisenla met !Mcdi-
terrande combien qu’il s’y fcrouvequelque mouve-
ment du Septentrion au Midy, a flavour iudeftroift
de la Propontide, ou du Bofphore Thracien, licft-
ce qu’il n’arrive point tousles fix mois, 6c ne fe rap-
portc point aux meftnes occafions, auxquellcs on
attnbuei’originecic Tautremouvement dei'Ocean,
vcu qu’il eft caute principalcmcnt par la grande
quantice dcscaux efpanchdcs dans le Pont Euxin,ou
la mcr Noire, laquelk recevant routes les ondcs def-
chargdes par les embouchures du DanYibe,Boryfthc~
ne,Tanais, Sc d’autres grands fleuves, ne confcrvc
jamais un mouvement rcgulier , ny une afleurdc
tranquillite, mais le jettantfur les coftes Meridiona-
les avec des continuelles courfes cherche quclque
ouverture, Sc ne la trouvanr point a caufe de la re-
flftance des rivages munis de rochers, prend irnpe-
tueufement fa route vers les embouchures de la Pro-
pontide, du Mar di Marmora j par lefquelles s’eD
chappant avec une grande furie clie caufe ces mou-
vements irfeguliers„
i. L’autre mouvement de TOcean prenant fod
coursdu Levant auCouchant tire Ton originede la
courfc du Soldi tenant (a route ordinaire del’Orient
& TOccident. Carle Soldi frappanc doiVtinuelie-
mentlaZone Torride de les rayons prefque tons-
jours pcrpendiculaires, Sc converciflant un grand
amas deseauxqu’ilaattirees Sc attenuees en air ou
nudes, ileft tres-neceflaire, qu’au lieu des eaux atti-
recs Sc confumeesfoientfubftituees des autres oude
TOrient, ou de TOccident, ou des deux coftez. Or
veil quecettc attraction d’eau fhivant la trace dn
Soldi, qui faiftTon chemin de TOrienta TOccident
durepcrpctuellemcnt, il S'enfuit, que cet effeCt eft
touliours demefme durdc. Que les vents Septen-
trionauxprennent leur commencement lons le 40.
degredc lamer Pacifiquc, ou Mar del Zur , la caufe
cn eft Tattcnuation Sc rarefaCHon des Vapeucs die*
vees foubs la Zone froide, lefquelles s’eflargiflanc Sc
dilatant de tous coftez dans les Cantons Septentrio-
nauxfetrouvent finalement ferrecs de la froidure
furvenante qui leiireft oppofec Sc eftant reprimees
par une telle repefeuflion caufentles vents mention-
nez. La mefme raifon nous monftre, pourquoy lei
vents foubs la Zone Torride dans la mefme mcr louf-
flent touliours de TOrient. C’eft qu'c le Soldi s’eftant
levd, les vapeurs fubtilifdcs Sc attenuees s’dpandent
& rctirent du coftd du Levant.Mais le Soleil prenant
la route du Ponant, eftant rcncontrees de la froidcur
prevenante, ou furvenante dies font changees eil
vents*, &: prefixes de la froidure des coftez, '{lnvent
le chemin du Soleil, Sc fe retifent i TOccident.
3. La difpbfition, &: la fituation des parties de la
terren’eftpas une de moindres occafions des efino-,
tions marines li diverfes,& prin cipalement de ccllcs,
qui font appelldes Courants des Kautonnicrs. Car nous
voyons, que les ondes deTOcean Indicn apres avoir
heurte avec grande violencecontrc les rives dc TA-
fie Sc de TAfrique fe retifeht viftement Vers Tlfle
Madagafcar oil de S. Laurens’ qui caufe lent courle
tres-rapide des liles Maldives vers Tlfle Romeros;
Or pourquoy le mouvement de la mcr fai<ft une II
prompte laillie dc Tlfle Bella, 'Sc du deftroict de Da-
vis prefqlie jufques a TOrient, Sc au midy,- de mefme
pourquoy foubs la Zone Tofride de la met Pacifi-
que il court de TEft a T Oueft, Sc foubs la Zone tern-
perec dii Couchant au la raifon cn eft, que
le colirs de TOcean heurtant contre les coftes du Ja-
pbn,&dclaChihe,cftrenvoyddela aux rivages dc
TAmcriqueßorealcpar dcs chemins courbez vers
le Septentrion. Ce qui eft evident de la mer Medi-
terranec, dcTdquelle on jugc a prbpos, que ce mou-
vement luy eftpropre & particulier,hbrfmis qu’il eft
divers felon la diverfite'des lieiix, Sc des reciproca-
tions differentes: tellcmcnt que la met par cc mou-
vement fetournequafi eh comme je puis
tefmoigner par ma propre experience, traver-
i6 une grande partie de cetce mcr, & parcillement les
autres gens de marine, qui Tont frequence, en peu-
ventaulft donner tefmoignage. Car dcpuisTHcllef-
D pone
■v
, 2.
Mduvc-
mentcfe
la
I’Eft a
roiieft.
>
r-
Caufe
coti-*-
rants.


pone, on Dardanelles die fe tournc du cofte' de
r Occident, & tenant toufiours la mefme route elle
pallerouteslesrives du Continent jufques aux co-
lomnes d’Hercule, ou le deftroiCt de Gibraltar: dc
la die reprend Ton cours au Levant par les coftez
del’Afrique, dc PEgypte, be de la Syrie, & de cc
coin o- extreme retourne dcrechef aP Occident entre
les nvagesde PAfie & de Cypre, par un cours tout
contcaire auprecedant. Mais venant k lembou-
churc de I'Archipei , be rencontrant Peau roulante
du Nordavee grande force eft rompuc,& aucunc*
ment englourie. Aux deftroifts Ton inouvement
eft dune grande force coniine ccluy qni fe trou-
ve auxdeftroifts de Mefline & dc Gibraltar: Dans
les kins elle fe tourne en des cercles; ce
qui paroiftau golfe de Venife. En quelques lieux
elle imite la maree de POcean en croiftant be de-
croiftant a certaine heure. Voyla le difeours que
cet Autheur faid, touchant ces mouvements di-
vers.
CHAPITRE CINQUIESME.
T)es Vents, de lews Efpeces,3\(ature&■ Eroprietes, &■ des Eempe-
Jtes de la Mer.
La caufe
&: origi-
du vent.
Opinion
d’Arifto-
te.
Opinions
des au-
cres.
Caufe
principa-
1c da vet.
E vent eft une grande Sc mcrveil-
etl^e a gft at^on de Pair,dans la con-
cavitd defmefurde de la Sphere
celefte , laquelle fe roulant a
Pcntour du Globe terreftre cxci-
te d es e^mot^ons fort diverfes, Sc
du tout admirables ; la genera-
tion Sc originc defquclles eft en-
cores cachdjufques a prefent ala capacite des mor-
tals , comme un myfterc tres-profond, & impene-
trable. Ce qui faid dire au Prophete David * Que
Dteu envoye le vent defes threfors. Et qui plus eft noftre
Seigneur mefme en S. Jean afteure par parollesex-
preffes, Que le vent fouffle ou il vent que hien que
nous entendions fon bruit , nous ne fcavons toutesfois , d’ou
il vient, ny ou il va. Les Phy ficiens, Sc autres Philo-
fophes onr meryeilleufement travailld leurs efprits a
la recherche de ce myftere, Sc les one broiiillez plus,
que le vent nemefle Pair par le moyen de fes tour-
billons. Mais fur tout Ariflote, qui Te moequant
des opinions des anciens, & nous en voulantdonner
une plus afl'eu reedit, que le vent eft une exhalaifbn
chaude Sc feiche,qui agite Pair. Ses difciples voyants
bien que cette opinion de leur maiftre n’eftoit pas
fuffifanteaefclaircir deiiementune telle maciere, y
ontadjouftd, qu’il s’y trouve par fois quelque peu
de vapeurs humid es,tire'es des eaux,& de la terre par
la ver tu des Aft res, Sc mou vements des cieux, Sc que
cette exhalaifbn voulant s’eflever en haut,en eftem-
pefchdeparlefroidde la moyenne region, qui la
relance cn bas, ou elle eft ballottee en Pair par les
divers mouvements des Planetes, & fpecialcment de
Jupiter, lots qu’il fe trouve oppofc au Soleil, a la
Lime, ou a Mercure,ou que Mercurc regarde Mars
diametralement. Quelques-uns font d’opinion,
qu’ilyadcs grandes cavernes dans le Globe terre-
ftre, qui foufflent, &jettent les vents dehors. Ce
fentiment a occafionne le fabuleux recit d’e yEole roy
des vents, qui les enferme dans lefdides cavernes, &
leur Jafchela bride felon qu’il juge a propos. Les
autres font d’advis, queles vents provenansdela ra-
refadion, Sc condcnfation dePair, ne font autre cho-
le, finonun air fubtilife', ou condenfe, felon qu’ils
fontfubtils ougroftiers. Hyena aulli, qui ne trou-
vent point cette opinion defagreable, que le vent eft:
un mouvementde Pair, eftant produid des exhalai-
fons, ou vapeurs humidcs, qui fe dilatent Sc partenc
dun lieu plus eftroit pour en crouver un autre plus
libre&: plusfpatieux.
Mais ft nous recherchons &examinons avec plus
exade diligence la nature Sc proprietd de Pair, Sc
con frontons a la regie dela raifon,ce que nous avons
enfeignd au Chapicre premier de cette Introdudion
dela proprictedes Elements, nous pourrons conje-
durerayfement, quele feu eft la caufe premiere &
principale des vents; par ce que Pair eft excite parle
feu, Sc leniouvemcnc d iccluy ne pent eftre atcribiid
a d’autre chofe, fmon au feu, lequel fans air ne pent
nullementfeconferver. Car Fair prend Ton engi-
ne de laconfomption de lamadere du feu, lequel
confumantlamatiere pouffe dehors avec une gran-
de efmotion Fhumidite, qui eft changee en air* Or
acaufc qu’iladeux feux ccncraux , a flavour le feu
central du Globe terreftre, Sc Fautre dans la conca-
vite de la Sphere celefte, differans feulcment en pu-
retd Sc fubtilite, par lefquelles celuy cy ftirpaffc
beaucoup celuy Id, eftant plus impur Sc plus grof-
fter,nous eninferonsneceftairement, qu’ilsrendent
tons deuxleur efprit aerien, veu que Fair fe roulanc
autour du Globe terreftre, Sc monrant jufques a Fex-
treme concavitede la Sphere celefte, eft enclose
renfcrmedansles cloifons deces feux centraux. Le
feu du Globe terreftre brufle pcrpetuellement, Sc
confumant fa matiere jette une grande abondance
de cet efprit aerien parlafuperfice de la terre Sc ck
Feau vers la concavitede la Sphere celefte; laquelle
exhalaifon fortant avec violence 6c impetuofite dc
tons les endroidsdela terre ,Sc de Feau, &: eftanc
fortlegere, prend fon chemin vers la concavite de
la Sphere celefte, Sc rencontrant en ce lieu la la cha-
leur du feu celefte. Sc des lumicres aftrales , Sc Fef-
prit aerien fortant d’icelle, eft repouftee en arriere.
Sc retournant vers la terreengcndrele vent. Done
cet efprit d’air eft le vehicule des forces Sc vertus
aftrales, ou de Fefprit celefte, lequel les aftres ver-
fent dans les elemens par leur influence,comme nous
avons def-ja monftre au Chapicrc precedent. II em-
porte les vertus celeftes dans le Globe terreftre en
montant Sc defeendant par une reciprocation, Sc
changementmutuel, quine fe flnit jamais. Eftanc
rejettd hors de la Sphere terreftre, il recule vers la
concavitede la Sphere celefte , Sc ayant receu de
nouvelles vertus il reprent le chemin dc la terre , 6c
la faid participante des forces qu’il a recedes. Etfi
la terre eftoit defpourveiie de cette entrefuite mu-
tuelle 6c reciprocation alternative, laquelle le Crea*
teur Tout- Puiffant a ordonnd par fon confeil in-
comprehenfible , afin que route creature Sc tout
corps vifiblcpuiftecftreconfervd jufques a fon ter-
me definy; tout feroit fterile, Sc routes les creatures
vifibles feroientreduites aneant. Ilscnfuitdoncde
tout ce que nous avons die, que la generation des
vents fe faid de la fason que nous aliens deferire.
Quand une grande abondance de cet efprit d’air
forte avec une violence exceflive aufti bien du ciel
que de la terre, dans quel lieu que ce foit, ce qui
peut advenir en plufteurs endroids par le moyen des
diverfes cfpecesdes conjondions Sc oppofitions des
aftres, les vapeurs de Fair montants en haut Sc ren-
contrants les vapours defeendantes, font fi rudement
renvojees, qu’elles caufenc des tempeftes horribles
Sc efpouvantablcs, eftants contraindes de pafferfa
fuperfice de la terre avec une grande vehemence,
d’autant qu’elles ne peuventpenctrer un corps fi ef-
pais,
Deux
feux cen-
traux: le
tcrrcftre
&le ccle-
ftc.
Genera-
tion dcs
vents.


Caufe
dcs di-
ve rfes
proprie-
tez des
Vents,
differen-
ce des
vents
ttiarins Sc
terre-
ftres.
Tcmpc-
fte de la
mer.
pais, qui leur rcfiftc avec tant de Forces. Mais quant
ala variete dcs vents, Sc a leurs differences efpcces,
Sc proprietez, a que fun eft chaud, I’autre
froid, celuy la humide, Sc ceftuy-cyfee, &rc. la caufe
cn eft, que les regions Sc terres du Globe terreftre,
parlefquclks ilsprennent leurs cours, fontfi diver-
les Sc differentes, Les vents fortants devefs le Po-
le ArdiqUeapportentlafroidcurdcleur climat: Les
vents du Canton Occidental font fort humides, a
caufe qu’ils traverfentune grande efpace d’eau: Les
regions du Solcil Levant communiquent a leurs
vents la flccite; LaZonc Torride remplit de cha-
Icur les vents paflants les eaux & terres qui font
fous la domination. D’oii il appert clairement, que
les vents font doues de diverfes proprietez, Sc ver-
tus. Sc fe varient felon la conftitution diverfe des
lieux, par lefquels ils prennencleur paflage. Les
vents Septentrionaux amenent des grandes tempe-
ftes, orages, pluy es, grefles, Sc neiges, qui roidiflent
toutdefroidure. Il faut icy noter, que les ondes de
la mer qui baignent les rivages dc I’Alkmagne , &
dcs Pays-bas, s’enflent outre mefure, apres qu’clles
ontefteagiteesquelques jours de flute, du Sudou
Sud-Oueft, Sc que le Nord-Oucft, ou autres vents
Septentrionaux fuivent incontinent apres. Larai-
fonenfemblevenirdelatropgrande quantite'd’eau
chaffdes par la grande violence des vents Meridio-
nauxhorsde I’Ocean Atlantique, dans la mer Se-
ptentrionale,kfquelks font rejectees par la grande
impetuofltd des vents Septentrionaux, &repouflbes
Vers les rivages fufdids deviennent tant plus bouf-
fies, Sc cnflecs que plus tard Sc moins a leur aife dies
fepeuvent retirer park Pas de Calais dans la mer At-
lantique. Lesmefmcs vents encrele Nort Sc fOucft
font que tons les arbres ctoiflans aux rivages de la
mer panchent leurs branches du cofte de la terre, Sc
croiffent de telle forte hors de I’cau vers le rivage,
qu’ils femblent avoir efte tondus Sc couppez tout
expres. D’oii Ton pent juger dela vehemente af-
prete' Sc froidure de ce vent, par laquclle il ronge Sc
confumc toutes chofes* Les vents, queleCou-
chant nous envoye, font charges d’une grande ’hu-
miditd, Sc accompagnes de beaucoup de nudes, Sc
pluyes,araifondece qu’ils nous amenent toutes les
vapeurs Sc exhalaifons dela mer, plus remplie d’hu-
miditez que la terre, Sc les chaflant vers les coftcs du
continent engendrent une grande quantite de
pluyes. De plus la mer, Sc la terre demonftrent
evidemment, qu’ily a une tres-grande difference en-
tre les vents* Car les vents de la mer furpaflent
beaucoup cn vehemence Sc humidite ceux de la ter-
re, Sc ncs’eftendent jamais fiavant dans la terre, a
caufe qu’ils fe changent bientoft cn aurres vents.
Mais Its vents terreftres font plus fecs,&: s’eftendent
fortloing fur la furface de la terre.
Quand les vents agitent la mer par un fuffle conve-
nabk Sc ncccflairea la navigation,les vaifleaux peu-
vent heureufement, Sc k fouhait fairc voile fur les
ondes: Mais fitoft que la tempefte commence a nai-
ftre, & que les flots s’entrehcurtentlesuns les autres
dime vehemente impetuolite, e’eft lors que lamer
irritefafureur dhrne cfpouvamable , Sc cn-
gloutit plufieurs vaifleaux* Car eftant efmeiic Sc
agite'e par les vents; eile fait rouler des ondes hor-
ribles & efpouventables, qui font fi grandes Sc haut-
tes, principalement aux mers profondes , Sc ou il
femble ny avoir defend, que les vaifleaux enleve's
a une telle hauteur femblent eftre fur le fommet de
quclque haute montagne, Sc au contraire enferres
entre deux ondes, ouportez de I’unea I’autre ion
croift les voir abifmer, ou sailer precipiter dans un
gouffre. S’ily avoir quelqu’un, qui vift les ondes
s’enfler aufli haut que des montagnes, Sc chocquer fi
rudement les vaifleaux voguants entre les flots , il
croiroitiesvoir incontinent s’enfevelir dans lesen-
traffics de cct element afFreux, veritable ruinede
tant de milliersd’ames humaincs.
II arrive de mcfmc, que latcmpefte continuant fa
rage, les vents jcttcnc quclqucs fois nne tres - grande
vague fur la proiie du navire, ou s’cftan c rompiie eile
le couvrcd’cau; alors ilfautquc tons ccux, quifont
furleTillacfetienncnt fermes a quclque endroid,
pour n’cftrejcttes dehors, &prccipitds dans la mer.
Lafureur & vehemence des vagues tempeftueufes
eft quclqucs fois fi excefli ve, & violence, quelle nc
fracaflepasfeulcment Jcs planchcrs, & le Tillacdu
vaifleau, mais I’cnfoncc aufli, Sc le met aufond, a
quand les ondes crop grandcs Sc pefantes
I'accablenc de leur fardeau.
La mer eft agitde des tempeftes p&r divers
moyens, Sc les floes fe jettent cy Sc la de differences
fasons. En la Mer d’Ejpagne , laquclle ayant une
profondeurincroyableon die n’avoir prefque point
dc fond, les ondes s’y cnfienc fore groftes Sc hautes a
merveilles. Sc d’une force admirable, mais font tar-
dives cn leur roulemenc, ccquifaicl que cette mer
eft navigcable. Car fi dies s’entkfuivoyent auecau-
tanc de viftefle , qu’elles s’eflevent en hauteur Sc
grandeur, il n’y auroit aucun vaifleau , quila pent
traverfer. Mais au contraire il y a des aucres mers>
ou les flots eftants plus petits s’entrefliivent d’une
fuitepluscourte, &plus vifte, ce qui eft particulier
auxendroids ou la mer moins profonde efleve des
ondes bien moindres, mais plus driies.
Ily aauflidiverfes efpcces de rempeftes cxcitees
dans la mer, les lines plus perillcufes,& furieufes que
les autres. Les Efpagnols Sc Portugais donnent le
nom de Travadas a une ccr caine efpece dcs tour bil-
lons, quilurvenants toutd coup , Sc prefque en un
moment en la mer apres un long calme la troublcnc
horriblement, Sc mettcntles vaifleaux en extreme
danger.lls font fouvent remarquez dans la Zone Tor-
ra/e,mais n’arriventgueres, qu’aux mois de Mars,
Avril, & May, Sc tant plus furieufement qu’ils fe
remuent, tant plus s’efvanoiiiflent-ils viflement Sc
ne durenttout au plus qu’uneheure Sc demie. Mais
afinquelesMariniersn’en foienc furprisa defpeur-
veu,ilsfonc toufiours fur lenrs gardes, principale-
ment quand ils voguentdepuis le 14. jufques an 24;
degrd de latitude. Car dans les plus grandes bonaf-
fes a la premiere apparencc dc image, qui foit au ciel
ferain, ils prefagent cet orage, qui accompagne ordi-
nairement ladite nuee, abattcnc les voiles leplus
promptement qu’ils peuvenc, lient le canon pour
empelcher, qu’il ne foit deplace, Sc appreftent tout
ce qui eft requis pour e viter un fi grand danger. L’An
1612. lean Peterfon Hollanders ailant au Royaume dt
Congo , eftanti 8. degrez deflevation Septcntriona*
le, apres un calme dun mois, qui eftoic tel, qu’avec
touces fes voiles il ne pouvoic fe bouger d un lieu,
tout a coup furvint un vent d’Oueft Nord - Oueft fi
violent, qua peine les Matelotseurent loifir d’abba-
tre toutes les voiles Sc penferent abyfmer en un mo-
ment :&: cequieftde plus eftrange* e’eft que la mer
devint calme par apres comme auparavant. Le mef-
me eft arrive a un autre vaifleau Hollandois nomine
Gueldres, qui Tan 1627* allant au Chafteau de Najfau
en la Guinee, fut accueilly d’une pareille tempefte,qui
eut cela de particulier par defllis l’autre,que ce tour-
billon pluvieux teignic les voiles, les cordages SC
tout le vaifleau en rouge, Sc les rendoit cu moins dc
hen tons fanglants,
11 y a une autre forte dc tempefles cognues park
nom de Dragons parmy les mariniers. Au commen-
cement on oit deloing un fremiflemcnt,& fon bruifl
fant des vents. Sc incontinent apres on volt de gros
tourbillons rouler les tins apres les autres, qui cau-
fenc une bourrafque horrible fe finiflant par une
pluyefort chaude Sc dangereufe, laquclle mOuillant
les habillements les remplit de vers, Sc couvre les
corps
Mcrd’E-
fpagfie.
Diverfes
Tcmpe-
Ites de la
rner.
Trnvn*
das.
Dragons.


Olho de
Boy, ou
ceil de
Boeuf.
Tempe-
ftes mem
tionnees
par les
.Ancicns.
I. Euve-
corps desmarelots debulbcs 5c puftulcs , s’ils nc
changent promptemcnt d’habits, Et bien que par
toutiln’y aitricn de ft inconftant que lair , en la
jZone Torride toutcsfois il Tenable eftrcl’inconftance
laacfme: en un inftant il fait ficalmc ; que c’eft mer-
veille, 6c a demie heurc de la on ne voit, 6c on n’cn-
tcndde tons coftcZ qu’efclairs, tonnerres, 6c fon-
dles les plus efpouvcncables,que I on fe
giner,principalcmcnt quand le Soleil eft pres de TE-
qninoxcj incontinent le ealme revient; puis forage
recommence, 5c ainfi continuellcmentilfelevedcs
brages ftimpetueux tout a coup, que vous diriez,
que le navirc fe va perdre 6c brifer.
Or ces tempeftes n’arrivent pas feulcmcnt cn la
Zone Torride ; car a peine fe trouve-il lieu cn tout
TOcean, ouil fe face tant de naufrages, qu’enla
Mer de Natal entre le coftes 6cV Ijle de
S' Laurent, ou de Madagafcar . Les plus fages Capi-
taincs incontinent qu’ils y entrent, font mettre t au
fond du yarfleau le canon,&: tout cc qui fetrouve de
pefanr,sc encombrant, nelaiflantrienfur le Tillac
&fur les ponts, que les perfbnncs du vaifleau: pre-
parent les cables, 5c ancres, 6c pofent diverfes fenti-
nellcs, qui regardent atten'tivemcntdc routes parts,
a fin de donnerpromptementadvis de ce quits ap-
fpecialcment de 1 '{jlhode Boy, deft a dire
del 'aildeßceuf, c’eft ainfi que les Portugal* nomment
unepetite nude blanche, qui ne paroiftpoint plus
grofteque lepoing, laqucllc en un beau temps 6c
eftanr porteede bon vent s’approche d’un vaifleau,
fans qu au preallable on d’aucunchan-
gement ny cn I’air ny en I’eau, 6c fans que le vaifleau
letourmente, 5c tout a coup avant prefque qu’on
I’aic recogniie, 6c qu’on ait pen abbattre tons les voi-
les, 6c faiftr les vergues fur levibord, enveloppc un
vaifleau avec un tel bruidt 6c fracas , qu’en un mo-
merit die I’enfonde,ft vous luy baillez la moindre
prife. Ceux qui vognent d Ormuz, a Diu ou tien-
nenc la route des autres places d'lnde, remarquenc
que tors qu’il paroift quelquc cercle ou Hallon au-
tour de la Lune, il furvient par apres des tempeftes,
qui fubmergent la plufpart dcs vaifleaiix. A peine
y a-il aucun endroift cn la mer,ou Ton remarque des
tempeftes plus frequen tes, qu’en la mer,qui eft entre
le lapon,6c le Corn Pcninfule dcla Chine: Car bien
que letrajeft,qu’il y a de fun a I'aurre, foit petit,
on remarque toutesfois, qu’en la derniere guerre,
que ‘Taicofama fit aceuxdu Cflrr/.danscincqanslef-
dies Japonnbis y perdirent plus de quatre cents vaif-
feaux tons fubmerges par diverfes tempeftes, qui
font ft violentes, qu’ellcseflevent chl’air leurs navi-
res, les portent centre des rochers, oil les fracaf-
fent cn retombant cn la mer. Proche de la Floride
ilyaaulli par fois des tempeftes vehementes, Et
Lmjcob die, India Oriental part. 3. cap. 8. que Tan
1590. de centiiavireschargczdegrandes richeflcs,
partis de compagnie del ’lnde il yen eut 99. qui pe-
rirenr en cefte cofte, 6c n’y eut que le ccnticfme qui
cichappa, & arriva a Tercere. Et pen apres il dit,
que lan 1589.de 220. navircs, qui cftoienc parties de
S. Dominique , de Havanas du Cap Herds du Brafd, &de
Ouinee a peine eii arriva til 14. ou 15. a bon port.
LeSAhdens one remarque tirois fortes de tempe-
’ ftesSctourbillons, quiprennent leur origine de la
terre 6c de i’eau i y EKve<piccs Ecnephie fe forme
lors qn’une grande quantite d’exhalaifbns preflecs,
6c ramaflees dans le creti d’unt nude froidc, qui les
, environne, s’efchauffant les lines les autres par un
conflict mutuel, 6c fe rarefiant crevent la nude par
cnbas, ne I’ayantpeu percercn hautj d*ou vient,
que la niie vidtorieuie les lance avecrordeur, &fra-
calle tout ce qui fe rencontre, Aurangde telsora-
ges on pent bien joindre les petites nueesdela Zone
Torride mcntionndcs cy deflus, Icfquelles femblables
aunpomg caiftent deft grands fracas, &: efclats, 6c
des tonnerres 8c foudres fi efpouVantablc\ Par mcf-
me raifon wntyioog qui fignifie unc fradiorl
denude, ouune pluyc procedant d une nude rotn-
piie :Ecfelon les Anciens e’eft la premiere efpe’cc
de tempefte. L’autrc nommdc Tv(pdg on Tvpdv,
Typhon denote quclque vent foudain, ou tempefte
fubite 8c s’eflevant a I’impourveu, qui caufe un tour-
billon de vent fai£t park feu ,ou un tournoyemenc
de vents meflddepluyes. C’eftunvcnt tres-vehe-
ment, fort, &:foudain, qUi fouffle cn s’entortillant
Bc tournant enrondimitelafumde,quieft agite'edu
vent. Cc mot Grec eft derive du verbe T vQa , qui
jfignificjj’excite dela fumec,j’allume, & bruile. Cec
oragen’eftant moins dangereux que les precedents
fe forme deplufieursnuees, ou de divers parties d’u-
ne mefme nuee, qui pouflants chacune fbn exhalai-
fon avorte d’un tourbillonqui tombe cn forme dc
come par Pair, piroiiettant, brifant, voire eflevaht
p&r fois en Pair les arbres, &: navires, 8c tout ce qu’il
rencontrej puis dans iaterre, ou dans
lamer la fai£t tournoycr commc I’eau, qui tombe
dans ungoufffc. La troifiefme s’appeU'c an -
, qui vaut autant, qu’un entortillemeht de feu,
qui brufle tout cc qu’il touche, L’origine du mot
eft pris dumot , qui fignifie j’aHume,
j enftamme. Outre la violence desautres il portc
quant & foy du feu h caufe de fonroouvemcnt,&:fbu-
vent iPenfonce les vaiffeaux, & faift comme boliil-
lir Peau. La }idcr du lapon y eft fort fubjcctc.
Voicy tin autre accident, qui tient fouvent Pe£
prit des Mariniers en grande anxicte} C’eft qu’aptc's
unegrande tempefte ils appergoivent fur leiirs Ha-
nes, 8c autour des arbres, 8c cordages, d'e leUrs Vaif-
feaux un globe du feu, ou flammes, qui durelit qliei-
que temps, fou'vent fans brufter n'y gafter en
quelcOnquclachofc, fur laquellc on les voit arre-
ftees, 8c d’autre fois defvalent dans le vaifleau, 8c y
cxcitent de grands defordres. Les Matelots Fran-
cois leiir donnentle nom du Feu S. Helmet 8c PeS
Paycnslesappcllent Dioftures, Tyndarides, CaHor dr
Pollux, commc il fe pent veoir dans Homere , Hordde %
Seneque,Bc autres. Le tres-dofte Erafme en faift
aufli mention dans fes Colloques. Les Ancicns lei
tenoient pour prefages de bon-heur, & d’une htu-
rcufe navigation, 8c n’en voyant qu’une ils la honi-
moient Helene, &nc fe perfuadants, que route la
tempefte fuftpaflec,celaleur donnoitdes apprehen-
lions dcquelqucprochain malhcur. Or bien qiic
d’ordmaire les Anciens n cn ayent remarque qu’un
ou deux, Pexpcrienct tbutesrois a faift cognoiftrb;
bu’onenvcrrapar fois dans line mefme flotte, ou
dans un mefme navire jUfques a quatre oU cincq,
AinfiPan i6zi.un long temps, qui duradepuismidy
jufques a la minuift, parurent ces feux fur routes leS
Galeres de tjMalte fautans d’unarbre a Pautre, 8c fu-
rent veus dc tous matelots. L’anidj}. Ho fire Dame
de Bonaventure vaifleau Marfeille commimemenc
appelle la Pelicorne , du port d’environ troifc cents
tonneaux, monte de 30. pieces de canon, dans le-
qucl commandoit le Capitaine Felon natifdes Iflcs
de Provence, revenant de Conftaniinople fuf accucilly
d’unc tempefte lea. deMars,apres laquellc paruft
le Feu S. Helme. Trois jours s’cftant efcoulez on
cn vit un autre, qui fut fuivy d’un tonnerre,qui cau-
fa de grands troubles dans le vaiffeau, frappant Pun,
renverfant Pautre, to man t desd dela , 8c rOulant cn
forme d’un globe de feu devaht les matelots, puis
allant h. fondducale,ou il en brufla quelques uns,
11 difparut pourquelquetemps,apres lequcl, com-
me Pon n’y fongcoit plus, il mit le feu & un canon fur
Id ftanc Tillac, & bien que la lUmiere fut bouchte,
& couverte de fa plaque de plomb , il y fit paroiftre
uneflamme toute celle qui s’eflevc lors,
qu’on y met le feu,& on entendit le bruift, 8c le coup
par tout le vaifleau dc mefme, que s’il cuft tird, fans
toutesfois
Z«T vQu>£*
5. H(>y'<p}fi
Globe <Je
feu dans
un navi-
re.


Caufe dc
telsfeux.
Trorrpc
ce que
celt.
toutcsfois qu’il forth den du canon, qui fc trouva
encores charge comme devant: puis donna comme
dim coupdefoiietbienferre'par lesjambesd’unJa-
cobin, &; frappa cn mefmc temps Jes efpaules, &la
femelle des fouliers du fils de Monfieur le Marefchalde
S,Luc , qui s’eftoit appuye centre un canon, & rou-
lant derechefd’un lieu en Pautre, enfin remonta le
long de I’arbte de Mifune jufques en haut, ou il dif-
parut. Tels feux font aufti frequents en la terre fe
laiflants voir fouventesfois de nuid aux champs, &:
chemins, lefquels font appelles des Phyficiens Jgnes
fatui , e’eft a dire des feux follets, & incommodent
fouvent les Vbyageurs,les mettant hors du vray che-
fnin, Les Naturaliftes qui tafehent de rechercher
de monftrer les caufes naturelles de telles chofcsi
difent,que les tempeftes s’excitent d’ordinaire par
une fubtile defeente d’une mice pefante &: large, la-
quelle agite fair, & I’eau , & queUmcr par Imita-
tion de les vagues produid quantite de vapeurs,lef-
quellesferarifient, &augmententlevent, &cm-
pefehant ainfi que la niie ne defcende,font que 1 ora-
ge dure d’a vantage* Et que pour lors, les exhalai-
ions vifqucules, qni fe trouvent parmy ces vapours,
ne pouvant eftre chaflecs, ny fi loin, ny li facilement
que Its vapeurs, a caufe que leurs parties font nioins
folides,plus vifqueufes, & unies par enfemble, &
ont des figures plus irrcguliereSj elles fe feparent, &
deftachentdes vapeurs. Plusils difent, que telles
exhalaifons s’embraflent facilement, premierement
a caufe qu’elles font grades &: vifqueufes i fccondc-
ment par I’agitation de forage qui eft fort,grand ; &
troifiefiuementpar la contrariete dun air froid &:
condenfe, duquel elles fe trouvent envifonnecs. Et
que la multitude de ces feux arrive ou par la diverfi-
td des exhalaifons, qui fe trouvent foubs une mefrne
nueCjOU bien parce qu’il y a plufieurs nuees les tines
furies autres,lbubs chacune dcfqucllcsilfctrouvc
de tels feux. D’ou il advient que plus on en voit
plus on a d’afleurance que la tempefte, ou du moins
fa plus grande fureur eft padTdc. Plufieurs Marimers
fe perluadent, qu’outre les caufes naturelles ilya
fouvent de la Magie, & que quelque Sorcier,ou Lu-
tin fe mellant parmy ces globes de feu caufe ces al-
garadesjqui arrivent en ce temps la dans un vaillcau,
dc pourtant ils recitent le commencement de lE'uantrile1 E-
'uantrile de S. lean pour chafler cct accident. Ilyen
a d’autres, qui pourfuivent tels feux parcouranrs le
yaifleau, & apportants quelqucs fois du dommage,
avec des armes, &: a coups de pique, d’elpees, &dc
baftons pour s’en deffairc. Puis que toutcsfois
les caufes & raifons de telles flammes font naturel-
les nous nous en contenterons, laiflcrons les
autres opinions a part. Car encores que le diabic
comme le prince dece monde, pere de route mef-
chancetd. & ennemy capital du genre humain s eftu-
die fans ceffed’apporter aux homines quelque dom-
maee par fes illufions, Sc tromperies, it ne peut -tl
toutcsfois nuireauxbons fans la volonte du Tout-
Puiffanr, mais bien efpouvanter, & enforceler ceux;
qui eftant faifis des opinions fupcrllitieufcs crai-
cnent tels cnchantements Sc tromperies.
Aufurplus ilya encores une autre forte de tem-
neftc remarquee plus fouvent fur la Mediterranee,
nue fur I’Ocean, laquelle les NautOnniers appcllent
Tromes , Qti Siphons , autrement nommez Surens
Apres que les vents, & tonnerres ont par 1 efpacc de
quelqitesques heures faid du bruid en Pair, on voit
paroiftre une niie ronde en forme dc cerclc noira-
ftre & fombrc,dc laquelle fort une infinite de rayons,
qui aboutiflant en une poinde noire, tombent en la
mer &: V font un ronc * environ P a , s 5 9 LI lon
voir la mer tournoyer, boiiillonner, & s cntoncer;
cctte niie, qui eft en Pair, fuc^ant, & tirant de ce
lieu quantite d’cau,fe groffit & dcvient plus noire
ix veiic d’ceil'- ccla dure par fois une heure, ou deux*
nprcs quel temps cctte nuee ne pouvanti a caufe
defon poids, fc fouftenir cn fair, retombe tout I
coup avec un grand bruin Plufieurs vaiftetux fc
perdent coulants inlcnfiblcment dans le creux , ou
les caux des licux voifms tombent pour reparer le ni-
veau de la mer, ou fc trouvent accablez foubs cc de-
luge d’eaux, qui tombe fi fubitement, qu'iln’eft pas
poftiblc de Pefquiver.
Tous ecs difeours donnent a entendre, <eh quel
hazard Sc danger ccux la expofent leur vie,qui ofenc
la foubmettre a la mercy d’un clement li tempe-
ftueux Sc orageux, qui de tout temps eftant lubjcd
auxfureurs des vents &bourrafques travaille les e~
fprits des Mariniers d’une crainte SC frayeun conti-
nuelle : Et font cognoiftre par quel moyen font ac-
quis les threfors Sc richeflcs corruptiMes de cc mon-
de, a flavour Por, Pargent, Sc routes fortes de mar-
chandifes precicufes,qui dekdent les y eux des hom-
ines, ferventa leuts plailirs,voluptdS, Sc vie difloUic*
les irritent ala malice, & mefchancetd, &piccipi-
tentfouventefoisleurs ames dans 1 abyfmc de perdi-
tion. . Or combien que les milerables mortels n cii
tirent autre profit, que de mettre un morceau plus
friand dans leur. bouches, deveftir leurs corps im-
purs) qui rctournent a la fin cn cendre, d habits plus
IbmptueuxA plus prccieux,& dc faire un plus grand
amasde pierres pour deftendre leurs corps les vrays
domiciles de vers, contre toute forte d incommodl-
tddel’air; fi font-ils toutesfois gran dement addon-
nez aux {ales delegations de ce monde, Sc prennenc
tel plaifir cn cette magnificence & pompe humainc,
que mefprilants tousles dangers de la vie Sc dc 1 amc,
ils ne fongent a autre chofe qu k 1 acquifition dcs
threfors periflables, pour lefquels ils travaillent de
jour, &de nuid. Mais laiflbnsla ces threfors vains,
& retournonsa nos vents.
Les difterentes qualitcz des vents lemblcnt pren-
dre leur variete de cineq caufes fuivantes: La pre-
miere eft la proximitd du Soleil, qui eft ou plus loin,
ou plus pres du lieu, ou le vent dominc. L autie eft
le mouvement,qui eft d’accordavecl air,dans lequcl
le vei\t fc trouve, ou s’oppofe a iceluy. La troifiefine
eft I’inegalitdde la matieredes vents, Sc la diverfitd
dcs licux, d’ou les vents prennent leur originc, veil
que ccluy-cy fc leve de lamer, celuy-la eftengendre
dc I’cau de la neige, &un autre prend (on commen-
cement deslieux marefcageux, &pleins d’humidite.
La quatriefmc eft lacontree, la quelle nous fournit le
vent,&luycommuniquefaqualite. La cinquiefmc
eft le lieu, duquel les vents foufflenr. CarquelqUcs
uns fortantdc I’airinfeftent la terre* les autres vc-
nants de la terre troublent 1 air; ily en a aufti, qui
s’enfuyant de la moyenne region dc 1 air parcourcnc
la terre Sc la mer. Quant a lapropricte univerfelle
dcs vents, ils feichent plus que le Soleil, qui pent
bien attirer les vapeurs, mais ilneles diftipe pas ou
ne les amenc pas fi viftement, commc font bien les
vents. Les quatres faifonsde I’annee varient aufli
grandement les proprietez des vents, yeu qu au mois
de Mars ilspeuvent plus viftement difhper &ccon-
fommer les exhalaifons, qu’auxautres mois*
lement ils s’appaifent en plufieurs manieres: Pre-
micremcntlors, que fair chargd, & trouble de va-
peurs s’en trouve delivrdjfoit qu’elles s efpaiffuicnt*
& tombent enpluyCjlors qu’il y cn a telle quantite,
que Pair ne peut fouftenir un tel poids, ou bien lots
que quelqucs montagnesles arreftent. &: les font re-
fiechir en eux mefmes, on qu’un tres-grand froid les
faid efpaiflir. Secondement les vents s’appaifent
lors que les vapeurs fe diflipent en haut, Bde mciient
avec Pair fans le troubler. Troifiefmement quand
les vapeurs ou exhalaifons montent fi haut,que I air
d’embas s’en trouve delivre , jufques a ce que la
moyenne region dePair les repouftc en bas, s’lls
nont point aflfez de force pour U penetrcr.Quattief-
-1 £ moment
Caufe dc
la diffe-
rence des
vents,
i. z.
h
4-
5*
Proprife-
te gene-
rale des
vents.
Inegalitc
des vets.
Commc
les vents
s’appai-
fent.
t.
m
2'
*


5*
moment lors que des vapeurs fe font dcs nudes, left-
quelles font pouflees autre part par les vents, qui re-
gnent en haur. Cinquiefmementlors que les vents
s’cfioignentbeaucoupdulieii de leur naiftance , Sc
quetelles fources venanc a rarir, Sc ne lent fout-
nifiant pas continuellement nouveile matiere, ils
s’addouciftentpeua peu, 6cfinalement ceftencdu
tout.
CHAPITRE SIXIESME.
Tnfages des temps, &• ’Tempeftes,que I’on pent tirer
O* la dftilion des Vents .
Signcs
progno-
ilics des
temps Sc
tempe-
ftes.
Piogno-
ftics du
Soleil.
■Es Matelots ont dcs fignes de
Prognoftication,defquels ils ont
couftume de conjcdurer lestem-
peftcs , les qualitez des temps.
Sc les conftitutions a vcnir de
fair dcfqueis nous dirons queb
que chofc.
I. Si les Nautonniers appcr*
que le Soleil environne d’un halon, ou
cercle rond, ils attendant une tempefte vehementc,
ou pour le meins du grand vent.
11. Si le Sole life levant, ou fe couchant on voit an
Nord, ouau Sud, ou quelqueendroid de PHorizon
une nude rouge il faut attendee du vent de cet en-
droid la.
111. Si le Soleil eftant encore foubs I’Horizon dar-
dedes rayons plus rouges que dore's , ou ft devanc
Eon lever on voit des nuees de pareille couleur mon-
terfur I’Horizon, cefont des marques alTeurees de
vent, Sc generalement toutesfois Sc qUantes qu’&
Eon lever ou coucher, on le voit rouge ou en Eon
corps,ou en fes rayons,ou environne de nudes de cct-
tc couleur.
IV. Si au coucher du Soleil on voit pres de luy un
cercle Wane, e’eft figne d’un grand vent, qui viendra
du code que ce cercle s’ouvrira, il ce cercle eft bleu,
paroift noir long-temps avantle coucher du So-
leil, il y aura tempefte, File cercle eft blanc Sc fedifli-
pe cfgallement par tour, il y aura beau temps*
V. Si le Soleil produifant en Pair des parties. Sc
petits Eolcils, darde quelque rayons Fanglants vers
quelque par tie, il faut attendre des grande vents de
cccoftela.
Vl. Si le Soleil levant paroift un peu cave Sc en-
Foncd, il y aura des vents ou de la pluye.
VII. Si le Soleil levant paroift pale, ily aura de la
pluye, s’il eft pale en fe couchant, il y aura du vent.
VIII. Si le Soleil Ee couchant paroift fanglant, il
il y aura des grands vents qui dureront plufieurs
jours.
IX. Si le Soleil levant Fe trouve convert de nue'es.
Sc que fes rayons neparoiftent qu’en bas, Sc le font
comme barbu, ily aura de la pluye, ft les rayons for-
tentpar le milieu, le corps demeurant convert de
nuds, il y aura grande tempefte meflde de vent. Sc de
pluye.
X. Si au lever du Soleil, les nudes viennentde
routes partsfondreautourdeluy,ily aura tempefte
ce jour lajfi dies vontdu levant au couchant, ilfera
beau.
XI. Si au lever du Soleil on voit, que les nudes
tirent vers le Sud Sc vers le Nord, il y aura des vents,
quoy que pour lors le temps foit beau.
X 11. Si le Soleil Ee couche convert d’unc nude,
cela marque de la pluye pour le lendemain, que s’il
plcut au coucher du Soldi, il y aura du vent, que ft
1c Soleil couchant tire des nudes apres Eoy, il y aura
yent Sc tempefte.
XIII. Si les nudes environnent 1c Soleil de rou-
tes parts, moins ilrefteradelumiere, Sc plus le So-
ldi paroiftra petit plus la tempefte fera grande • que
sil apparoift deux, ou trois Soleils, la tempefte Eera
encor eplus grande, &: durera plufieurs jours.
Voyla les obFervations, Sc prefages du Soleil que
j’avois a expofer, Sc maintenant nous dirons quel-
ques Prognofti cations de la Lune.
I. Lors que les deux comes de la Lune paroiflent
cmouftTdcs, e’eft une marque afteurdc de pluye.
11. Les Matelots redoutent le cinquieftne jour
de la Lune, cejourla eftant plus fubjet aux tempe-
ftes que tout autre,
111. Lors qu’il paroift au commencement du
mois quelque tache noire en la come d’enhaut, e’eft
marque de pluye.
IV. Si la Lune eft pleine, Sc que cettc tache pa-
‘roifleau milieu, e’eft figne de temps beau. Sc fe-
rain.
V. Si la Lune ne paroift pas le quatriefme jour, Sc
que le vent demidylbuffle, line faut attendre tout
ce mois qu’un temps d’hy ver.
VI. Si lors que la Lune commence a paroiftre
on la voit plus noire qua I’ordinaire,’ Sc principale-
ment fa come d’embas,il y aura tempefte,& le temps
Eera trouble dans la pleine Lune: ft cela patoift ala
come d’enhaut, eda n'arrivcra qu’au dernier quar-
tier. •
VIII. Quandla Lune en Eon quatriefme jour Ee
Jeve pure, &roule par le cicl, fans avoir les comes
emoulTdes, mais mediocrement droides, il y aura
beau temps le refte de la Lune.
VIII. Lors que les rayons de la Lune brillent
centre le navire, ou fur les rames, ceft marque de
temps humide.
IX. Si quelque cercle paroift autour de la Lune*
& qu’il ne foit beaucoup luyfanc , il y aura de I’eau
avec des grans vents; que ft on en voit plufieurs a
diverfes hcurcs 3 quifedilfipentenhauten nuees fort
noires,il faut attendre dcs pluyes cxtraOrdinaires*
Que ft durant cescerclesi’oeil paroift livide, ilfaut
attendre des vents. Sc pour I’ordinaii e le vent vient
ducofteque ce cercle Fcdiftipe.
X. Lors que dans la partie dela Lune, qui n’eft
point illumine'e, on voit une couleur roufle, verte*
Sc livide, e’eft figne de grande pluye, &de vents fort
violents.
XI. Si la Lune paroift rouge ou jaunaftre , Sc
qu’on voye autour d’elle plufieurs cerclcs interrom-
pus, il y aura en bref quelque tempefte.
XII. Si la Lune Fe couchant paroift grande Sc
pleine de lumiere, il y aura beau temps pour plu-
fieursjours.
XIII. Si la Lune eftant pleine on la Voit envi-
ronnee d’un cercle quifoitplus clair d’un cofte que
del’autre, ily aura du vent du cofttf qu’il paroift plus
luyfant.
XIV. Quelques jours devant & apres les con*
jondions dela Lune, ou des autres Planctes il y a
communementplus de vent qua Pordinairc, Sc Id
mefmeferemarque, lors que Ic Soleil pafte par les
poinds des Equinoxes, ou des Solftices. Les con*
jondions toutesfois, qui fe font avec le Soleil, font
d’ordinaire accompagndes de beau temps,
Les accidens divers des eftoiles apportent auffi j
des prefages dc changement en fair. j
i. Si durant une nuid obfeure on voit tomber <
plufieurs eftoiles Sc qu’en mefme temps, on remar-
que
Progno-
ftic de la
LunCo
Marqitcs
prifes dcs
eftoiles.


Prefagcs
tires des
Elemens,
ou des
chofes
JElemcn-
taircs.
que au ciel quelquc nude blanche, il y aura du vent
du cofte,qu’clies tombent; fielles font lancecs de
divers on contracts endtoids , il y aura tempo-
ftc.
11. Lors qu’bn voit les eftoiles fixes, briber, 6c
cftinceler fort fouvent, 6c plus gralidcs 6cluifantes,
qu’a Pordinaire, e’eft une*marque affeurde de venr>
que ft I’on voit aufli les Planetes cftincelcr, outre le
Vent, il y aura de la pluye.
lll.Lors que les Pleiades,Oricn, Ardurus ouquel-
qu’unc des eftoiles dc la premiere grandeur fe leve,
oufe couche,ou arrive au Midy avec le Soleil ou
quelque autre Planete, ily a pour Pordinaire des
grands vents.
IV, Entre les eftoiles, qui font dans le figne de
Cancer, on a efgard a une ncbuleufe, qu’on appelk
U Creche , 6c a deux autfes petites qui n’en font pas
bcaucoup efloignees, qu’on nomme les ft
cn beau temps on les voitobfeures, 6c couvertesd’u*
nc petite nude e’eft marque de pluye 6c de tempefte
prochaine.
V. Si I’Afnon Aufttalne paroift point, il y aura
en brcfdela pluye, 6c un vent de Midy: ft PAfhon
Boreal eft cache a nos yeux, ily aura du vent du co-
fte du N ord avec de la ncige, ou de la grefle, felon la
faifon.
VI. Les cercles qui paroiffent par fois autour des
eftoiles fixes, ou errantes prefagent les meftnes cho-
fes que nous avonsdites lors qu’elles paroiffent au*
lour du Soleil, ou de la Lunc.
VII. S’llparoift quelqueeftoile ou comete chcvc*
liic qui dure long temps, il y aura infalliblement des
grands vents qui ft leveront du coftdi qu’ellejettera
fa queue ou ch^velure;
VIII. Lors qu’il efclaire en mefme temps dc deux
parties oppofees, e’eft figne que la tempefte nc dure-
ra pas long temps^
Heft evident que les Elements 6c les corps com-
poles des Elements prefagent aufli les tempeftes, 6c
les conftitutions de I’air.
I* Si la met paroift plus blciie que
figne qu’il y aura du vent du coftd du Midy, que fi ce
bleu tire fur le noir, le vent viendra du Nord j que fi
de long temps la merfeealme tout a coup , il yaura
changementdevent, 6c fouvent celuy qui furvien-
dra, fera plus violent, que le premier.
11. Lors qu’on voit de Pefcumc after 9a 6c & fur la
mer,*ou de petites bouteilles fe formetfurl’eau, e’eft
marque d’une grande 6c longue tempefte, comme
aufli fi lamer eftant fort tranquille on la voitgroffir
tout a coup.
111. Lors que les coquillcs s’attachent fortement
au rochers, ou que les elcreviffesfaififlent des pierres
entre leurs ferres, ou s’ehfoncent dans le fable e’eft
marque de quelque tempefte pluvieufe.
IV. Les poiffons, qui en beau temps paroiffent
fur Peau, 6c femblent fe jouer, font marques de pluye
ou de quclque tempefte 5 voire mefme lors que les
balainesouMarfoiiinsfefontjoues autour des navi-
res, quelque temps apres, s’eflevcnt des tempeftes
horribles. .
V; Quand la mer faiddu bruid extraordmaire-
ment, &que les vagues forment fur les rivages des
longues trainees de fable, e’eft marque de pluye. Si
le bruid de la mer s’efpand au loing,bien que le temps
foit ferain, il y aura en brefde la tempefte.
VI. Quand le flux vient pluftoft qu’il ne doit,
e'eft marque detempfefte. t
VII. Si le vent fbuffle ala nouvelle Lunc, sil
Continue jufques au troifiefme jourfti dure pour 1 or-
dinaire jufques a la fin du premier quartier, voire
par fois jufques ala pleineLune. Et en plufieurs en-
droids 6c places le vent, qui fbuffle au commence-
ment dechaque quartier dela Lune, continue tout
le quartier.
V III. Souvcnt apres les bruines, 6c biouillards
fuit un vent de Midy. £
IX. Quandapres IcSoldicouchdvoiisappcrce-
vez des nuees empourprecs qni s'cftendent en long
vers le Nord, la partic du del, qui eft entre dies, 6c
le Soleil, demeurant feraine en plufieurs lieux, on
tientpour affeure que dans trois jours, il y aura dcs
vents fort violents. S’il paroift quelque huec noire
d I’Orient lors que le Soldi fe couche, il y aura de la
pluye cette huid la.
X. Les nudes, qui s’eflevent du fomtnet des ro-
chers, produifent des vents du cofte' qu’clies fc difli-
pent.
XL Lestonnerres, qui afrivenc le matin, ame~
nentquant &euxdcs grands vents, 6c ceux qui arri-
Vent i midy, ou fur le loir, de la pluyCc
XII. Si fori, entend folivent des tonherres depuis
le mois de Scptembre jufques au mois de Mars; c eft
figne que lePrintemps, voire toute I’annee il y aura
des grands vents.
XIII. Si ayant Poeil fein, les montagnes, Ifles,oii
autre corps vous paroiffent plusgros 6c hautsqu a,
1 ordinaire, c eft figne d’un temps humide, nuageux
6c de vents de midy.
XIV. Si le temps eftant ferain on voit efdaircr,
les vents, 6c la pluye font proches,& arriveronc du
coffo qu’il efdaires s’ilefelaire de divers endroids, il
y aura tempefte.
X y ,S'llefclaire du cofte du Nord ou des parties
froides, il y aura de la grefle : fi du Sud ou deS parties
chaudes, dela pluye.
X y I. Les grandes chaleurs, qui arrivent apres
k Solftice d’efte, fe terminent d’ordinaire en tonner-
res, 6c foudres, oucela manquant, en vents, 6c
pluyes, qui durent plufieurs jours.
X y 11. Lors que les herondelles volent fort bas,
e’eft marque de vent, qui eft fuivy de pluy e; car e’eft
le vent qui fait defeendre certains mouchcronsj
dont ellesvivent, qui one couftumc de prendre I’ef-
fort, 6c de s’cfgaycr au haut de Pair, quand il faid
beau.
XVIII. Lors qu’on voit plufieurs nuees, les unes
fur lesautres (on en a veu parfois jufques a cincq,)
e’eft marque de pluye,particulierement fi celles d’en-
haut font plus noires.
X IX. Les nudes qui font cfparfes $a 6c la, com-
medestoifbns de lairie, marquent quclque tempe-
ftei que fielles font jointes les unes fur les autres eil
forme d’efcailles, e’eft marque de beau temps*
XX. Lors que tout a coup il paroift une petite
nuee,fans qu’onl’eut veiie auparavanc , le refte dit
ciel eftant ferain, e’eft marque d’une prochaine tem*
pefte.
XXL Quand I’Automne eft ferain >d'brdinaire
I’Hyver feraventeux : quand I’Hyver eftventeux, le
Printemps fera pluvieux, 6c lePrintemps pluvieux
donnera un Efte ferain, 6c un bel Efte, rendra 1 Au-
tomne venceux; d’ou s’enfuic que raremenc les fab
fonsde I’annee feront pareilles deux anhees confe-
tutives.
La divifion dcs vents precede de divers endroids'
du monde* conttaireslcs uns aux autres. Le cours
duSoleil divifele Globe terreftreen quatre parties
cfgales. L’Orient commence au lieu que le Soleil
fe leve, qui eft I’endroid, ou il chaffe les cenebres, 6c
apportelejour. L’Occident commence au lieu,ou
le Soleil fe couche, qui eft Pendroid, ou il finit le
jour, 6c faidplaecaux tenebres; Ces deux parties
icy qui font dans la carriert du Soleil font oppofees
Pune a I’autre; Du coftd droid de lacarricre folairc
du Levant vers le Soleil Couchant, on
voit le Septentrion, 6c du cofte gauche on defcouvre
leMidy. <
Ces quatre parties du Monde font appellees les
Regions, endroids,ouCantons,defquels precedent <
* ® * les
Ladlvi-
fion dcs
vents;
Quatre
vents
Cardi-


Oriental.
Occi-
dental.
Scpten-
tiional.
Meri-
dional.
Caufe de
Ja divi-
fion dcs
vents.
3 2;vents.
Icsqunrrc vents Cardinanx, qui font ainli nommez
aiin qiTon Jss puifie tmt plus facilement diftinguer.
Le vent qui precede des Regions Orientales felon
les Grccscfl nommd felonies LatinsSuh/ola-
tms, qui fignifie vent Oriental. Ce vent icy fouf-
fiant dc i’Orient vers 1 Occident.fuit la route duSo-
Jcil depuis leLcvant, jufqucs an Couchant. II y a
un autre oppofe aceftuy-cy,qui vientde TOccident
vers I’Oricnt, rencontranc le vent precedent en
droideligne duSoldi,lequel les Grecs ont voulu
appeller zles Latins Fa.vonms , &: les Fran-
cois vent Occidental, lequel commande fur les cu-
ff roids de I’Occident. Le vent provenant de Ten-
droid Septentrional fitue au cofte droid de la ligne
du Soldi, eft nommd par les Grecs par lesLa-
tins Aquiloytk par les nations Francois Nord,ou vent
de Bife.Le vent qui domine fur les Regions fujedes
au Pole Ardiquc,oppofd au vent Meridional,eft co-
gnu pourdominateur des terres qui font fitudes du
coftd gauche de la ligne Solaire, fous le Pole Antar-
dique& eft appclle des Latins Notify des Grecs Ai£f,
& des Francois Sud. Ccs vents icy furent autres fois
trou vds paries Ancicns, qui ont encore adjouftddes
vents moyens aux Cardinanx afin que Ton puifle di-
ftingucr 6c rccognoiftreles vents principaux d’avec
les autres. Combicn que du temps des Grecs, & La-
tins jamais taut de differences de vents n’ayentcftd
cogniies, com me ces derniers fiecles, 6c qu’il y ait
cn cesnoms une grande confufion; de forte que fe-
lon la divifion moderns on ne peut affigner un cer-
tain noma chaque fedion; nous reprefenterons tou-
tesfois au Ledeurcn la premiere carte des Tables
Hydrographiqucs fuivant la diviflon des vents par
les fedionsde la Sphere qui font aujourd’huy fort
ufitdes, aveclcsnoms exprimds en fix langues : 6c
fuivrons en icelleTopinion du tres-dode Pcrc Kir-
cherus,au livrei.dela vertu de Taymant, parties
6c pareillementlcs documens de Pierre Davity en
la Defcription du Monde, & deferiverons ample-
nient cn cette Carte, 6c en Texplication d’icellc, tout
ce qui concerne la divifion des vents. C’eft pour-
quoy nous cn traiderons icy tant feulement cn bref.
La ncceffitedes navigations a donnd fubjet dc fairc*
cette divifion dc vents; de forte que les Nautonniers
ont eftd contrainds de divifer la Sphere en autant dc
fedions, &puisd’impoferau vent de chaque fedion
un certain nom, afin degouvetner plus facilement,
& plus afleurement 6c a leur ayfe le cours deleur na-
vire. Cetre divifion icy routesfois trouvee depuis
pen trcs-neceflaire, & utile aux Matelots, eftoit au-
trefois incogniic a nos Anceftres; car ilsn’ont jamais
ofc fe tranfporter en des pays eftranges ,ny fe fier a la
mer, veu qu’ils n’avoyent pas Tufagc du quadran dc
mcr,ny de la vertu de Taymant. Mais depuis que
i on a trou vdTufaged Li quadran de mer 6c cognula
force de Taymant; on vogue par tons les endroids
du Monde, 6c defcouvretous Icscoings &retraides
del'Ocean, quieftoient anciennemcnt les plus in-
coogniics, voire mcfme on faid tont le tour du Glo-
be. On nombre done trente-deux vents &on divi-
fe la Sphere quiembrafleaufli Teau, cn 7,6 0. degrez
ou parties, 6c derechcf en trente-deux parties par
trente-deux lignes efgales; de forte que chaque fe-
dioncomprcndonze degrez, 6c un quart, qui eft dc
quinze minutes. Chaque fedion tirde du centre
vers la fuperfice par la ligne, denote 6c marque le
vent venantde cette fedion Spherique. De fason
que chaque ligne retientle nom du vent qui luy eft
oppofd, comme il paroift de la Carte 6c de la Defcri-
ptiou, que nous avons mcntionnee cy devant. Oir
nous rcprefcntcrons maintcnant les no ms que les
Matclots dcs Pays - bas (qui eft une nation tres - ex-
pcrte,qui rracalfe par tout POcean,! ont attribiie aux
vents, lefquels le Le&eur trouvera en la Carte que
j’ay mcntionnee.Les lignes tirees du centre vers l‘G-
rient, le Septentrion, TOccident & vers Midy dc-
notent les quatre vents principaux. quifoufflent des
quatre Cantons du Monde. Ily a done quatre vents
Cardiuaux, a l’Oriental, le Septentrional,
POccidental, 6c le Meridional. Entre ceux-cy il y
cn a encore quatre moyens, defignez par les lignes
du milieu, lefquelles font entre les fedions Cardina-
les: a le vent moycn Septentrional Oriental,
entre le Septentrional 6c I’Occidental; P Orient Me-
ridional, entre P Oriental &le Meridional; le Meri-
dional Occidental, entre le Meridional & POcci-
dental; 6c le Septentrional Occidental, entre le Se-
ptentrional 6c POccidental* II y a encore trois au-
tres vents colloquys entre chaquc vent Cardinal 6c
moy en, lefquels defignes par leurs lignes font appel-
les Collateraux. Voicy trois vents entre le Septen-
trional, 6c lcSeptentrional Oriental: le Septentrio-
nal vers I’Oriental Septentrional; le Septentrional
Oriental, & le Septentrional Oriental Septentrio-
nal. Entre le Septentrional Oriental, & I’Oriental,
Ton voit derechef trois lignes, 6c trois vents, a fsa-
voir le Septentrional Oriental Oriental, I Oriental
Septentrional Oriental, 6c f Oriental vers le Septen-
trional. II y en a de mefme entre POriental, 6c le Me-
ridional Oriental trois autres, qui le reprefentent a
la POriental vers le Meridional; I’O-
riental Oriental Meridional, 6c POriental Meridio-
nal Oriental j comme aufti entre le Meridional
Oriental, 6c le Meridional Meridional Oriental Me-
ridional, le Meridional Meridional Oriental, 6c le
Meridional, vers POriental. Entre le Meridional,
6c le Meridional Occidental,ces trois vents icy font
interpof(ss,af9avoir,lc Meridional vers I’Occiden-
tal, le Meridional Meridional Occidental, 6c le Me-
ridional Occidental Meridional. Entre le Meridio-
nal Occidental, 6c POccidental Meridional Occi-
dental Occidental, POccidental Occidental Meri-
dional, & POccidental vers le Meridional. Enfin
POccidental, 6c le Septentrional Occidental, POc-
cidental vers le Septentrional,Occidental Occiden-
tal Septentrional, 6c POccidental Septentrional, 6c
entre le Septentrional Occidental 6c le Septentrio-
nal, & les trois derniers qui font le Septentrional
Occidental Septentrional, le Septentrional Septen-
trional, Occidental 6c Septentrional fe monihenc
vers POccidental. De forte done qu’il ya quatre
vents Cardinaux ou Principaux, quatre Moyens, 6c
vingt-quatre Collateraux lefquels eftant compris
enfcmble font le nombre de trcntc-deux. Ces vents
icy font tous compris dans le quadran Marin , def-
quels nous traiderons plus amplement en la Carte
6c Delineation d’iceux. La premiere invention du
Compas de mer ne nous donne pas la cognoiflancc
de tant de vents, pource qu’il n'eftoit autres fois di-
vife qn’en huidparties. Mais Pexperience veritable
fourcc de tous arts, qui les a mis enlumiere, nous a
faict voir cette distribution tres-utile, & neceffaire a
la navigation; II eft bicn vray que Pon peut divifer
le Globe en d’avantage de parties, 6c par ainfi con-
ftituerplus grand nombre de vents : Mais voyant
que ce quadran fuftitaux Nautonniers pournaviger
&gouvernerheureufemcnt la courfe de leurs vaif-
feaux, nous les paflerons fous ftlencc.
Lesnoms
dcs vents,
du qua-
dran Ma-
rin.
, Quattc
vents
Princi-
Jaaux.
Quaere
' vents
‘ moyens.
Lcs vents
Collatc-
raux.
C.HAPI-


Trois
fortes de
poiflbns.
A L%HYDR.O GRAPH lE.
C H A P I T R E SE. PTIESME.
Des merveiUes dc la tfdvter, & del utihte d kelle.
’On ne pent cxprimcr parties pa-
cSaSj roles, ny coucher par eferit Tuti-
lite, 6c le profit que les homines
llmm re 9°i vent mer s yeu q ue es
|39| dons, & threfors qui precedent
ge dcs homines font cn ft. grande
abondance, qu’ils TurpafTent leur
creancc, bien loin deles pouvoir nombrer. Mais
a celle fin que nousne reflemblions aux muets, nous
dirons quelque chofo de la peTche, & de pluficurs
chofcs qui Tie trouvent en la mer, eh ce Chapitre, 6c
ptiisferons mention aux fuivants de la navigation,
6c de la marchandiTe, que I on par le moyen
de la mer, laquclleeftfi grande, quelle ravira le Le-
deur a merveilles.
La pefche en la mer, ne fourniflant pas feulemcnc
an genre humain lanourriture neceftaire, mais aufli
des richcfTes en abondance,apporcc aux homines tin
profitincroyable, comme nous le pouvons remar-
queren partie aux poifTons pris dans la mer, cn par-
tie aux pierres precieufes, coraux, ambre, 6c autres
chofes qu’on y trouve.
On peut divifer les poifTons en trois genres: les
inTedes, ou les vers font imparfaids,&: I’on dit qu ils
n’ont point de Tang. Or touchant cette efpece ily
a unnombre infiny d’animaux, qui peuvent icy eftre
rapportesi kfquels vivent en lamer eftant converts
d efcailles: comme font les coquilles, huiftres, tor-
tues, homars, 6c plufieurs Tcmblables animaux. Les
poifTons; qui ont peu de Tang, ont par confequcnce
peu de chaleur, 6c font contrainds de toufiours dc-
rncurcr en l’cau,& nc peuvet long temps eftre cn vie
lors qu ils cn fortent hors, & ccux-la font la feconde
cfpecc. La troifteftne, ceux qui ont abondance de
fang, ont aufli un ponmon, duquel s eftendun arte-
re oncavite comme dcs nafeaux, ou evants, qui leur
fervent pour tirer, 6c refpirer lair; Que fi vous
leur bouchcz cette ouverture , ou les tenez trop
long temps delloubs lean ils expirent, & seftouf-
fent; ils ont de pjus des roignons, une veftie s des ge-
nitoires,mammelles,& des os, comme les autres ani-
maux terreftres.La mer en cache encore en Ton fein
une infinite d’autresdegrandeurnomparcille,com-
me les balaines petites, 6c grandes &de toute forte
de Dauphins, Souffleurs,Sies, Ourqucs,Tonncaux
& Marfoiiins, 6c de tout autre poiffon, qui rendent
quelque Ton, ou meuglcment. On dit qu’il ycn a
un que Ton nomme Latnpe ,a cauTc que de mud il
faid paroiftre une langue, qui reluit comme une
lampe, 6c a pris Ton nom de la langue Franpoife: les
uns affirment que lors qu’il tire Ta langue , qu die
rend une telle lueur, les autres afleverent que les
yeux reluyTent de cette fason, L’on trouve une au-
tre forte de poifTons, qui volent quelque temps for
la terre, ayant des aides comme des chauves fouris,
dc ce principalement lors,qu’ils font contrainds d e-
viterle peril des poifTons, qui les pourfoyvent pour
cn avoir leur nourriture. S. Hierofme fur le Chapt-
ire 47. d’E&echid dit, qu’il n’y a que 153. efpeces dir-
ferentes de poifTons, 6c le confirmc par 1 autontd
d'Ovviun , qui eft Tun de ceux qui a le plus cuneule-
ment recherche la nature des poifTons; dont voicy
les mots del’ Autheur, Ceux qui ont eferit des natures
des animaux entre lefquels Cilix Oppian Poete eft un des
■plus faweux difent , qu’ily a cent , & cincquante trass fr-
ies depoiffons; qui ont efte pris par les Jpoftres, & qutl
nen reft a aucuns , qui ne fujfentpris , veu que les nobles
drignobles >riqhes & pauvres, & toute fortes dhommes
font tirez de la mer decefiecle a leur faint . Ccfont
vrayement des meditations fort picnics, qui de-
vroycnt exciter le cocur dcs perfonnes a la devotion.
Mais comme Pexperience journalise pent faire co-
omoiftre, que rant de millicrs de poiftbns, fe pcuvcnt
divifer en des' cfpeces infinies, comme il appcrt, *dcs
Hiftoires des animaux aquatiqucs mis en lumiere
par Vljffe AU
drouande , nous ne pourfuivrons point ce difcours.
Carle texte de la Bible mefme ne faid point men-
tion de ce nombre,mais dit que les Apoftresprircnt
ftgrandquantitd de poiftbns, que leurs rets en fu-
rent defehirez.
lly a plufieurs milliers d’hommes qui habitans
fur les rivages de la mer* 6c la frequentans journclle-
mentavec leurs petices barques, fc pour voyeur dc
viandc, 6c d’habics du grand profit qu’ils tirent de la
pcfchc. Car allant vendre grand nombre de poilTons
de gouft dclicat & agreable par les marches dcs gran-
des viUes,ilsfourniflentaleurs habitans de la nourri-
ture &: rctournent au logis avec les mains plcincs
d’argent.Car encore que les poiftbns,que les rivieres
6c les lacs donnent, comme les Truitcs, les Truites
Saumoneufes, les Gounions,lcs Brochets, les Car-
pcs, lesßrafmcs, les Bar-beaux, les Perches, 6c plu-
ficurs femblables fbyentfriands a lalangue, toutes-
fois, les poiftbns dc mer, ne cedent pas a ccux linear
ils font fi doux 6c deledables, qu’ils font venir I’eau
ala.bouchc a ceuxquiy penfent, 6c principalemcnt
ceux - cy: les Egrefins, les Merlus, les Turbots, les
Soles, les Maquereaux, les Rayes,les Saulmons, 6c
quantice d’autres, comme auftilesHuiftrcs frefehes,
qui combien que criies; font tres - delieieufes au pa-
lais 6c ala langue. Mais cependantquejeparle des
poiftbns,il faut que je dife un mot du Mer In fee, qui
elf une viandc tres-delicate eftant accommodee
avecdu beure, 6c pareillement des harens, qui ap-
portentauxmarchands qui en font trafic par tout 1c
mondc un profit incroyable. Mais avec combien
de gain &: d'acqueft n’exerce pas la marchandife 1c
vendeur de Salines 6c depoilfons lees par tout 1 uni-
vers ? voire en aucuns lieu fterilcs 1 on pile 6c faid du
pain de la farine des poillons leches. Les habitans
611 flan de 6c plufieurs peuplcs de , qui
n’ont point defroment, fuftentent leur vie avec du
femblable pain.
Touchantla pefche des Baleincs; il y a tons les
ans grande quantite de monde de V Europe qui eft fore
addonneea cette pefchejaraifonqu’ils tirent grands
profits des graifles, 6c huyles de ces poilfons. Car
leurgraifTc, eftant fondue enune liqueur huylcufc,
clle fert a beaucoup de chofes, 6c principalemcnt
pour en faire du lavon, qui eft mol &c vert & eft fort
en ufage dans les Pays-bas 6c aux villcs fituecs aux
environs de la mer, plus eftant verfee dans une lam-
pc, elle fert aux pauvres dc lumiere de nuid.il y a un
grand nombre de navires, qui font accouftumcz dc
partir de France, d’Hollande, de Zelande , d Angleterre,
deDanemarcy 6c pareillement des villcs fituees aux
endroids ae la cJVler Balthique , environ le mois de
May, apres que les glaces font diflbutes,pour entrer
enlamer Septentrionale,entre la Groenlande 6c Spitz-
herve fituee foubs les 78. 79. So. 81. 6c 82,. degrez 6c
puiss’employentala pefche de ces Baleines jufques
al’Automne ; Il y a dans la Hollande une Compagme
de certains bourgeois appellez les marchands la
Groenlande , qui font accouftumcz d envoyer leurs
navires a Spitzberge , ou ils ont appareil bafty de
maifons, avec des chaudiercs, 6c antics inftruments
F nccef-
Pefchc
des Ba-
laines.
En lamer
Septen-
trionale.


Maniere
de pef-
eher les
Balaines.
Cctaccs
admira-
bles.
Cctaces
honi*
bks.
neccftaires pour fairc fondre 6ccuirefur la terre les
poiffons, qu’ils ont pris. Mais par ce qu’il eft def-
fendu par les Ejlats des Provinces Vnies-, par le Privile-
ge accorde a cette Compagnie, que les autres mar-
chandsdefdides Provinces Unies n’approchent de
ccrte lifeavccleurs navires, pour y exercerla pefche
dc Balcincs; Les navires qui font envoydes des an-
tresmarchandsd’HollandeSc de Zelande ne cognoif-
fans point cette compagnie en cecte mer, demeu-
rent en FOcean 6c y pefehent, puis ayant coupe leur
prife cn morceaux, la portent en la Hollande, Sc Fy
appreftent Sc font bouillir , a caufe du Privilege
odtroyd a cetteSociete, devenir feuls fur la terre,
mais la mer eftant fibre,Fon ne peut faire aucune de-
fence d’y pefeher. la pefche des Balai-
nes eft telle: lors que les Pefcheurs font parvenus au
lieu, ou ils doivent faire leur pefche, Fon pole des
fentinelles d’un cofte,6c dautrefur les hautsrochers,
dans les hunes des mafts de navires, lefquelles ap-
pcrcevants les Balaines jetter par narines , ou evants
fi grande quantite d’eau qu’elles peuvent eftre veiies
de loing donnent advertifl'ement aux pefcheurs
qu’elles font venues. Et a Finftantles homines de
i’equipage montants fur des chaloupes , tafehent
d’approcher ce monftre deft pres, qu’un ou plufieurs
d’euxle frappentenmefme temps d’unpuiffant har-
pon, qui eft unfer long de deux pieds, Sc de demy
pied de large par embas, cmmanchea une demy pic-
que, qu’ils lancent Sc enfoncenr jufques au vif rete-
nant toufiours en leur main un cordeau qui eft atta-
che audit harpon. Ce monftre fe fentant blefte,
brife par fois la chaloupe, d’un coup de queue, fe de-
bar grandement, s’enfonce enla mer, revient fur
Fean, 6c fetourmente fort, particulierement, fi on le
harponne derechef,tant qu’il ait perdu tout fon fang
a la veiie des matelors,qui fe retirentau loing,filants
leur cordeau, qui demeure toufiours attache au har-
pon, 6c obeitauxmouvements, Sc agitations de ce
monftre qui par fois emmenerafept ou huid lieiies
la chaloupe, tant qu’il foit mort,6c laquelle leur fert
par apres pour tirer a bord ce poifton lequel e-
Ifant efchoiie' aulieu, ou ils ont leur degrat, on en
tire la langue. Sc on coupe le lard par morceaux,
qu’on faid bouillir dans une chaudicre , pour en
avoir Fhuyle, lemarede la premiere chaudiere fert
de bois pour cuire la feconde.
Il fe trouve par route la mer de ces monftres, mais
fpecialement en Canadas , 6c en la Mer d’EthiopieyVexs
I’ljle de Loanda, ouonles entend meugler, Sc on les
voit fe battre avec tant de furie, que la mer en eft par
fois enfanglantec. Les habitans de ces coftesen ti-
rent Fhuyle, pour en oindre leurs vaifleaux au lieu de
poix. Ce qui eft admirable en ces monftres, eft de
voir la petiteftede leurs yeux, qui ne font pas plus
gros que ceux d’uh taureau, Sc la petitefle de leur
gofier: Ten fgais une de laquelle on tira 1500. livres
d’huyle, quin’avoit point Je gofier large d’un bon
poucc, bienqije Fon trouva enfa geule quantite de
petits Il s’en trouve toutefois aufti des
autres, qui ont le gofier plus large.
Du regne de Philippe 11. Roy d’Efdagne, ilen parut
une dans FOcban bien difterente des autres: Car el-
1c paroiflbit en partie fur Feau, ayant des aides fort
grandes. Sc marchant comme un navire. Quelque
vaifleaux Fayant apperceiie, Sc luy ayant rompu une
aide d’un coup de canon, ce monftre entra de gran-
de roideur par le deftroit de Gibraltar , avec desmeu-
glemcns horribles. Sc enfin vint s’efchoiier a Valence,
oii on la trouva morte , le teft defa tefte eftoitfi
grand, que fept homines y pouvoyent entrer, &: un
home a cheval fe tenir dans fa geule: on trouva deux
hommes morts cn fbn ventre : on cn voit encore
dans I Ejcurial ia machoire quia 17. pieds de long.
Cadmujle enfbn Journal, fai6t mention d’un poifton
de femblablc nature , qui avoit, a ce qu’il racon-
te , des aides grandes comme celles d’un moulin a
vent.
Les habitants de la Floride Region des Indes Occi - (
dentales prennent les Balaines d’unc fagon admira-1
ble: Car vous verrez en ces quartiers la un Indien 1
monte fur uncanot,armede deux bons pieux , 6c 1
d’unmaillet, cofloyer finement ce monftre marin, ]
Sc Fabordant fe jetter fur fon dos, tenant touliours la
■
corde defon canot, Sc doucement juf-‘
ques/ur fon col, s’y affourcher comme fur un che-
val, Sc fe promener avec ce monftre j ufques a ce qu’il
le voye en la pofture, qu’il juge propre pour fon def-
fein, Sc alors prenanten main Tun deldits pieux, il
Fenfonceleplusavant qu’il peut dans Tun des na-
feauxjou evants; par lequel ce monftre attire Fair
pour refpirer,6c pouffe en haut plus d’eau que ne fe-
roit le plus beau jet d’eau d’aucune Fontaine qui foie
dans FEuropc, voire quidc loin paroift quelque fois
comme un navire, 6c par fois comme la fumee d’un
canon.Ce premier coup ayac bien fuccecfe allndicn,
il defeharge fur ce monftre de lon autre pieu, quanti-
ty de coups qui irritent ,& font entrer la Balaine,en ft
grand colere. Sc furie, qu’on la voit tancoft s’eflever
enl’air, tantoft s’abyfmer dans les ondes, fe debat-
treau long, Sc an large, Sc jetter avec des fremifle-
mentshorribles, des fleuvesd’eau en Fair. Durant
routeslelquelles rages, 6cmcuglemens , noftreln-
diennebranfte point;voire fe tient plus ferine que
ne feroit un excellent cavalier fur un cheval fou-
gueux, qu’il defireroit dompter, Sc fouventpour ac-
croiftrefa rage,luy enfonce un fecond pieudansFan-
tredefes nafeaux, 6c donne deffus tant de coups dc
maillet, qucceftebefte ne pouvant plus refpirerdi-
miniic un pen fafurie,& pour lors Flndienfcretirant
dansfoncanot,apres avoir attachdfa cordeaux pieux
qu’il a enfoncez s’en vient triomphant devant tons
fes compatnotes, qui Fattendenc furle bord de la
mer, ou tirantpeua pence monftre, ill’obligede le
fuivre,&apresy eftre efchoiid,fervir de proye aux In-
diens, qui Fay ants achevd, Sc fai& mourir,lccoupent
par morceaux, qu’ils font feichcr, pour cn faite par
apres de la farine , Sc du pain qui fe garde long
temps.
Les poiffons que Fon appelle Dauphins fur la Mc-
diterranee, font appellez Marfouinsyoupourceaux ma-
rins furl’Ocean; Eneffed ils ont leur lard, leurco-
fteSjleur foy, Sc prefque rous leurs fembla-
blesaux pourccaux dela terre.il y en a de deux for-
tes,les tins font blancs,ou grifaftres, 6c les autres font
noirs: les tins font camus,qu’on appelle pour cefub-
jed Simons , 6c les autres ontla tefte longue, ilsont
deux aiflerons, ou nageoiresft fermes qu’avcc icelles,
joind leur agilite naturclle Sc la fermetd de leurs
nerfs,*ils fendent les eaux avec tant de vifteffe, qu’on
les perdincontinent deveiie, 6c n’y a poiffons qu’ils
n’atrapent: voire ilss’efchoftent fe dardancs, 6c s’e-
comme des flefehes fur quelque poifton;
leurs evants font entre deux yeux; entre tousles
poiffons, qui ont un poumon, il n’y a que ceux la
quin’ayenr point defielj ils ont le veiie exceliente:
S’ilsdormentjils ont toufiours leur cane ou evant
cn fair, voire fouvent on Icsentend ronfler , on ne
les voit jamais feuls ,mais toufiours le maflcaccom-
pagne la femelle, lors qu’ils marchent en tronppe les
petits vontdevant,les meres fuivent, puis les ma-
lies. Les fcmelles ont deux mammelles,dcfquelles
fort unlaid, que lespetits qui les fuiveurrecueillent:
Ils ont une telle aftedion pour leurs petits, que s’ils
envoyenc quclqu’un qu’on ait pris, 6c qu’on tire a
bord,ils le fuivent, 6c periflent avec luy: Sc e’eft Tu-
ne des troisinduftriesdont on fe fert pour les pren-
dre, les autres les prennent dans des filets , qui les
tiennent ft long temps en lean, que ndpouvants re-
fpirer, ilsfuffoquent. Pour Tordinaire, on les har-
ponne comme les Balaines; Les jeunes aufti ontun
grand
Com-
ment les
habitants
dela[lo-
ride pre-
nent les
Balaines.
Daul-
phins.
Maniere
de les
prendre.


Thons.
Pcfchc
du haren.
grand foin des vieux, carilslesfoulagent, lors qu’ils
one de la difficult©, &: fe trouvent pefants a la nage,
leur fournifleut des vivres. On tient qu’ils ont
quclque cognoiffance de leur mort, Sc qu’ils fe lan-
cent en terre,afin de ne fervir de proyc aux autres
poiffons, que s’il arrive qu’un d’eux cneure cn fcau,
les autres leflevent fur l’eau,& s’affemblants a gran-
destrouppes, nepermettent que les autres poilfons
cnfaccntcure'e, maisleportent a terre, &:lefont
efchoiier. 11s fe plaifent au chant, ala mufique,
ayment les homines, Sc pour cette caufe font horn-
mez des Grecs, QthdvQgaTmy & , qui figni-
fie amis des hommes , Sc amateurs des enfans , ils ac-
compagnent, &: fuivent les navircs, Sc bondiffent
fouvent furl’eau, quandle temps fe doit changer.
Les femellcs portent dix mois, n’en font qu’un ou
deux tout au plus, font dix ans a croiftre,& en vivent
30, a caufe qu’ils n’ont point de fiel, s’ds font pris, on
les entend pleurer, Sc gemir.
Le Thon eft plus cognu fur la Mediterrande, que
fur I’Ocean d’autant qu’il n’eft jamais en I’Ocean
qu’cnHyver, qu’il fe retire, a caufe que la mer y eft
de beaucouppluscreufe. Sc moins froide. Mais in-
continent que le Printemps approche,onles voit ar-
river aux coftes tfouppes,particuliere-
naent autour de VjJle de Cadis Sc des terres du Due
de Medina Sidonia j Sc I’Equinoxc n’eft pas pluftoft
arrive',qu’on les voit, comme file fignal eftoit dun-
ne,pafler toufiours en forme de bataillon huidta
huid,fcizeafeize,trente-deuxatrente-deux, &ce
cn parcillc profondeur,que leur largeur en pent con-
tenir, &:s’avant toufiours fuyvans les coftes jufques
acequ’ils arrivent ala Mer Noire • ou ils fe plaifent
particulierementa caufe de fa fraifeheur , & de la
quantitd d’eau douce, que plufieurs rivieres, de
MofcovtCy Vologne , & dyAllcmagne y defehargent, Sc
e’eft toufiours en ce lieu, Sc non ailleurs qu’ils font
leurs petits, qu’on nomme Cordjla , puis PalamidesySc
finalcment Thonsy lors qu’ils ont un an* Gar ils nen
vivent que deux, tout au plus. Quand ils entrent
en la Mer Noire , e’eft toufiours le long du rivage a
main droide, Sc fentant I’Automate approcher, ils
elpient, que le ventde la Tramontane foit bien efta-
bly. Sc pour lors fortant du cofte gauche efquivent
un rocher fort blanc, qui les efbloiiit, Sc vont fe ran-
ger vers la poinde de Conflantinople , ou on voir pal-
let toutc cette trouppeavec une grande roideur. Ce
qui faid qu’on en prend un ft grand nombre, que
Pon aura par fois a Conflantinople uncent de Palami-
des d’un pied de long, ou autant de Colious, ou de
Scombrios, pour unAfpre,ou deux, e’eft a d!re pour
deux fols, il s en trouve ft grand nombre dans la mer
Sc ft puiffants qu’ils pefent 9oo.livres,& deviennent
par fois fi gras, qu’ils crevenr.
De route forte de pefche celle duharen , eft la
principale, laquelle augment© tons les ans incroya-
blement les biens de VEurope) comme de la de «
l’Efeofe ,vmais principalcment de
la Hollands. L’affemblee de ces poiffons fe faifoit
anciennement dans la iMer Balthi'que is coftes de
jUiqe en Ei'Vonie ; d’ou foit pour punir les habitans dc
ces contrees,ou bien pour quelque fecret ordre Sc
permiftionde Dieu, elle vint cn Poweranie. Puis
changeant derechcf de lieu monta dans lamer de Da-
nemarcy ou, comme remar que Saxo. Grammaticus , il
s’en trouvoit une fi prodigieufe quantitc, qu on les
prennoit a la main, & fouvent tout ce Golfe en eftoit
tellementrcmply, que les matelots avoyent de la
peine, a y manier leurs avirons. Elle pafia du de-
puis en Norivege vers I ifle de Maljlrandy Sc finale-
ment fe rangea dans POcean au Nord d’EfcoJfe ou ces
poiffons ont tenulieud affemblde quelque cent ans.
Ellefe faid pour la premiere fois aux Ijles d’ Arqueue
ou Orcades , environ la S Jean, Sc eft frequentee par
les peuples de 1 ’Europe, auquel temps on y compte
par fois plus dc 4000. vaifteaux, qui at ten dent Icur
charges. Mais le nombre des vaifteaux, qui font
envoyes de la Holla tide , &de la Zelande , eh fi grand,
qu’il llirpaftc celuy de routes les autres nations join-
tes ensemble. Car Ton envoye tons les ans dc la
ville d'Enchufe fcule plus de quatre cent navircs cn
cct endroid, pour faire la pefche fans comprcndre
les autres villes, que Ton pent facilcmenc conjcdu-
rer, voyantquela raifon eft claire. Or les mar-
chans de la Hollande le fervent d’une particuliere
forte dcvailfeauxquelcs harangersfont faire a cette
fin nommes Heringhhuyfen , 6c font deftinds exprcl-
fementafulage de cctte pefche, laquclle dure juf~
quesaumois d'Aouft&: demeure continuellefticnc
au mefme endroid 5 auquel temps les harens mon-
tent pen a pen de la Mer d’EjcoJJe vers le deftroid en-
tre l Angleterre & la Frame, 6c ladeuxiefme le faid an
droidde Germu. Enfin ayant palfe les deftroids
Ja troiliefme (que I’onnomme pefche des pctics ha-
rens' commence depuis laS. Luc jufqties a Noel en-
tre Calais, 6c le Havre de Grace , 6c enrichit les habi-
rans maritimes de la Normandie. Et ce temps efcou-
le, le haren double le Cap Lezard , &: paftant a
rOiieft de l^Angleterre , retourne au Nord d'Ef
ccjfe.
Or combienquc Ton n’aye jamais cxige aucun
tribut pour cette pefche cn lamer, 1* Anglo is toutes-
foiscesdernieresanneesenaimpofd 6c a faid tout
fon devoir d’enexiger lesdifmes, quiontdonne ou-
verture % beaucoup de querelles, 6c defordres. Car
Henry leptiefme Roy d Angleterre en eut grand debar
avec Philippe Archiduc d' Aujlriche Due de Bourgogne
& Comte dHollande, lequcl s’cft finy a Londres par un
Traidede Paix fan 1489. Sc ehtre iiutres articles cet-
tuy cy y fut compris, §}ue les pefeheursdepart & d’atr
tre , de quelque condition quits foientpourront alter par
toute cette mer, & pefeher, en toute ajfeurancefans aucun
empefehement, & Jans quit foit hefoing d’aucune licence
on J'auf conduit . Les Anglols renouvellants cette di-
fpute fur f Ocean, duquel nous avons faid mention,
foubs le Scrcniftime Roy Charles , le font attribue
f Empire de cette mer; 6c lors fuppoferent les-tres-
puiflants Eftatsdes Provinces Vniesdu Pays-has, def-
fendants la caufe dcs pefeheurs, 6c fouftenants que
f Ocean eftoitlibre a un chacun,de forte que la cau-
fe ayant efte debattiie de part 6c d’autre tort poin-
duellement efmeutencore fefpritdcs hommes do-
des j Carle Sieur Seldenus Anglols lit imprinter un
livre, qui portoit pour tiltre Mareclauffm qui lignihG
mer clofe, auquel il appuya dc divers raifonsle droit
du Roy d'Angleter re fur cette mer & pefch z\HugoGro-
tim homme noble envertu & dodrine mit pareille-
ment un livre enlumiere portant fur fa faccle nom
de Mare liberum , ou Mer libre ou puverte, & delfen-
doit la Patrie dans les Pays-hds. Puis lesdifcuflions hi-
ftoriques d ifac Pontanus Hijtorien Danois traidants
de la mefme donnerent la lolution aux plus forts ar-
guments Seldenitts -plus Claude Barthelemy UHori-
fot, tres-digne deloiiange a raifon de fon erudition
par le fagement 6c fuccindcment de la mefme ma-
tiere au chap. 18. & 19* livre z.dn monde maritime.
Et par ainfi de fi beaux efprits ayants long temps
combattu& faid la guerre a coups de plume , une
paix 6c tranquiilitd amiable 6c humaine, a decidd 6c
finy cette controverfe, tellement que les habitans
des Provinces Vnies peuvent joiiir de la pefche ny
plus ny moins qu’auparavant fans aucun empelche-
nient.
C’eft une chofe admirable, que ce poilfon marche
compagnie, 6c qu’eftantamafle 6c enveloppe com-
me il coupe la mer par rayons; voire ce qui
eft plus eftrangei une femblable compagnie s’eften
dra par fois 10. a 12. liciies de France en longueur, 6c
deuxoutroisen largeur fi preflee que la fplendeur
dc leur peau, 6c efcailles rendentla mer reluilante de
nuid.
Querel-
res con-
cernantes
la pekhc
des ha-
rens.
Nature
admira-
ble du
haren.


Tortucs
marines.
Maquc-
reaux.
Perks.
Ccramc
s’engen-
chent les
Perks.
mud, dc quc Ton a dela peine a retirer les femes do
la mcr fans les romprc. Eftant pris, on leur coupe
la gorge, & on ode les cntrailles quc Ton jetteen la
mcr, on met les corps dans le fel; Car ce qui n’eft
pas laic fcgafte incontinent. ivilhelme Buckefd qui
tvcfpafl'a lan 1449. a Biervliet , fut le premier , qui
trouva la praticque dc faler les harens, &: acquit par
ccttc invention unnom immorteL principalcment
lors que Charles V . toufiours Augufte paffant par le-
dit lieu avec fa feeur Marie Reyne dHongrie ne de-
daigna point dc vifitcr fa tombe, dc lire fon Epi-
taph e.
Lcnombre dcs Tortucs eft prefque infiny, &nc
fe trouvent qu'approchant la Zone Torride elles fe
prennent en cette forte. Lors que la mer eft calme,
dc qu’il faid fort chaud, cet animal nc pouvant fouf-
frir la chaleur de fon efcaillc, prend plaifir de la ren-
verfercomme un petit bateau; ce qu’appercevant
les mariniers, ilss’cnapprochent, dc jettans leurs
harponsentre fes efcailles I’enkvent dans leur ba-
teau . Les originates de ces pays la, ne vivent pref-
que d’autrechofe. II s’en trouve de quatre pieds
ou plus. On les prend dans la mer ala varre, qui eft
tine elpece de bafton ferre, ou bien on les attend la
nuid fur les anfes de fable, ou les femelles viennent
pondre depuis le mois d’Avril jufques a la fin du
moisd’Aouft. Telle femelle a plus de trois cents
ceufs, la fagon de les prendre de nuid fur les anfes de
fable, eft dc les renverfer fur le dos, lors qu’elks font
a terre; eftant ainfi renverfdes, elles ne peuvent
mouvoir leur corps, ny fe fervir de leurs pieds : II
ne les faut pas prendre per devant,par ce que la mor-
fure en eft dangereufe; & il s’en trouve par fois de
fi grandes,que deux hommes bien forts ont de la pei-
ne a les renverfer. Ce font des animaux, aufquels
ii ne fe faut ficr, dc ont la veiie fort aigiie, mais font
fourds , dc fagon qu’ils ne peuvent oiiyr ceuxqui
font en embufehe pour les attrapper, combien qu’ils
facent grand bruid, ou en parlant, ou paffant le
temps a autre chofc,mais ils doivent eviter leur veiie.
Les ayant ainfi culbuttees dies ne peuvent nulle-
ment s’efchappcr, mais dcmeurenc immobiles dans
la place ou on les a renverfdes; les habitants reve-
nans le matin, les emportent, & s’en fervent pour
viande, foit qu’ils les mangent eftant encore fraif-
ches, foit qu’ils les refervent, eftant falees, pour en
lifer fur la mcr. Cette chair eftant fraifehe eft fort
bonne, &c ale gouftdeveau j voire eftant roftie, &c
lardee on ade k peine a i’en diftingucr. Eftant fa-
lee, elk a le gouft de bceuf, mais elk fe feiche tin pen
trop. II y a une efpece de tortue qu’on appelle Ca -
ret , dont Ikfcailk eft de prix; on met le plaftron,
0(1 efcaille dc defilis fur le feu, ou aupres pour le divi-
fer en pluficurs parties, qui a caufe de leur tranfpa-
rcncc, & variete de couleurs font rechcrchkes, pour
en faire des peignes, coffres, cabinets, dc autres ou-
vrages de prix.
Les Maquereaux fe prennent aufli avec des feincs,
toutdemefme que le haren, dc viennent pareille-
ment divifez par fits en trouppes. La principale pe-
fche s’en fiiid ala poinde de la bade Bretagne, de-
puis lemoisd’Avnljufques en Juin, &:Juillct, dc
enrichit merveillcufement les habitans de cette
con tree.
Lcrevenu des perks apporte beaucoup d’utilit£
aux hommes, principalcment aux E/pagnols quiont
acquis la pofleftion de cette pefche de perks , dont
les hommes ont confttime: d’orner leurs corps :Et
ce qui eft bien plus,larrcs-noble vertudel’huyle de
dc penes, qui eft encore incogniie ala plus-part des
mortcls, chafte une infinite de maladie ; fortifie ad-
mirablementle cceur, fiedonne nouvelks forces a
1 cftomac dc a routes les parties interieures. Or voi-
cy comme elks s engendrent. Vers le mois d’Avril,
on voit quantite de coquiiks qui s’eftevent fur i’eau.
ouvrentleurscfcailles, & ayantrcceuquelqucsgou-
tesdcrolee, oudepluye,fercOerrcnt, be rctirent au
fond de I’eau, jufques a ce que fur la fin dc Jnillec, be
tout le moisd’Aoud edantmeures ( car qui lesou-
vriroit devant, on ne trouvcroit, qu’une humeur
gluante ) on faidt defcendre quelques plongcons
pour recognoidre, ou il y a cctte ifnndc plus grande
quantitd de ces coquilles; car dies changent fou-
vent de lieu. Cela faidt, on badit des cabanes
couvertes dc paille pour fe retirer tant que dure la
pcfche. Sur le lever du Soleil vous voyez de peti-
tes barques qui jettent en mer quantite de cordeaux
aufquels il y a quclque pierre attachee qui vajufqucs
aufond* Lesplongeons fefrottent les oreillesde
certaine huyle &graifle quiempefche,quel’eaun’y
entre, feferrentles narines avec certaines pincet-
tes, oubienfe mettent au nez, un cfpece de cornet
faidt de come de chevre, be fe plongent au fond de
la mer avee un fac attache au col, ou tenants un pa-
nierenmain, qu’ils rempliflent de coquilles le plus
promptement qu’ils peuvent les arracher des ro-
chers, aufquels dies font attaches a huidt ou neuf
brafl'es dansl’eau,& donnant 1c jfignal a ceux qui font
dans la barque avec quelques-uns de ces cordeaux,
on les tire promptemitit de peur qu’ils nc s’effouf-
faflentdans I’eau, &continuent cet exercice depuis
le matin jufques au loir. Toutes ces coquilles aflenv*
bides en un monceau, comme le Soleil vient a don-
ncr dcflus,elles s’entre-ouvrent,& chacun cognoift
quelle a die fa pcfche : Car en aucunes il ne fe trou-
verien,en d’autres ily a dcs perles, foit petites foit
grofles; & combien que les perles demeurent ca-
chees dans la chair de la coquille, toutesfois com-
me die fe va feichantou pourriflant on defcouvre la
perle par fa lueur be clarte. Toutes ces perles edanc
tirdes on les palfe dans un vafe d’airain pour feparer
les rondes d’avec celles qui ne le font pas. On re-
marque que lors que la rofec a die claire, & nette;
comme il arrive lors qu’il faidt beau temps, les per-
les en font de beaucoup plus blanches be luifantes.
Il n’y a quetrois lieux cnV Orient oii on faidt cette
pefebe: Tun en la code que Ton nomme pour cela,
de la pefeherie , qui s’dlend depuis le Cap de Camo-
rin, jufques aux bancs de Remanancor , I’efpace de
dnquantelieucs,danslequel on voitbien huidt ou
ncut cent barques occupe'es a cctte pefchc, & s’y
trouvera par fois plus de foixante mille hommes qui
yviennentdetoutes parts, qui Icsacheptent plus ou
moins, felon qu’ellcs font grofles, rondes, be luyfan-
fantes. L’autre cndroidl ou on en pefche eft au Gol-
fe d’ Ay nan, qui arroufe la code de la Chine. Et le
troifiefmc dans 1c Golfe Perfque vis avis de la ville dc
Itdfar qui appartientau Royaume d'Ormuz, be pres
routes les Ifies de ce golfe, qui font bien 40. cn nom-
bre, bien que cedes qui font proches des ifesdeßa-
rien a 16. degrez 36. minutes d’eflevation be Gionfar ,
1 foient les plus blanches, fines, grofles, rondes, be les
plus edimdesen Europe. On y verrapar fois trois
cents batteaux occupcz k cette pcfche.
Dans les Indes Occidental il s'en trouve un tres-
grand nombre, be d’excellemment belles, dans la
merquibaigne /’ Amerique I’efpace de 400. lieiies,
depuis le dedroidt de Faria, jufques au Cap de la Vela .
Les Efpagnols ayans defcouvert cette contree Tan
1529. lanommerenrpourcela Cofladelas Perils. La
plus grande pcfche toutefois sen faifbit aux ifles de
la Margarite Cuhaga dr Cocht a 11. degrez de latitude
Scptentrionale au droidt de la Province Cumana, ou
il s’en trouve fi grande abondance qu’en un mois on
cn a pefchda Cache jufques a cincq cents marcs, cha-
quemare pefant une demy livre, &qua Cuhaga le
Roy d’Efpagne tiroit 15000. ducats du Quint des
perles qu’on y pefehoit. Les plus belles qui le foient
jamais vciies feprenoient au golfe de S. CMichel au-
tour des J[les de Perles, be particulierement aucour
dc
Leur
pefchc.
En quels
lieux fe
fait cettc
pefehe.


Ambrc,
Coral,
de Vljje Terrarequi , ou I’on en a veu de grofles com-
me fceil d’un homme, 5c le Cafique de cette Ifle fai-
fant fa paixavec OWorales Capitaine Efpagnol, luy fit
prefent d'une caiffe de pedes pefante 110. livres, &:
promitd’en payer detribut cent livres par an ; ily
cn avoir des grofles comme des noifettes, d’autres
comme dcs mufcadcs, 6c s’en trouva une qui pefa 51.
carat en forme de poire, qui fut premierement ven-
due 1200. Caftillansd’or, puis elle tomba entre les
mains de I’lmpcratfice Ifabelle. A prefent on n’en
trouve plus encetendroid,foitquecescoquillesfe
foient retirees autre part, fbir qu’on en aitfupprimd
la propagation les prenanc avant qu’elies euflent jet-
tdleur fcmence.
Touchant \Ambre Cornille Tacitc affirme qu’il
♦ ne s’en trouve nulle part qu’ds coftes de la mer de
Suede, 8c parlant des Effluis , e’eft 4 dire Borajjiens ,
dir: Ils foiiillent la mer 6c feuls receiiillcnt I’ambre
auxbords6c rivages dc lamer, cc qu’ils appellenc
CleJJum, Il fe trouve a prefent aux coftes du Duchd
de Prufle aupres de la ville capitale nominee Regio-
tnont, ou Konings-hergh. Lots qu’on Ic vient de ti-
rer hors del’eau, ileft mol comme dufuc , 6c puis
apres eftant forty’ll s'endurcit. Quelques-uns
croyent qu’il vient dcs pins, 6c fapins; ce qui fem-
ble eftre cfloignede la veritd. D’autres font d’opi-
nion plus vray-femblable, 6c difent qu’il provient dc
quelques mineraux. Mais fi Pon confidcre la di-
verfitd des chofcs quiy font mcfldcs, comme mou-
ches, moucherons6c lemblables, on pourrafacile-
ment comprendre que e’eft du flic. On en fai<sb
des manches de couftcaux, des bagues 8c autres or-
nements femblables, de fason qu’eftant tranfportd
aux regions eftrangeres, il apportc tousles ans des
grands revenus a foh Prince.
Le Coral eft un arbrifteau de pierre, ou pierreux,
lequel croiflant 6c fleuriflanc foubs les ondes dela
mer eft enfinpouffe dehors. Il n’eft pas fculcmcnt
cn eftime a raifon de fa rougeur reluifante, mais eft
encore grandemenc lotie' pour les rares 6c nobles
vertus, dont il eft pourveu 5 lefquelles on applique a
bcaucoup de choles, 6c prindpalement a route forte
d’orhement precieux. Pline au livre 32. chap. 2.
nous afl'eure que les Indiens en faifoient autant d’e-
ftat que nous faifons des pierreries, 6c que de Ton
temps la pefche s’en faifoit autour de la Sidle , dans
la Mer dans le SeinPerfique > 6c que le meil-
leur de tout fe trouvoit dans la Gaule . Ce (one icy
fes paroles: Laudatifimum tn Galileo finudrea Stoecha-
das Infulas. C’efta dire, que le plus excellent fc re-
ceiiillcaugolfe de Gaule aux environs des Jjles Stoe-
chades.A prefent on cn trouve de fort bon 6c grande-
ment rccerchdpres de!T
bonnes lieiiesdu Cap de Cherdech , ou les matelots
vont jufques ace qu’ils voyent la pointe dc certaines
montagnes en ligne droi&e d’eux. Eftant arrives a cc
lieu ils ont tin quarreau, ou unecroix de bois, a la-
quellc font attaches des filets, qu’ils laiffenttombcr
dans la met, tant qu’ils s’attachent au fond, puis luy
font faire plufieurs tours 6c retours,afin que les ptan-
tes de Corail s’eftant engagees dans ces filets ,• ils les
arrachentdu fond, 6c les dievent enhaut. II arrive
fouvent que les filets fe coupent, d’autresfois on en
tire de belles plantes avee des autres branches demy
pourries, quiavoyenteftepourries, fansqu’on pent
les enflever. Ces plantes nc font rouges,ny polies
lors qu’onlcs tire, jufques a ce qu’on en ofte I’cfcor-
ce; voire font molles, 6c on les pent rompre les
preflant entre deux doigts; elles jettent du laid fem-
blableaceluy des figues; ceffant de les preffer on
voit petits trous ou pores, dans lefquelscftoit 1c
laid qui en for tit. 11 faut bien prendre garde dc le
toucher, par ce qu’il eft fort cauftique , 6c k cela
de particulier , que touchant quelque chofe dc fo-
lide , ilfert de femence, 6c y produid une bran-
chedc Corail.
CHAPITRE HUICTIESME.
9 e Ancieme 3\Q
Deux
fortes de
Naviga-
tion.
Ancien-
ne, 6c i
Nouvel-
le.
tTfques icy nous nous fommes
efforcesde faire voir parlc fil de
'SsFSvk noftre difeours le profit, St le rc-
venu, qui vient aux hommes de
la pefche, lequel cn effed eft in-
croyable: mais celuy de la naviga-
tion toutesfois I’excedc de beau-
coup , voire de telle forte , qu’ii
ne peut eftre exprimd par paroles ,ny couchd par ef-
crit. Car elle a charge 7 toute forte de gens 8c de
peuples, auflibien les anciens, queceux de noftre
fiecle , d’un fi grand amas de rhrefors, 6c richefles,
quelaplufpart des mortels entortillez dans les,rets
des voluptez s’eft perdue, 6c fe perd encores tous
les jours foubs le fardeau de ces richefles. Nous fup-
pofons qu’il y a deux fortes de Navigations; Pune
tantieme , I’autre Nouvelle ; par ce que la Naviga-
tion des anciens eftant comparde a celle de ces der-
niers fiecles en ufage , luy lemble eftre tout a faid
diflemblable. Car n’eftantpas accouftumez de vifi-
ter les peuples eft rangers, 6c de conduire leurs vaif-
feaux dans des regions fiefloigndes, ils n ont jamais
acquis une ft grande gloire 6c renommee par leurs
navigations, commerces,6c autres voyages fur la
mer, comme ont faid les peuples de V Europe voifins
de lamer, 8c prindpalement les Efpagnols , Portugal,
Ho Han do Is y Zelandois, Frifons, Anglo is , 6c Francis def-
ends ont fait le tour du monde fee qui fcmbloitim*
poflible aux anciens; 6c ont efteiidu leur renommee
aux extremes parties du Globe terreftre. Or pour
fiire un petit difeours de Tune & dc 1 autre , notis
donneronsle premier lieu a la Navigation des Au-
dens 6c traiderons puis apres de la Mqdernc , qui
eftant certainement admirable, 6c prefque incroya-
ble parcourt tout le mondc maritime, 6c entre dans
toute forte de retraides,combien dloigndes 6c inco-
gnitos qli elles fuffent.
Quant a Porigine de la Navigation, 6c a fbn pre-
mier inventeur, on n’en peut apprendre ricn d alfeu-
re des Efcrivains 6c Poetes anciens, a caufc que leurs
livres font rdnplis d’une infinite de fables; partanc
il nous faut aller en chercher le commencement dans
I’Efcriture fainde. 11 eft conftant, felon le recit du
textc Sacre,que Noe fit une Arche par le commande-
ment de Dieu,6c fe rctira la dedans avec route fa fa-
mille, 6ctoute fortes d’animaux, afin qu’il ne perit
point avec le rcftc du genre humain, qui s eftoit re-
bels centre le gouvernement de l’efprit de Dieu, &:
fecoiie fbn jougjtnais fut conferve par la procreation
des hommfts. D’ouilparoift > que ce grand Dieu
Tout-Puiftant,feul 8c unique Autheur dc tous biens
fpirituels 6c corpotels,adonnd I’invention 8c Pufagc
de la navigation ala race humaine, afin qffelle Joiiit
parmer 8c par terre de la fertile abondance de fes
biens, & des richefles de fa benedidion. Les Poe-
tes Gentils ont envcloppe fans doute ccftehiftoire
dans leurs fables, ayantdonnd aNoelenomde Sa-
turner 6c a fes trois fils a fsavoir Sem, laphet,&c Cham ,'
les noms de lupiter , de Neptune , &de Pluton ; les fuc-
cefleursdefquelsfefontefpandus dans routes les re-
G. gions
Naviga-
tion An-
cienne.
Noe?.
Saturnc.


Jupiter,
Neptu-
ne, Pla-
ton.
Glaucus.
Proteus.
lupiccr.
Thefeus,
Dedale.
Promc-
thtc.
Phoeni-
ciens.
Cariens,
Corin-
thiens,
i£gine-
tes,Ty-
riens, AL-
giptiens.
Beotics.
Erythre.
Myfiens.
Anglois.
gions du mondeancien; tellement que Sem avecfa
pofterite obtint toute 1 ’ Afie , Sc les Ides voifines: Ja-
cket Mediterranec; Sc Cham avec fa race devint pof-
IclTcur de \ Afrique. Les Poetes, qui ont cultive la
Poelie anciennc, ont inventemille chofes de Jupiter ,
de Neptune, &de Pluton , que les philofophes one di-
veidcment interpreters felon la portde de leurcapa-
dtd. Car les Naturalises les accommodercnc aux
disciplines Thcoriques &: Phyfiques; les autres an
concraire les appliquerent i la Philofophie ou do-
dlrine Morale, Mais on les pourra nommer a bon
droid fables, Sc cbofes feintes, Sc controuvdes, veu
inefmc qu’elles n’ont ny I’ombre ny Papparence d’u-
nc hidoire veritable. Plufieurs ont donne la repu-
tion a Glaucus d’avoir efte le premier inventeur de la
navigation , le faifant le gouvcrneur.ou pilote du
navire Argo an combat naval de lafonw ecles Thyr-
reniens. De mefme les Anciens ont drefle plufieurs
jeux admirables par les fables de Proteus homme ex-
pert en la navigation, duquel ils ont dir, qu’il furpaf-
Ibit toils lesautresen la cognoidfance des chofes ma-
rines, Sc des tempeftes, Sc avoit fon domicile avec
des veaux marins, Sc fe changcoit en routes fortes de
figures. Pcut-eftre,que telles perfonnes ont efte gens
defies d’une grande experience dans la marine j e’eft
pourquoy les Poetes par leurs fables ont tachd de les
mettre au rang de leurs Dieux. Mais ny voyant rien,
fur quoy onpuideeftablir uncertainjugement,nous
trouvons bon de les renvoyer a leurs auteurs. Cc qui
fuit.approche plus de la verite.Un roy appell 6 Jupiter
cut jadis 1 Ide de Crete en fa puifiance, le fils duquel
nomme Minos vain quit les Atheniens, &: Icscontrai-
gnit de luy payer un tribut annuel. Les Phyniciens
furent les premiers, qui porterent dans la Grece les
richefles, Pavarice, la prodigalite, la trop grande
abondancedetouteschofes,& lesvoluptez infatia-
bles. Thefee apres avoir vaincu Taurus PAdmi-
ral du Roy Minos par combat naval le precipita dans
lamer, &: donna fujet a Pinvention de la fable de
CMinotaure . II eft dit de Dedale qui vivoit au mefme
temps, qu’il s’envola hors de la Crete , & efehappa
ainfides mains du Roy Minos . Ce fut un navire,
par le moycn duquel ils’eft fauve , dont les voiles
eftoient les aides , lefquelles poudees par le vent
faifoient voler le vaideau deffus les ondes, ce qui a
donne occafion aux Poetes de forger cette fable.
Prornethee felon le s’attribfic
Phonneur de Pinvention de cet artifice j combien
que les Rhodiens sen donnent la gloire , Sc fe van-
tent grandement de leurs droids Sc loix navalcs,
lefquelles ils ont eftablies premiers au fait de la ma-
rine, commc tefmoignent les Hiftoriens; Sc Jurif-
confultes. Les Phceniciens s’oppofent a tout ccla,
difan t,qu’ils ont attird de la Grece en Egypte lon ay ant
communique fon nom ala Mer dTome , Sc qu’ils
font a bon droid podedeurs de cette gloire pour
avoir obferve & diftingue' les deux Poles. De mef-
me il ya des autresgens, qui ont efte defireuxde
cette gloire, comme les Cariens jadis podedeurs de
Pempire de la mer i les Corinthiens , leszJJginetes, les
Tyriens, le^Mgyptiens , & plufieurs autres nations
fefoncentremcdeesdela pod'edion de cette gloire.
Les Beotiens avoient couftume de creufer des gros
troncs d’arbres pour en faire des naffclles. Sc de con-
duirepar rames desradeaux liez avec des joncs Sc
converts de cuir de boeuf. Le Roy Erythre duquel
la Mer Rouge aempruntelenom de tJMer Erythrc'e ,
ainventd les radcaux. Sc fut le premier, qui cn a
couvert cette mer la. On dit, que les Flattens font
les premiers autheurs de routes fortes de naflelles.
Quclques-uns affirment, que les Myfiens Sc ceux
de Troye eftoient accouftumez de pafler \Hellefpont.
Les vaideaux, dont les Anglois fefervoient ancien-
nement eftoient entreladez, & ageaneez d’ofiers.
Sc d autres telles verges pliables & ftexibles, lefquel-
Ics ils couvroicnt de cuir. Lcs hiftoires mcttenc en
avant, qu’apres I’invention des Galcrcs Amimocles
Corinthien auquel Poly dore Virgile donne le nom
d’ Amoclesy fit baftir un navire ou il y avoit trois
hommesachacuneßame on Banc, d’ouellcs ont
empruntcTe nom d cTriremis ou Trieres. Selon le
tefmoignage des hiftoriens , les Atheniens baftirent
un femblable vaifleati a quatre rang de Rames Ne~
fichthon Salaminien un autre a cincq rangs de Rames
par bandes , Zenaforas a fix rangs , Mnefigeton a
huidt Sc dix rangs. Alexandre le Grand y adjoufta
quatre rangs, Ptolomee Soter garnit fes Galeres de
quinze rangs de Rames pour bande, lequel nombre
fut redouble par Demetrius fils & Antigone. Mais pto-
lomee Philadelphe augmenta les rangs d’ Antigone dc
dix , auxquels Phtlopator adjoufta encore dix au-
ttes,tellement qu’d la fin ils multiplierent les Rames
jufques a yo. rangs. * Dana'e eft le premier, qui pafta
la mer Sc navigea de VEgypte en la Grece ' Car aupara-
vant oneftoit accouftume depafler les rivieres avee
des naflelles. L’on met avant, que Nilas conftrui-
foit fes vaifteaux de papier {ce font de grandes feiiil-
les, qui croiftent en Egypte deftus certains arbres,&:
defquelleson fe fervoitpour du papier) des joncs,&:
des rofeaux. De plus les navires avoient aufli di-
verfes figures Sc formes, comme nous apprenons
des eferits des anciens. Le premier long navire,qui
s’cftveu, s’aefte en Egypte fbubs I’cmpire de Scfo-
Jlris. Oncroit, que Htppius Tyrius eft le premier
architede des vaifteaux de charge. Nous lifons,
que les Cyreneens fe font fervis principalcment de
LembesjOiid’unefacon de batteaux fort propres a
voile a caufe de leur legerete Sc viftefl'e. Les Vhccni-
dens ont trouveles premiers I’ufage des cymbes, ou
petites barques. Les habitans de i’lfte de Cypre fi-
rentdes Circeres , ou batteaux fortgrands. On dir,
que les Allemans , Sc ceux qui habitent le long du Da-
nube font les inventeurs des batteaux propres a pef-
cher , Sc que les Illyriens baftirent communement
desScaphcs, de batteaux ayans la fi-
gure d’une chalouppe ou gondole. II yen a qui di-
fent,quelapremiere mention des Hippages, ou Hip-
pagoges, qui font des batteaux ou pontons propres
apafler leschevaux,comme Fefle nousenfeigne, eft
faiffe en I’hiftoire des Salaminiens ; quoy que d’au-
tresaffirment,que Darias s’en eft fervy pour fdire
pafler fa cavallerie en la Thrace apres ce mal-hcu-
reux combat,auquelil combattitmal-heureufement
centre Miltiade au champ Marathonien. Les Tha-
fiens manifeftcrent les premiers I'ufage des vaifleHux
longs Sc converts. Pyrrhone Lydien fut le premier,
qui enfeigna \ fes compatriots i’ufage des naflelles,
avec lefquelles ils eft ole expofer a la mercy des on-
des. Un certain vfo amonftrdla de couper
les arbres propres al’archicetfure des vaifteaux, Sc
lesployerpar I’ayde du feu. L'invention de Gry-
phon Scythien a donne les navires qui ont la proiie
poindiie, ou armde de cuivre, ou de fer. Selon Bo-
pinion d 'Athenee les anciens ont appelle les grands
vaifteaux Cyclades Sc JEthnes , leur donnantsles noms
des Ides Sc montagnes, a caufe de leur grandeur
inufitee.
Mais bien que les Anciens ayent manque des
moyens neceflaires a prudemment voguer fur la
mer ,Sc des inventions,qui rendent la navigation plus
facile a ceux de nos derniers flecks j flcft-ceqftils
n’onc pas laiftd d'expofer leur vie au hazard de la
mer, Sc aux dangers des guerres maritimes. Les
commencemens des hiftoires anciennes font entre-
meflez deplufieurs narrations fabuleufes, Sc remplis
d’uneinfinitd de menfonges,* qui empefehent d’en
fairequelquejugement afleure, ou d’avoir quelque
certitude des affaires de Bacchus , de lafon, d Hercule,
&deplufieursautresdcfquelsles anciens fe vantent
avec tant de gloire. Bacchus refldam en la ville Nifa
fltude
Vaiileaux
a plu-
fieurs
tangs dc
Rama.
Danae.
Nilus.
Diveries
figures
des vaif*
feaux.
Lembcs.
CimbeS.
Circeres*
ScaphcS.
Hippa-
ges.
NaiTelles,
VaiiTeaux
pointus.
Expedi-
tion ma-
ritime
des An-
ciens.
Bacchus*


Phoeni-
ciens,
Cretcs.
V
Argo-
aautcs.
Expedi-
tion dcs
Grecs.
Htuec cn. V {Arabic heureufc commandcit k toute
cette Province, &: a routes les terres aboutiflantes
les golfcs de Perfe , Sc dc I’ Arabic, comme aufli ala
Syriec nciere. Mais proche de rifle de Dia , oude
Naxos , d’ouil avoit enleve Ariadne-) il fut attaque
&C vaincu des pirates Tyrrhenians , & faid prifonnien
Mais lespyrates eftans enfevelis devin Sc delommeil
il s’efchappa de fa garde, Sc retournant vers les liens
ilenfeigna aux Arabiens & Phoenicians I’Aftronomie,
be Tart denaviger. C’eftlacaufepourquoy les Grecs
eftablirent une fefte appellee Sacra Trieterica confa-
erdeafon honneur, parcequ’il employa trois ans a
fa navigation. Les Phoeniciens puis apres envoye-
rent leurs vaifleaux remplis de marchandifes fort
precieufes cn la Grece pour crafiquer avec les Grecs,
&: ravirent la fille de lupiter lon . Les Cretes
pour leur rendre la pareille enlevcrent Europe fille
d’Agenor, dci'emmencrent de Phaenice en Crete. Car
lupiter Roy de Crete ayant appris le raviflement de
la fille dlnachm s’en alia cn phaenice avec lon vaifleau
ayant a la poupe la figure d’un taurcau* Sc emmena
Europe: ce qui a doniidoccafion ala fable, que lupiter
s’eftoit tranfmiie en un taurcau, 6c avoit pafle la mer
avec Europe alfifc fur fon dos. Les Argonaufies
eftoientcincquante-deux* ou felon quclques autres
cincquante-quaere Princes de la Grece , lefquels
Valerius Flaccus, Orpheus, Sc Apollonius delignent par
leurs noms propres. Du nombre de ces Princes
cfloient lafonlc principalautheur , & entrepreneur
de cette expedition maritime* Typhls, Caft or , Pollux,
Hercule , Hylas, Telamon , Thefee, Orphee , Nauplius , Mo-
pfuS) Zetes> & Calais.\\s firentfaire un vaifleau d’une
grandeur pour lots inufitdc aupres dumont Pelie en
Thejfalie , auquelils donherent le nom dArgo, em-
prunte du mot Grec a caule de fa legcrete.
Sc viftefle. S’eftant done embarques enfemble dans
ce vaifleau ilsfirent voile de la Thejfalie Province de
Ja Grece, Sc apres avoir traverfe la mer, arriverent
en Colchide , qui eft une region avoiflnant la Mer Eu-
xine, Sc fe rendirent pofl'efleurs de la Teifen d Or, Sc
dc lAtedee fille du Royc^fk; laqueiie cft.mt devc-
niie amoureufe de lafon abandonna fon perc, lon
royaume, Sc fa patrie, Sc s’enfuitavec luy en Grece,
Touchant la Totfon d Or les autheurs font d opinions
differentes. Phryxe fils d’ Athamas Sc de Nephele
craignant la furprile dc fa maraftre Ino monta del-
fLis un Belier ayant la Line d’or,lcquel luy avoit elle
donne' dc fa mere, & traverfa le deftroid appelle
Hellefponte de fa feeur Hellen, laqueiie eftant aflife
derrierc luy fut abbatliepar la force des ondes Sc fe
noya. Mais luy feul s’eftant fauve avec le Belier ala
nage arriva chez le Roy <u£te, Sc facrifia ce Belier
a lupiter, ou a Mars, comme les autres difent , Sc
pendit la peau enrichie de laine d’or dans le temple.
11 yen a qui difent, que la Toifon d’Or eftoit une peau
remplie ou pour le moins couverte de fin or. Les
autres croyent , que le vaifleau de phryxe avoit
pour enfeigne un Belier faid d’or , ou le figne
d’un Belier dor d. Plufieurs font d’opinion, que
les mines d’or tres-riches , Sc fort eelebres de la
region de Colchis ont eftel’origine dela fable de la
Toifon d Or, En finil yen a, quiaffirment, que le
Roy tyEte avoit cn fa puiflance Ja peau d’un Belier,
fur laqueiie eftoit eferit la fcicnce de faire la Pierre
philofbphale, oulefecretde conveitir tousles au-
tres metaux en or. Il sen rencontre aufli , qui
croyent > que par cctte Toifon dOr eft delignC un
grand Threfor que phryxe apporta au Roy c Mte.
La route maritime des Argonautes vers Colchis,
eft fuy vie de I’expeditionnavale des Grecs; lors qu’a-
vec une flotte d’onze cent Sc quarante vaifleaux, au
baftiment & equippage defquels apres avoir em-
ploye beaucoup de temps, ils prennent la courfe dc
la Grece, verslaville do.Troye\ laqueiie ils deftruif.
fent apres un flege de dix annees. Cette cruelle
guerre prit fa fourcede Paris fils de Friame Roydc
Troye , peurce qu’il avoir ravy Sc enlcvd la Reyhe
Helene , femme dc Menelam Roy de Sparte. Soic
que cette hiftoirefoit veritable, foitqu’ellc foie con.-
trouvde , fi efl-ce qu’clle a fourny aux Poetcs, &:
principalcment a Homere une quantity de fables.
C’efl: dela queles erreurs d'eJLneeScdfVlyfje one pris
leurnaiflance, defqucls les uns ont eftd ddcrits par
Homere envers Grecs, Sc les autres par Virgile en
Latin.
Orapresque I’Empireou la Monarchic fuc oftec
aux 'jjyriens , elle parvinc aux Modes Sc des Medes
aux Perjes 5 Ceux de Per/e one commence a envicr
la puilfance des. Grecs Sc a leur faire des embufehes:
Delafontprocedees desbatailles fanglantcs ; Sc fe
Kbntfaites pluficursentreprifes tant parmer que par
terre. Les avoyenc trouve Parcifice de
foullon, avecl’ufage du vin Sc derhuyic,&: avoient
le foing plus qifaucune autre nation de Grece de met-
trebonordre au gouvernement.Devanc le temps de
Deucalion , ils avoyent un certain Roy nomme Ce-
crops. Mais apres Je trefpas du Roy Codrus , fell at
Royal, Sc ladminiftration des Roys comment a
cefl'er, Sc les Atheniens furent annucilemcnt gou-
vernez parleurs Dues Sc Generaux. Eftantdefti-
tuez dc loix Solon leur preferivir ccrtaines regies , Sc
forme pour admipiftrer la republique, environ I*o-
- 46. Du depuis les Megariens Sc Atheniens
fc livrcrenc bataille, done Pififtrate general de far-
mee dcs Atheniens gaigna la vidoire par un ftrata-
geme. Eftantdonc relevepar la puiflance dcs ri-
chelTes, Sc ren mmdacaufe de fes beaux faids de
guerre, ii pml’occaflonde fe faifir de la ville d’y/-
thenes , laquelle ayancreduide en fa puiflance par
tyrannic, il la laifla a ion fils Diodes, Sc puis die de-
fccndic a fon autre fils Hippias , Cettuy-cy eftant
chafle de fon Royaume, Sc banny de la ville d’Athe-
nes ilpricla fuice en Perje ou il excita le Roy Da~
rim par fon confeil, Sc i’anima centre les Atheniens
qu’il hai'flbit, Sc ainfi fuc la caufe dcs premieresguer-
resdes Perjes avec la Grece, Darius fit done incon-
tinent paflerfon armee de V Afte en la Grece , mais les
Atheniens n’ignorant pas qu’il y avoir du peril au
delay,n’attendircnt pas le fecours qui devoir arriver
des Spartains 5 mais attaquerent courageufemenc
I’arme'e Perfienne dans les campagnes de c Marathon-,
foubs la conduidede Themiftocles , Sc les vainqui-
renc heurc ufement > dc forte que de fix cent mille
il en demeura deux cent mille fur la place > Sc le re-
fte fe fauva par la fuice dans les vaiflbaux. Le Ty-
ran Hippias perdiclavie en cette bataille * Sc receuc
iinfi la recompenfe ne fa tyrannic Sc trahilbn.
Xerxes fils de Darius voulant venger finfamie de
fon pere amafledcs foidats durant l efpace de cinccj
ans, pour en faire une armee fort puiflante, avee
laquelle il attaque la Grece par une expedition in-
croyable; les Grecs aulfi ayant amafle routes leurs
forces ils avec trois cents Sc huidante
vaifleaux centre laflote de Per/e qui cfloit de mille
Sc quatre cents navires 5Sc deffirenepar une heu-
reufc bataille navale, les forces d un Roy fi puif-
fant qui par efperance avoit dcfiaenglouty, Sc devo-
te toute la Grece. Il fucceda de mefme a I’armdc
terreftredes Perjes, qui fut toute efcartee Sc taillec
en pieces par les Lacedemoniens aux environs des
Dhermopjles.
Les remarquables vidoires des Atheniens ontin-
croyablement augmente leur puiflance. Mais la
crop riche proye les a corrompus par une luxure
abandonnde, &fefontprecipitez dans la mine par
une pernicieufe difcordc. Car les Lacedemoniens
animes par unc haine feerete, ne pouvovent nulle-
ment fupportcr la puiflance & bonne fortune des
Atheniens: Sc tafehoyent par toute forte de moyens,
Sc inventions d’attirer a euxles autres villes & repu-
bliques
Athc-
niens.
Guerre
des Me*
gariens.
Piiiftra-
ce.
Diodes
Hippiai.
Gilcrre
desGrccs
& des
Pcrfcs*
Xerxes.
D iTcor dj
dcsLacc-
demo-
niens &C
Athe-
nian.


Guerre
dcs Pe-
lopone-
flens.
Epida-
nine.
Corcy-
riens.
Ache-
niens.
bliques de la Grece. Mais les Atheniens fc fians en
leurs forces , ncfcibucioycnc point dcs entreprifes
dc leur envieux, Sc adverfaires. Enfin le feu dc
cette difeorde s’embrafa, de telle forte que ccs deux
peuples, qui avoycnt efte cllcvez paries loixde So-
lon Sc de Lycurgue en deux republiques tres-puiflan-
tes & renommdes, fedeflirent & ruinerent par dcs
guerres rcciproqucs. Ccs guerres, dont j’ay faid
mention, arriverent entre I’Olympiade 80. Sc 84.
A pres ces troubles fuivit la guerre des Peloponnejiens
quidiminiiamcrvcilleufement par combats mariti-
mes les forces des Grecs. L’Occafion de ces difeor-
des vintdc ce qu’ Epidarnne ville de lea CMacedoinevoi-
fine de la mer loniyue avoit fouflert beaucoup d’ou-
trages des Barbares. Les Corinthiens envoyerent du
fecours a cette ville, ce que les Corcyriens prenans
de mauvaife part, d’autant qu’ils avoyent refufe de
la lecourir,ils afliegerent la ville avec quarante navi-
res, Sc vainquirenten un combat naval uneflSttc dc
fcptante-cincq vaifleaux, qui cftoient arrives pour
fccourir Epidarnne. L’annee fuivante comme les
Corinthiens cftoient occupcz i preparer un grand
nombro dc vailTcanx, les Corcyriens demandenr par
une Ambaflade I’afliftence des Atheniens, defquels
ils obtiennent dix Galcrcs. Mais les Corinthiens
ayant demande du fccoursaux Heliens leurs voifins,
Sc aux Leueadiens , aux Megarols , Sc aux Anattoriens,
ils avoyent alienable uneftottc de cent Sc cinequan-
rc navires, aufquels s’oppol'erent les Corcyriens avec
line trouppe de cent Sc dix. L’iftlic de cette bataille
fut, que ny I’une,ny rautrepartienefe pouvoit van-
ter de la vidoire, car les Galeres des Atheniens,
eftant fubjettes au commandement de leurs Supe-
rb urs , ne le range-rent pas en bataille, mais cftoient
pour aflifter les Corcyriensc n cas de neceflite, & pour
cmpclchcr les efforts de leurs ennemis. Les Corin-
thiens elloient lifafches contreles Atheniens ponree
qu’ils avoient donne ce fecours aux Corcyriens , qu’ils
furent par apres ennemys naortels. Les Atheniens
cftoient aufii pour lors tombes en ladifgrace dc Per-
• dteque Roy de Macedoine , a caufe de I’alliancc faite
avec lon frere, Sc qui plus eft I’envie Sc I’emulation
des Lacedewoniens nc pouvoit fouftrir la puiflance.
Sc I’orgueil dcs Atheniens qui fe nourriflbir journelle-
ment par la fortune. Ce fu; done de ces commen-
cemens icy, que la guerre de Peloponefe s'efchaufta
contre les Atheniens 5 voire tons les endroidts du
Peloponefe fhorlmis les Achives Sc les Achees qui ne
voulurcntlecourirperfonne, mais aymerent mieux
joiiird’uncfeurepaix) bruflans d’envie contre larc-
publique d’Athene, entreprirent la guerre , qui fut
dcnonce'e aux Atheniens paries deputez des Lacede-
woniens. Les Atheniens avoient pour ennemys, les
Lacedewoniens, les Corinthiens, les Megariens, les Sy-
cioniens, les Pclleniens , les Heliens , les Awbraciotes , Sc
les Leueadiens, dont chaque peuple en particulier
donnoit lelon fes forces cc qui eftoit ncceflaire pour
baftir une flotte. Quant aux Beottens, aux phociens,
aux Locriens , aux Leueadiens, aux Annacionens ,aux Pa-
ttern, anx Micemcns, aux Mejfeniens , aux Coroniens,
auxMetroniens, aux Ellens*, Sea beaucoup d’autres
nations, ils porroient foing pour la monture Sc equi-
page de la Cavallerie, Sc pour les armes des gens de
pied. Ceux-cy furent dc la partie Sc du rang des
Atheniens, fsavoir, les Chiens, les LesbiensAcs Plateens,
les MeJJeniens, dans Naupacie, plufieurs cMcarnaniens,
les Corcyriens, les Zacynthiens, les voifins de la mer de
Cares, les Doriens voifins de ceux de Cares, les Jo-
niens , ceux dc I ’Hellefpont. En fin , excepte les
Ifles de Mele, Sc de Tera, routes les autres qui cftoient
au coftd Oriental du Peloponefe , Sc adjacentes a I’lflc
de Crete. Cette guerre dura vingt-feptaus, duranc
lequel efpace fe font donndes plufieurs batailles par
tene , mais encore davantage par mer, de fagon
que la vidoire s’enclina tantoft d’un coftd,tantoft de
Pautrc, jufques a ce finalemenc que les Athenians bar-
tus & vaincus la troifiefme annce de la nonante troi-
fiefme Olympiade par Lyfandre General des Lacede-
womens, furent contrainds non feulemcnc de de-
•
mander la paix; mais encore de voir deilaolir devant
leurs yeux les rcmparts Sc murailles de leur ville ft
puiflante, Sc fi renommee. Mais loirs qu’ils fe virent
opprimcz par la grande tyrannic de trente Tyrans,
aulqucls avoit efte donne le gouverncmcnt de la vil-
le d’Athenespav les Lacedewoniens , que plufieurs furec
condamnesaunemorc cryantvengeance,- que les
autres quitterent & abandonnerent volontairement
leurdemeurepaternelie. Sc fe refugierent a Argos
Sc a Thebes, ou ils furent amiablement reseus; ils
conceurent efpoir de recouvrer unjour leur Patrie*
Car Thrafybule quieftoit unhomme de guerre fort
vaillant Sc genereux, ay ant aflambleune petite ban-
de de gens qui vivottoyent en cxil,s en retourna vers
Athenes, Sc chaftad'unccem genereux les trente ty-
rans hors de la ville la deuxidme annde de la nonan-
te-quatriefine Olympiade, & reftitua la liberte a la
Patrie. Cependant les Thebains Sc les Corinthiens
envoyent leurs Ambafladeurs a Lacedemone pour
demander leur part du pillage , & de la proye
qu’ils avoyent acquife par la guerre precedente, di-
fanrs qu’ellc leurs appartenoit avec aufii bon droid:
qu’aux Lacedewoniens , voyant qu’ils en avoycnt
aufii bien payd les frais, Sc defpenfe qu’eux. Les
Lacedewoniens ayans refufe cectedemande fort bruf-
quement furent caufe de nouvelles difcordes, qui
plongercnt la Grece dans de plus fafcheufes guerres*
Mais le peuple ne s’eftant pas mire danslc miroir dcs
exemples preccdcns, dcvint enfld par la mefme arro-
gance Sc orgueil, qu’auparavant; Sc eftant trop efle-
ve'parrheureuxfuccds de fes dcfirs il croyoit cfirc
parvenu au dcfliis de I’Empire de toute VAfie. Car
ils cnvoycrcntdu fecours a Cyrus quifaifoitla guer-
re avec Artaxerxes fiiccefieurde Darius, Sc corrom-
pirent Tijfaphernes par argent, qui eftoit condudeur
&: general des armdes du Roy de Perfe ; de
qucle Roy donna I’Admiralitd de la flotte a Conors
General des Atheniens, qui eftoit pour lors banny
de fa Patrie, Sc demeuroitdans I’lfie de Cypre. Com-
meceftuy-cy avoit I’occafionde fccourir, &alfifter
fonpays, Sc I’opportunitede chaftier les ..Lacedemo-
mens felon leurs mcrites, il acccpta la condition de
tout fon cceur, Sc il n’ayma rien d’avantage, que de
tirerfon pays hors duperil, ou ill’avoit mis par un
mal-heureuxfucce'sde guerre. Il vint au comblc
dc fes defirs, car ayant dompto pres de Cnide la
flotte des Lacedewoniens, quieftoit foubs lacondui-
<ftc du Roy Agefilam •, il remit fa Patrie dans la mef-
me puiflance Sc liber ce, comme auparavanr. Cette
vidoire attira plufieurs peuples , qui cftoient du
coftd des Atheniens, au party des Lacedewoniens , Sc
fut le commencement de plufieurs guerres, comme
dccelledes Thebains, des Areadiens dcla premiere
Sc feconde des Lacedewoniens , Sc des T egeates\ duranc
lefquelles la fortune Sc la vidoire furent tantoft d’un
cofte tantoft d’un autre, jufques a cc qu’eftans af*
foiblis Sc mattes, ils conclurent la paix environ U
cent Sc quatricfme Olympiade. En fin la puilfance
des Grecs a efte" cfbranle'e par tantde guerres, qu’ellc
eft venue a fbn ancantiflement) Sc eftant tombee cllc
a laifi'd le liege de fa Monarchic aux Roys de Mace-
doine.
Philippe Roy de Macedoine qui fut donne par fon
fon frere Alexandre aux Thebains en oftage, fut ef-
levda Thebes duns le Palais du General Sc Philofo-
phe Epawinonde. Depuis la cent, Sc fixieftne Olym-
piade , jufques a lonziefme il fit efclatterfa puiflan-
ce au long, &au large, ils’empare dc plufieurs villes
des Atheniens Sc reduifitenfa puiflance,&oftufqua
la eelebre fplendeur Sc la force des Grecs dont la ter-
reur faifoic trembler routes les autres nations. Ce
fuc
Lcs A-
theniens
receiiil-
lent leurs
forces.
Philippe
Roy de
Mace-
doine,


Alexan-
der le
Grand*
Siciliens.
Cactha-
ginois.
*
Romains
Premiere
flotte des
Romains
Premiere
guerre
dc Car-
thage.
fut un Prince fort cautclcux ,Sc rafinc, II ayma
mieux combatrc avee fon ennemy par fineffie de
guerre, qu’en pleine campagne 5 Sc n’eftoit pas
homme dc parole. fuccefleur de I’Em-
pircpaterncl eftoit d’un cceur plus ouvert, il com-
bla par une fortune profpere la gloire de fa Monar-
chic qui avoir defia commence par feu fon pese Phi-
lippe. Si quelqu’un eft ddireux d’apprendre fes
ades, qu’il prenne la peine de lire Quint Curce , Sc
autres autheurs, qui luy apprendront fes incroya-
blcsSc admirables faidsdarmes, qui le recomman-
dentalapofterite. Ilmouruta Babylone, par ve-
nin, la trentiefmc annee defon aage, qui tombeen la
premiere annee de la cent Sc quatorflefmc Olym-
piade : & laifla fa Monarchic al’abandon de fes Sa-
trapes, qui eftans divifds par grandes difeordes fe
desfaifoient, &: entre-tuoyent par mutuelles guer-
res. Lors qu’ Alexandre eftoit empefche en la guer-
re d’Oricnt, les Atheniens Sc les c MLtoliens cxcitcrenc
des nouveaux troubles dans la Grece , afpirans avee
quelqucs autres peuples k la liberte precedente.
MaisPifllie de leur entreprife ne fut pas heurcufe,
bcaucoup moins pour les Atheniens: cPautant qu’ils
furent reduids a reprendre le joug, dont ils avoient
efte chafties auparavant.
Durant ces troubles les habitants de Syracuse en
Sidle , ceux de Carthage en Afrique , Sc les Romains en
Italic (out peua peudevenus puiffants, les Sicilians
Seles Carthaginois ont long temps coirsbatu pour la
pofl'cflion de ce grand Empire 5 Sc ont aftbibly Sc rui-
ne toutes leurs forces par le douteux fort de la guer-
re. Mais les Romains, toufiours defireux d’eften-
dre par tout les bornesde leur Empire, envoyerent
environ la cent & vingt-neufiefme Olympiade, qui
tombeenl’annee depuis la fondation de Rome qua-
tre cent vingt Sc neuf, un certain Conful nommo
Claude Appius, qui eftoit habile: homme, vigilant. Sc
fgavanten sidle avee une armec, qui en la premie-
re expedition navalc, que les Romains tenterent eut
le deflhs. Sc vainquit Hieron , qui fut regcu en Dal-
liance des Romains. Mais comme les Romains n’a-
voientalorsaucunsvaifleaux, ilsloiierentles navi-
res des Tarentins, des Locriens , Sc dcs Nea'politains,
avee lefquels ils firent pafler leur armee dans la Sid-
le. L’an depuis la fondation de Rome quatre cents
nonante-trois, durant le gouvernement dc Cam
, Duellius Sc dc Cornelius Afina confuls, ils ont hazar-
ds fur lamer la premiere ftotte de cent vaifleaux a
; poindcs, & feptante-cincq Galercs, ou vaifleaux a
trois rames. Le premier commencement de la gucr.
re dcs Carthaginois , Sc des Romains fur met fut lots,
que ces deux peuples > ne pouvants fbuffrir d cfgaux
combatirent fi vaillamment pour la poflcflion du.
Royaume dc Sidle En fin les Remains ayant vain-
cules Carthaginois par je ne fsay combien dc batail-
les» trouverent boil d’envoyent leur armde en Afri-
que, Sc d attacquer les ennemys dans leur propre ter-
ritoire. Lon defpefeha done une flotte bien equi-
pde, I’an depuis la fondation de Rome quatre cents
nonante-fepts > dont la charge d Admiral fut don nee
aux Confuls CM . Attilius Regulm, Sc Lucius Manlius
Volfca. La grandcur de cette flotte fe pourra ficile-
ment conjcdturer; fi lon confidere, qu clle futchar-
geedecent &quarante mille hommes Sc que cha-
cue vaifleau eftoit conduid par trois.cents & vingt
Forcats. Les Carthaginois s’oppoferenta cette flot-
tc avee une troppede vaifleaux charges decent Sc
cinquante milk hommes, & ayant mal-heureufe-
ment combattu aupres d’Heraclee, ils perdirent foi-
xante-quatrenavires, qui furent enfoncees, fl yen
cut cinquante deprifes par les Romains Sc le refte le
fauvapar lafuite. Apres que ks Confuls Romains
curcnt gaigne cette vidoire, ils firent voile avee
lent flotte vers Lybie vis a vis du Promontoire de
Mercure, ouils occupel;cntlavilk d Sc afiie-
gerent laville dc Carthage mefme. Manlius eftanc
rappelle k Rome avee la plus grande partie de Par-
mee, les Carthaginois eftant kcourus par ics Lace-
demoniens fbuslc General Xantippe , ils furprindrenc
par un affiant fubit le Conful Regulus qiu avoir efld
laifid an fiegc de Carthage avee quinzemilk hommes
dc pied & cincq cents chevaux, ceux qui efloient
dans la villc d’ Afpide furent incontinent environnez
par les trouppes & forces des foldats ennemys. Les
Con fills M. Emillim Sc Servius Flavius eft ant en-
voy es au fccours , avee une ftotte de trois cents
cincquante vaifleaux , firent bien du dommage aux
Carthaginois $ Mais a leur retour ils furent agitez par
unc ft horrible tempefte, que la plufpart de leurs
vaifleaux fut engloutie dans les abyfmes de la mcr*
& qu’il n’en refta prefque pas quatre-vingt qui vinf-
fent a bon port. Cette premiere guerre dc Cartha-
ge comprend I’efpacc de vingt Sc quatre ans; Sc s’eft
en fin finic par la miferable perte des Carthaginois .
Gar comme ils furent battus, Pan cincq cents ,• Sc
douzedepuislafondation dcßome, du Conful Lu-
tacius aupres dieJEgufe , ilsperdirent cent Sc vingt
navires, dont ily en eut cincquante, qui furent en -
fonedes, dc feptante de priles. Ayant done faid
une paixde part & d’autre,ces deux pcuples vefeu-
rent en tranquillitd. Mais apres avoir rompu leur J
alliance la feconde guerre dc Carthage J
environ Pan depuis la fondation de Rome cinq cents j
trentc - cincq. Hannibal ayant pris Sagonte villc
d ’Efpagne , Sc faid pafler fes troupes en Italic, il,
affligea ics Romains Pefpace de douze ans par des I
cruelles guerres, mais afin de le faireretourncr d’F
talie en Afrique Scy tranfporter les forces defa Pa-
trie * Poncrea Scipion General de Parmee, qui fit
pafler fes gens dans le territoire de Carthage. Cette
entreprife flicccda felon leur deflein : Car Hannibal
apres avoir abandonne P ltalic* revint a Carthage dc
fut miferabkmentdefaid Sc furmontd aupres dcZa-
ma par Scipion. De que cc grand Capitaine
affioupit cettc guerre, Sc rappclla le pcuplc, qui
eftoit travailld par les conditions d’une paix aflez ru-
de, aim repos contraind. Puis apres les Romains
ont faid des horribles guerres, comme la premiere
de Macedoine d‘illyrie, de Syrie, de Crete , Sc de la deu-
xiefme de UHacedoine , durant Icfquelles, ils one fait
des entreprifes admirables, non fculement par ter-
re; mais parcillement par mer,&: out infiniment aug-
mented leur puiflance.
D’abord que Carthage futmife en repos bon grd
malgrd, el le repare fes forces, Sc reprit fa premie- ’
icfacej Mais ne pouvant fouffirir la tranquillitd, Sc
defirantd’avoir farevange; cllerenouvclla bientoft
la guerre. A quoy les Romains mettant ordre, &ne
pouvant fupporter cette vllle qui troubloit toutc
Pempire, &ennuyesdetantde tumultes Sc de fal-
cheries qui avoyent jufques alors tant de fois empe-
fche leur bon-heur j ils decteterent par confeil defi-
nitif dc la defmolir, Sc a cet effed ils defignerent
Scipion Emilian, qui, Pan fix cents depuis la fonda-
tion de Rome , Sc la derniere annee dc la cent & cin-
quante-huidiefme Olympiade , ruina & abolit en-
tierement cette puiflante Sc renommderepublique,
qui avoir dure Pefpace de fept cents annees
Quant aux guerres maritimes, qui font arrivdes
par les Romains , apres la deftrudion de Carthage,
nous apprenons des Hiftoriens, que celles qui fui-
ventont efte lesprincipales, affavoir, Y.Achaique,
la Balearique , les guerres des Sardinians, des C Hide ns,
des pirates Premiere Idc Mithridates, de Sertorius,
des Cretes, lafccondeitroiflefme, Sc quatriefmc, la-
quelle fe fit centre les efeumeurs de mer, Apres ces
guerres la,fuivirent les batailles navales decefar avee
les Francois, Sc les Bretons , ou Anglois , qui arrive-
rent un pen devant les guerres civiles. En fin cet
Empire> qui n’avoit point fon femblable,ne pouvant
H teoir
Deuxief-
me guer-
re Puni-
que*
Latrof-
fiefme,
& dcr-
niere
guerre de
Cartha-
ge
Dcftrti-
dion de
Cartha-
ge.
feucrres
navalcs
des Ro-
mains a*
pres la
deftru-
dion de
Cartha-
ge*


Guerre
Civile.
Pm"flan ce
des Ro-
maics.
lulcs Cc-
Lr.
Auguftc
Cefar.
M. An*
toine.
tenirfon bon-heur en main , Sc trop chargd de font
proptefardeau , apres eftredelivre de lacraintcde
i’ennemy eftranger, s’en prend a foy mefmc, & fe
foiiiHe lamencablement par guerres civiles. Les
g Uerres civiles,qui furent excite'es par Tcnvie privdc
de Cnee Pompee , Sc lules Cefar nous fourniffent des
Hiftoircs fort eftranges tant des chofes arrivees fur
lamer que fiir la terre. D’ou I’on peut veritable *
mcntconjedurer la grande puiflance des Remains,
parlaquelleils domincrent alors', prcfquc fur tou-
tes les tertes du monde. Car Pompee avoir receuih
ly tant de \ Afie , comme dcs Ifles Cyclades , de Corey-
re,d Athenes, de Ponte, & dayEgypte, une fiotte dc
fix cents vaifieaux. Apres qu’il fut battu, Pan de-
puis la fondationde Rome 705. lules Cefar joiiit de
1 Empire. Cettuy-cy tut cue dans le Scnat par Cajflus
Sc Brutus , qui irritans grandement fon fucccfleur
Augufle i livrerent mal-heureufement plufieurs ba-
tallies tant fur la terre que fur la mer, Sc finalement
Jaiflerent a leur adverfaire la liberte de I’Empire , qui
eftoit affligec par leurs ravages. '
Ottave Augufle Cefar ne fit pas fcul un fi grand cx-
ploid, mais fut aftifte de Marc Antoine Sc dc Lepide .
La guerre eftant achevde Lepide tafeha de s’emparer
d e j a sidle , mais il fut furpris Sc opprime' par Augujle .
En finnaifient desgrandes haynes couvcrtes Sc des
horribles troubles entre Augufle Sc Marc Antoine qui
s’eftoienr allies par enfemble. Ccttuy cy la
mortde Fulvia /a femme, fe joignit par manage at cc
Oflaviei'ccwdAugufle , &vcufvede Marcelie, Mais
fiflue de cette alliance fucccdamal- heurcufement*
Car Augufle reprocha a Marc Antoine qui eftoit
tranfporte par les amours de Cleopatre Reyne d’o£-
gypte , le mefpris de fa feeur Ottavie Sc d’avoir don-
nelcs Royaumes fubjeds aux commandements de
Rome a une Reyne lafeifve. Mais Antoine fe plai-
gnoit de ce que la Province de Sidle luy fut ofte'e par
Augufle , que Lepidus eftoit dcfpoiiilld de fonhon-
neur,& authority, que Ton avoir retarde les navires
prepares pour la guerre dc Sidle, Sc qucPon n’avoit
aflignenulles campagncs en Italic pour fes foldats.
Comme done ces querellcsicy commenccrcnta pa-
roiftre,Augufle fit drelfer une puifl'ante flotte dc deux
centscincquantevaifieaux, a trois, quatre, cincq
bancs ou rames, fans comprendre quantitd d autres,
Sc les guarnic de dix regiments de foldats Sc de cincq
eftendarts. La flotte d’ Antoine fut femblablement
fort puillante. Entre autres vaifieaux il y en avoit
cent Sc foixante dont les poupes Sc les proues e-
ftoient fi efievdes, qu’ils fcmbloient porter quelque
grande tour , il n’avoit point demoindre Galeres
qu’aquatrc bancs, le rede montoit jufques a dix.
Le vaifl'eau royal, ou la Rcync cdoic entree, avoir
les voiles teindcs de pourpre. Finalement ecs
deux flotte'scxtraordinairementgrandeSj&puiiTan-
tes tohnerent Pune dediis T autre aux environs dIA-
-6Hum Promontoire d 'Ambrachie, ou Marc Antoine
futenticrement deffait; qu’il pritla fuite
avee Cleopatre. Antoine mit bn a cette guerre par
Vefpe'ejdontiiretuadeguetapens, & Cleopatra par
iamorfured’un afpic quiluy oftala vie.
En fin par la mort de ces deux perfonnages qul
avoient remporte plufieurs vidoires centre les
meurtriers de lules Cefirs Augufle devint Monarquc
tres-puiflant, & gouverne feullTmpirc de Rome .
Depuislafin de Ton regne jufques au temps de PEm-
pereur Conjlantin le Grand , qui comprend un cours
de trois cents anne'es Ton n’a rien rente' fur mer, qui
foitmemorable. Puis aprcsce grand empire cou-
rut en ruine, 8c ayant perdu fa fplendeur il devint a
neant.
Durant les regnes des Bc Ho*
vwriut, les Vifigots voifins du Danube attacquer.ent,
fousla conduite de Jeur Roy Alaric> PEmpire des Re-
mains 8c prirent Rome vide Capitalede cette jurifdi-
dion. Les Goths & Vandalest ayans le mefmc def-
fein alfujertirent plufieurs regions deflbus leurs
joug. Attila avec les Hunnois dedruilit &: depeu-
platouttV Europe. Heraditts ayantlegouvernemenc
d’un Empire miferablcment accabie fur grande-
mcnr affhge de Saraz,ins y environ Pan depuis laNa-
tivite denofircSeigneur 600. ce qui adonnd entrde
au grand Tufcq pour eftendre fes limites. En fin
apres avoir donne beaucoup de bataillcs d’un code
&d’autrc, tant par mer qUe par tcrre> la ville de Con-
fiantinopley CMahumet avoir gaignee par force Pan
mille quatre cents 8c cincq, fut reduite a louffrir le
jougduTurc. Quant aux Francois, ils joiiircntdc
1 Empire Occidental, &Peftablirent foubs la con-
duite de Charlemagne. Voicy done ce que nous
avions propos de propofer enpeudemors,
touchant la navigation ancienne. Car la railon 8c
le but de ce prelcnt a-uvre nous contraind a nodre
grand regret de ne toucher qu’en paflant les poinds
principaux d une Hidoire fi prolixe. Ce n’cd aulli
autre chofc que Plntrodudion a la Dcfcription du
Monde maritime, & Archiredure navale , a la-
quclle une tiop grande prolixitd feroit ennuyculc.
Et partant il luffira au Ledeur de cognoillre par cet-
tebriefve Dcfcription les exploits, qui fe font faifts
fur la mer par la navigation des anciens , &ceque
nous avons appris de leurs Hiftoires.
Deca-
dence dc
Rome.
Mahil-
mcc.
CHAPITRE NEUFIESME,
T>e I’dAjmant &-de la ‘Boujjole.
Ay m ant.
Htlparavant que nous traidions
dela Navigation nouvclle, nous
trouvons a propos de propofer
en paflant quelque chole du qua-
drat! Marin, &de PAymant, veu
qu a raifon de ces deux indru-
.ments depuis ecs deux derniers
feclesl on a changd totalement
a pradiquc de la navigation, 8c que par fa vertu
1 on expole a lindabilite d’un element li farouche
une infinite de commerces, & que route la fcience
navale confide en la leurcte' de la Bouflblci Il fera
plus que neceffaire que nous en dilions unmot.
•V/ y m antcd une pierre, ou corps mineral,
ou bien terredre, qui cioid dans les cavernes de la
terre, dclaquelic ayant reccu ce don denature que
par la vertu laqiicllefurpalfe Pclprithumain, elle at-
tireun corps de ferj pefant & qu’il communique
une telle yigueur a eefer ou aiguille que fa poinde
ayant efte frottde quelque fois a Paymant, elle fe
tourne fans cefle vers le Septentrion. Les Latins
Pappellent cMagnes & les Grecs , du mot
'LI , qui fignifie le fer, que cette pierre nommec
Herculierme & Mtgnefie attire a Co y, Cell verita-
blement une pierre d’admirable vertu, &un vray
miracle dc la nature, qui ravit les homines en admi-
ration par Ton efficace, bien loing then pouvoit fon-
der & penetret la caufe. Il y a beaucoup de
cum qni seftudient a la recherche d un tel fecret-
ma's il n’en peuvent venir a bout, Gilbert c A*tUk
enafaict un Traifle, commeauffi Itulien, Sc
Ktreherus y tous deux Reverends Peres de la Socie-
ty


Trols
chofes
rcmar-
quables
das l?Ay-
tnant.
A3£e#
3?olci,
VEaua-
tcur. "
fro Is
fortes de
vertus en
1’ Ay mat.
Attra-
ction.
te dc Jesus,* quicn dcfcouvrcntfemblablenrcnt
plufieurs chofes; fans oublicr le Reverend Perc
Fournier , qui cn a plufieurs verms,
lefquelles il deferit en ion Hydrographic Franr { oife
compofec pafle quclques annees. II fc trouve
danslcscavernesdes montagnes & principalemenc
des metaux, comme dans les mines d’airain , dc de
fer, & vient principalement de Bengala , qui eftant
fituec aupres du Golfe Gangetique regarde I’Orient
On cn trouve pareillemcnt en \Afrique , & dans les
Jjlcs du Font Euxin ', dont Serte renommee chtre
icellesnous en fournic quantity. II s’en rccouvre
auffienabondanceen Jtalie y en rifle de la mer Tyr-
rhene nommde Elue,en Efpagne, dc dans les mon-
tagnes Pyrenees. L’enlbouchure de la Loire en
France enproduidde incline fuffifamment; mais le
meilleur vient de Norivegue furpaflant la vertu dc
tousles Aymans Europe*.
11 y a trois chofes bien rates, dc admirables en cet-
te pierre, dans lefquelles on dit que fes forces con-
fident, afgavoir le Pole,i’Axe, Sc I’Equateur. . Car
com bien que tous corps de la nature ay ant qiielque
mouvement natutel croiflent avec un mouvement
circulaire, ou rondeur, dc que par la ils defcou vrenfc
& donnent a coghoiftrela vertu dc efficace de leurs
forces; fi eft-ce toutesfois, que V Aymant eft dc
Vertu entierement contraire. Car attirant fes for-
ces en ligne droifte par deux poinds extremes, com-
me par deux centres monftrefbn efficace; mais les
autres parties qui font hors de ces deux lignes font de
fort petite puiffiance & Verth* La ligne nommde
eft la longueur qui eftant entre les deux points
extremes de fon efficace principal, contient routes
les forces cn foy* & par ces deux poinds lon pent
defcouvrir & apprendre routes les forces qui font en
I*Aymant. L’un de leurs poles eft le cofte du Se-
ptentrion, lequel touliours vers 1 z Pole ArCliques*
L’autre eft leMidy, ayantcontinuellementpourob-
jedle Pole Antarfifique. Id Axe on la longueur de
la vertu de I’Aymant; eft fouvent differeute de la
longueur de la made de la mcfme pierre. Pour trou-
ver les Poles de TAxe d’un Aymant prenez une pair-
tie d’une aiguille coinmune longue coinme un grain
d’orge, & la tranfporte's fur diverfes parties de la fu-
perfice de I’Aymant , les deux endroids ou elle fe
tient route droide, feront les Poles, dc la ligne tirde
de lun a Pautre feront I’Axe. IdeyEquateur eft la li-
gne qui eft efgalement efloigne'e dc fes deux Poles*
Si vous mettez fur cette partie une aiguille, elle fc
ticndracouch.ee tout de lon long & doniiera a co-
gnoidre la diftance efgale des deux Poles. Ces trois
confiderations fe trouvent en un Aymant qui eft
rond, poly, &: ayant la forme d’un petit Globe, ou
Sphere* On Parrondit dc pdlit fur une meule dc
grez. Car V Aymant eft fi dur qu il n’y a aucun fer-
rement, qui puilfe mordre deflus. On fe peut aufli
fervir dela pradique de ceux, qui taillent le Cii-
ftal, dc autres pierresdures. Que fi vous en dimi-
nues quelqucs petits morceaux, ou pieces * elle ne
S’accordeta pas aux lignes mentionndes cy deftlis,
mais les changera*
Dans tousles Ay mants oh remarque trois Vertus*
fcavoir X attraction, la dire&ion , dc \ inclination. Ces
trois vertus fe font cognoiftre > ou dans 1 Aymant,
ou dans les chofes magnetiques, fpecialement dans
les aiguilles d’aeicr qui en font touchees. L'aura-
tfion qui eft efpandiie par tout le corps de f Aymant
n’cft pas par tout efgalement; mais elle opere dun
cofte plus fort que de I’autre: Les corps de ces pier-
res ne font pas tous de medne grandeur,car il yen a
de fort petits, lefquels a peine pefetont un once*
lefquels routefoisontplus de vigueur, que dautres
qui pc feront une livre. Leur plus grande for-
ce confifte en I’Axe , auqucl il fe remarque, que
les iicux plus pres des deux £olcs ont plus dc vertu
quelesautresendroids. llnaaucune part moins
d’efficacepohrattirerqu’enfonaEquatcur, Sc fpe-
Cialemens fi vous le rompez au mefmc lieu. Si on
le prive de la ligne de PAlquateiir, il changcra rope-
ration de les forces, & rcnouvellant fes Poles, Sc fon
./Equateur prendra aulli dcs nouvellcs forces, Sc at-
tirefa plus promptemennt en ces lieux la. Plus Pa-
cier fera clair, pur Sc folide,plus ay foment fera - il at-
tire parl’aymanr. De mefme en prend-il du fer*
Celuy qui eft le moins enroiiille eft attire le plus: dc
£39011 que cette pierre attircra pluftoft une aiguille
definacier, deloing, qu’une autre de fer qui fen
beaucoup plus pres. On arompuune pierre d’Ay-
inant a plufieurs parties, entre lefquellcs i
sen eft trouvd une qui enlcvbit plus quenefaifoit la
pierre entiere. Or il faut f9avoir, qu’un Aymanc
airmd a plus deforce qu’aufrementce qui fe faid.
par diverfe fa9on. Aucuns ayants tire une ligne
drbide, coupent f Axe a Angled droids, Sc y appliy
quent deux lames.de fort bonacier. Sc bien poly, &
le joignent fi parfaidement qu’il ne fe voye aucun
jour a travers ■, ou entre-delix. Les lames plates
font beaucoup meilleures que les rendes, Sc donnent
une plus vive force. D’autres ayant bien remar-
que, ou eft I’Axe de letir Aymant,le font percer tout
outre. Sc rempliflent le trou d’ nn bon acicr j Mais
Pexperiencc nous tefmoigne que la premiere £3901*
d’armerles Aymants, eft beaucoup mcilleure que
Pautre. L’armure augmente la vertu retentive fans
toutefois augmenter Pattradion ; e’eft a dire, Par-
mure faid,que les chofes magnetiques, s’y attachent
plus fortement, Sc que PAymant fouftient tin poids
bien pluspefant, pourveu qu’il le touche 5 fans tou-
tefois que pourcelail tire de plus loing. Il y a des
gensdhonneur, qui afleurent avoir yen une pierre
d’Aymant a Lions en France , laquellearmee tiroit
fipuiffammentunfer, qu’onluy prelentoit,qu’apei-
ne un homme le pouvoit empefeher de £e joindre a
Parmure. Les Profefleurs de Part Chymique fe glo-
rifient grandement, Sc difent, que la force dc PAy-
mantpeutmerveilleufemcnt augmenter par Phuyle
rouge de Mars, oubienavec Phuyle d’acier ou de
fer. Encore bieh que leur dire ne foit eftoigne dc Ja
verite, Sc que de faid il ie pent experimenter; toute-
fois iln’y a paS un de tons ces chmlctans & coureurs
qui ait fonde' ce fecrct de telle forte, qu’il puiffc affit-
merd’en avoir probable ccgnoiffulee. Ccrtes il
leur feroit bien profitable d’avoir la cognoiffance
d’un fecretfi eachd;parPaydeduqucl Pay mant re9oic
telles forces, qu’il ouvre verroiiils, barres. Sc toutes
fortes de ferrures. Les larrons ay ant la volonte d’ufer
de femblableinftrument,pourroyentprendre& deff
rober tout ce qu’ils voudroyent. Il yeh a, Icfquels
comme les vrays fils dc Part pourroiec faire la preuve
infaillible dc ce myftere a ceux,qui ne font point ad-
donnes a la tromperie,mais ont le defir de cognoiftre
les merveilles de la nature. En fin pour en dire quel-
quechofeen bref, nous ofohs affirmer, que celuy
qui a defcouvert le fecret de faire 1c Pel de Mars, c eft
adirelefelde fer, ou d’acier, & enpeut tirer Phuyle
rouge Sc douce comme ilappslrtient,qui eft dans fori
centre, cognoit quant Sc quant, non ieulement I’au-
gmentation dePAymant,mais cnCore plufieurs aiu
tres chofes de plus grande cohfequence, &plus ad-
mirables. On pent facilement Sc a petit frais tircc
lliuylede cefeld’autantque la maniere de 1c faire
eft fimple. L’huyle rouge, afpre Sc corrofive dont
plufieurs livres enfeignent vulgairement comment
on en doit faire la compofitiori, eft inutile a tels cf-
feds, & ne monftra jamais fi grande vertu dans PAy-
mant.
La virettion ou force magnetiqtie de PAymaht fe
paid, lots qu’elle pouffe fon Pole Septentrional vers
Peftoile Polaire, Sc faid tourner Pautre Pole vers le
Midy, ce que Pamateut dc eet art emendra icy plus
Claire-
Aymdnl
amie.
pire&i'oi
ou forces
qui din-
gct I’Ay-i
manti


Dccli-
uaifon.
Varia-
tion 6c
declinai-
ion de
I’aymant.
Aiguille
ay man-
tec fe
tournant
cn rond.
claircmcnt. On lie autour del’/Equatcur un filet:
car c’eftla couftume qu’ils pendent I’Aymant decet-
tcfagonenlair ouen I’cau,affin qu’ilpuifle eftrecn
cqmlibre Sc fans aucun empefehement. Eftant ainfi
pendu; il regarderadc qnclquc partie dc foil corps
le Seprcntnon , duquel eftant tourne avec la main
vers 1c Midy, 1c Levant, ou le Couchant; Sc puis
ayant rctird fa main ilreviendra derechef a Ton lieu
d’auparavant. Dou nous apprenons que ccttc
pictre mincrale eft fort defireufede fc joindre au Po-
le Septentrional de I’eftoille Polaire, & de fc repofer
avec Ton Axe vers le Midy.
Nous declarerons maintenanten pea de mots cc
que e’eft de fa Declinaifon. L’aiguille aymantde du
quadran Marin , ou de la Bouflole nc regarde pas
cn tout lieu diredement le Septentrion, ou la poin-
te de I’eftoillc Polaire, mais fouvent il arrive le con-
trairc. Car pourrordinaireclles’enefcartc,&: rc-
gardetantoft I’Orient, tantoft I’Occidcnt. Et par-
tant il eft abfolument ncceflaire que tout homme,
qui entreprend la conduite d’un vaifleau, foit infor-
ms que I’aiguille marine ne regarde pas droidement
le poind du Nord qn’en fort pen de lieux. Nous
appcllons done declinairon,la diftance H orizontale,
qui eft.comprifeentrelc vray Meridien, Sc le Meri-
dienmagnetique, e’eft a dire la difference qu’il y a
entrele vray Nord &Ie poind que I’aiguille mon-
ftre. Si I’aiguille fe retirantdu Nord biaife 6c de-
cline vers Nord-Oueft, telle declinaifon s’appclle
Occidentalc, ft de I’autre cofte, e’eft a dire vers
Nordeft, on la nomme Orientalc; Sc e’eft ce que les
matelots de France nomment le Nordcfter, ou le
Nordouefter des aiguilles. Ceux qui les premiers
ont faid certe remarque, ont eftd Gonfale Oviedo , &
Sebaftien Cabot , tons deux trcs-excellcnts Pilotcs,
qui ont faid de grandes ddeouvertes pour les Roys
d’Efpagne, Sc dl Angle ter re , Sc lon dit que ce fut Ovie-
do, quiobfervalepremier, que faiguille regarded
droid au Nord proche les Iftes de Corvo, & dc Flores ,
& que Cabot remarqua fort exadement, les dedi-
nailbns qucl’Aymant faifbic en divers endroids Sc
coftes Septcntrionalcs dc I’cAtmerique , qu’ildefcou-
vrir.
Et par ce que telle declinaifon nc garde aucun or-
dre certain, mais fe trouve fort differente en divers
endroids fort prochcs les uns des autres, pour ccttc
occafion les Nautonniers appellent cela la variation
del’Aymant, &defaidl’on nc trouve au mondc
ricn de plus variable. A peine trouvere's vous au-
cune Ifte an mondc vers tousles Caps de laquclle
les aiguilles declincnt efgallcmcnt. 11 y a des hom-
mes deme.rice qui ont oblervd, que la meftne aiguil-
le, qui declinoit decincq degres fur la furface de la
terre,eftant defeendiie fort bas dans les cavernes de-
clined tout autrement* Sous mefmc Meridien cl-
le dcclinera tantoft a I’Oricnt, tantoft a I’Occident.
Et fous mefma Paralleleclle decline par fois de beau-
coup cn pen d’efpace, Sc fouvent depeu en beaucoup
de lieiies. Et la ou autrefois elle nc declinoit point
du tout, a prefent on y trouve de la declinaifon, Sc
en quantite d’endroidfs faiguille ne decline point
tant que nos anceftres ont obferve: Sc depuis les
embrafemens du Vefuve au Royaume de Naples la
declinaifon a notablement change. Il fe trouve di-
vers endroids fur la mer ou la Bouflble tourne fans
cefle avec beaucoup de viftefle, ce qui eftonne par
fois les matelots, qui difent pour lots , que leur ai-
guille eft deveniie folle. Monfieur Taftfin Geogra-
phe du Roy Sc homme fort adroit a tirer le plan d’un
d.’un pays, ou d’uneplace , comme font foy les ou-
vrages,qu’ilamisau jour, dit que cela luy eft arrive
deux fois dans les vignes qui font pres de S. Germain
en Laye, ouil tiroit quclque plan pour donner du
divertiflement au Roy, Sc que toutes les deux fois
cela luy eft arrive, fichant le pied de fa Bouflble dans
un monceau de petits cailloux, qu’on jette en divert
lieux, apres qu’on les a ramafles dedans les vignes.
Le Capitaine Giron die 'avoir experimente lemelme
enlacoftede auNord de MaU
ftrom. Et dans laMediterraneepres d une Ifle, qu on
rencontre par dela quelque deftroid d EJEft vers la
cofte de Barbaric , 6c rapporte que la role de fa Bouf-
foiefauta mefme hors de deflus fon pivot. Le mef-
mefetrouve proche de la Virginie. En la mer de
Finlande, a trois lieiies de Raflebourg vers le Sud,
entre les rochers, dont cette mer eft toute pleine, il
y a une place, par ou les navires venants a pafler, les
aiguilles ne ceflent de tourner * jufques a ce qu’ils
ayent fait une lieiiede chemin loin de la.
L’aiguille ay man tee eftant done en la Bouftblc
dont nous reprefenterons la forme en la premiere fi-
gure de cefte oeuvre, eft de telle vertu qu elle mon-
ftre aux matelots qui font expofes au milieu de la
mer ala mercy de fair 6c de I’eau , quelle route ils
doivent prendre, voire leur defcouvre i’endroid ou
ils font. Car il cognoiflent par icelle Televation du
Pole, ou fon hauteur, c eft a dire lalargeur du Globe
entre deux paralleles, foit qu’ils foient dans I’Hemi-
fphere Meridional, ou dans le Septentrional, 6c fsa-
ventaffeurement combien ils fc fo ntavancez, ou
efloignez desdeux Poles, 6c de TAEquateur. Cc
quadran Marin eft auffi tres-neceflaire aux Geogra-
phes. Car ils cognoiftent parfadiredion comment
c eft qu’ils doivent pourtraire routes fortes de lieux,
&: fbus queldegreils font fitue's. Parexemplej ils
defigneront quelque lieu a trentc-fix degrez de Tele-
vation Polaire; donnant a cognoiftre par iceluy,
qu’il eft efloigndde ITEquateur ou ligne AEquino-
diale trentc-fix degrez ; 6c du Pole Ardique dc
THemifpherc Septentrional, oudu Pole Antardique
de rHemifphere Auftral, cincquante quaere degrez.
Mais combien quel’aymant ayt enfeigne des nobles
6c beaux arts ; fieft-ce que Ton ne pent trouver af-
feurement par fa vertu, combien quelle foit inefti-
mable, la certaine longueur, ou diftance du Le-
vant ou duCouchant, ou depuis le premier Meri-
dien jufques a la partie Orientale, ou Occidental
du Globe* De la arrive fou vent, quelcsNauton-
niers s’efgarent de la droidc route qu’ils devoienc
tenir,a quelque endroid contrairej ce qui caufc
qu’ils employentplus de temps afaire leurs voyages,
veu qu’ils nepcuvents’afieurer,faifant voile du pre-
mier Meridien vers un cofte ou vers I’autre, com-
bi en de degrez ils font hors delcur ligne, ou jufques
a quel lieu ils font parvenus depuis TOrient vers
{’Occident, ou au rebours. Et encore qu’ils fo
fervent dcquelqucs pradiques, dies font toutesfois
fiincertaincs, que les matelots commcttentdegran-
des fauces, ce que Tonne doit pas couvrir du man-
tcaud’ignorancc j mais il le faut attribiier a la necefi
fitd de cette fcience, qui n’eft point encore parfai-
dcmcntrevclecauxhommes; encore queplufieurs
fubtilsefpritsa rechercher routes chofes 3 ayent mis
route leur induftric pour fonder un fi haut fecret, 6c
quele Roy d’Efpagne aitpromisun prefent de cent
millc ducats, a ccluy quipourrafairc unepreuveevi-
dente dc cette invention.
Voicydeux queftions cotlccrnantes la matiere
que nous traidons, qui s’oftrent an Ledeur. La
premiere cft,fi Taymant fut jadis cognu aux Hebrieux
Chaldeens , c Mgyptiens 6c Pcrfes. L’autre,de qui, 6c en
quel temps la marinette a eftd inventde. Touchant
la premiere nous obferverons que I’aymant a efte'
cognu aux anciens, pour ce que TEfcriture fainde
faid mention de Tubalkatn 6c nous enfeigne que ce-
luy-cy avoir une grande experience des metaux, 6c
minerauxjde qu’il eft croyable* qu’il avoir
auflicognoißancedeTaymant, parcequ life trouve
le plus fouvent dans les mines des metaux 6c fpecia-
Icmcnt dans les mines defer* Suivant les tefmoigna-
ges
La Bouf-
foie*
Eleva-
tion dis
Pole*
Deux
queftioS,'
1. Si Pay-
manta
efte co-
gnu des
Hebreux,
ChaL
gyptiens
& Perfes,


ges dcs Rabins Ton s’cftaufli fervy dcTaymantpour
raire le Tabernaclc. plutarque recite de c Manethon
elcrivain Tort ancicn, que les os dc Typhon dc de Ha-
rm furent hicroglyphiquement dehgncz par le Ter
dc I’aymant. Ruffin Aquilien au livre 4-de les Hiftoi-
rcs, chap. 22. Proffer aulivre 3. de la Predict, cha-
pitre 38. Gregoire Cedrenm an chapitrc 267. dc Suidas
fbubs le mot Mayvijug dc 'LiQvßs.et. Clement A-
lexandrin inProptreptico,pag.ty,traidentdu Simu-
lacre du Soldi, dc de Serapide, pendu en Pair par la
vertu de Taymant. Cedrenm a« chapa 66. remarque,
que les Byzantins eurent line ftatiie dc femblable ar-
tifice dans le Templc de la Lime, &: du Ram-
ham , ou Rabbi Moyfes fils dc Maymen faid mention
dans Ton livre nomme le Dotteur des chofes perplexes,
du SimulacrcduSoleil, &dit, qu’il eftbit fiiTpendu
cnl’air dans le Temple de Relm park mefinc artifi-
ce. Nous apprenons aufli de Lucian , au Traidd ck
la Deelfede Syric, que 1 Idolc d Apollon Tut TuTpcn-
due cn cquilibre en Pair par le rnefmc moycn dans le
Tcmple d'Hierapolis de la Deefle de Syrie. Ortelim
tefinoigne le meTme,citant Galba Orateur qui rappor-
te,que cMercure <1 Treviris eftoit eflevd de Tembla-
ble Tason. D’avantagc il appert trcs-clairement
dcs eTcrits dcs Andens ETcrivains, comme Homere,
Platon,Ariftote , dc Pythagoras , que cettc Tciencc
n’eftoit point cachde a nos peres. photim eTcrit en
Ta Bibliotheque,que Taymant eft appelld pierre Her-
culienne, tirant cette denomination d’Hercule qui la
niit le premier au jour* Or combien qu’il foie aflez
evident par les raiTons, que j’ay icy rapportdes que
cettc pierre Tut jadisbiencogniie,fi eft-ce touteTois
que nous he pouvons avoir aucuns doCumens,qii eh
le aye Tervy a la navigation, ou que les Anciens
ay cut eu TuTage de Ta grande valeur. Pline , qui eft
un Autheur tres-curieux, principalement, en Tem-
biablcs miracles de la Nature, rapportanr en PHi-
ftoire de PAymant plufieurs choTes dignes de remar-
que, nc dit touteTois pasun Teul mot des profits dc
commodity infinis que Phommc amafle par la ver-
tu de cette pierre. Toute la Tcience dc la naviga-
tion confiftoit ancienncment en la cognoiflance dcs
Aft res, des Promontories, &: de4bords,leTquelsils
avoient couftume de pafler ne s’efloignant guerre
d’iceux. Et lors que leurs navires eftoient empor- *
tds par quelque tempefte, ou autre accident cn la
mer, ils s’aydoient du Soleil, de la Lunc dc des
eftoilles; dc Pair eftant couvcrt de nudes ils dreT-
foient leur route Tur la conjedure. Get uTageeft
encore a preTent aux Indes ou la pluTpart des habi-
tans voguentTurlamer Tansaucune Bouflble.
La Teconde queftion nous incite a vous dire en
pen demots, quand la Bouflble dc Paiguille Tut in-
ventde, dc ccluyquicnTut PAutheur: mais la choTe
eft obTcure, a railon dc la diverfite' des opinions des
Hiftoriens, nous aurons dc la peine \en Tender la
Verite. Photim rapporte cn Ta Bibliotheque les
mots Tuivants. Nec verb Eufebim , qui tratfabat lapi-
dem ilium, dominm erat motnum illim Beet Hi , uti alii
Domini aliorum lapidnm: fed Eufebim pet ebat & or abat,
lapis'verb Bcetilm locum dabat Oraculis • C eft a dire:
Eufebe, qui avoit le maniement de cette pierre , nefloit
point Seigneur des mouvements de ce Boetile , comme les
autres CMaiftres des autrespierres, mais Eufebeprioit, &
deman doit, cr I donnoit place aux oracles, Ce
qui a induit plufieurs de croire que les Anciens ont
cu PuTage de Taymant, dc de la Bouflble, par ce
que Photim diTcourantde cette Pierre Boetile, dchU
?ant mention dc Ta vertu preTageante les choles Tutu-
res, dit qu’ily avoit une certaine per Tonne nommde
Eufebe qui avoit cette pierre a minuid; dc qu’il
avoit vogue au melme temps deux cents dc. dix fta-
des. TouteTois ayant examine le texce, comme il
appartient, nous en tirerons un Tens entierement diT-
Tembla ble au procedcnt. Car Eufebe conlultoit TO-
tacle fur le fuceds dc fa navigation pair certaines ce-
remonies , oa chanfons facrdesyqui luy donnoit a
cognoiftfc le bon fucofs de Ton voyage ; tcllement
qu’ilfemit la mcfmenuid fur lamer Sc arriva heu-
retiiemchtati port ou il tcndoit. Mais cecte opi-
nion ton chant I’ufagc dc faymant cognu aux an-
ciens d’aucune bolide railon, a laquelle la picrre Bat-
ty lu* a donnd occafion n’eftanrappuyde en s’eftallde
a neanti Levinm Leninites Calcagninusy Sc lean Baptifte
Pius , qui ont ftiivy f opinion de Lambin y Sc d’Eftien-
ney ont neantmoins eftime, que les Anciens ont eu la
coghoiffancede faymant, & appuycnt leivr conje-
cture fur les vers dli Mercator de Plaut'e.
Hie fee tin dm ventm ef, cape modh verforiam
Hie Favonim ferenm eft , ijiic imbricm x
Eftimans que par le mot verforia il a entendu fai*
guillcfrotte'ed aymant qui le tourne tousjours vers
le Septentrion. Mais veritablement ce mot ne figni-
fie pas la Bouffole, qui ne peut nullemcnt tourner
•lenavirc? mais bien pent eftrele gouvernail, oulcs
voiles, par I’aydedclquelles les matelors guident 1c
navire, ou ils delirent. Et me femble, que <• eft icy fa
vraye, Sc propre interpretation. Gar fon pent tirer
dc ccs parollcsicy* un veritable fens, que ce-
luy,a qui ellcs s’addreffent, doit changer d’opinions,
retourner, Sc prendre garde &la tempefte, e’eft k
dire, au temps,* Car charinm ayant perdu la bon-
ne grace de la Vicrge, qu'il aymoit,&: propofant
departir, Sc quitter Ton pays, fut admonefte d’Euty*
che y de changer ledefTeinde Ton voyage, &demeu-
rer eh fa patfie. De fagon que le fens de Plaute
veut exprimer icy: qu’apres le beau temps filyvoitla
tehipeftelqlfilrctoufnaft, &dehieUraft Id ou il vU
voitheureulemencafon ayfc, luy promettant que
fes affaires eftoienten bon eftat, Sc qu'en un autre
lieu il n’auroit point ce,qu il defireroit. 11 ie trouve
aulli un certain endroid dans f oeuvre mineral
hert le Grand Chap. 3. Livre 2. lequel exci-
te grandes controverts entre les hommes dodes.
Jele propoferay icy : Arifiotelcs in Itbro de lapidibus
dicit: Angulm magnetic cujufdam ejl , cujm virtue tra~
hendi f err urn eH Ad Zoron , hoc e/l> Septentrionalem , &
hoc utuntur nauta. Angulm ver o alim mdgnetis illi op~
pofitm trahit adAfon , id eft, Polum Meridionalem, dr Ji
appr oximes ferrum ad Zoron , convertit fe ad Zoron , dr
ft ad appofitum angulum approximes convertit fe
adAfen. Dontvoicy I’interpretation. Arijlotediten
fon livre des pierreries , quily aun certain coing de I' Ay -
manty qui ala vertu de tirer le fer au Zoron , ceji a dire
vers le fyptentriony & les Nautonniers senfervent . Li au-
tre coing de I' Ajm ant oppofe a celuy-la y tirevers I'Ajon
e’eft a dire vers le Pole du Midy\ &ft vous avancez ce fer
versle coing de Zoron , il fe tourne vers Zoron y dr ft vom
lefaites appr ocher du coing oppofe * ilfe tourne dire Llement
vers I'Afon. Bellovacenfts contemporain d'Albert le
Grand qui vivoit environ fan 1245. cite ce texte icy
demota mot, mais veu que cefs deux termes Zoron
Sc Afontvc font point emprunte de la langue Hebrai-
que, & ne font point aufll commisny pout Grecs ny
pour ArabefqueSyYoti pourra facilement juger,que ce
livre qui traidcdcs pierreries n’eft point d ’Ariftotei
Sc qu’ilaeftemiscn lumierepar quelque autre fous
lenomd* Arijiote. Orquelqucs-uns veulcnt dire que
les hommes commencerent d avoir la cogrioiffahce
de faiguille aymante'e, fan depuis I’lncarnation dc
Jefus- Chrift 1200. de forte qu’en cet efpace de temps
quelque homme d’efprit tombat de propos delibcre','
ou par cas fortuit dans la feience des fecrets magneti-
quesyl’aura facilement peut mcttreaujour,foubs le
nom $ Arijiote afin que fon adjoutaft plus de foy, Sc
autoritd a fon oeuvre. Il sen trouve qui affirment
que Marc Pauh oyageur Venetien tres-renomme, ap-’
porta avee foy de la Chine en Y Europe cette fcience (t
profitabkjmais e’eft un fondement fans appuy, Sc un
proposfansraifon:Carentreles livres Arabics deia
I Eiblio -


Bihliotheque Vaticane\\ y a une Geographic Arabique
Nubiane fort vieille, laquelle teftnoigneparplufieurs
indices, que les anciens fe font fervy de I’aymant a la
navigation. Salomon Raby natif de Crete, par-
Jant dc 1 aiguille magnetique afleure le incline, difanc
que les anciens enont ufe lors, qu’ils cherchoyentla
diftindtion des heures par le mouvement du Soleil.
D’avancage I’Hiftoire des Efpagnols touchant les
chofes arriveesaux Indes Orientates, rapporte, que
Je Pilote Vaj'co de Gama Efpagnol de nation, eft ant oc-
cupd a defcouvrir le Cap de bonne Efperance , rencon-
tra quelques navires,dont les matelots eftoient four-
nisde Bouflbles, Sc d’aiguilles femblablement ay-
mantees. Mais enfin quoy qu’il en foit, il eft tous-
joiifs afleurd que cette invention eft venue a la co-
gnoiftance deshommes parprogrez de temps,& que
nous I’avons par le benefice de ceux, qui eftant con-
tinuellementoccupeza la recherche des vertus Sc
facultez admirables de cette pierre font peu a peu
parvenus iU’interieurd’iinfi grand fecrct, ont def-
convert celuy-cy entre autres. Or apres que cette
invention a s’efpandre, plufieurs ont
voulu s’artribiier I’honneur d’en eftre les auteurs.
Ceux du Pays-bas s’englorifient, les Anglois fe van-
tans vainement difent, qu’ die eft defeendiie de leur
Ifte dans les dix-fept Provinces. II yen a qui difent
qu’on en eft obl igd aux Efpagnols Sc Fortugais . Mais
plufieurs autres perfonnages dc grand mericc rcfoi-
vent cette doute, &: difent tons enfemble qu’un cer-
tain villeduroyaumede Na-
ples, appeild lean Goias , ou Giras felon les autres, fuc
le vray inventeur de ce fccret. Geluy-cy eftoit fort
adroit enla navigation, & fort fjavant par une lon-
gue experience qu’il avoir des vertns de I’aymant, dc
forte quelaplufpart tiennent, qu’il trouva &: enfei-
gna le premier Tillage dcla Boulfole environ Tan de
Jefiis-thrift mil trois cents Sc deux. Flavins Blondus
Sc beaucoup d’autres,nousendonnent aufli des tef-
moignages afleurds, Sc paraillemenc Fanormitamp
par ces vers:
Frima dedit n oh is ufum magnet is Amalphis*
Amalphe nous a donne la premiere
L’ufage de I ’Aywant.
Pour avoir un plus grand efclairciftement de ce difi
cours, que le Le&eur prenne la peine de voir Orte-
lius tab. 6. Ledit lean Goias a eu pour imitateurs Fier-
re Pelerin Francis de nation,ou felon que veulcnt
quelques-uns Rogier Bacon Anglois, Sehajiien Cabot ,
Gonzale Oviede, Sc Robert Norman , qui ont peu a peu
augmente par Jeurs trauvaux alliduels cet art de
beaucoup de chofes fort rares, de forte en fin qu’il
eft parvenu en I’eftat, ounous le trouvons, defoup
nit a la navigation des commoditds infinies.
Opinios
des au-
teur sdi-
g n esdc
loUan g c *
CHAPITRE. DIXIES ME.
SSQmvelie 3\Qft>igation > & clions des fiiecles precedants >& da nofire>
qui raVJJent I’efprit hurnain par leurs meryeilles.
PhcEni-
ciens.
Grecs.
Romains
Alexan-
dne.
L y a deux chofes qui fe font in-
croyablement aug men tees , Sc
cmbcllies parl’invention de I’ai-
guille magnetique, tra-
ficdela marchandife, Sc lanavi-
gation. Car les hommes ayant
appris Bufagc d’un fi grandfecret,
ont tentd des entreprifes beau-
coup plus hardies; Sc ne craignant aucuns perils, fe
font expofes a des voyages bien plus haZardeux;voi-
reils ont defcouvert des Jieux les plus incognusdu
monde. Car ayant la cognoiftance dun inftrument
tantadmirable, ilsfe rcsjoiiiftent d’eftre afleure's de
leurs routes. Sc de trouverpar la vertu de cet # inftru-
ment routes fortes de lieux Sc endroifts , combien
efgards qu’ils fuftent. Dela precede la raifon, que
nos peuplcs de I’ Europe, fpecialement ceux qui font
voifins aux rivages de la mer , font a prefent un fi
grand commerce par tons les endroids du monde
de facon que chacun s’en efmerveille lors qu’il y
penfe. Mais avant que depourfuivre noftre propos,
nous dirons en peu demots, pour quelle raifon le
trafic a autrefois change' d’eftat. Sc de lieu. Or nous
apprenonsdes vieilles hiftoires que les Fhcenicienstn-
rent les premiers qui exercerent la marchandife fur
la mer, Sc par ce moyen amaflerent des grandes ri-
chefles. Les Grecs les ont voulu imiter, experimen-
tant que Je trafic eftoit le feul appuy de toutes leurs
forces. Puis apres les Romains ont pareillement fui-
vy leurs traces,&'ont fort bien appercemque la mar-
chandife a eJleve leurs forces au plus haut degre
d’honneur: Car Alexandrie fituee au bord de la mer
Mcditerranee en <LAigyptc eftoit pour lors la plus bel-
le Sc plus noble fleur de toutl’univers. Strabon livre
17. de fa Geographic parlant de cette ville en plufieurs
pailages, ne peutaffez prifer le nombre des richefles
qu die enfermoit dans fonfein. Car tousles threfors
tant del A fie que de 1 voguoyent par la
• %
Mer Rouge Sc par le Nil Vers cette contrde, oii routes
les nations de I* Europe couroycnt par troupes, Sc en
grand nombre, pour y acheter route forte de rarctcs
Sc de marchandifes precieufes; voire les Nauton-
niers, qui eftoient accouftumez dc conduire leurs
charges de I’Ajie aux contrees aboutiffantes a la Mer
Rouge , fcavoir entrefc j£gypte,Sc la Falefine , charge-
rent quelques jiimens &:les amenerent par terre au
NiL Mais a caufe des Jieux periJieux, des rochers,
& des bancs de fables qui fe rencontrent al’extremi-
te de ce golfe,le Roy Fhiladelphe trouva un autre paf-
fagebeaucoup plus commode. Sc fit monter le Nil ,,
Sc conduire les navires remplis de marchandifes a
Copten ou Can an lefquelles eftant defeharge'es en ces
lieux, en fit tranfporter les biens fur des chameaux a
Berenice , Cofairin , ou a cMurin. Et au contraire, les
vaifteaux venants de 1 ItJEthiope, d’Arabic, des Indes,Sc
d autres endroidts de 1 Afe , au Golfe Arabique , furent
vuidezen la cite de Berenice , Sc ayant mis les far-
deaux fur des chameaux ils furent porrds cn mefmc
temps a Copten fitude pres duiV//, Sc defeendant dc
la par le Nil vindrent a Alexandrie. Or afin que les
hommes &les autres animaux n’euflent point necefi
fite d’eau entre la contre'e de Copten Sc de Berenice cn-
vironnee de compaignes fortfeiches, le Roy com-
manda d’y foiiir des foftes propres a conferver I'eau
depluye, Sc parainfi il corrigea par fa prudence le
defaut de la Nature; &parce changcment de lieu
qui eftoit mieux aftis pour le trafic il gaigna tons les
anshuidt millions d’or,- Cette trafique apportapuis
apres aux ßomains des revenus encore beaucoup plus
grands. Car poftedants VzAigypte, ils ont ft merveil-
leufement augmente la navigation,que diverfos flot-
tesdemarchandspardrent rout a la fois du port dc
Murin fitude pres de Berenice , Sc prirentla route vers
les Indes. Ceqtie nous pouvonsafteuret par les mots
de Strabon livre 2. lors quil dit : ibi comperi centum ,
& viginti naves a Marts portu Indiatnverfus navi gare ,
cum
Philadcl-
phe. ,


Naviga-
tion Ve-
nfctiennc
vers les
Indes.
Ctlcmins
des mar-
chands.
cum fub PtoloniAis regihitsperpaud auderentnavigare , '&
mer ces Indicas advehere: I'ay la trouve cent, dr vingt
navires , qui voguoyent du port de Mur in vers Cln de , &
du temps des Roys Ptolcmecsf ort peu d'homrnes fe rencon-
iretrent, quiojajjent entreprendre ce voyage , amener
des marchandifcs des Indes. Plus Pline rapporte que
les Remains ont efte con trainees d’employer tons les
ans pour fentretiende cette marchandile un million
deux cents, & cinquantc efeus, & qu’ils eli ont pro-
fite 7 cent foisaudouble, & ce lors qu’ils tranfporte-
rent leurs efpiccries & autres drogues preciculcs des
Indes en Alexandrie , dc de par la Mer Mediterra-
neeEurope> oueftant vcndiics, ellcs ont profile
aux Remains chaque annee plus de cent million, c eft
a dire mille tonnes d’on Puis alors les Venetiens s’en
fbntafes vers Alexandrie cnzAJgypte, oil ils achetc-
rent quelques clpiceries des Indes, de la foye,des pier-
res precieufes, & autres marchandifcs, lefquelles ils
amcnerept cn leur ville, & puis les diftribuerent par
route I s Europe, Cette Republique eut un commen-
cement fort favorable, & acquit par la crafticqueun
grand nombre dericheft'es, par lelquelles die eft de-
ventgc fort puiftantCi Et depuis fon fit encore venit
les marchandifcs menrionne'es a Fenife par un autre
chemin. Car eftant amene'es depuis le Gange par
Batfnane ala riviere d ’Oxe on les tranfporta par la
MerCafpie , & par Aslracane ville fituee a fembou-
chu jc de Voige ; puis apres ellcs furent conduices fur
la riviere de Tanais , &defcendant avee icelle en la
Mer Euxine les mirent dans leurs vaillcaux, &: abor-
dcrent ainfi a Fenife. Mais ils ont a la fin laifle ce
grand deftour de chemins, a raifon des
tafeheries qui leur arrivoient 8c prennent a prclent
leur courfc a Tripoli,&Alexandrette villes de Syrie, oil
fon envoye toures les marchandifcs des Indes pour
les Caravane * fgavoir de la ville d 'Haleppe, qui eft une
des plus grandes & renommdes de route la Syrie. Car
il eft certain qu’il fe trouve en cette ville un grand
nombre de caravanes & quantise de manouvriers,
dejuments 6cchcvaux, comme aufli d’afnes,mu-
lcts, & chameaux, qui portent les marchandifcs, &
drogues. Haleppedi aufli grande que la ville dc Straf
bourg en Allemaqne , & eft fipleinede route forte de
marchandifcs,& d’homrnes de tantde nations,qu’ils
s’empefehentdc paflcrlesuns les autres* Car ces ca-
ravanes, ou aftembldes de toutes nations, viennent
en cetendroidf pour faire marchandife, non feule-
ment de V Europe, de la Natalie , de I'ArmenieJ’Arabic,
&: des Indes qui font des regions de VAfe. Mais enco-
; re de f zAEgypte fitude en ylfrique. Or ic chemin, que
les marchands font depart & d’autrefe fai£t cofnmc
ils’enfuit. Premierementilsdefcendent d ’Haleppe,
on de Damas , ala ville de Bagadet , ou Baldac litude
aux limites de Perfe fur le fieuve Tigre ; qui la divife
ny plus ny moins que Bafe fe divife par le Rhin. Il y
a encores deux autres chemins qui conduifent les
marchands audit lieu . car quelqucs-uns partent
d’Haleppe vers la ville de Bir , visa vis de XEuphrates
depuis dcfcendentavccla riviere a uncertain villa-
cc nommd Felugo , qui eft le lieu ou 1 illuftre ville de
Babylon, autrestois eftoit aflife : ou eftant anivd ils
vont tout droid: a Bagadet, qui eft efloigne une demy
journeedu fufditlieu. Et quelqucs autres ayant pafle
la riviere d ’Euphrate , cheminent par terre a Bir , &
puis font tranfportez a Orpha, & charemite , qui eft
une grande ville de traffic fituee aux limites de 1 Af
fyrie&dc la UMede, efloignee fixheures de Bir vis a
vis du Twre, ou s’eftant embarquee ils viennent a
Bagadet. Gnereloing de cette ville, le Tigre coule
danslefein dEuphrate ,&C eftant envelope dans fes
ondes eft emporte pres de la ville de BaJfare qui eft
environ a fix journdes dt Bagadet au golfe de Perfe.
Defagon que les marchands, ont la commodite de
YEuphrate pour defeendre dela ville dcßagadet en la
Mer de Perfe , fe fervant a leur retour du mefme pafla-
gc. Balfara eft'parcillemcntuhe ville fort belle, &
noble, ou arriVent routes fortes de marchandifcs
portccs a Ormtitz tant des Indes Orient ales; & de Per*
y?, que del’ Arabic, d’zASthiopie, & de routes les I lies
licucs dans I'Occan des Indies , Orccs marchandifcs
icy eftanten des petits battcaux on les faisd montet
I’ Euphrate jufques ala ville de Bagadet , de forte qiie
lon y voitfbuvent arriver cnun jour vingt, ou rren-
te battcaux, non obftant que Ton dit,qu’on employe
parfois fcrente ou quarantc jours avant de parache-
verce voyage. Or puis que certe ville icy borne
les limites du T urcq , & quelle elf aufli voiline a la
Perfe, & a T Arable, de fagon queles Tares pourroyenc
facilcment eft re empefehes d’y arriver, on nourrit
en cette ville une forte de pigeons qui font appris de
voler d une part a I’autrcj & on leur tner quelqucs
petits anneaux proportionnes a leurs jambes aul-
quels on attache quelqucs lettres joliment polics,
lefquellesilsportent depart &: d autres; & par cc
moyen le Turcq pent avoir a tout moment certain
advertiflementde I’cftaf de ladidle ville. Les cara-
Vanes d’ont fay parld cy deflus cn paflant, prcnnenc
aufli de Bagadet leur route vers Meque cn Arabic , &C
ont couftume de tracafler par tons ces cndroidls la.
Apres que les Portugal curcnt gaignd 1 extreme
Promontoirc de i ‘ Afnque qu ils ont nomme Cap de
bonnepfperance , ils ont quant & quant defcomert
la route des Indes Orient ales, &C envoyant leurs vaif-
feaux en cec endroidt; ils ont grandement afflige 7 &
ruindles ncgoccsde Venife . Comme Henry 111 . fils 1
de lean Boy de Portugal premier de ce nomeuft cn-
tendud’un certain Gentil-homme nommd Bethari-
cour natif de Normandie Province dela France, qifil
avoir trouve en \ Ocean Atlantique plufieurs Ifles,il
envoya fan 1410. deux navires pour defcouvrir rou-
teslcsmers dl Afnque quifont elitre le Scptentrion,
& le Midyi ces deux navires icy, voguetent depuis
le Cap de Non qui eft ainfi nommd par les Naucon-
niers, araifon que e’eft la borne de faneienne navi-
gation, jufques a I’autre Cap Bajador. 11 en defpeb
cha encore deux autres Pan 1410. fur lefquelles Jl
ordonna qudtre Pilotes trcs-expcrts,deux d’entr’eux
afg avoir lean Confalve , & Trift an Faz , vindrentfor-
tuicemcnt a Vljle deMadere ; Les deux autres nom-
mes Gille Antoine , qu’aucuns appellcht Antoiniote
Vfetenier, natif de Gennes & Louys Cadamofte Venetien
arriverenttrois cents fbixante lieiies outre le Pro-
montoire de Bajador , &: sarrefterent a Sierra Fiona,
qui eft cfloignd huid degres de f/Equateur Vers le
Scptentrion. Depuis fan 1460. que ce Roy trefpafli*
laiflant le Royaume a fon coufin Alphonfe 11. Port
n arientente, beaucoup moins defcouvert. Mais
durantlavie delbn fucecflcur les Portugal le font
laifl'dsempotter outre jufques au Pro-
inontoirede S. Catharine, qui eft fitue 7 d 2. degrez
de la latitude Auftrale. Apres la mort de eetcuy-cy
lean 11. Roy de Portugal envoya fan i 486, en Am*
baflade deux Portugal fort fgavans cn la langue He-
braique au Roy des Abyjjins dont fon s’appeiloic
Alphonfe Faina , & f autre Pierre Covillan , Iclquels
voguants dc Bare clone a Naples de Naples en Sidle
&de cette Ifle de Sidle en Alexandrie , & puis de la at
Tor & Suachen vindrent enfin en zAlthiopie ou Al-
phonfe dz Mais P/mv s’avangant outre dans
les Indes il vifita les villes d ’Ormutz, de Cananor,de Ca~
licut, &de Goam,&k retiraa Zofala , ouilappritquc
P Afrique fe terminoit bien loingdans la mer par un
certain Promontoirc, auquelonpouvoit parvenir*
faifant le circuit par la merSeptentrionalevers f O-
eean Oriental. Ceftuy-ey eftantde retour,ilcom-
muniqua ces chofes au Roy; Cequ’ayantentendu,
les Portugal* eurentun extreme defirde cherchcr ce
Promontoirc, & chercherent de telle fagon par tons
les endroids, qu’ils nelaiflcirent chofe
ineonniie, & amfiiis vindrent a bout ddeur deflein,
fon
Le cbrii-
me ice
des IndcS
defcend
aux Pbr-
tu^ais.


Premiers
Invcn-
tcurs du
chemin
des Indes
Oricnta-
les.
Les Ef-
pagnols
arnvent
enPA-
merique.
Chrifto-
phle Co-
lon!.
l’on ditpouf lors quAlvare Fernandes dcfcouvrit la
Guine'e j qui eft une tres-ferrilc Province en Afrique
laquclle produi&bcaucoupd’or. Que lacque Cane
trouva la bouche du fteuvc de Zaire dans le Royau-
mc de Congo. Q4IC Barthclemy Di*ts Pan 1493. apper-
ccut de bonne fortune Pextreme partie de VAfrique,
Pappclla I’llle de s. Croix, a raifon de la croix qu’il y
dreft'a, 6c ne pafta pas plus outre* Enfin apres la mort
de lean Roy de Portugal-, Emanuel receut le fardeau de
laCouronne; commandaa Paul, & Vas-
ques de Gama deuxfrcres, qu’ils partiflent de Portu-
gal, avec quatre navires, les guarniffant de cent,&
fbixanrehommes,quieftoientcn partie foldats, 6c
en partie matclots. Or ces gens icy ayant atraind:
le dernier Promontoire de I 'afrique, lequels il ont
nommd Cap de bonne Efperance, font parvenus aux
Jndes Orient ales, 6c ontainft donne onverture en cec
en droid des Indes ala nation Portugaife . Et depuis
cc temps la la marchandife que les Portugais ont rap-
porte des Indes, a efte' amende a Vlyfipons en Portu-
gal, 6c puis apres diftnbueepartoutcP£»ro^.
Les Efpagnols 6c Cafillans furent un peu plus tar-
difs ala recherche des regions, 6c Illeseftrangeres.
Or chrifiophle Colom Genevois Pilote bien expert,
ayant obtenu les frais de Ferdinandßoyde CaHille , 6c
d'lfabelle fa femme, navigea quatre fois aux Indes Oc-
cident ales , depuis Tan 1492. jufques a Tan 1502. &; en
cet efpace de dix ans, ou ildefcouvritles Iflcs d'An-
tilles, de Lucajan, de Cubam,de lamaicam, 6c trouva les
tcrres fenwcsde Pari am, de Subagen, de Cumane, de
Flonduras , 6c autres Provinces. On dit qu’un cer-
tain Pilote incognu, que les Efpagnols nommcnt A~
lonfo Zanches deHuelva, qu’aucunsautrcs difent eftre
natif de Bifcaie , enfeigna a Colombo la route vers
1 'Amerique. Un autre Pilote fort experiment* en Part
de navigation, allant ordinairement aux Iftes dc
UMadere , 6c de Canarieypowt acheter du fucre, fut
pouffe Pan 1484. par tempefte, qui dura vingt-neuf
jours, 6c une I fie inconniie, que Pon dit maintenant
eftrenommeel’iflede S. Dominique , d’oiiil vint a
Plftc de Tercere apres avoir perdu dixfept de fcs gens,
&n’enretenantquecincqen vie. Il y en a qui font
d’opinion, qiPileft arrive a Madere avec fon navire,
6c qu’il eft mort aupres de Colomb , qui eftoit demeu-
re dans la mcfme Ifte 6c pafloit fon temps a pourtrai-
re 6c tracer des Cartes Hydrographiques 6c par cette
occafion Pon dit, que Colomb acquit la cognoiftance
de tousles fecrets concernantes ladite navigation. Il
y en a qui font mention qu’un certain perfonnage
xiommi CMartin de Boeme Mathematicien celebre,
trouva a propos de conferer le rapport du Pilote,
que nous venons de mentionner, avec aucuns au-
tres,qui fe vantoient d’avoir apperccu quclques Iflcs
dans la mcr Occident ale; fon rapport fut que le co-
fte de POccident aboutiflant a V Europe & a P Afrique
n’eftoit point entierementconvert d’cau; Mais qu’il
yrcftoitencorequelquepartie, ou la merne pou-
voit aborder. Et cettuy-cy ayant communique Paf-
faire avec Colomb, ilen advertitincontinent le Royde
Portugal, mais n’eftantpasefcoute, Colomb refolut
cependant de ddcouvrir ce qu’il avoit appris, a Fer-
dinand Roy de CaHille 6c fon deflein cut de faidb unc
meilleureifluej carle Roy ordonna pour les frais
de ce voyage, dix-fept mille efeus, 6c en donna to.utc
la charge a Colomb ce qui profita au Roy en peu dans
plus de fix cents tonnes d or ; ft lon defire remarquer
les richelfes que les Efpagnols ont tird de la naviga-
tion, onlespourra facilementfsavoir de la fomme
d or &: des drogues que Pon a amend des Indes Occi-
dentals en Efpagne depuis Pan 1519. jufques a Pan
1617. dontle compte en eft a Seville, 6c monte a cinq
cents trenre-fix millions, c eft a dire a quinze mille
trois cents 6c foixantc tonnes d’or. D’ou Pon pour-
ra pareillemcnt cognoiftre les incroyables threfors
que les Portugais ont profit* par la navigation. Emx-
nuelßoyde Portugal commands a Americ Ve/puce qu ii
prit fa route en la mer pour defcouvrir les ijles de Mo-
luques. Cc Pilotc arriva de fortune Tan 1497- dans
le Nouveau Monde, ou aux Indes Occidentales aufqud-
les il donna Ton nom ; plulieurs autres voulants imi*
ter I’exemple dc ce Pilote,ont trouve un grand nom-
brede terres & d'lfles cy devant incogniieSiL’an 1519.
Ferdinand Cortefi occupa au nom du Roy d’Efpagne,
le Royaume de Mexico . L’an 1/19. Piz>arre emporca ie
tres-puiflant Royaume dePeru*
Les E/pagnols, & les Portugals furent bicn-ayfc d’a-
voir quelques anndes la pofleflion des deux naviga-
tions , mais les Flamens Sc habitans des Pays-bas e-
ftans grandement tourmentes par I’inquilition dE/ 1
pagne , ils fe revoltercnt contre leur Roy, Sc de dix-
fept Provinces des Pays-bas, ily cn cut fept, qui ne
pouvant plus long temps fouflfrir le joug des Efpa-
gnols leretirerent de leur obei'lTance. Carcombicn
que durant les gucrres I’Ejpagnol IbufFrit aucune-
ment, que ceux du Pays - bas navigeaflcnt cn Efpagne
&c entre les terres adjaccntes a la mer Med iter ranee,
fi eft-il toutesfois que Philippe 11. remarquant que
la puiffance des Hollandois & Zelandois croiflbic dc
jour en jour par les commerces de la navigation, il
trouvaApropos de leur oiler leurs moyens, pour
obvier a leurs forces, & les rencontrant fur la mer
les traittoit rigoureufement, afin que fuccombant
fous lefardeaudcsmifcrcs,ilsabandonnalTent la na-
vigation &: en fullent dcgoulles. A cct edect il def-
fendit parcommandcment public a tons les habi-
tans des Provinces Unies, dc nc banter les ports, &:
havres ellant fous fon obeisance,&: ne punit pas tant
leulement les refrablaires par confifcacion dc biens
&de navires maislestraidaencoreavee route forte
dc rigueur. Neantmoins routes ces rules furent
employees cn vain,ft: ne fervirent qu’exciter en ceux
du Pays-bas (qui ell une nation fort addonnde an
gain,) une plus grande ardcur; de qu’ellant ef-
chauffes & animdfpar cette refillance, ils entrepri-
rent des ades beaucoup plus hardis, &c fefonta la hn
propole dehazardcr la navigation vers les Indes, Sc
d’yailerqucrir avec leurs navires ce qu’ils dloicnt
contrainds d’achcterde 1 'Efpagnol a grand prix. On
envoya done Tan 15-95. qtiatre navires vers la mer
Orientale lefquels ellant de retour charges de touts
forte derichelles des Indes ilsdonnerent envie aux
autres de fairele incline, leur ay ant ou vert lechemin.
Cette navigation ayantfuccede pluficurs fois heu-
reulemenr. Ton drella la eelebre Compagnie des Indes
Orientates, qui ellantinllituee, & grandement pri-
vilege par les Eftatsdes Provinces Vnies,c{f parveniie
avec le temps a une grande puiflance, &c a merveil-
leufement affligd & elbranle' les forces des Efpagnols
Sc des Portugals dans les Indes Orient ales. Apres cel-
le-cy fuivitla navigation des Indes Occident ales , la-
quelle rcceut l’an 1624. par les Eftats des Provinces
Vnies les mefmes Privileges que la preccdcfitc. Or
cette Compagnie a reduid en fa puidancc la plus
grande partie du Royaume de Rreftle,Sc l’an 1628. Von
prit pres de Havane de I’lfle Cube par combat
naval foubs la cpnduide dc Pierre Heins, la puilfan-
te flottc d Efpagne, qui efloit chargee de qualities
d'argent,de forte que le commerce de ces deux Com-
pagnies a apporte' de fi grandes richelTcs dans les
Provinees Vnies du Pays-bas, q u ’elles ne pen ven t pref-
que cllrenombre'es. Je palferay icy lous lllenceda
negotiation des marchands cn particulicr j car le
nombre en ell fi grand que je ne le puis rapportcr.
D’ou Ton pent avoir aflcurance, que la puilfanceft:
leigneurie de ces Provinces Unies par allidnce fur-
paliepar J'accroiflcmcnt de fes richelTes la creancc
deshommes, voire dies out fouflenula guerre juf-
quesa prefent contre le plus puidant Monarque dc
touse V Europe, Sc toutesfois leurs forces n’ont Ja-
mais cite rainees fee qui eftfouvent arrive'aux au-
tres
A meric
Vcipuor.
Fcrdinad
Cortele.
Pizare.
La navi-
gation
dc ceux
du Pays-
bas vers
les deux
Indes•
i n( s e s O-
ticnulcs.
Compa-
gnic des
locks
Occi-
den talcs.


Naviga-
tion des
Hollan-
dois vers
1c Pole
Antique.
Naviga-
tion des
Anglois.
Naviga-
tion des
Francois.
ttcs Provinces, & Royaumcs) mais au contraire el-
ks fe font augmentees d’une iiifinitd de threfors.
Bien quc les habitans des Provinces links ayent
rente un autre cours aux Indes Orient des & tafche de
1c tronver pres du Foie , li eft ce qu’ils
n’ontpeu venir a bout deleur deffein. Car Tan 1594.
Wilhem Barendtfon Pilots tres adroit en Tart de navi-
gation, a touche' le dernier deftroidde la Nouvelle
Zemble a 77. 8c 78. degrez , mais a caufc de la froi-
durcj &quantitedeglaces , aefte contraind dc re-
tourner cnla Hodande. L’anne'efuivante, il entrc-
prit le mdme voyage, & cboifit pour compagnon
de cette route Hems-Kercke , homme fort renomme
enla fcience Hydrographique, mais ilcut le mefmc
fucces que devant, toutefois il entendic des Rujjttns
qui frequentcnt journellement ces mers,qu’il y avoir
quelque paflage par le deftroid de Way gats par lequ'ei
on pourroit venir en la mer de la Tartaric. Enfin
Tan reiterant cette entreprife pour la troifief-
me fois apres que le vaiffcau fnt arrive a la Nouvelle
:Zemble , & qu’il fat enferme par les glaces, le Pilotc
baftit one logettc, oil il hyverna avcc fes compa-
gnons cn attendant I’Efte , & comme I’Eftd com-
a s’approcher, n’ayant aucun cfpoir de re-
tour ils’expola fur deux pecites barques enla met &
mouritt puis apres ala Nouvelle Zemble. Ses com-
pagnons qui reftoyent, fe tranfporterent avec grand
peril ala ville de Kele en Lappie , par lamer 6c font
revenus dans leur pays avec une navire Hollandoije
qifils rencontrerCntau chemin.
Or quant a Fart de la navigation les Anglois ne ce-
dent aux E/pagnols ,ay pareillementaux Portugal*, ou
a ceux du Fays-bns , car ils parcourcnt routes les re-
traides 6c coings du monde maritime ; de
qu’on leur eft obligd de la dcfcouverte de beau-
coup d’lftes 6c terres qui font venues en lumiere. Or
les plus celebres entre cette nation ont efte deux ou
trois Cabots , Willoughby Chance liter, Bourrong, Feet,
lekmfom, Herjey, Hankins, Draeck, Candtfch,ForbiJcher,
Addict on. Saris , Davis, Weymouth , & Hudfon. Def-
quels SamuelPourchas amis au jour lan 162.5. 6c 2.6,
cincq volumes de leurs voyages, cn langue Angloifi.
Cette nation n’a defire rien plus que de pouvoir paf-
fer les endroids du.Pole ArStique 6c depenetrer dans
la Tartaric dans chatay , 6c la chine par ce nouveau
•chemin, mais elk n’a peu pafter le huidantiefme de-
gre du Foie Arliique. Ceuxde Londres ont aufli une
Compagniede marchands qui envoyent leur flotte
&ux Indes Orient ales , & rev lent tousles ans chargee
derichefles infinies. . . ,
Or combien que les Francois attires par 1 avanta-
ge des errands profits, foient journellement empef-
chds 6c occupes abaftirdes navires, rodanrBc co-
ftoyant avec icelles, non feulement lesbordsde rou-
te XAfrique, mais encore les IndesOrientales 6c Occiden-
ts , toutefois ils ont eftd les derniers de route Euro-
pe qui ont ofd cntrcprcndtc des voyages ft efloignes.
Car ils n ont aventurdee voyage qu es anndes 1616.
& 161 7. Pour lors partirent trois navires de Diepe
vers les Indes Orientales, 5c ont eftd amiablement
recedes a Bant a en lav an par le Roy, nonobftant que
ks Hollandois, 6c Anglois trafiquans en celieu, sy
voulurentoppofer 6c empefeher latrafique des Fran-
cois. Le fondement de cette contradidion eft que
les Roys & Princes aux Indes eftant accouftumes de
faire accord avec quelque nation del ’Europe pour ks
tnarchandifesqu’ilsapportent8c rapporteur, rora-
pentfouvent leurs promefles& donnent les condi-
tions 6c padions qu’ils ont conchies avec les autres,
aux plus offrants, Sc felaiffants corrompre par Par-
gentnetiennent aucunaccord. Orceux qui one au-
paravane traittc avec cux,ont couftume de redder,
voyanc quilsen resolvent du dommagd: ce qui a
donnd occafion aux HolUndois de punir femblable
defloyautd,comme il appartenoit, chaflans les fei-
gneurs de ICurspofiefliDns, Sc fe failanS maifircs de
leur droid.
Si nous defirons maintenant conferee la nouvelle
navigation, avee I’anciehne, il faut prcmicremerit
coniidercr,que les hommes de ce fiecle ibntdevenus
fihardis, qu’ils ne craignent aucunement de voguer
autourde route la Sphere dumonde? eeque iesan-
ciens n’ont jamais creu eftre poilible, & ii nous fu-
fonscomparaifondecelledaprefentavecla vieilles
la vieille ne fera que jeu d’enfant, au regard de la npu-
vellc. MaislebonDieu eft fi admirable en la mani-
feftationdeles oeuvres, quil defeouvre fes fecrets au
monde qui eft parvenu a fes derniers fiecies, Sc met
au jour fes oeuvres incomprenenfibles a Pcfprit hu~
main. Ferdinand Magellan natif Portugal a prcmie-
rementeul’afleurance de faire le circuit du Globe?
cethommeicy accompagnede SebaJHen Cano parcit
d'Vlyfipone Sc pritfa route a gauche vers
dial, & coftoyatous les bords du Erejil, Sc des Indes
Occidentales , jufqnes ace quil vint entre les 55. Sc 54.
degt ez de la latitude nuftrale Sc toucha le deftroit de
cette mer qui retient encore le nom du deftroit de Ma-
gellan. Eftanc parvenu a cet endroid avec grands
travaux, Sc perils, Sc fe voyanc expofe a I’inftabilite
de la tres-large Mer Pacifique, il continua fa route, Sc
defcouvric la Nouvelle Gurnee , Sc la terre Juftrale in-
cognue, cell a dire tout le deftroid fitue' deffous 1c
Pole Antarfilique \ I’ondicquala fin de fon voyage
il fut tud en la Guinee 5 quelques autres difcnt qu il
parvint encore jufqnes au Mokques\ Mais fon com-
pagnon Sebaflien Cano , Italien natif, Sc fort cclcbre en
I’Aftronomie retourna des Moluques par la mer des In-
des au Cap de bonne Efperance , Sc le paffant avec les
bords d’Afrique, apres avoir endurd beaucoup dc
miferes, ilarriva en fon pays de Portugal fan 1521.
fain Sc fauf. Depths ce temps la perfonne n’a rente
cette navigation jufqnes a I’an 1577. auquel le re-
nommd Admiral Francois Brack Anglois natif, entre-
prit le voyage autour du Globe, Sc ayantachcve
heureufement cette route, il retourna en Angleterre.
Thomas Candifch fon compagnon fit le mefme voya-
ge Pan 15 8 8. Sc cut la mefme iffiie quel’autre; Oltvier
wander Nort HolUndois de nation aventura ce voyage
pareillement partant de la Hollande lan 1598. & ft
circuit du Globe dans l efpace de trois ans Sc deux
mois, Sc enfin apres avoir fouffert beaucoup d in-
commoditez revint Pan 1610, en fa Patrie* Le Maire
&Stouten nds tons deux en Hollande entreprirenc le
mefme chemin. 11s partirent lan 1 CTi 5. de la Hollan-
der Sc trouverent un paffage beaucoup plus commo-
de en la Mer Pacifique a 5 6. degrez de la lati-
tude Au ft rale, Sc appellerent cet endroid le deftroit
du Maire. Pan 1612, les Ffiats Generaux des Provinces
Vnies hazardcrentfur la mer quatorze navires fous
la conduide de PAdmiral Jacques I’Hermite natif
HolUndois , pour faire fa route vers la Mer Pacifique ,
Sc ayant pafldle furnomme deftroid le Maire ils vin-
drentpar ladite Mer Pacifique aux Indes Orient ales. Sc
puis delails retournerent heureufement en la HoU
Unde. Or Padmiral mourant Pan 1624. au
fiege de
pour fuccefleur Hugue Schapenham f (\m retourna dans
le pays Pan 16 zs.
Naviga-
tion
rour da
Globe
terrdlrS.
Fcrdf-
nand Ma-
gellan.
Seba-
flien Ca-
no,
Francois
Brack.
Thomas
Can-
dilch,
Olivier
vander
Norr.
Le Mafre
Schoii*
ten;
Jacques
I’Hermi-
tc.
1C
CHAPI-


CHAPITRE ONZIESME.
Le Bajliment , grandeur t &• gou'vernement d’m j\(arire.
Bafti-
inenc du
navire.
Autheurs
<jui o t
efcrit d’i-
celuy.
de
baftir les
vaifleaux
cn Hol-
lande.
Mar-
chands
baftiflans
navires
avecunc
bourfe
commu-
ne.
■ E n’cft pas fans raifon que Ton
admire, comment Ton pent ba-
ftir fur la terre des fi grandes
mafles de bois , 6c par quel
moyen, on les pouffe en I’eau,
voyant que la plufpart des
hommes ignore comment on
les faid, & par quelle metho-
de on les devaleen lamer. Or ce n’eft pas une feien-
ce dc former un navire en fi bonne que faifant
voile, il avance viftement, & eftant au milieu des on-
des, onlepuiflegouvcrner a fon ayfe, d’autant que
cct art coiififtc en la proportion de routes les parties
dececorps. Ventablement cette ftrudure, dela-
quelle julquesa prefentil s’eft faid peu de mention,
eft fort artificieufe & n’eft encore grandemcntenlu-
micre,d’autant que les ouvriers relervent cer artifice
poureux, &rlesdodes ne s’en foucient pas comme
d unmeftier vil, 6c ne I’eftiment gueres. Barthelemy
Crefient a mis au jour un livre tres-dodement com-
pote des Galeies. Mais touchant les grands vaif-
feaux foit dc guerre, ou de charge, qui ont accouft ti-
me'de tracafler par lamer, fiperfonneen a
faid quelque oeuvre, excepte le Reverend Pcre Geor-
ge Fournier de la Compagnie de J e s u s,qui defcric
i >rt artiftement en fbn premier livre de I’Hydrogra-
phie imprimeaParisl’an 164?. I’architcdurede fem-
blables grands vaifleaux en langue Mais
voyant queles habitans des Provinces Vnies 6c prin-
cipalemcnt les HolUndois 6c ZeUndois furpaflent en
cet art toute autre nation, 6c qu’il fe faid tousles
ansune quantite incroyable de vaifleaux tant en la
• Hollande, qu’en la ZeUnde ; Il ne fera pas hors de pro-
; pos depropofer icy en peu de mots, comment on
edifie ces vaifleaux. Premierement il fe trouvera
fort rarement quelque marchand qui entrepren-
ne de faire quelque vaifleau feul a fesfrais; Car
outre les grands defpens requis pour la compofi-
tion d’une fi pefante mafle, il faut confiderer quefi
ce marchand venoit a la perdre, que le dommage fe-
roit furfiilant pour le miner toute fa vie: pour cettc
raifon done il y a communemenc plufieurs mar-
; chandsqui s’accordent enfemble,dontquelques-uns
fournilfent de I’argent, d’autres la matiere neceflairc
a cet ouvrage, 6c chacun entre dans les defpens plus
ou moins felon i’accord qu’ils ont faid. Puis le gain,
que le vaifleau tire de la voirure de routes fortes de
marchandifes fe divife entre les marchands, 6c Ton
proportions aun chacun le profit felon les frais, 6c
defpens qu’il a fait; s’il arrive quelque dommage, ou
perte, chacun s’enreflent felon fa portion. Or ces
marchands icy font communcment appelles aux
Pays-bas Feeders, e’eftadire Preparateurs, a raifon
qu’ils baftiflent 6c preparent ces vaifleaux par la con-
tribution des deniers qu’ils employes a ce fubjet,
cette invention de baftir des navires eft fort utile 6c
commode , car Ponpeutainfi evitcr grand domma-
ge, & 1 on ne fe met pas en peril de perdre tous fes
biens,d autant quefi par cas fortuit il advenoit que
quelque vaifleau perifle; la perte ne tombe point
deflus un feul, mais s’cfpand deflus plufieurs; de fa-
£on qu avantfouffert quelque dommage par la per-
te d un navire, on la pent ayfement recuperer par le
gain quel on tire de I’autre. L)e la vient que plu-
lieurs marchands n employent pas tout leur argent
a un navire feul, mais bien a plufieurs, ou qu’ils na-
chetentpasun vaifleau cnticr, mais bicn plufieurs
parties. £t ce afin qu’il foit cant plus afleure de Ton
gain & profit. Plus il y a encore un autre moyen
par lequel on pent avoir afleurance de rctirer les de-
niers, quel on a employes aux navires. Cette forte
de marchands font vulgairement appclles Ajjeurx-
grande affeurance a I’argent, que
I’on fournit pour la navigation. Car ceux-cy, en cas
que quelque vaiffeaufe perdepar la tempefte , ou
bien eft pris par 1’ennemy ou par les efeumeurs de
mer, iis promettent de reftituer argent que Ton a
employeau navire: Mais a condition , que fi Ton
acheve heureufement le voyage qu’on entreprend,
on donneraaux Affeurateursquaere, fix, huid, ou
d’avantagepour cent,felon la grandeur des perils,
ouladiftancedes lieux, payant i’ufure convenablc
fuyvant Paccord qu’ils ont faid. Les Pilotes on
Maiftres de navires ont aufli quelques fois part au
vaifleau, qui eft la raifon qu’ils font mieux le devoir,
quon leur a enchargd, combicn qu’il sen crouvc,qui
actrapen r fort bien 1’argent des marchands, confli-
mant &: gafpillanc leur gain,ou sen fervant a leur ad-
vantage. Orapresqueles marchandsfc font accor-
dezpour baftir quelque vaifleau, ils aflemblent la
fomme commune, & ayantfaidappeller ie Maiftte
Charpentier ils luydefcouvrent leur intention & lay
difent la grandeur du vaifleau, qu ils veulenc fairc
edifier, le Charpentier ayant medied foil compte,
commence a traider de fon marche, & entreprend
toutl’ouvrageafesdefpens, oudumoins parjour-
nees. Les endroids oii on baftit ces vaifleaux doi-
vent eft re propres, commodes, panchants peua peu
vers l ean, afin queparcepanchementonayemoms
de peine ales devalerdu rivage dans I'eau. Quant
au bafliim ntde ces vaifleaux il fe fair cn ccttc ma-
niere; Premierementfon range plufieurs fommiers
bien gros & efpais de travers, dc on les coinpofe de
telle forte, quel’un n’excede point fautre afin que
par la proportion droide & efgale , on piffle faire
couler ce puiflant corps tant plus facilement dans
I’eau. Ilfaut aufli que ces fommiers qui fouttien-
nenr cette mafle foientproportionnez a la pefantcur
deleur fardeau, afin de le tant mieux foulever. Car
1c navire repofe defllis ces fommiers comme deflus
quelques appuys,maisde telle fagon qu’il les touche
tant feulement avec la quille j quant aux code's, on
les fbuftient avec plufieurs appuys. Or la quille du
navire faidc de bois de chefhc eft le fondement de
route la mafle, &: eft quarree ayant un pied d’efpaif-
feur ou environ, &c feptanteouhuidante piedsen
longeur, cequi fe rencontre prindpalement dans
les grands navires, ou Gallions qui portent de gran-
descharges; Cette quille fc faid fouventefois dc
divers troncs de puifiants arbres, & eft tailiee de
troisou quatre pieces queronjoindfermcmcntcn-
femble afin que le refte du corps repofe fur un fon-
dement bien afleurc. A cette partie font attache'es
touteslcsautres parties &mcmbrcs du vaifleau, a
f$avoir les coftez,laproiie,&: la pouppe, lefquelies
on conjoind & aflermit avec plufieurs pieux, plan-
ches, cloux chevilles. Au regard despetits vaif-
feaux il n’cft pas befoing de rant de troncs, mais il
fuffitd un: pour les grands il enfant plufieurs. 11 fmc
aufli que la quille d’un vaifleau conimun eft
de incline longueur que le mail; mais cellc dun
grand navire ne convient ny en grandeur ny en pro-
portion
Afleura^
tears.
Quillc.


Com-
ment Ton
■avalle les
vaifleaux
das I’eau.
Propor-
tion des
parties de
chaquc
navire.
portion & eft bcaucoup plus longue que Ton mail,
qui fans dome ne peuc nullcment eftre aufti long,
que le londcment. Onadjuftea ceftequille quire-
brOufleaiibordagede iaproiie des planches dechef-
ne, qui font bien longues, &c d’une bonne cfpaifteur,
lefquelles on chaufFe de fi pres, qu on les brulle quel-
que peu, afin qu’ellesfe plient tanc plus facilcment
aux ccuvres vifves dela proiieil’on y adjoufte encore
d’autres planches qui font le bordexterieur quirefi-
ftcal’eau, &: puis I on ferre encore d’autres parties
intericures comme les planches, qui doublent le co-
fte intcrieur lefquelles on joint par com fort eftroi-
tement avec des eftouppes de chanvre qui eft elplu-
chec des morceaux dc vicillcs cordes coupccs en pie-
ces, a celle fin, que leaun'y entre. Davantage pour
conjoindre &: affermirles planches & autres parties,
ileft neceflaire dune grande quantitd de cloux de
fcr,& chevilles dc bois, defquels pluficurs out un
pied & demy ou deuxou davantage en longueur: ce
qui arrive fpecialemcnt aux grands vaifleaux. Enfin
pour Jcfaire court Ton adjufte tons les mdmbrcs &
parties fi eftroitement, &avcc jointu-
res, & liaifons fi curieufes, &: puiftantes, qifil lemble
eftre impoJflfible, qu’une made fi fortement lie'e, &
affeurde fe puifte romprejou toutesfois 1 on voic lou-
venc le contraire,lors que rencontrant quelque banc
de fable, ou rocher elle lame, & fe brife en mille pie-
cesmy plus ny moinsqu’unluth,quitombcfur quel-
que caillou. L’artifice de baftir navircs requiert
grande quantitd d’hommes qui gaignent leur vie,
& autres necelfites du corps par ce travail, lequel
me rite compare a plulieurs habitans de
VAllemugne , & autres regions efloignees de lamer,
qui s’appliquant a labourer la terre, a cultiver les vi-
gnoblesjou a miner dans les mines, fe poutvoyent
dc nourriture, d habillements, Car ils s occu-
pent au travail avee unc telle diligence, & ardcur,
que Ton n’entend rien d autre , que le bruit des
coupsj combien quils loient par fois plus dc cent
ouvriers, qui travaillent a cet ouvrage. Le navire
eftant toutacheve, jufques au point dc le fairc dc-
feendre, ils le conduifent fi prudemment, & avec
unc agilitd fi lefte, que tons les fpctaccurs font ravis
cn admiration de voirdevalcr dans 1 eau,une ll lour-
demafle; carayantoftdlcspieuxfur Idqncls le na-
virc repofe avec laquille fondamentale , ils la peu-
vent fi adroitement mouvoir & la tenir en equili-
bre, qu’elle ne pent aucunement tomber ny d un co-
fte, ny d’autre, mais fe laifle guiderpar dcs planches
droites engraiflees dans I’cau. Ces grandes maffes
defeendent par fois avec une telle vehemence, qu’cl-
les excitent louvent la fumee, voire aufti la flammc,
laquelle les ouvriers ont couftume d eftaindre avec
del’cau. Carun fardeau fi terrible fouftenu d’une
feule planche,efmeuc une grande chalcur,& la graif-
feprenant facilcment feu s’enflamme bien fouvent.
En la proportion des membres de chaque vaifteau il
faut premierement regarder la quille &: les rablures
-qui louftiennent les deux coftes du navire, &: luy
donnent la largeur, &: hauteur. Lors que le vaifieau
eft pluslong qu’iln’appertient, illuy nuit, &: caule
qu’ilnc fepeut tourner tantoft d un colte tantolt de
fautre. S’il eft trop large, eftant chargdil s’enfonce
plus qu’il n eft convenable& ne pent fi viftement
taire voile qu’un autre, qui ne fera point fi large, b il
eft trop ham, ileft grandement agitd des vents, &:
eft fujec deperirincontinent, d’autant quil fe pent
fcailement coucher dun coftd, ou del’autre C eft
done un artifice bien admirable, qui eft cache entre
un peuple ft vil, mais il eft encore plus admirable
que des vaifleaux aufti grands que des chafteaux le
peuvent tourner de tons cofte's avec un feul gouver-
nail &: faire des grands voyages enpeu de temps par
la vertu des voiles. L’on obferve communement
cnl’ Angleterre, en HolUnde , en France , &cnlt me
une proportion pour le baftiment des vaifleaux dc
charge, 6con prend la quatnefme parrie de la lon-
gueur de-la quille fondamentale pour ia largeurj de
fa^on, que li la quille eft de cent pieds, lon pro-
porrionnerafalargeur a vingc-cincq pieds. Encore
bien que Ton n’obfcrve fi exate proportion au re-
gard des grands vaifleaux j d’autant que la mef arc en
eft plus grande, qui fait qu’ils ont louvenc en lar-
geur la troifiefme partie dc la longueur de la quille.
Si I’on veut tant feulemet prendre garde a la viftcflc,
fans confiderer le fardeau, comme I’on eft accouftu-
me de baftir les vaifleaux aux Pays-bos qu’ils nom-
ment Pimjjen , on lacht-Scheepen , &en Frame dc s pa-
taches,onnc prend, que la cincquiefmc, ou fixiefme
partie dc la longueur de la quille , pour la largeur ,
a celle fin que le corps foit tant plus cendre, 6c puifle
tanrplusafonayfe couperl’eau, lecreux des coftes
doit defeendre convcnablemcnt depuis I’eftage, on
tillac, jufques ala quille; car ccla ayde infiniment
laviftefle, fi un cel vaifleau n’eftainfi baity il eft re-
taijdc incroyablcment en Ton cours,
Quant a la fabrique des vaifleaux il faut avoir de
pluficurs fortes de bois. Toutefois entre auttes le
bois de chefheeftle meilleur, duquelonfeferc com-
muncmcnc au Pays-bas pour baftir les vaifleaux. Les
navires faites de planches de fapin font bien plus le-
gets, &:peuvent plus facilement eftre gouvernez,
Mais comme eftantfubjets a corruption ils ne du-
rent point Along temps. ULnFrance pour le baftiment
des vaifleaux, on life fouvent de bois de fan on d’or-
mc; Ileft bien vray quele bois d’orme refifte plus
long temps que le chefhe a I’eau fans fe corrompre,
mais il fegafte incontinental’air, le bois de chclnc
dure plus long temps en l ean douce, mais en 1 eau
fale'eil fe confume en bref 6c fe pourrit. Or quelle
quantitd de bois y ilfaur pour le baftiment de quel-
que vaifleau, on ne le petit facilement dire ; Mais
1 on veut conjefturcr qu’il en faut autant que le vaif-
fcau en pourra porter eftantacheve ; de que
pour un navire contenant cent tonneaux,il faut aufli
cent tonneaux dc bois. Il eft aufli neceflaire que Pon
en quel temps il faut abatere les arbres, def-
quels on fe fere pour les vaifleaux, & quil nya point
de faifon plus propre ny plus commode, que le mois
de Decembrc, ou de Janvier. Il faut aufli avoir ef-
gard ala Lunc; d’autant qu’il vatic mieux couper les
arbres, quandclle decroit , que lors quellecroit.
Lesferutateurs dela nature, quionteftd curieux,
ont obfervd de tout temps, que le bois, que Ton cou-
pe lors que la Lune decroit a beaucoup moins dc
fuc, & par ainfi n’eft pas fi fujet aux vers, qui sen gen-
drent de I’humiditd, ny ala pourriture. Ceque
nous pouvons voir dans les Galleres des Turcs qui fe
corrompent pluftoft que les vaifleaux des Italiens y
Francois , ou Efpagnols ,• dautant que les Turcs fe moc-
quants de femblablcs obfervations, n’onc point ac-
couftumdde couper les bois, done ils one befoing
pour les navires, 6c Galeres en faifon propre, 6c ie-
quife. En fin avant que de mettre ce bois icy en oeu-
vre, il faut qu’il foit fee, a celle fiti que 1 humiditd ou
la verdure n’augmente la pefauteur du navire, quine
ponrroit pour cette raifon porter fi grande charge,
& ne s’avanceroit avec tant de viftefle ; mais fe ten-
droit pluftoft, 6c donneroic entree a 1 can. Pour les
mafts. Ton fc fere de pins , 6c fapins dc grande hau-
teur qui viennent dc Danemarcq , 6c de Norioege en
abondancc’J on les drefle deflus le navire, pour y at-
tacher les voiles. Les ormes longs 6c ronds, font
propres pour faire la pompe avec laquelle oil tire
reau,& ne fefendent pas fi toft que les autres efpeces
de bois. Pour faire femblables engins Ton fc fert
fouvent des plus hauts arbres.
Les \ncres qui font attaches aux cables, que I on
jette dans la mer, font des inftrumens battus de fer
efpais. & gros, qui font arrefter les navires cnlamer,
r ' D chaquc.
Bois nc«
ceftaire
pour la
fabriquc
dcs vaif*
feaux.
ncres,


Noms
des vaif-
feaux.
Gran-
deur dcs
na vires.
chaquc vaifleau en eft fbuvc'nccfois fourny dc trois
ouquatrcou davantage, felon les grands voyages,
que I’on vcutenrrcprcndrc, afin que Tune oul’autre
eftantperdue, I’onfcpuifle fervir incontinent des
autres. II y a entre autres une certaine ancre que les
Latins appellent Sacra ceux du Pays-bas Plich-ancker,
Sc les Francois 1c Mailire ; Les Nautonniers ont cou-
ftume de la fiber cctte ancreapres avoir jette les au-
tres, rpcciafcment lots que la mcr tourmentee, Sc
agitee d’horribks tcmpeftes,excite Sc elleve des dots
efpouvantables, afind’eviterpar cemoyen, que le
navire ne (bitemporte, Sc englouty des ondes, Sc
perifle, Les cables que les Flamens nomment cabel-
tauiven, comme tons les autres cordages tantgrands
que peticsfont tords de chanvre. Voicy maintenanc
la proportion, que doit avoir I’ancrcj un navire de
vingt-cincq tonneaux, doit eftre fourny d’ancresde
cent, &: dix livres, Sc ainfi cnfiiivant. La pefanreur
des cables excede aucunefois le double, voire la
quatriefme partie du poids de I’ancre 5 dc que
les cables qui pefent 1237. doivent avoir un ancre de
550. livres, fuppofe' que le vaifleau fera de cent ton-
neaux. Les cables,que I’on attache ala maiftrefle
ancre, font fbuvent dc cent Sc vingt braflecs. La lon-
gueur des autres cables eft proportionnde felon les
ancres.
Or apres avoir paracheve quelque vaifleau , on
luy impofe un nom, & cette couftume a eftc pradi-
quee anciennement des Payens. Dans les ports des
Catholiques I’onfaid beaucoup de ceremonies. Sc
Ton confacre les vaifteaux au Tout-Puiflant, I’ap-
pellant du nom de quelque faind. Avant quede
mettrelenavirecnlkaulc Preftre du lieu, ou on le
baftit, monte dedans Sc le punfie avec de I’eau beni-
te, Sc lit I’Euangik avec autres oraifons appartenan-
tcsacetadepieux. Puis apres on luy donnelenom
de quelque faind, I’afleurant fbubs fa conduidc. 11
s'en trouve parcillcment quil’appellent dunom de
quelque homme, ou befte,ou bien de quelque autre
chofe. Les Diredeurs de la Compagnie des Indcs
Orientales, ont faid baftir Pan 1637. un certain vaif-
teau. 3. Ho me en la Hollande Septentnonale lors que la
villede Breda fut afliegee. Sc prilepar le tres-Illuftre
Prince Henry Frederic d' Orange , qui fut appelle Bre-
da. II ycn cut un pafte quelques annees, qui fut ba-
fty a Delft cn la hollande Meridionale , qui portoit le
nom de Diable de Delft.
Quanta la grandeur exceftivcdes vaifteaux, nous
experimentons journellemcnt qu’elle n’eft guerc
profitable > mais au contraire fortdommageablej
d’autantquelle apportetropdepefanreur avec foy,
qui cmpeiche, qifon nc les pent bien gouverner 5 cc
que nous apprenons tons les jours par preuves tres-
evidentes. Les Efpagnols baftiflent bien des navircs
de grande pefanreur, lefquels font appelks can a-
ques, ou Gallions , dont ils fe fervent dans la merj
mais dies font fi defavantageufes pour le combat,
qu’clks fe doivent fouventefois rendre entre les
mains de leur ennemy, qui eft beaucoup plus foible.
Sc luy fervent deproye, qui les enrichit infinimentj
Heft fbuvent arrive que les Hollandois leurs en ont
pris pluficurs encore qu’ils fuflent moins de gens, Sc
plus foibles en vaifteaux, lors qu’ils les affailloienr.
L an 1588. les Hollandois Sc Anglois difliperent cette
puifianteflotte du Roy d’Efpagne', combien que ces
vaifteaux,a les voir de loing fuflent ny plus ny moins
que des fortereftes & grands chafteaux flottants fur
1 Ocean. Ils ont toutefois efte contrainds de fe
foubmettreaun petitnombre de combatas, months
fur des petits vaifteaux. II arriva de mefme I’an
q iel AdmiralTrompe n’avantquedouzenavires,at-
taqua une trouppedefoixantc Gallions d’E/parne , Sc
a lafinlespreftade fe retirer cn Angleterre dans un
certain endroidnomme Duyns , oiiilles retinr, juf-
ques a ce que cent Sc trentc vaifteaux venants au fe-
cours ala haftc de Hollander & dc Ze la fide ils deffi-
rent cettehorrible flotte. Ccrtcs d’un ft grand noni-
brede vaifleaux, qui vindrentau fecours cn lipcu de
temps, cncelieu, fe pourra facilement conjefturer
la grande force des Vrevinces Vnies. Mais il me fem-
ble a propos de vous propofer maintenant quelques
exemplcsdc grands vaifleaux qui ont die baltis cn
diversendroids. L’on commanda Fan 1202. a une
partie de larmcc d’aller vers la Syrie, on la
Falejline & de monter a Venifi en un vaifleau, qui fut
a caufe de fa grandeur. Buchanan
faid mention en fon Hiftoire d’EfcoJJe, que lacque IF.
Roy d’Efcojjfe donna charge de fournir une immenfe
fomme d’-argent pour baftir plufieurs vaifleaux , Sc
en fit edifiertrois entre autres de grandeur extraor-
dinaire. Francois I. Sc Henry VIII. Roy dc France &
di Anglet err e deux Princes tres-puiflants, voulantpar
emulation fe fiirpafler Fun Fautre a faire baftir des
grands vaifleaux, en firent edifier dcuxdc ft grande
pefanteur qu’ils en eftoyent prefque immobiles. Ce
grand navire Efcoffois ne fervit de rien; Car {'Admi-
ral Hamilton ayaaitfaid un voyage fans cxploid fur
iccluy ,1c ramena au port de Brifiou, ou il fut def-
poiiiile dc fon efquipage, & par fucceffion dc temps
pourrit entieremenr au rivage de la mer. Paul love
au 71. de fon Hiftoire, raconte,qu*encertaine barail-
le fur mer entre les Francois & les Anglois deux grands
vaifleaux Anglo is avee douze autres moindres, s’e-
ftants accrochcz a un vaifleau Francois dc grandeur
extraoadinaire nommela Cor deli ere , que la Ducheffe
avoir laid baftir cn Bretagne fouks Louys XII.
Aprcs avoir long temps combatu fe ruincrcnt tons
enfemble, St s’y perdit plus de deux millc homines*
&: coulerentaufond pies de deux mille pieces d’ar-
tillerie tant grofles que petites. Les Sucdcis & F.f-
pagnols ont couftume de baftir des vaifleaux de pro-*
portion defmefuree * voire ils les font par fois ft puif-
lants* qu’ils les peuventarmer de yoou 80. pieces de
canon; meftncil s’en trouve, qui cn portent jufques
a 90. L 3111564. de May fe donna uncbatail-
le navalle, entre les Hanots , & les Sucdois , oii il y
cut un vaifleau de I Admiral, qui portoic
pieces d artillerie, auquei s’oppofa une principalede
Hanemarc nommela Fortune. Oforim au 6, Jivre de
FHiftoire de Portugal , feefion ij. deferivant la ba-
taillc dc Hiu entre les Portugais, &F s Indiens , fait
mention d’un vaifleau plus grand que tousles autres,
reveftu tout dc cuir cru, pour empefeher d’y orim-
per, & eviter le feu, ft fortdc bois que Fartillene des
Portugais n y peuft cnfoncer; maisenftn apres avoir
long temps combattuils Femportcrcnt. Lt fur la ftn
duiivrej, fedion 23. il faid mention d’un navire
nommela Grande lave , fthaut,que lechafteau dc
pouppe furpafloit la hune des mcilleurs vaifleaux de
Portugal. Au quatrieftmc livre de FHiftoire dc Veni-
fi ‘°n lit dune Caraquc, ou grand Gallion ('qui eft:
un nom commun que 1 on donne aux plus puiflants
vaifleauxj que la Seigneurie fit baftir pour brider les
courfes des efeumeurs de mer, qui eftant a Fancrd
aflez pres de la villefe renverfa, & coulaafonds par
un tour billon, qui le fur prit, fans que jamais on air
peulctirer. cMahomet 11. Sultan fit autrefois baftir
a Conjl ant inop le tin navire dc trois mille tonneaux,le
maft eftant trop haut il fe renverfa incontinent. It
ycna un a prefent ala Roche Bernard,* qui eft un bourg
dc irance aflisen la Province de Bretagne , qu’un
MaiftreCharpenticra baftynomme Charles Alorieto
natif de Diepe ,&eft appelld la Couronne ; dont la
quille comprend cent Sc vingt pieds,en longueur,en
largcur feize poulces, & quarorze cn hauteur. Lc
tillac depuis la preiie , jufques a la pouppe a 200.
pieds en longueur, & quarante fix enlargeur, com-
pris I’efpaifleur des deux coftez , ce vaifleau icy
abordanc VEfpagne le 1 5. de JuilletFan 1638. fut gar-
uy de eincq cents hommes en partie foldatfs & en
par (id
Excrh-
ples de
quclques
grands .
Vaifleaux.


Combic
coufte un
navirc.
Efpcccs
des vai£-
feaux.
C ilcaf-
(i .
Galcres.
Grandcs
Galercs.
Galiotc.
Brigan-
tin.
Fregatc.
Felou-
qucs.
VaifTeau
de port.
Gallions.
Cara-
qucs.
pn-rtic matelots, 8c muny de feptante-deux pieces
d arcilleric. Un Maiftre Charpentierappelle Lam-
bert natifd ’Amperdam cn Hollands , cnbaftit unde
me fine grandeur , nommd le Vaijjeau Royal , pour
Lonys XIII. Royde France* Les Francois ic ler viren t
dccegrand vaifleauicy en lamer Mcditerranee du-
rant les annees 1636. 8c 1637. 8c cn I’Ocean les an-
nees 1638. 8c 1639* centre les Efpagnols. La quille
dcce vaifleau avoir en longueur cent & vino-t-trois
pieds, en largeur deux pieds, &: quatre Bc
la hauteur eftoit de deux pieds 8c demy 5 8c acclam-
pec de neuf troncs d’arbres. II eft pareillcment a
noter que Ton baflit aufli un navire memorable a
Lojsdre furle borddela riviere Tamifi les ans 1637.
&1638. lequclfut envoy e'en mer I’annee ftiivante.
Les defpens qui le font pour baftir un vaifleau, qui
porteratrcnre-deuxoujufquesau nombre de qua-
rante pieces de canons n’excede point lafomme de
quarante mille livres, mais les navires qui partent de
la Hollands 8c de Zelande pour aller aux Indes Orienta-
tes portants fouventefois cinquante pieces d’artille-
rie on davantage font de plus grand prix, pour ce
qu ils doivent avoir plus d’equipage, 8c couftent par
fois nonante, ou cent mille livres. Les vaifleaux qui
le font en Efpagne , ou en Portugal nommes vulgairc-
ment Caraques , ou Gallions font de beaucoup plus
grande valeur, que les autres mentionnes cy deflhs.
Touchantlescfpeccs dcs vaifleaux, dies le peu-
vent divifer en deux fortes; Car quelques-uns vont
a voiles 8c a ramestout enfemble: 8c les autres par
lafeulevertudes vents, quienflentles voiles. Les
vaifleaux a rames, apportentleurs noms avec eux,
& font nommes Galeres a trois, a quatre, ou a cincq
rangs de rames felon la quantite qu’il s’y en trouve*
Ces vaifleaux font longs,& eftroids,&: voguent fort
vifte fur la mer, d’autant qu’ils ne font pas leulement
conduidsdes vents, mais s’avancent encore par le
travail dcs formats, qui font aux rames; ils font plus
has que les autres navires de charge, & ont aufli
les bords moins dleves. Quant a cecte lorte de
navire ils s’en rencontre dc pluficurs efpeces, def
quelles nous parlerons par ordre. Les Galeajfes
font les plus grands vaifleaux qui fc trouvent, dont
les formats voguent foubs couverture, 8c au defl'us
d’euxilyaune batterie dc canon d’environ dix dc
chaque cqfte. C eft le plus grand vaifleau de cctte
cfpecc ,* combicn qu’il s’en trouve de divers calibre.
Le Grand Turcq cn avoir deux & les Venetiens qua-
tre , aufquels on attribiie fun des plus grands avan-
ges dcla bacaille navalc que les Chreftiens gaigne-
rent pres de Lepante. Elies ont communement cin-
quantc bancs, fur lefquels on met les forcats, 8c
autant de rames. Les Triremes 8c autres femblables,
que Ton appelle vulgairement Galeres ont vingt-
quatre outrente bancs ou rames, 8c font plus lege-
res que les autres 5 les grandes Galeres Royales tant
de France que d ’Ejpagne ont communement vingt-
huid ou trente rames; & celles du Turc trentc-
trois ; Mais pour cefte raifon font incommodes.
Galiote , eft une Galere defcizejufques a vingc-cinq
bancs ou rames a trois homines fur chacune. Les
Brigantins ont au moins dix bancs, 8c tout au plus
quinze. Les Fregates font une efpece de vaifleaux
qui font encore moindres que les Brigantins. Les
Felouques font les plus petitsde tons, 8c n’ont que
quatre ouflx bancs. Tons ces vaifleaux, quejeviens
de mentionner , voguent ou a fayde des voiles,
ou des rames , en la mer Mcditerranee, & font
rarement veils cn FOcean. VaiJJeaux de port , ou
de charge font navires a hauts bords qui vont feu-
lement a voiles , tirants leurs noms des charges
8c fardeaux , qu’ils tranfportent §a 8c la 5 Entre
ceux-Cyfont aufli compris les Gallions , 8c Cara •
ques y qui font d’une grandeur admirable. Apres
ceux- cy fuyvent les vaifleaux de deux , trois, ou
quatre cents tonneaux, &: fervent a la guerre ou
a cranfportcr la marchandife, Sc drogues, ou efi
picerics , Sc s’en trouve de deux elpeces. Les 1
vaifleaux , que les Hoil'andois nomment Spiegel- £
Scheepen font navires done la tabic de I’arriere proiie !
reprdente la forme d’un miroir , 6c font difterens
dcs Flutes , d’autant quel’arriere proiie eft formee
en rond. Les Fataches que les Hollandois nom- 1
inent lachten , ou Pmajjen font plus Jegeres, que
tons les vaifleaux qui font icy eotte's en marge, 6c
ne portent pas davantage de nonante , cent , ou
cent & vingt tonneaux. 11 fe trouve encore cer-!
taine efpece de vaifleau en la Hollande , qu’ils ap-
pellent Boeyer , nayant qu’tm mail grand Sc haur*
Sc fert a porter des marchandifes aux lieux voi-
fins comme en France, en Angltterre, a Emde, d Bre-
me, Sc a Hamhourg.
Quant au gouvernement des navires nous expe-
rimentons qu’il y a trois cliofes requifes. La pre-
miere eft k vent , lequcl foufllant dans les voiles
actachees aux mafts les enfle , Sc par ce moyen 1
poufle le navirc devant foy , la feconde eft le gou-
vernail quieftantla vrayeguide du vaifleau, le con-
duid, Sc le faid mouvoir de tel cdfte, que I’ori veut.
Latroifiefme, &dernicre eft la Boujfole ou le qua-
dran de met, qui monftre Sc enfeigne de quel en-
droid vient le vent, Sc vers ou il fouftlc, Sc com-
ment il faut faire fa courfe Scfc gouvernerpar fon
ayde. Pourgouvernerla courfe des navires, il fe
trouve trois fortes de vents; ou il eft favorable, Sc
fuyvant le vaifleau le prefle parderriere Sc le faid te-
nd la ligne direde, Sc pour lors on dir que le vent
bon :ou il vient de cofte Sc faid en quelque
pancher le navire; Sc eft appelle vent venant dc'co-
ftd; il eft unpeu divers * du vent favorable; d’au-
tant que par fon fouffte il faid pancher le vaifleau
d’un cofte oud’autre; maisle bon, guide un vaif-
fcau fi bicn, qu’il vogue droid, ne panchant da-
vantage fun defes bords, que I'autre: ou bienil eft
contrairc. Sc vient du lieu, ou le vaifleau doit aller
qui caufe qu’il ne peut tenir fa ligne droide;& pour-
tant lesmatelots lont contrainds de tenir le large,
ou entrecoupper; traverfant rantoft d’un cofte; tan-
toft de I’autrc, Cette forte de voguer fi’avancc
guere dechemin, Sc eft nommde par ceuxdu Pays-
bas Laveren. ' Tant plus que le vent enfle les voi-
les, tant plus le vaifleau s’enfonce, don t fon a van-
cement vifte outardif confiftecn ceschofes, a fla-
vour cnl’impctuoflte, Sc foibleflc des vents, en la
quantite, & grandeur des voiles, Sc felon que les
voiles peuvent prendre le vent a leur ayfc, foit de
cofte, foit parderriere, ouen coupant. Il arrive
quelque fois, qu’un navire paflanten mefmc route
un autre ofte le vent de celuy qu’il pafle. Sc fe faid
fouvent grand dommage a caufe de la quantitd de
vents qu’il embraffe ; de qu’un Pilote pru-
dent, doit toufiours prendre garde, qufilnepren-
ne tropdcvent, decraintc qu’il n’efbranle fon vaif
feau, ou luy face quelque femblable dommage.
Quand il faid beau, Sc que le vent eft favorable, Ton
tend tons les voiles j mais lors qu’il eft trop impe-
tueux, Sc que fes forces deviennent trop violen-
tes, on cale Sc abaifle premierement cclles d’en-
haut. Si quelque tempefte s’efleve, on les abbaif 1
fetoutes; &on abandonne le vaifleau a la mercy
des ondes; & principalement lors que Ton eft efloi-
gne des bords de lamer; Quefi on eft pres d’iccux
le navire court grand peril, qu’eftant jettd par la
force du vent centre quelque roc ou banc de fable
il ne fe brife en pieces. En fin pour avoir une bon-
ne iflftie dc fon voyage, Ton doit prendre garde,
que Ton ne tende les voiles ny trop , ny trop peu.
Sc qu’on ne les ferre trop rudement au maft ; car
eftant trop fort eftraindes Sc eftendiies, dies
pouflent ic vent, qu’ellcs devroyent rccevoir, ny
I- plus
Vaiffcaux
t n forme
de mi-
i'oir.
Flutes.
Pataches.
PhlibotS.
Gouver-
rtemenc
des vaif-
feaux.
La Bouf-
fole.
Trofs
fortes dc
vents.
Favora-
ble.
De coils.
Cdntrai-
re.
Hnquel-
les cho-
fcs confi-
de l’a-
vanee-
menc
d’un vaifi
feau.


plusny moins qu’unmur; &: cftant crop lafchecs,
le vcntprend trop d'avantagc & nc pcut relicment
prefter fcs forces.
En fin tout cedont jay faimentioncn cc Cha-
pitre rouchantles vaifieaux, lent ftrudure, & leur
o ouverncmcnt, monftre evidemment que I’artde
baftir dcs navircs , &c cc qui conccrne ce gouver-
nement* n’eft pas nn artifice vil, &dc peu defa-
me , mais biea grand , & d’une finguliere co-
gnoiffance , &c experience j partant ccux qui fe
mcflentdecct art; doivcnc bnn eftre experiment
tez, &: afieurez , voyantque tant de mi liers da-
mes , &: rant de richeffes, font fouventefois expo-
fes a la conduifte , du Gouvernail, qui les con-
ferve lors qu’il eft prudemment &c fagement gou-
Vernd. Finalemcnt, recommandant an Le&eur
cette Introduction , je prendray icy mon conge
pour allcr faire la Delineation , 6c Defcription
des Tables Hydrographiques, qui fuyvront cy
apres.


TABLE
ANEMOGAPHIQUE,
Ou
QVADRAN DE MER,
Autrement appellé Boulfole, & par les Flamens
Compas, ou bien Description des vents
marqués en la Bouffole.
La 13ouf-
folc.
Que e’eft
que Ic
veat.
Opinios
diverfes.
DOrigi-
nedu
vent.
■ A Table prefentc , qui
eft labafe, & fondement
des Cartes Hydrogra-
phiques fait voir la vrayc
figure de la Bouffble, ou
quadran de mer. C’cft
moyen aa Nautonniet
de pouvoir tenir une
courfe certaine cn la na-
vigation , 6c de cognoiftre les Cantons du ciel, 6c la
difference des vents, voire mefme, quand ils font
au milieu de la mer, 6c ne voyent aucuns ou
apparencc de chemin , mais feulcment le Cici 6c
fonde. Etlors leur fertde condudeur, &de gui-
de 5 Or afin que nous traidions de fon ufage, 6c pro-
priete; il eft neceftaire, que nous venions aupara-
vanta ladefcription des vents, deleur nature, caufc,
propriete, mouvements, fituation, nombre 6c noms.
Les opinions desPhilofbphes touchant la defini-
tion des vents font diverfes: ainfi qu’il fc pent voir
dans Plutarque, Pline, AriHot€ y Albert le Grand ,
rtndole , Agricola , 6c autres Autheurs. Les Stoutens
& Senecque leur difciple appellent les vents un air
coulant. Anaximundre dit que c eft un flux d air,
dontleSpleil aconfumdles vapeurs, & parties plus
delides. * V'ttruve enfon premier livrede f Archite-
cture Chapitre fixiefme lenomme un onde ruiflelan-
te defair avec un mouvement incertain. Les AHro~
logues vculent que ce foit un air battu. S. ifidore au
iy. livre unairefineu, 6c .S’. Vawafcene que ce foit un
flux ou agitation d’air. Les autres opinion,
que ce foit defeat!, ou une vapeur aquatique, d’au-
tres font encore de ce fentiment, que c eft quclquc
corps celefteou quclquc autre puiflance, qui par fa
force, 6c violence chafl’c fair 9a 6c la. au
quatriefme livredeMeteores, chapitre quatnelme
dit, que e’eft uneexhalaifbn chaude,6c feiche provc-
nant de la cerre, laquelle repouflee par le froid fc jet-
te avec impetuofite dans I air. t
Dans le mefme lieu Arifiote propofc ce, qu il s en-
fuit, touchant les caufes 6c Poriginc du vent: 1 attra-
diondu Soldi, 6c des autres Aft res, dic-il, 6c fur
toutfinfluence particuliere de quelques Altres clt
caufc, que les vapeurs font cflcvccs cn abondance
iufquesd lamoyenne region de fair-, De la eftant
repouflees par cet air froid 8c efpais dies rcjailliflent
d’impetuofite 6c pourccquellesfont pouflees cen-
tre has * 6c que par leur legerete dies tafehent de
monter en haut, ny Pun ny V autre partie ne pouvanc
avoir la vidoire, ay ant faid comme un partage, dies
ne vontny hautny bas,mais obliquement 6c de colic.
Lc mouvement des vents felon que le pfouve
Arifiote au deuxiefme livre des Meteorcs chapit. y.
le Grand en fon Traide des vents, 6c Algaze -
les en fa Philofbphie, eft bien circulaire, mais nc
faid pas un cercle parfaid ou accomply,ny une par-
tie d'iceluy comme un demy cercle finiflant ou il a
pris fon commencement: d’autant que mil vent ne
faid jamais une portion de cercle fi grand, qu’il
puifle circuit tout lc Globe de la terre 6c de leau;
car chaque vent fouffle toufiours par quelque efpa-
ce de la terre ou de la mer, 6c avec plus de vehemen-
ce proche du lieu ou il a pris fon engine, allant tous-
jours cn diminuant, Jufquesa ce quilfoit venu en
quelque lieu , ou ilperd tout a faidfes forces, 6c li
puisapress’en forme un autre de mefme efpece an
regard des mefm.eshabitans. Cette opinion fe prou-
vc par les arguments fuyvants. L
faid voir queues vaifleaux deffus une grande fuper-
fice des caux, ce qui eft un indice, que ce vent s’ef-
meutcirculaircmentautour delafuperfice deleau,
quieftSpherique; Que fi Ton voir le vent quelque
fbis mouter avec impetuofite droid debas en haut,
de forte qu’il enlcve avec luy Pcau&la poufliere cn
Pair, la raifbn de cela n’eft point fon mouvement
droid 6c propre, mais un mouvement violent , &
accidentairecompofo dc deux mouvements circu-
laircsdedeux vents contraires. Car quand deux
ventsfoufflenta I’oppofite Pun del autre : le fouffle
de Pun refilled celuy dc I’autre, de manierc qu’en
ccttc contention le plus foible cede a la violence de
I’autre, 6c ainfitournentenrond, 6c font un tour-
billon, qui s’eflevcen haut, pour ce que tons deux
ne fepeuvent point mouvoir dc leur propre mouve-
ment ainfi que Ponvoit arriver en leau, qui, lors
que quelque corps luy refifte, tournoy een rond, 6c
faidun moulinet. 11. La caufc eflentielle, pro-
chaine, & interne prouve le mefme. Le vent fe
meuten droidc ligne, ou circulaircment, ou bien
dun mouvement mefle de ces deux< Or il ne fe
meut point en droide ligne. Car ainfi il fe mou-
vroitou en haut, ou en bas, ou de cofte ; Mais il
nepeutmontercn haut, d’autant que les cxhalai-
fons chaudcs 6c feiches parvenant jufqucs a la region
froide de Pair font condenfdcs, 6c eftant convernes
cn vent font plus difpofees * dcfccndrc qua montcr.
Il ne peut dcfccndrc par ce que la chaleur, 6c laficci-
te interne dominants en luy s’efforcent toufiours dc
montcr, encore qu’elles foient repouffocs en bas par
lc froid; line peut allcrdccoftd, d’autant que tan-
toft il monteroit 6c tantoft il defeendroit , dont ny
Pun ny 1 autre nc fe peuvent faire,. line ic peut aufii
mouvoir d’un mouvement mefld pour les mefmes
M raifbns;
Le tnoti-
vcmeru
des vets.
Argumcs
prouvans
lemou-
vctnenc.
1.
11.




111.
IV.
Divifion
des vets.
Nonibre.
i£olus.
raifons: car il monteroit par fois, 6c par fois il dc-
feendroit, ce qui eft faux. Il eft done neceflaire
quele mouvementfe face circulairemcnc autour de
la furfacede laterre, & del’air. 111. De mefme
Largument eft afleure pris dela caufeaccidentale ex-
terieure, 6c efioignde. Tout efted doit eftre fem-
blable dla caufe autant qu’il pent. Or les eftoillcs,
& les Aftrcs font les caufes dcs vents, &fe meuvenc
circulairement, comme il paroiftpar Lobfervation
dcs Aftrologues, 6c par le tefmoignage S’ Ariftote
au 2. dc fes Meteores, chap. 5. Les vents done fe
meuvent circulairement. IV. Enfin I experience
find voir que les nuecs montant peu a peu fur LHo-
rizon font cflevdes, Sc montent au milieu du Cicl
fur noftre Zenith, 6c derechef defeendent a I’Hori-
zon quileurcftoppofe,&s’efvanoiiiftentde devant
noftre veiie ce qui eft un indice manifefte 6c indubi-
table , que les vents fe meuvent circulairement au-
tour du Globe terreftre.
La divifion du Globe terreftre en quatre parties a
donne occafion dla divifion des vents. Ces parties
principals font I’Orient, 1‘ Occident, leMidy, & le
beptentrion,au regard defquels les vents font divifds
premierement en deux parties, a f9avoir les Cardi-
naux, 6c les Collateraux.Lcs Cardinaux fontlcs prin-
cipaux , 6c prennentleur denominationdes parties
fufdides. Et les Collateraux, comme leurs compa-
gnons font au cofte des Cardinaux.
life rencontre diverfes opinions parmy les Au-
theurs. Lc premier obfervateur des
lus Roy de Sidle 6c fils de Jupiter , 6c Sergefta fan tef-
moignage de Pline , Strabo , dr Polydore Virgile.) Ila
efte Roy des vents (ainfi que difent les fables des
Poetes) Sc rccognu par la fuperftition des Payens
pour une Dcite. Solinus , 6c Antoine CMarcellin at-
teftentcela. Dans p’irgile au livre premier de I’^E-
neide, Neptune dit: dr claufo ventorum careers
regnat \ qu zASolus domine far les vents lejquels il tient
enferrne. Etau livre quatriefme des Mctamorpholes
Siovide , ileft appclle Hippotades a caufe de fon ba-
de Hippotes dc qui la fillc Ace Ha, ou Sergefta fut mere
d’aAßolus: Cell luy qui a obferve quatre vents, 6c les
a appclle Cardinaux , a caufequ’ilsfoufflent des qua-
tre Cantons principaux du monde 6c font par les
Grecs appelles par excellence Boys des vents . Home-
re aufti le plus ancien des Poetes en faid men-
tion, Cela pourroit fuffire ala nature, 6c aux efprits
qui font curieu'x des chofes naturelles; s’d n’cuft
femble autrement a. rexcelfive diligence des hom-
mes.
Au tefmoignage de Polydore Virgile , de Vitruve
au livre premiere de Ton Architedure, chap. 6. 6c dc
Varron au livre 3. de f Agriculture, Andronictu Cyr-
reftes conftitue huid vents & les fit voir a Athenes en
une tour de marbre ayant huid angles. Ariftote en
faid on ze, encore c\yiolympiodore di(c, qu’il en a re- !
cognu douze, L’age fuivant a dir, qu’il yen avoir
douze fuyvantlafedionde douzecerclesdela Sphe-
re, qui fe faid daqs THorizon par cincq paralleles en
leMeridien, dont Ariftote faid aulfi mention au 1.
livre defes Meteores chapitre 6. avec dcs raifons
moinslubtilcs. Les derniersenont faid feize, qui
divifenttout I’Horizonen feize parties elgales, 6c
en appellent quptre Cardinaux , & quatre Collate-
rauxy &c huid Moyens. Les modernes Philolbphes
Hydrographes & Nautonniers modernes en one
eftablyprente deux, laquelle partition eft tres-nccef-
faire ic tres-utile, pour bien &: heureufement navi-
ger. Les noms de ces trente deux vents font expri-
mez en la figure de la BoufTole en fix langues, 6c
dans I’explication fuivante leurs noms y font ad-
jouftez en Anglois, 6c en Allcman.
Andro-
nicus
Cyrrhc-
lies.
Noms des Vents en langue Grecque , Latine , Italienne_?,
Efpagnole, Frangoife, Flamende, Angloife, & Allemande,
auxquels I’expofition des noms Grecs eft adjouftee.
1.
Levent
Septen-
trional.
Premier
vent Car-
dinal.
ziapkti'as , SEPTENTRIO,
MWimM Tramontana, NORTE,
nort, noord, north,
NORDT. Ce vent icy ell lepre-
mier entre les Cardinaux, vc-nant
devers du Pole Ardique, &: al-
vers I’ Ant ardique , cette
appellation Grecque eft prifedu
nom v ArHos , quifignifie burfe , Sc eft: unc
conftellation qui fetourne autour du Pole Septen-
trional, auquel Cantondu Cielon la voittoufiours.
Les Francis I’appcllent aulfi Bife, Bife droifie, 6c
ccux de Languedoc^ appellent ventde Bourgogne,d'au-
tant qu’il foufHc dc la Bourgogne droid vgrs cette
Province.
Trois
vents
Col-
late -
raux.
i. 'ronp Qoftug Hypaquilo, upaquilo: quart adi Tramonta-
na verfo Gyaco : Norte quart aal NordeHe: Nort quart de
Nor deft: Noord ten Ooften: North by Eaft: Nort scum
Ooft. C’eft le premier vent declinant du Septcntrion
vers I’Oricnt, 6c le feptiefme de I’Orient vers le Sc-
ptentrion,oula premiere ligne voifinc du vent Se-
ptentrional Cardinal ou bien la feptiefme du vent
d’Orient Cardinal.
3. Bopete: Aquilo , Gallicus: Tramontana verfo Gyaco:
Nort Nort d’Efte: Nort Jgort eft : Noord Noord Ooft:
North North Eaft:: Nordt Nordt Ooft. Ligne fecondc
declinant du Septcntrion vers I’Orient, &: lafixiefmc
dc TOrient vers le Septcntrion. Ce nom femble
eftre derive du verbe Qxecgodu , Boao , qui fignific,
je crie , &de 'Pew, Kheo, qui ljgnifie,/> coule-, d’autanc
quc fc jettant commc quelque fleuvc impetueuxil
excite unbruid efpouventable. *
MicvCeoiccs : Mefaquilo ; Quarto, di Gyaco verfo Mon- ■
tana: Igor deft e quart aaL Norte : Nort eft quart au Nort:
Noordooft ten Noorden: Northeaft and by North ' Nordt
Oott z,nm Nor den. Troifiefme ligne du Septcntrion
vers l’Oricnt,& cinquiefmede 1 Orient vers le Se-
ptentrion.
Bc’qpaTwhid'Trs: Borrhapeliotes: Gyaco: Norte fie, cu
Galerne: NoordooH: North Eaft: Noordt Ooft , quatrief-
me ligne du Septcntrion vers I’Orient,ScdefOrient
vers leSeptentrion tenant le milieu entre les deux
vents Cardinaux fipvoir le Septentrional, &TO-
riental, &; a chacun cofte a trois lignes Collateralcs
6c trois vents. L’origine dc ce nom Grec precede
de la* conjon&ion de deux appellations , fifavoir,
Bof feig , Borrhas on Bopgocg , Boreas, quc nous avons
maintenant expofe, & , Apeliotes, que
nous expoferons cy apres. Quelques-uns croyenc
que ce vent (bit le mefme, que XAquilon des Latins
lequel Pline conftitue entre le Septcntrion &: le
Solftice d’Efte, quandles vents levent avec laCa-
nicule. Les Grecs lesappellent n ftfyo/aoi, Prodro-
mes , e’eft a dire Precurfeurr, d’aut-ant que, commc
dit Pline livrc2.chapitre44.ils ont accouftume dc
fe lever huid jours devant la Canicule. Onlcsap-
pellc aufli Eteftes , e’eft d dire vents Anniverfaires ,
d’autant que tousles ansil incline temps fipivoir du-
rantlesjoursCaniculaircs,ilsfontleurscharges, 6c
femettentafouffler.
'iCTrtKoc/.*
4*
s* .
Premier
vent mi-
toien en-
tie deux
Cardi.
naus.


Trois
vents
Col-
late-
raux.
'6. *r ttokouvaou, : Hypoetcias ; Quarto di Graco verfo Le-
vante: Nort Fjie quart a a lEpe': NoYt esi quart d I’Ejl :
Npordoost ten OoHen : North Eajl and by Eajl'. Nordt zum
Oofi. Cinquiefme ligne de Scptentrion vers I’O-
rient, & troifiefme de I’Orient vers le Scptentrion.
- t EtLiaxrov e lictc i Kcukiocc : HellefpontiuSy C agios : Lev an-
te verfo Graco: I’EH Nort d’E[ie : E(l Nort ejl: Oojl Noord
Oofi : Easi Eap: Oosi OoH. o l
Hellefpont eft lenom d’un deftroid cn la mer Mediter-
ranee entrela Thrace & X Afie mineurCj par lequel on
pafle de la Propontide en la mer ll eft ainii ap-
pellede He He, laquclleavec Ton frerc P hry x iss
ce deftroid monte'e fur un Belier s’y ftibmcrgea. Ce
vent paflant par ce deftroid en apris le nom. C’cft
la fixicfme ligne du Scptentrion vers I’Orient, &de
I’Orient vers le Scptentrion ladeuxiefme.
~8, Me m/couKiois i AdefbcActos : Quart adi Le vante verJo
9-
Le vent
Oriental*
fecond
vent
Cardi-
nal.
Gyaco : I'Ejle quart a al Horde si: Esi quart de NoruH:
OoH ten Noorden: Easi by North Eajl: OoH z>um Nordic
Oeft la fepticfme ligne du Scptentrion vers I’O-
ricnr, & de I’Orient vers le Scptentrion la premiere.
AiiEAin'TES : SUBSOLAN US; LEV ANTE:
L’ESTE;EST :OOST:EAST ; COST: Ce mot
3 ATnjXidayig vient de v HAi(^, qni en Grec ftgnifie le
Soleil: d’autant que ce vent vientdel Orient, on du
lieu ou le Soleilie levant apporte le jour : • ou pour ce
quilfouffle de I’Equinoxe, ou le Soleil pautage les
jours dlesnuids egalement. De la vient aulEi le
nom dtSubfolantts, d’autant que ce vent eft an del-
fousdu Soleil, & pour cette raifon les Francois le
nom men t vent de levant , vent d amont ou d Orient .
Ceux du Vauphine Province de France 1 appellent la
matiniere , &C les Efpa<Tnols- ) i , Esie , ou le Solano .
Trois
vents
Cel-
lare-
rs ux-
I o : Hjpeurut : Quart a di levante verfi Siroco:
Bsie quarto, d Sue fie : Eft quart de Sudefi: Oofi ten Zuy-
den : Baft by South Baft : Oofi %um Suden. C’eft la pre-
miere ligne de I Orient vers ieMidy> & la feptieime
duMidy vers l Orienr.
z i e : Bums, Vulturnm: levante verfi Siroco : PE -
He Sue fie: Efi Sud efi: Ooft Sud Oofi: Bail South Bash
Oofi Sud Oofi. Cette appellation Grecque a,
pent eftre, tire Tonoriginedecetadjedir Grec
quilignifie grand,large , comme voulant dire, que
ce vent s’eftendenfoufflantau long & an large. Cet-
te ligne ell la deuxicfmc dc I’Orient vers le Midy, &
duMidy vers I’Orient la fixiefme.
, Mios:f P (&: Mefiurm: guartodt Siroco verfi levante :
Sue ft e quarto al BfieSud Efi q uart d Eft: Zuyd Oofi ten
C often: South Baft and by Baft : Sud Oofi z,um Ooft. Troi-
ficfme ligne de I’Onent vers le Midy & du Midy vers
T Orient lacinquiefme.
Second
vet moi-
toicncn-
tre deux
Cardi-
naux.
NototoAwW’: 'Hotupeliotes :Siroco: SueHe: Sud Eft:
ZuydOoft: South Eaß: SudOoft. Cette ligne eft la
quatriefmede 1’ Orient vers leMidy,6£ du Midy vers
1 Orient, & tenant le milieu de deux vents Cardi-
naux eft enfermee de cofte &c d autre,de trois vents
Collateraux. Cc mot de ?(otapeliotes eft compote
de not©-, qui denote le vent du Midy , &dc atojA iu~
rnjg qui tignific le vent d Orient , comme il a efte na-
guere explique , ce qui veut prefquc dire autant
que 1c vent , qui occupc la place moitoyenne cn-
tre I’Orient, & le Midy.
Trois
■vents
Col-
Jate-
raux.
- . t 'l7ro(poivi 'f : Fpophcenix ■: Quarto, di Siroco verfo Ostro :
SueHe quart aal Sur: Sud Ett quart de Sud: ZuydOost ten
Zuyden : South East and by South: ZuydOoft z.um Suden:
La cincquicfinc ligne de I*Orient, vers le Midy, &
du Midy vers [’Orient la croifielme.
k vow?, QowMetfi Phoenix, Gangeticm , Euronotm:
Ofiro verfo Siroco: Sur Sur if Este: Sud Sudest: ZuydZuyd
Ooft * South South East: Sud Sud Ooft. Lay. ligne de
1 Orient auMidy , &C du Midy a 1 Orient la z.
La region de I’hccntcte a impole lenoma ce vent.
mot® w<£: Mefophanix-guaru
16 sur quart a al Suep : Sud quart au Sud Est-. Zuyden ten
Gotten; South by South East: Sud zum Oofi. La le-
ptiefme dc la dernierc ligne dc POrient iiu Midy, 5c
du Midy a I’Orient la premiere.
NOTOi: NOTLIS: A LISTER: OSTRO: SUR.*
SUD : ZUYD: SOUTH; SUD WIND. Ceventl
eft le troilicfme des quaere vents Cardinaux, lequel 1
eft domind du Pole Antartftique , 5c lortant des
Cantons Meridionaux avec violence tend vers les
regions Septcntrionales, dc s oppofc direftement
aux vents Scptentrionaux. Kcr.s enlangue Grecquc
fignifie humeur , on huwidite, dc fans dome le vent
ISotm a pris Ton nom de la , d’aluant qui I eft de na-
ture fort humide, nebulcufc dc pluyieufe, & ade
couftumc d’amcner avec Toy quantite d humiditd,6£
dc meteoresaqueux, ainfi cyyxcGelliu* met cn avanr.
Les Efpagnols Tappellent Viento de media diay ou Viento
CMeridtonal ; les Portugal* y Sul , &C Sur , Ics It aliens
MezogiorKo, ceux du Langucdocy Lionnols
Dauphine, & Provence , Tappellent Vent marin a raiion
decc, qu’il vient dc la mer CMedtterranet, & enquel-
ques licux de la France comme le Bearn dc Lirno-
ftn on luy donne le nom de Pluan parce qu il amene
fouvent avec luy dclapluyc.
i 7.
Levent
ft ’ j
( j cs^ar ,
n3UXi
MtavAiQovoT®*, Mefolibonotus: Quart a di Oflro verfo jg*
GarbinOyb Libeccio : Sur quarta al Sud Vefte : Zuyden ten
Weften: South and by South vVeft : Sud zum IVeft. Les
It aliens Tappellent aufli quarta Mczogiorno verfo Li-
beccio. Cette ligne eft la premiere du Midy vers
TOccident, dc la feptiefme de TOccident au Midy.
*T<ptars§@-, AiGovctij? : Libonotus \_Aufiro Africm : l 9
oftro, 0 Me%ogiorno verfo Garbino y 0 Libeccio: Su Su Ve-
fte, Sud Sud Oueft : Zuyd Zuyd Wee ft: South South Weft:
Sud Sud Weft. DeuxicTmc ligne du Midy vers 1 Oc-
cident, & fixieftnede TOccident vers les Cantons
du Midy. Ai£ovqt& eft un nom compofe de deux,
a fgavoir de Anp , dc de d autant que ce vent
eft entre ces deux vents la.
'rmX'ifyMtwtify rpolibonotus ■, Hipolips: Quarta di 2 o
Gar bino, 0 Libeccio verfo Oftro : Sud Vefte quarta al Sur.
Sud Oueft quart au Sud: Sud VVeft ten Zuyden: South
VVeft and by South: Sud Weft zum Zuyden k Ligne
Trdfs
Vents
> Col-
late*
raux.
troificfme du Midy vers TOccident & cinquielme
de TOccident vers les Regions Meridionales.
X'iip, Notolybicus, k_Afriers: Garbino,
e Libeccio , Sud Vefte , Sud Oueft, Zuyd y Veft,S out h iVeft,
Sud Weft. La quatriefmc ligne, on Pune dcs quatre
principals lignes Collaterals dc laquelle fepare la
diftancc (Pentre le Midy, dc TOccident cn deux par-
ties efgalcs, dc de code dc d’autre eft enfermde de
trois lignes Collaterals moins principales. Lcnom
Grec AixP vient de Aeiiru , je latffe , dc fignifie un ro-
cher, dontleandegoutte, peuteftre, que les pluyes
diftillantcs, qui accompagnent ce vent, luy ont don-
nd Ton nom. II eft aufli appelle AjCu?, qui iignifie un
Lybien , ou Africain, pource qu il vient de Lybie Pro-
vince d’t^Afrtctue.
ii.
Le rrbi-
fiefmli
nnoitoieii
cncre les
Cardi-
naux.
ms Mefafricus ; QuartadiGarbino b Libeccio n
verfo Ponente,Sud Vefle Quirt a al Oe(le,Sud Oueft quart
d Oueft , Zuyd Weft ten VVeften : South Weft and by
VVeft : Zuyd Weft z.um VVeHen. Ligne 5. du Mi-
dy a I’Occident, dc 3. de TOccident versle Midy.
A/i[/ *T j Africus jubveftperus, Ponente Gar-
bino h Libeccio, Offt Sud Vefle , Quest Sud Oueft, P Veft
Zuyd Welt, Wefi South Weft, Weft Sud West. Ligne
tf.du Midy auCouchant,6c 2.du couchant au Midy.
*T 7mo&ic(& , Hypafricm, Quart a di Ponente verfo 24
GarbinOy 0 Libeccio , OeH quart aal Sudvefte, Oueft quart
au Sud Weft, Weft ten Zuyden, Wefi by South , Weft
Trois
vents
, Col-
lare-
ts ux.
z.um Suden. Lafeptiefme & dernicre ligne du Midy
vers TOccident, & la plus prochaine de T Occident
tirant vers le Midy.
zeVtpos , ZEPHYRLTS,FAV ONIUS , PO-
NENTE, QUEST,'WEST, W EST, W EST. Cc
vent icy, Tun des quatre Cardinaux vient de TOc-
cidcnt, &: eft a I’oppofitc de celuy d’Orienn Son
nom deux didions Grec-
* ’ 5 N ques
25.
vcnt
Occi-
de^ tal &
“
Cardi-
naux^


ques, de zqui fignific la vie , 8c Vega , je
porte. C’cft demefine comme fi vous difiez Zutjtpc-
c’cft a dirc,porte-vie, ou qui porte la vie. Car cc
vent eft le vehiculedc lachalcur, 8c par fon arrive'e
ouvre Jes porres de la vie. Dans le Vtvarets , Foreii ,
& Dauphine Provinces de France y ils I’appcllent Fent
de femme, ou la Traverfe. Au Printemps ceux dc
Eauphine le nomment le vent fcuilleret a caufe que
par la chaleur, & par fa douceur il faift poufler les
feiiilles des arbres, 8c reverdir les campagncs. Les
Ffpagnols 1 appellent quelquc fois Ponente. Dans Pli-
ne il le trouve deux autres noms de ce vent, a f^avoir
chehdonias 5c Omit bias. Le premier vientde Che-
lidon , qui fignific tine hirundelle y Bc I’autre le derive
de ce mot Ornis , qui vent dire un oyfeau. Il Tenable
que tons ces deux noms luy conviennent fort bien,
par ce que par fon fouffler il apporte une chaleur
tres-aggrcablc, laquelleinvite non feulement les hi-
rondcllcs, mais aufti Jes autres oyfeaux a baftir leurs
nids dans les arbres.
Trois
vents
Col-
late-
taux.
16 Miffuppep};, Mefocorns, Quarto, di Ponente verjo Mae~
fi ro ' ® es quart aal Nort Oefie, Oueli quart de Nort Oueft,
We Hen ten Nor den, Weft by North Weft, Weft %um
Norden. Premiere ligne de 1 Occident vers le Sc-
ptentrion, &: leptieftne du Septentrion vers I*Occi-
dent.
7 a pi*ws> Corns , Caurm, Vonente Cbtaeftro , Nort
Oeste> Oeft Nort Oejl, Weft Noord Weft, Weft North Wed,
VVejl Nordt Weft. Ligne leconde de I’Occident
vers les Cantons Scptentrionaux,& da Pole Septen-
trional aPOccident la feptiefmc. ’Afprit, Argeftes
en langue Grccque vaut autant qu’en noftre languc
blanc, & tire fon origine de cette didion ’a pyoz, Ar-
gos, e'eft a dire blanc , ou bien an di parejfeux , oyfifi
Ccrtes ccs vents par leur tiede Sc lafehe fouffle chad
iant le froid de I’Hy ver, Sc ramenant la joiiidance
v. irdc dn Printemps, les hommes commcncent a
i le temps a la promenade de
plultoft, qu an travail. Ainfi ce vent a pris fon nom
parallulion dumot Grcc quiveut dire autant
que parejfeux. Argeftes di un Epithete frequent
dans Homere queles Interpretes expofent leger. Pline
dir, qu’en quelquc lieux de la Grece il eft appelld
Olympias & des Atheniens.SVym encore qu ' Arnanns
adirmequele ventqu’onappcllcrr^/^-au Pont Eu-
xin eft le Scyros desGrec s,& le Circins G alliens .on Cau-
rns, ou Coras des Latins,que Vigenere traduid, Ventde
Galerne, Sc die que les Flamens fappellent Well Nprd
iVettA qu’en la mcr Mediterranee,ileft cognu par le
nom de Maislral, encore que ce dernier nom ne con-
vienneau vent, que les Flamens dilent Nord Wejl ,
dou il apparoiftque cet Authcur confond le nom
des vents.
8 Hypocorm, Quarto di Maijlro verfo Ponen-
te > oeUe al Oefie, Nort Oueji quart d'Oueft,
Nord VVefi ten VVeHen, North Well by Weft, Nord
ivefi %um Well. Troifiefme ligne qui panchc du Po-
Quatrief-
me vent
tenantle
milieu
entre les
Cardi-
naux.
3°
nant vers le Scptcntrion, 8c la cincquielme defen-
dant duScptemrion al’Occident.
'oivpmae, Borrholyhicus,CMaeftro, Tior Ouefle , Nord
Ouesi, Noord WeH,North Weft,Nprdt Wesi. Quatricfmc
ignccntrelc Scptcntrion, &TOccident,&le milieu
d’entre ces deux Cantons delignanc le quatriefme
vent entre les quatre principaux Collateraux. Les
J taliens appellent aufli ce went Magißro ,8c les Francois
Mai sir al; lenom Grec Olympias eft derive d' Olympus
qui eft une montagne entre la Thefalie , 8c la Macedoi-
ne, d ou cc vent fort pour fouftkr fur la mer iMedi-
terranee.
Nypocircius , Quart a di Maefiro verfb
Tramontana , Nor Ouejle quarta al Norte , Nort Oueli
quart au Nort, Noord Weft ten Noorden , Weft by
NorthNordt Weft z,um Nor den, Cinquicfme ligne dc
1 OccidentauSepteatnon, 8c troifiefme du Septen-
tnonauPonant. *
Gyunctas , Circius , Gallkus , Tramontana Maeftro\
Nor Nor Oefte , Nort Nort d’Oueft , Noord Noord Weft,
North North Weft , Nordt Nordt FFeft. Sixieime 1 igne
de [’Occident auNort, &du Nort au Couchantla
deuxiefme. Le mot Grcc e’eft a dire forty dc
Thrace , a produid ccluy dc , oue^ah^,
d'autant que la region de Thrace pone ce vent dans
la mer Mediterranee. Les Eftagnols I’appellcnt Cierco
8c Galego , comme les habitans de Foix y 8c de Langue-
doc le nomment Cers, le Royaume de Galike le jette
dans la mer , e’eft pourquoy il eft appclle des Efpa-
gnols Galego ,
r Mefocircites y Thractus , Quart a di Tra-
montana verfo Maeftroy Norte quart a al Nort Oefte y Nort
quart de Nort Oueft , Noord ten VVeften , North and by
FFeft, Nordt \um FFefte. Ligne fcpticfme de I*Occi-
dent au Pole Septentrional , 8c du Scptcntrion a
EOccident premiere ligne.
3 T
3*
Trois
vents
> Col-
laret
raux.
Arijiote defeat la nature des vents fay vane I’Ho-
rizon, faifant les uns humides, les autres fees, ccux-
la chauds,ceux-cy froids,quantitc' denubileux,quel-
ques-unsdeferains,d’autrcsgrefieux, &: lercftc cn
fin neigeux, & produifans tonnerres, & efclairs. Si
Ton vent avoir efgarda la diverfitd de la fituation,
naturel, & propricte's dcsregions, par ou les vents
paffent, il fera facile de conjcfturcr la difference dc
leur nature. De la 1c vent eff diftingue cn Septen-
trional, Meridional, Occidental, ou Oriental. En
premier lieu chaque vent tientdu naturel ou quali-
te's des regions, & Cantons terreftres, d'ou il prece-
de , de forte que les quatre vents Cardinaux partici-
pent ala nature, 8c proprietd des lieux, defquels ils
lont ifllis. Hen arrive de mcfme, auxhomines,qu’ils
font doiiez dcs proprietez, & avantages ou defavan-
tages dcs lieux, ou ilsonrprisnaiffance, & dont les
autres le trouvent des niics. Les facultds doneques
des vents Cardinaux font reprdentees dans la figure
de la Boufl'ole, &c les Collateraux font participants
des propricte's des Cardinaux, felon qu’ils en font
plus ou moins proches, oudloigne's.
Le vent procedant de I’Orient eft chaud & fee &
eolerique, pur,fubtil, & principalcment le matin, il
eft fain, &c d’ime temperature aggreablc, & purcreant
I’air le rend penetratif, & convenable a la fante de
rhomme. En Hyver dans les regions froides, il cau-
fe bien le froid, & lerend plus alpre; mai-sen rccom-
penfeii rend l air plus fain, &plusfubtil, &proprea
la fante'humaine, cxceptd toutefois le temps, qu’il
eft empefchd par I’influence dc quelqucs Aftrcs fini-
ftres.
Le vent provenant des regions Meridionales ou-
tre cequ il eft chaud , Schumide, il eft encore lan-
guin, excite des frequentes tempeftes, tonnerres,
grefles, &: degrandespluyesj d’avantage fa chaleur
mtemperde caufe quantity de maladies peftiienticu-
ies, comme I’experiencc fait veoir journcllement.
L’Occidental eftant dc nature humidc froide
convient avee le temperament fiegmatiquej maisau
Pnntemps quittant fa froide humiditd fe rend doux
& agreable aux biens de la terre,faifant que les arbres
ouv rent Jeurs boutons pour pouffer les feiiilles, & fe
preparer a porter des fruids. De plus il excite en
toutes fortes d’animaux le defir de la procreation*
voir mefme il donne la force &: la vigueur a routes
fortes dcplantes afin quclles mettent au jour IW-
greable verdeur de leurs tendres jettons. Toute-
fois defon humididite precedent fbuvent des gran-
despluyes,& tempeftesavec diverfes maladies.
Lcfoufflcr dc cc vent Septentrional, que le PoleAr-
diquc nous envoye, eft froid, fee, & melancoliquc,
rendant les caux &la terre convene dc glace, &de
neige D’ayantagepar la rigueur defon froid extre-
me il feche Jes fleurs, bleffeles fruifts dc la terre, re-
ferreles pores aux homines, & a toutes fortes d’ani-
maux, & ainfi leur caufe de I’appctit, & rend plus
grands
Nature
des vets.
VentO'
ricntal.
Meridio*
nal.
Occi-
dental.
Septen-
trional.


Auteurs
qui 011:"
eferiedes
vents.
In ft r 11-
men cs
trouves
pour ic
iervirdes
vents. •
Bon dole
&c Carte
marine.
grands mangcurs, comme il fc pent voir dans Arifto-
te livre deuxicfme de fes Meteores Chap. 7.
Il eft neccflaire, que ceux qui ferone pouflezdu
dcfir de cognoiftre plus de chofes touchant les vents,
aillenr fciiilleter les ceuvres d’Arifiote , AAlbert le
Grand , Pin tar que, Pline , c Mirandule, Agricole,Senecqne,
Damascene, I'Autheur du livre du Afonde a Alexandre,
Alar in Niger, Stoflerimn , Aiaurolycus , Vitruve , Levi-
nut Lemnius , Valeriola , dr Strahon , lefquels les Conim-
hriciens citent au livre des Mcteorcs d’Arifeote traidd
6. chap.n Scy. aurquclsils livre
1. chap. 8. quadripart. Appian parr. 1. de la Cofmo-
graphie chap.l3. Henry Glarean en fa Geographic c. 6.
Francois Barocius livre 2. de fa Cofmographie chap. 3.
Bertius en fes Tables racourcies livre 1. Pontanm 1.1.
c. 37. des chofes celeftes. Bo din en fon Theatre de la
naturel.i. Vegetius 1.4. c. 38. Langius en fes Elcmens
de Geographic part. r. c. 13. Gemma Friftus des Princi-
pes dela Cofmographie part. 1. cB. pag e.y. Alftedius
part.i.c.z. de fa Geographic. loh.Thomas Freigim 1.2 j,
de la Phyfique, qui traidc des Meteores.
Les Hydrographes, & les Nautonniers modernes
out mis au jour deux moyens, ou deux inftruments
autant utils que neceflaires ala navigation , &fans
lefquels ilferoitimpoffible d’entreprendre aucunes
navigations afleurees; &:ce par I’invention, &: divi-
flon des vents cy deflus mentionnecs. L experience
maiftrefle, & inventricede tousles arts, Sc fcienccs a
en ccs derniers temps donnd tant de perfedion a ces
inflrumenrs, que par leur moyen Ton pent non feu-
lement faire voile dans les regions les plus reculees.
Sc cy devant incogniies, mais encore faire tout 1c
tour de ce grand Globe, ce que les anciens out jugd
impolhble.
Bouflble, ou quadrandc mer, ou bicn ce petit vaif*
feau concave, Sc faid en forme d’efcuelle,en laqucl-
leil y a une aiguille frottee d’ayrnant par un bout, eft
Pun de ces inftruments ou inventions, dont nous
faifons mention, lequcl les Flamens appellent Zce-
Compas s & les Allemans Schijf-Compas , Schiff-Rofe ,
Meer-Rofe. Cette table rcprelente la figure dc cctte
Bouftole ou quadran de mer avec la divifion de tous
ies vents qui y font defignes. L’autre inftrnmcnt eft
la Carte Hydrographique ou Marine de navi-
gation, laquelle monftte premierement les diverfes
fltuations des coftes, Sc ports dc mer, avec 1 efleva-
tion des degresdu Pole, ainfiqueron a peu cognoi-
jftreparl’aydedel’experiencc (e rapportanta lade-
feription des vents marques dans la Bouflble ou qua-
dran de mer. L’ufage dc ces deux inftruments eft,
aflin que les Pilotes n’appercevant que le ciel, Sc
Pondc, ou durant les elpaifles tenebres dc lanuid,
puiflfent toufiours appercevqir dans la Bouflole la
filiation du Septentrion ou du Pole Ardique,& par
ainfi marquer en leurs vaifleaux les trois autres Can-
tons du monde, afin de puisapres par la con-
noiflance dc Peflevation du Pole marque en leur
Carte, en quel lieu ils font parvenus, Sc trouver le
moyen de drefler leur navigation ,Sc de juger, quel
quarticrilfaut, qu’ils tirent. Entre tousles inftru-
ments que I’induftrieufe fagefle des mortels a inven-
te, ces deux icy tiennent le premier rang tant pour la
ncceflite que pour Tutilite qu’ils apportent a la navi-
gation , SC meritent d’eftreadmire par les perfonnes
fes plus relevees. Aulfi Car damn en fon livre 17. des
arts Sc chofes artificielles, dit d bon droid qu entre
toutesles chofes invente'es, la Bouflble eft la plus
admirable, attendu que e’eft par fon ay.de,que toutes
les mers, qui eftoient incogniies, Sc fembloyent in-
navigeablesaux anciens, font aujourd’huy dcfcou-
vertess& routes traedes de la carcne de nos vaifleauxj
Vcu aufli quelle eft I’afleurance de ceux, qui navi-
trent, Sc nous faid recevoir nombre infiny de diver-
fes marchandiles de prix ineftimable. D avantage
n’eft il pas admirable que des grands Roys Sc Princes
commetccpt leur vie au gouvcrnemcnt d’une petite
aiguille, &ne fuffiroit pas feulement dc ce croire, fi
cllencnous conduifoit &:addrdfojf, &: que lapicrre 9
dontclle efttouchee,quoy quedcftituddefentimenc
flirpaflc les plus entendus,ks plusclaiu voyants,&: les
plus dodes dkntre les hommes. Bodin chap. 7, dc fa
Mcthodc Hiftorique confirme cecy, difant, qukn
route la nature des chofes, il ny a rien dc plus admi-
rable, que I’aymant, & que fon ufage ell tour a faid
divin. Que Ton voye 1c cinquiefme Chapitre de ITn-
trodudionprecedente ou ilfetraidedes vents , &
de leurs cfpcccs, &; leChapitre neufkfme dc. la mef-
me Introdudion, lequel traidebeaucoup de chofes
notables de la vertu de I’aymant, &: de la Bouflble, &
ce qui a \k efte obmis. nous le traiderons icy 1c plus
fuccindemcnc qullfera poflibk.
Le Quadran dcmer oußouflble eft un mftrument
de figure plane, & ronde, dont la circonference eft '
divifeeen trentedeux parties efgales, par ou font ti-
reksdeslignes droides paflantespark centre d’une
extremite du cerckjufques al’autre, de fason qu’il y
a trente deux lignes droides, qui paroiflenc dans ce
quadran de mer,ou Bouflble; ainfi qu’ilfe peut voir
dans la Table icy reprpfenteq , laquelle eft partie cn
trente-deux parties efgales p ar trente-deux lignes ef-
galkment diftnntcs lesunesdes autres. La circon-
fercnce eft aufli divifee entrois cents foixante degrds
ou parties , com me les Mathematiciens ontaccouftu-
me de divifer les cercles en chacun de ces degre's en
foixante minutes, commc la figure icy joinde faid
voir, laquelle eft ainfi feparek cn autant de degres &:
nombre de parcelks entre routes ces lignes. Le nom-
bre done detrois cents foixante parties eftant divifb
par les trente-deux lignes,chacunc donne enrrc-cllc,
&fa voifme onze degrez, &un quart , e’eft a dire
quinze minutes, ou Icrupules, qui font le quart de
foixante minutes, d’ou il paroiftque routes ces li-
gnes font efloigndcs les Lines des autres de pareillcs
diftanecs.
Voicy la fabriquede la Bouflble I Sesbordsronds ]
fonteflevds de trois ou quatre doigts. Elle eft plate *
par le dedans , tour nek a la de quelque au-
autre boete debois par la main de quelque Maiftre
experimente. Puis Pen plante dans le cantre dufond
une poindcdefer bienferme, quinefepeut mou-
voir depart ny d’autrc,fur le bout de laquelle on met
unrond dc carte mobile,& qui peutfaeikmentrour*
ner, laquelle eft foufteniie d’un petit fer ayant au mi-
lieu une petite tourrettede cuyvre creufe, quirepofc
dans I’extremitedela poimfte fufdide, &: eette petite
languettedc fer qui craverfe la carte eft frottde en
Pune de fes extremitez avec la pierre d’aymant, & a
la figure d’uncfleur de lys, cclysdonc, ou ce petit
fer imbu de lavertuderaymant, monftrepar tout
aux Nautonniersle Pole Araiquc,ou le Scptentrion
de quel cofte que le navirc fe puiffe tourner, &c eftre
pouffe par le mouvement du gouvernail, dc
que les Pilotes peuvent cognoiftre en tout temps les
quatre principaux Cantons du monde , &: par ainfi
diriger k cours du vaifleau, ou ils veulent,voirc mef-
mequand ils font au milieu de la grande mer , & que
destcnebreserpaiflescouvrcntleciel, le Soldi, la
Lunc, &:tous les Aftres. Chofecertainementadmi-
rable, qu’une extremitd de cettc languette touchek d
la pierre d’aymant regarde toufioiirs le Pole Septen-
trional, & dequoy perfonne n’a encore peutrouver
la vrayc caufe, encore que plufieurs grands hommes
ayentgehenne leurs efpricscn la recherche de ce fe-
crer. Enfin ce mouvement icy eft fun des quatre
myfteresde la Nature,dont les plus fubtils &: les plus
clairvoyants, n’ont encore peu avoir la cognoiflan-
ce ces quatre fecrctsfi rocnles delacapacite humai-
nc : le mouvement du del eft le premier, celuy dela
terrekfecond,puis celuyducoeurlctroifiefme, &c
k dernier I’aymant, qui tous demeureronc cache's
aux
Defcri-
ption dc
la Bmjf*
foie.
Fabrf-
quc.


Ufage
dcs fi-
gnes en
la Bouf-
fole.
I.
11.
111.
IV.
Quelles
chofcs
corrom-
pent 1c
quadran
de mer.
Danes
O
dans la
Bouflole.
aux mortcls jufqucs acc qu’il plaifc au Tout - Puif-
fant de les leur manifefter. Pour ccrte caide les trea-
rc-dcux lignes font peintes de divcrfes couleurs fur
la fiirface de la Carte. I. Afin qu’dies monftrcnt les
quatre principaux Cantons du monde qu'on appcllc
Cardinaux,algavoir,les quatre parties de PHorizon,
qu’on appcllc Nord, on Septentrion , OB ,on Orient ,
Zud, ou Midy , Sc Weft, ou Tenant . Maischacune
dcs lignes dcs quatre vents Cardinaux aboutit a unc
quatriefme partic du cercle contenant 90. degrez.
lies autres parties ou lignes entre ces quarts de ccr-
cle font voir fept lignes diftinguants chacun Canton
du monde, oude PHorizon en autanc de parcelles,
d’ou un nouveau vent fouffle, conimc audi laroutc,
quelc vailfcau doit tenir pour aller d’unportal’autre.
11 y a done vingt-huid fedions ou lignes,qui avec les
quatre principales font trentc-deux vents, lefquelles
monftrcnt, &: enfeignent les vents. 11. Afin que les
Pilotcs puiffent juger, quel vent il faid, & quel leur
eft 1c plus propre en leur navigation, ou le plus con-
traire. 111. D’avanragc a cclle fin qu’ils fsachent
bien gouverner le coursde leurs vaifleaux tanr qu’ils
vienne au lieu defire, foitqucle vent leur foit favo-
rable, faifant voile de droidc ligne,foit qu’il foit con-
trairc, & qu’ils foyent contrainds de naviger en li-
gnes courbes Sc obliques, foit audi, qu’ils foyent re-
pouifes par la tcmpelle, Sc rejettds a quelque code.
IV. Pou r leur fairc remarquer dans les lieux les plus
notables les efpaccs diftindes de la terre,& de la mcr.
Sc dans quelles lignes ou quels degrez fe recon-
trenf rcarl’dlevationdu Pole, ou la haurcur de ces
degrez eftant cogniie,lc Pilote cognoitafleuremenc
enquel licuilcd, Sc en quelendroid eft fitueela
place, ou il doit aller, Sc file vent luy cd favorable,
ou contraire pour facourfe. & comment il doit ufer
de la difference d’iceux. De la Pon peut juger, com-
biennecedaires font ces lignes, puis qu’ellcs fervent
de guides aux mariniers, puifie quelle les addrelfent
au chemin qiPils doivent tenir.
Outre ce il faut prendre gadre a cincq chofcs lef-
quelies peuvent corromprc, Sc empefeher la Boudb-
le,ouquadran de mer , Sc principalement I’aiguillc
autrement languetcc, au lieiiauqucl cllc a receu la
vertu de I’aymant, Sc par lequel elle faid dcs opera-
tions fi admirables: commc font la poudicre, toutc
forte de graifles, lesaulx, lesoignons, Sc les fentes
oucrevalfesenlaßoudblc. C’edpourquoy les ma-
tclots la gardent diiigemment, la munidant, Sc cou-
vrant d’unverre dpais, de peur, que fair Sc la poul-
fiere n’y entre, ou quelque autre chofe qui pourroit
corromprc, & didiper la vertu de I’aymant. Voyez
Tier re de Me dine Jivre 6. de la marine chap. 1. Gilbert
Anglolscn ion Jivre de I’aymant: Nicolas Cable en fa
Philofophic aymantinc , SiAchardus de Freyhaufen
dans I’Art aymantin, Louys d'Ale afar fur I'Apocal.c.a.
parr.4, n 8. §.z.
Tierre Nonius appelle ces lignes du Quadran dc
mcr, qui tracent le chcmin du vaideau fur la fuperfi-
•ce dcs plaincs des ondcs Rurnbe , de mefme aulli 10~
docus Hondius, nom qui eft en ufage entre les Pilotes
Tortugals,Sc en quelque fason accommodd ala languc
Latine. Les autres les nomment Lignes Hydrographi-
ques, de navigations, de marine , lignes des vents , cf des
chemins , defquelles le fufdic Nonius faid un ample
Traide dans fes deux li vres de la navigation, Sc Mer-
catorhs marque dans fes Globes. Puis donequePu-
fage apermis aux plusdodcs dc fe fervir de ce mot
dcßumbe, qu’il nous le foit audi. Les Francois leurs
donnentlc nom de Rombes ou Runs , les Flamens les
appellcnt Streken , que les Allemans prononcenti’/r/-
che. Ces lignes defpeintes dans la Carte marine fui-
vante tirent leur origine du quadran de mcr & font
voir par tout a 1 ceil la diverlite des mers, les rivages
qu ils abbreuvent, la fituation des lieux & raifon dcs
vents. Sc monftrcnt prcfqucaudoigt lacourfo que
le Patron doit fairc prendre a foh valfteaU. Les rom-
bes done font lignes droides, ou bien courbes, 8c
obliques dans le Globe ou Carte marine entrecou-
pant tons les Meridiem, qu’ils traverlcnt a angles
droids, &demonftrant, en quel Canton du cielil
faut drefler laroutc du navirc , &: de quel vent ilfc
fautfervirpour faire voile d’un lieu a I’autre. Lc
quadranmarineftroriginc de ces lignes Hydrogra-
phiqueSjlc quadran done coupe en quatre parties
efgales conticnt quatre quarrds, & chaque quarre
huid lignes. Les iignes cardinalcs monftrenc les
vents Cardinaux, 8c les fept collateralcs les vents
Collateraux. Les lignes cardinales des vents Orien-
taux, &: Occidcntaux font paralleles avec les parallc-
les du Globe terreftre, mais lesautres qui denotent
les vents Scptentrionaux &: Meridionauxfont tirecs
diredemcnc de Tun Meridien a I’autre & dcpareillc
diftance enrre les deux.
Les voyages dc la terre different beauconp dc
ceuxde lamer; carles terreftresfe font toufiours par
des grands cercles,ainfi que VVernerm a tres-bicn re-
marque enfes Commentaires fus Ptolomee , oil au
contraireceuxde la mer fc font la plus grand part
par des lignes courbes, & rarement par dcs grands
ccrcles dela Sphere, mais bien quelquc fois par des
cercles p aralleles a ; comme quand les
vaifteaux vont en Orient ou en Occident. Lots tou-
tefois, qu’ils font voile duMidyau Scptentrion, ils
vont par les grands cercles dc la Sphere, 8c quand ils
fontlbubs quclque Meridien , dc mefme cifant lur
rAiquatcur 8c vouLnt avancer au Levant, ouau
Couchant. Tons les autres voyages, ou chemins
quoy que drdTes par I’aymain fe font courbes, 8c ne
font fern blables aux grands cercles,ny aux paralleles;
&: par ainfmc font point cercles; mais fculcment li-
gnes obliques. C’eft pourquoy il faut entendre tout
aurrement,quand nous difonsque quclque lieu tend
vers TOrient dans la terre, on dans la mer, 8c qu’on
veut fairc voile vers I’Orient, car qui navige au Le-
vant il fait tine parallele de I’iLquatcur , lequel il
trou ve par la conduide de I’aymant, la languctce ou
aiguille duqucl dans la BoufTole faid toufiours en cel
voyage dcs angles droids avee chaque Meridien,
mais allant ourevenant de TOrient vers la lignc/£-
quinodiale, il eft neceftaire qu’il foit conduid par
quclque poind note en IbdEquaceur, &celafo faid
par un grand cerclc de la Sphere. Pourcant aufil les
navigations nc correfpondcnr pas avec les vrays
Cantons du monde leiquels nous diftinguons par
dcs grands cercles en la fuperficedc la Sphere. Or
dies ont fculcment cela, qu’cllcs font voir parfaide-
mcnc, & continuellement, vers quel Canton du ciel
le navirecncline decelicu, 8c en quclque moment
mile vaifleau puifleeflreporte,non toutefois dulicti
d’ou il eft parry la premiere fois,car le navirc n’ache'
ve pas toufiours fa courfc d’un paysal’aucre,avcc un
mefme vent, ny cnlignedirede, 8c Ipecialement en
dcs voyages forts efloignes, mais au contraire il
pourfuit fonchemin cn lignes obliques, tantoft 9a
tantoft la, fefervantdu vent felon qu’ilcft, 8c pour
cefubjetaufli tantdc lignes font peindes & notces
cn divers endroids dans la Carte marine.
L’Ufagc done dc ces Rombes, ou lignes courbes
defences en la Sphere terreftre eft fort grand, 8c ne-
ceftaircauxmariniers. Car dans fart de la naviga-
tion, qui enfeigne, par quel moyen, & par quel che-
min il fane conduire lc vaifleau d’un lieudl’aurre,
Ton doit avoir dgard a quatre chofes principals. La
premicreeft la longitude 8c latitude dcs deux lieux,
fijavoir dc cduy d’ou le vaifleau parc,&: de I’autrc ou
il va; auquelil faut conduire le navire felon la dire-
dionde I’aiguille aymantine •, Or quel defauc, ou
imperfedionily a encore en cet arc au regard des
longitudes, nous I’avons enfeigne'auneufiefmeChap.
de I’lncrodudion mife au devant de ce livre. La fe-
condc
Ce qu’el*
les lone.
Diffe-
rences
entre les
chemins
dc la tcr-
re Sc ccux
delamer.
Cc qu’ii
faut ob-
ferver ea
la con •
duite du
vailfcau.
1.
11.


jjj
IV*
Dedina-
tion dc
Laiguille
ayiuanci-
ne*
tonde 6c la difference de la longitude, &: de la latitu-
de. La troifiefme le rombe, ou ligne du quadran
monftrantie vent duquelilfautfefervirpour legou-
verncmentdunavire, &:ouilfautpouflcr les voiles
& legouvernail. La quatriefme, 6c la derniere ob-
fervation eft: la diftanceentre deux lieux felon lame-
fure duchemin maritime. QLeiles & combien de
ccs chofes doivent eflre cogniies pour trouver les
autres, on les verra expliquees dans les Autheurs cy
defllis rapportees.
Enfiniinous faut aufli mettre quelqne ebofe en
avant de la declination dc I*aiguille aymantine , la-
quelle enplufieurs lieux fe deftourne du vray Mcri-
dien, cc que les Pilotes appellcnt aufli la variation
du quadran, ou de I’aiguille ; de quoy nous avons
faift mention dans le neufiefme Chap, de cetce In-
trodu&ion. Les Hydrographes lappellent xaXvQo-
xXirtec,, chahhocliJiAj qui eft un mot Grcc compofe
dc chalybs , qui fignific acier, ScChJia , e’eft a dire in-
clinationou declination. Carl’acier, quieftdufcr
pur, 6c dur, purge &endurcy par artifice , eftla ma-
tiere dontfe faidl’aiguille, qui fouftient la carte de
laßoulfole. Mais d’autant qu il a efte touche dela
pierre day mane, on fappelle aiguille aymantine. La
doctrine donede la chalyboelifie traidant de la de-
clination de I’aiguille fufdite, monftre combien elle
fedeftournedefinterfediondu vray Meridien, 6c
de PHorizon vers I’Orient, 6c vers POccident. Car
I’cxperience a faid cognoiftre a pliificurs Pilotes, 6c
Patrons forts experimentes, quel aiguille in hue de
la vertude I’aymant en divers endroids du mondci
monftre le vray Meridien, &: en dautres elle sen
tourne plus ou moins. Ilparoift: par la commune
obfervation des Pilotes que laiguille aymantine ne
fe deftourne enaucune dansl JjledeCcrvo , qui
eft la derniere des Jfles Flandricques vulgaiiemcnt ap-
pellees Afires au cofte de 1 Jje Flores , dou les Ge«>
graphes modernescommencent a compter les Mcri-
diens. Dela tirantvers le Levant elle commence
peu a pen fe deftourner jufques a c e qu on foil venu a
plemuyen, qui eft un Promontoire &port demer de
VxMngleterre , ou fa declination 6c deftour eft plus
grande, a f^avoir de 13. degrds, & 24. minutes. L e
ce lieu elle commence a diminuer 6c retourncr en Un
au vray poinft .Septentrional foubs 1 eftevation do
60 degres, proche le Cap de Nor c e
Finmarchie, 6c apres cette region, elle fe devo} e vers
POccidentde33. degtes, cequi fe faifl proci.c c.c a
Nouvelle ZemhU a la longitude de cent 6c dix dc-
grds, d’oii decroiftant dereebet elle fe 1 enter an
poind Septentrional. La table fuyvante contienc
& faid voir les lieux, ou ce changement >e at
le plus cornmunement , felon I’obfervation 6c le
rapport, des plus experimenter Pilotes, 6c approu-
vdde tousceux, qui aujourd huy fe meflent de la
Marine.
T?Mc
dc la de-
flection,
ou de-
clina-
tion.
Xable de la defledion de laiguille aymantine remarquee en
divers lieux de la terre , par les plus celebres Pilotes.
Horn its Imx. Deflours oh dtfldin
dt I’aymant.
degret. minutes.
COrvo Jjle Flandrique. o o
Cap de Nort Promontoire.
Einm archie. o J 5
Norguind. 2 o
jjle de Luhocqua. 2 2 5
Cap de bonne E[perance. 2 5°
Cap S . Augujlm en Brafd. 3 10
Vljle de S.Marie lune des Flandriques 3 3 o
Bantam ville de /’ ifle de lava 4 4
Troche rifle de Majo. 4 S 5
Vembouchure du deferoici de Magel-
lan en Orient. 5 °‘
/W/w* une des Ijlesde Canarie. 6 10
Anvers ville de Brabant. 9
Amjterdam principale ville d’Hollande. 9 3°
Cabo de Rcca proche Lis bonne. 10
Vljle de Helena. 10 0
ABaixos aux Indes, 21 0
_ T i y.„„ Dejlours ou defiUti
'Hjmtdiito*. d, Caymans.
Aegrez. minutes.
Dam I’ext remite d'lrlande du colic du
Couch ant. 11 °
Au Promontoired'Angleterre. n 3°
A Londres en Angleterre. 11 3°
Cabo Frio außrajil. 12 o
S. Michel en Rttjfte, autrement
Archangel. 12 3®
Le Golfe ou replis de S. Augufin eft
Vljle de Madagafcar. *3 °
Cochin. * 1 S’ 0
Goa. *5
Cabo S. Roman.
Way gats , oh deflroifl de la Nouvelle
Zembla. 2 4 5°
Langcnes en la Nouvelle Zembla. 2 5 °
Ts-houck en la Nouvelle'Zembla. 1 5 3°
Vljle de Guillaume aupres de la Nou-
velle Zembla. 33 0
Opinios
diverfes
de la cau-
fe deceli-
re decli-
nation.
C eft ce que nous avons dc plus affaire cn ccfte
les obfervations (autant exadles qu ont
peupermettre les inftrumens, dont on fc fert fur la
mer) calculdcs fuivant la dqdrine des Triangles
Spheriquesj combicnquepluheurs cholcs qu on die
vulgairement de la variation de I aiguille, Toy enr en
partie douteufes,&: en partie aufli faufles. Nul n’a
encore peu dpe la vraye caufe de cette deflexion,
quoy que pluflcurs I’ayent rccherchee avec une
grande diligence. Pierre de Medine Patron de navire
du Royd’Efidqne^ ime que cctte declination dcl’ai-
cruille eft une pure invention des mariniers,quils out
controuveepour mettre leurs erreursa couverr.f/Vr-
re Nonius Portugal* eftime que la force de 1 ay inant
s’affoiblic &fe perd par un long ufage. Les autres le
perfuadent que la vertu de I’aymant n’a pas efte bien
coaniie des le commencement. Les autres ont eflaye
dedonner une reigle perpetuelle, &c conftante de
cette deflexion, & de trouver pat Ton moyen les
vrayes longitudes des lieux. Mais I’expencnce tef-
rnoigne qu’clle eftirrcguiiere,non leukment cclle.
qu’on a par les gtofficres obfervations des mate’ots,
mais auffi par des remarques beaucoup plus exafles;
Quclques - uns a «ribucnt a
mantde, par laquellc ellefctouinc vers lei olt be-
ptentrional, a dcs montagnes d f< »'
cc Pole, ccrchansla vente ce (ecret dans des an
ciennes fables. Cardan en cberche la cauic dans ic
ciel, en la queue dc la petite Ourfe.
au Meridien de Corvo, qui eft 1 une des ifles Flandn-
queslz vertu, qu’on donne cornmunement a 1 aiguil-
le aymantee. d '
men vay reciter, tt , »
propofe dit il, mais nonpomtdecide,pource qu onchercne
cette declination par les Mertdtens. & que Us Mendtens
fehnmmhffethefifintmohks&varuhles , fie les A
ftronoma & gens qui e mejlentde Ummne frennenj
g*rde, .fcJosrnscnJde Uon nefeutnrerlesc.ufes
le ne le frepofero*
f*s,fije lefc^man] empleyereispluftefe.es demen-
ft rat ions evident es pour le perfuader aux autres. P our t ant


Auteurs
qui ont
clcrit dc
cette ma-
tierc.
de won hypothefe , enfait la vraye can ft, foit quit yen ait ,
une autre ye neveux point centre dire a ceoyuia ejie ohjer-
ve. Jufques icy j’ay rapporte les paroles d c Scaliger,
traduidles du Latin. Mais il ne luffit point, pour ve-
nt rh bout d’une telle entreprife, de rechercher ou il
faut placer les Meridicns. Car premierement ilfaut
dftputer de la vertu de I’aymant, s’il a cette propriete
de fe tourner toufiours vers 1c Septentrion, puis que
nous voyons qull s’en deftourne de tant de degres,
non point feulement en un endroid du monde, mais
en plufieurs. Ayant trouve cecy, il fautpuis apres rc-
chercherd’oii pent proceder cette variation 6c de-
clination; laquelle certes ne peut eftre attribute a
aucune autre chofe qu’aux Meridiens.
Celuy qui defire cfprouver plus exadement ces
chofes admirables, peuts’addreflcr aux Auteurs fuy-
vans, dont les uns en ont faid des grands livres, les
autres en ont traide clairement en divers eferits, ou
ils ont ramafle ce que I’experience a jufques a pre-
fent remarque de ce fubjet. En voicy le Catalogue.
lofeph Scaliger , en une lettre a David Rivauld , qui
fe trouve entrecclle qui ont efte imprime'es a Farts,
Tan cio 10 cx, avecquelques autres de fesopu-
fcules.
Adrian Metius, au livre V. de la Dodrine Sphcri-
que, chap. 7.
Robert Hues en fon traide de I’ufiigc des Globes,
partieq. chap. 15.
Guillaume Gilbert de Cokeftre, Philofophe 6c Medccin
de Londres , a fa id fix livres de la nature de I’aymanr,
done le quatriefme 6c cinquiefine traldent principa-
lement & au long de cette variation de I’aiguille.
Galilee de Galilee en fonSyfteme du monde , Dia-
logue 3.
Athanafe Kircherus , au livre 2 . de I’Art Magncti-
que, on Aymantine,enlapartie 1. de la Geographic
Magnetique. Etenlapartie 4. de I’ufage de faymant
en la marine.
George Fournier en Hydrographic Fransoife, ou il
dit tout plein de belles chofes de cette matiere. La-
quellc ces deux derniers Auteurs ont expliquee au
long en leurs dodes meditations.
David chriftian de Fomeranie , Profefifeur des Ma-
thematiques enTUniverfite de Marpourg,cn Ton Sy-
fteme de Geographic general, duquel nous avons ti-
r6 plufieurs chofes que nous avons inferees en cette
Defcripcion de la Bouflble, ou quadran de met.
Quant a I’effigie de ladice Bouflblc, il faut
que le plus petit cercle, qui eft au milieu dela figure,
reprefente la languette avec la petite roue de carton.
Le cercle d’apres contient les noms Grecs des vents;
le troifiefme les noms Liz/Vw, felon que les uns 6c les
autres les ont autre fois appclles; le quatriefme les
noms It aliens y lc cinquiefine les Bfpagnols , le fixicfmc
les Francois, le feptiefine les Flamens', qui font aujour-
d’huyen ufage. Nous avons adjoufte les noms An-
glots 6c Allemans en la Defcription 6c difcoursjque
nousvenonsden faire. ■
TABLE


LE POLE
ARCTIQVE,
AVEC LES REGIONS
SITUEES DESSOUS.
Pole*
Pole Ar-
dique.
Pole An-
tardique.
Aiflieu
Polaire.
Eftoille
Polaire,
Diftancc
de PE-
ftoillc
Polaire
d’avec le
Pole#
E mot Grec noXw , que
les Latins interpreter
verto, ou verfe, donne par
la derivation le nom no-
A - appelle en Latin Bo-
lus , qui outre les autres
fignifications enlalangue
Gtccquc & Latine figni-
caux, ou Polaires, oules
deux centres, fur lefquels
le Globe du Ciel roule Sc tourne autour de la terre
felon le fentiment de Ptplomee, Sc plufieurs autres
Aftronomes. A Pun d’iceux on i impofe le nom de
Pole Kyirftique emprunte du mot Grec , qui
fignifie une Ourfe , d’autant que cet Aftre s’appro-
c£ant tout aupres du poind Septentrional apparoift
toufiours en noftre Hemifphere au voifinage du cen-
tre Boreal. L’autre , qui eft diredement oppofe
au precedent. Sc fitud en Pautre Hemifphere oppo-
fe au noftre, Sc eftant hors de noftre veiie, s’appelle
• pole Antarffique, Pole Meridional , Sc Pole du Sud , d au-
- tant qu’il eft pofe au Canton Meridional, & s oppofe
diametralemcntauPole du Nord. Mais foit que la
terre fe meuve Sc tourne lelon Popinion de Coper-
nicus, Sc defes adherants, oufoit que le Ciel roule
& I’entour dc la terre immobile, comme tient Ptolo-
mee avec fes difciples, il eft certain Sc intailliblc,
que ces deux poinds Polaires tiennent toufiours la
mefme place dans la concavite Sphcrique du Ciel,
&nc deflogent jamais. Car Pun tient toufiours le
cofte droid du Soleil, Sc Pautre eft mis fur fon co-
fte gauche. L’Aiffieu Polaire eft une ligne droide Sc
imaginaire, laquelle nous tirons par noftre imagina-
tion de Pun des Poles, ou centres Polaires par le mi-
lieu de la terre a Pautre. L'Aftre voifm du Pole Se-
ptentrional, auquel les Aftronomes ont donne le
nom d’ Ourfe , eft double, a fsavoir la grande & pe-
tite Ourfe, dontcelie-cy eftant plus pcoche du Pole,
que Pautre a en Pcxtremite de fa queue une eftoille
de la feconde grandeur, laqudle avoifmant le Pole
plus qu’aucune autre, les Aftronomes nommehc
I' Eftoille Polaire , & les Pilotes & matelots I Eftoille
du Nord, ou I Eftoille de Mer. 11 ycm a quelques-uns
qui fe perfuadent, que cette eftoille eft le vray
poind Septentrional, oule centre Polaire. Et Sea-
liver mefme a efte'en cette erreur; combien qu’eile
foit encore efloignee quelque peu dtf vray centre du
Nord, veu quelle n’en eftoit diftante Pan 1640, que
deux degrez, Sc 40 minutes. Car ladide eftoille,
comme rcmatqucTychoen fen Tomepremierpage
sapproche du centrePolaire tousles cincq ans envi-
toh d’unc minute , tellement fa diftance du Fold
eftoit Tan de deux degrez &29 minutes, ou dc
deuxdegrez 55 minutes, felon le calcul dcs autres.
Les matelots voguantfur la mer, &prenant la hau-
teur du Pole fe fervent de la mefme eftoille, ce que
nefaifoyentpas les Ancicns, quiregardoyentla pe-
nultiefme du Dragon ou de la dairedes Gardes , eftants
celles, qui avoifiqoyent pour lors de plus pres le Po-
leduNord ; cede du Dragon n’en eftant efloignee
du temps & Eudoxus que de 7. degrez 2. minutes Sc
Pautre de 7. degrez 25. minutes. Au contraire en ce
mefme temps I'EHoille du Nord eftant efloignee du
Polede 14. degrez 4. minutes comme rapporteur
Strahon , Sc Vtolomee au livre premier de fa Geogra-
phic chapitre 7. Car eftant la plus Auftrale de tou-
tes celles, qui font en la petite Ourfe , tile a telle-
ment change fa place j qu’eile eft a prefenc la plus
Septentrionale de routes les autres eftoilles.
Quant ala fftuation des regions fous le pole ArttL
que on n’en a pas encore quelque cognoiflance aft
feure'e, veu quel’on doubte julques a maintenant,
fi I’eaucouvre cette contre'cjou lic’eft terre ferme,
Les Nautonnicts de \ Europe , qui de noftre temps
ontrecherche ceslieux la, ont pafle 80 degrez en
deuxlieux, a Spitzberghen , ou on chaf-
fc, & pefcheles baleines, Sc autres beftesj Sc au GoL
fedu Baffin, qui eft au deftroid de Davis, proche
du Golfe de Thomas Smid. Mais ils ne font pas parve-
nus plus outre , eftans empefchds par le froid cx-
ceflif, Sc les grander pieces de glace flottants Sc
roulants par Peau comme de montagnes, qui tran-
chent comme un rafoir, dc mettent les navires cn
grand danger. La plus grande partie de cette con-
tree , qui eft entre XEurope , dc I’Amerique , eft def-
couvcrte par la recherche induftrieufe des Holland
do is , Sc des Anglois s’eftants approche's fi avant du
Pole Ardique, qu’il n eft pas croyable, que jamais
quelqu’un pourra penetrer plus avant dans ces con-
trees la, parcequ’aucun reiafehe de I’induftrie ou
du zelc ne les a divertis de Jeur intention , mais la
feule neceftite les a contraind de quitter la re-
cherche de ce , qge demonftre eftre
impoflible. Mais I’efpace entre 1 ' Afie Sc VAmerique
moin§ cognu, que le precedant n’a pas eu des recher-
cheursfi curieux,& n’eft pas defcouvert fi avant; tcl-
ment qfte Ton if en fsait pas affeurer fermcment, ft
la terre y eft libre,ou d’eaux. 11 y a diver-
fesraifons, Sc occaftons,quiontprovoque les deux
nations, les Anglois , & les fiollandois de re-
cherchcr ft curieufement cet Angle Septentrional du
Globe terreftre , dont la principale eft Pefperancq
qu’ilsavoyent concede depafler vers la Tartaric , &
P dg




Lcs en-
treprifes
dcs An-
glois
pour
trouver
le paflage
de Ca-
thay.
Hugues
Wil-
lougby.
Richard
Chance-
lier.
Route de
Mofco-
vie quand
defcou-
verte.
Forbis-
ber.
Jean Da-
vis.
/de trouver le chemin dc la chine, Sc du lapon , 6c dcs
ndes Orientals. C’eft veritablement une chofe dc
grand poids , 6c digne d’eftre rechcrche'e par des
entreprifes Heroiqucs, veu qu’en tel chemin trouvd
pourroitconduireles peoples de VEurope aux Judes
Orientals dans un plus court cfpace de temps, &
avecmoins de defpenfe, &de peril, & avec moin-
drcperte d’hommes, &debiensi L’an 1496, 6c 97,
le grand Pilote 6c expert Cofmographc Sebafiien
Gavoto ou Caboto Venitien defcouvrit pour Henry
VII . Royd'Angleterre lamer Septcntrionale jufqucs
au foixante-feptiefme degre , &puis apresfit voile
jafquesauyo. degre. L’an 1553. Sebafiien Gavot ex-
pert Pilote fils ou petit fils du precedent eftant aux
gages d 'Edouard VI. obtint trois vaifleaux fous
la charge du Chevalier Hugues Willougby pour aller
vers le Nord. II y a une Ifle qui porte le nomdu-
dit Chevalier, qui eft fituee dans cette mcr Sc-
ptentrionale , 6c reprefentde en cette Carte Hy-
drographique cn la partic de lamer Septentriona-
le , qui eft appellee c Mourmans-Koy CMore. Les
trois navires ayants efte efcarte's par une grande
tempefte au dcfliis dc Norivege ne peuvent depuis
fe raflembler. L'un de ces navires retourna en
arrierc, pour Papprehenfton de ces dangers: L’au-
tre, ou eftoit Willougby , fut porte cn une terrede-
ferte fous la hauteur de feptante- quatre degrez
ou ils moururent tous de froid. Ceux qui de-
puis y furent, trouverent encore fbn vaifleau, 6c
dans un coftret fes memoires, 6c journaux, avec
fon teftamenr. Le troifiefme conduid par unit/-
chard chamelier apres avoir couru un •grand cfpa-
cc de mer , 6c pluficurs fortunes 6c travaux alia
aborder & Pcmbouchurc de la riviere Duina au pe-
tit bourg ou Monaflere de faintt Nicolas , & alia
par terre jufques a Mojcua , 6c s’en retourna fain
6c fauf en Angleterre. Depuis il fit un voyage Pan’
mil cincq cents cinquante - fept du temps dc la
, Reyne Marie , 6c en ramena avec luy un nonyne
OJep Nape a du grand Due de CMofcovie
Raftle pour faire amide 6c alliance perpetuelle avec
VAngleterre. Mais ils firent naufrage aux coftes
d'EfeoJfe y ou fe perdirent les riches prefcnts , 6c
marchandifcs, qu’ils portoy ent; 6c y perit le grand
Pilote Chancelier , qui avoit ouvert cc chemin IL
L’Ambafladcur eftant fauve par cas fortuit, nc
laiffa pas d’achever fa legation , 6c ay ant efte ma-
gnifiquement rcceu a Londres a faid I’ouvcrturc
au traficq de Mofcovie, Tant que Ic Grand Due
JBaJilides vefeut , lonne prit aucun tribut des An-
glois en Mofcovie ; Apres fon deces , Theodore lo-
hannides fon fils a perdu indifferement Ic trafic en
fes terres a tomes nations, 6c tout ce que la Rey-
ne Elifabeth peut obtenir de luy fut, qu’on nc
prendroit des Anglois qu’un tribut qui feroitmoin-
dre de moitid que dps autres nations, cn coiifi-
deration que e’eftoyent des Anglois , qui avoyent
les pfemiers defcouvert cette route , 6c oblige
fort les Mofcovites , qui auparavant n’avoycnt an-
emic marchandife de PEqropc , qu’alitant que les
Volonois , avec lefquels ils avoyent fouvent guerre,
leur cn vouloyent laifler pafler. L’an mil cincq
cents feptante-fept Martin Forbisher avec deux
vaifleaux alia dcfcouvrir le Septentrion vers POc-
cidcnt, au dcfliis des Orcades , dc Friejland , de
J’ljle de la Reyne * qu’on eftime eftre conjoindc a
|P Amerique , 6c une autre Iftc eftroitte, qu’on pen-
fe tenir d’autre part a PAfie, y ayant un deftroid
entre-deux, qui fut nomme Forbisher a foixante-
deux degrez d’ellevation. Les annees mil cincq
cents huidante-cincq, fix, & fept, lean Davis y fit
trois voyages , ou il defcouvrit fon nouveau De-
firoift Davis pres du Cercle Ardiquc. Enfuitcl’an
mi-1 fix cents deux George Weymouth fut a la hauteur
de foixante & un degrez par un golfc nomme Lum-
leT^lnlet, 6c tourna de [’Occident au Midy. Mais
les terres Pempelchercnt de pafl'er outre, 6c fu&con-
rraindt de rctourner, paflant d’autres golfcs, ou il
y avoit grand flux entre cette terre, & cellc de Ba~
callao. L’an mil fix cents fepr, huid, 6c neuf, Henry
Hudfon paflant par le Dettroift Davis au foixante &
un degrez &fuyvant la route do. Weymouth a foixan-
te-trois, 6c de l£au midy & cinquante-quatre, puis
cn Occident & foixante, trouva une grande rner,
qu’il jugea n’eftre pas efloigne'e de Mexique. II fuc
jufqucs au huidante, 6c huidante 6c un degrez au
Nord, ouil trouva force de glaces, dcvoulant def
couvrir plus outre, il fut abandonnd des fiens, qui 1c
laiflerent dans une barque, dont on n’a point eu
nouvelles deppis. Il trouva le Deftroici de Hudfon ,
a loixante-trois degrez audeflbus du pays , qu’ils
ontappelle la Nouvelle Bretagne , qui eft au Nord
de Canadas , &de la Grande Riviere. Es annees
mil fix cents vingt-trois, 6c vingt-quatre Thomas Ed-
gey , 6c Guillaume Baffin ontpenetrdle 8o degre, ou
ils ont trouve \TJIe de Bonne Efperance . 6c le golfe
appelle Baffins-say. •
Les Hollandois 6c Zelandois avec les autres ha-
bitans des Provinces Unies ontefte les derniersqui
ont pfis la hardiefle de recherchcr cette mer Glacia-
le* 6c dedefcouvrir les terres&lfles. Carlegrand
defir detrouver quelque paflage versleNordacon-
vie finalement Guillaume Barentzon tres - excellent
Pilote, qui mil cincq cents nonantc-quatre fit
voile au deflbus de Norivege, 6c de la Nouvelle Zem-
hla jufques au feptante-feptiefinc 6C feptante-hui-
dkfme degrez; liiais I’extremc froid, 6c les glaces
le forcerenc de retourner. L’an fuy vant Barentzon,
6c Hems k ere k reprirent la mefme route, 6c paflant 1c
Dejlroitt de Way qui feparele cofte Septentrio-
nal des Samojedes du Meridional dela 2{ouvelle Zem-
hla , a grand peine a caufc des grandes glaces, qui
s’y trouventordinairement au mois d’Aouft, & co-
ftoyant la terre on leur donna a entendre, que de la
onpourroit after vers la Tartaric, Scl’cmbouchurc
dufleuve oby , &qn’en fin apres avoir duble quel-
ques Caps on trouveroit le chemin de Cat ay , de
Chine , du lay on , &■ des Indes Orientates", Mais les
diflicultes trop grandes les firent revenir lans autre
cxploid, 6c avec grand regret d’avoir perdu Pocca-
fionde veniraubout de leur deflein. Carla faifon
approchantdcrHyver, la grande quantite des gla-
ces, &delaneige, &lafroidureles divercitdeleur
intention, 6c les fit retourner en leur pays, Neanc-
moins Guillaume Barentzon n’ayant perdu ny le defir
ny I’ejfperanee repric encore une fois cette grande
entreprife, 6c (e mit en chemin Pan mil dneq cents
nonante-fix. Ayantdonccoftoye laterredela Nou~
• velle Zembla fouslefeptante-feptiefmc, &leptante-
huidiefme degrez avec tres-grande difficulte , 6C
ayant perdu I’efpoir d’arriver aubout de fon deflein
il tafeha de retourner, mais en vain. Car eftant par
toutenvironne de grandes mafles de glaces fembla-
hies a des montagnes, 6c n’en pouvant aucune-
ment fortir, il fut contraind de laifler fon navirc
ala mercy des glaces, 6c de baftirune Cabanc de
bois, prisenpartiedunavire, & trouvd en partie
dans Plfle rnelfne , en laqucllc il a pafle avec fes
matelots les miferes 6c travaux de PHyver, 6c les
grandes fafeheries des glaces, 6c neiges, dont leur
maifonnette eftoit fbuventefois entierement cou-
verte, 6c enfevelie. Enfin le Soleil eftant de re-
tour, & ayant rapporte la lumierc avec I’efperan-
ce de rctourner ils apprefterent la petite barque
ou la chaloupe deleur navire , & cn baftirent en-
core une autre un peu plus grande des planches
• de leur
George
Wev-
y
mouili.
Henry
Hudfon.
Thomas
Egdcy, &
Guillau-
me Baf-
fin.
Voyages
des Hoi'
landois
vers le
Nort.
Guillau-
me Ba-
rentzon.


dc leur navite, 8c firent avec ces deux battcaux
trois cents 8c huidantc une liciie jufques a Kola vil-
1c dc Lappie , ou ils les laifPercnt, 8c s’en retour-
nerent avec un navirc Hollandois en Hollande.
C’eftoit ccrtainement une entreprife audacicu-
fc, 8c digne d’admiration , qui auroit apporte
un grand profit aUx habitans des Provinces Unies,
fi fon fucces euft refpondu au fouhait de fes en-
trepreneurs* Nous Pavons icy touche en peu dc
mots, mais cn traiderons plus amplement la
Defcription dc la Nouvelle Zembla , ou nous con-
tcntcrons lc defir du Ledeur curieux dc cognoi-
fire de fi merveillcufes aventures.
La navigation , qui fe find par la mer Septen-
trionale k caufe du trafficq, lequel eft exerce" par
les marchands , 8c gens de mer, eft de trois for-
tes.
La premiere pafle par cctte mer a une ville dc
•la Rujfte qui a pris fon nom de SatnttMichel
chanve , & eft fituee au bord du fleuve Duina , le-
quel ayant traverfd la plus grande partie de Mo-
ftovie fe verfe fous la mefme ville dans la Mer Blan-
che. Cctte ville fort renommdc a caufe de fon
trafficq , 8c affifte a Pembouchurc de la riviere
fus nomme'e revolt toutes fortes de marchandifes
apportdes dc diverfes Provinces 8c regions del’£«-
rope, les diftnbuant par route la Moftcovie , 8c char-
ge les navires dc ceux d*Europe des marchandifes,
lefquclles viennent par terre de toutes Provinces
de c JMofcovie. Mais avant que cette route de Mo-
ftcovie flit defcouverte par les Eurvpeens , on fai-
foit ce voyage par le Deftroitt Danois , commu-
ncment appelle le Send, 8c feparant Plflc dc Se-
lande de la terre ferme, & ayant pafle le Belth on
jettoit Pan ere a Narva , ville fitude fur les fron-
tieres de Livoniey 8c fort frequentee cn ce temps
la a caufe du commerce, 8c dcs marchandifes, qui
arrivoyent par mer de plufieurs regions de VEuro-
pe, 8c par terre de Moftcovie, Mais les guerres
dcs voifins avec les Moftcovites , 8c les pcages ex-
ceffifs ont contraind les Ang/ois de fe pafler dc
cette route, 8c de prendre Pautrc, qui coftoyant
les coftcs de la Bc dc Lappie conduid les
navires dans la Mer Blanche , 8c au Golfte de SainSi
Nicolas y qui eft le port de la ville Archangel ou
Sainft Michel. En apres les autres peuplcs dcl’£«-
rope , 8c principalement les Hollandois fe font fer-
vis de la mefme route, de forte qu’une grande
quantite de bled, 8c d’autres marchandifes s’ap-
portent de la annuellement dans la Hollande,
La deuxiefmc navigation concernc la pefche
dcs Baleines , dont nous avons faid mention en
Plntrodudion a cette cinquiefme Partie , 8c fert
ala chaflc de ces grandcs beftes. Get Angle du
Globe terreftre, dont les terres couvertes de nei-
ces pcrpetuelles , 8c roides de glaces , ne nour-
riflent que des ours, renards, 8c quelque peu d’au-
tres beftes , &: tons les ans remply de toutes
fortes de navires venants dc France , d'Angleter-
rcy de Dannemarcy 8c autres lieux, 8c principa-
lement de Hollande. Gar tous ces pcuples fe mef-
lent de cette pefche , 8c pourfuyvent ces gran-
dcs beftes avec une hardiefle admirable , dexte-
rite incroyable , retnpliflans dc leurs navires rou-
tes les mers qui environment Spitzberge , Green-
land 8c les autres contre'es fous le pole Arttique
& coupant en pieces les baleines prifes ils les cuy-
fent pour en avoir Phuyle.
La troifiefmc touche le trafficq du bois ncccl-
fairc au baftiment des navires , *Bc des maifons,
8c requis pour fairc du feu , 8c efehauffer les
corps froid au temps d’Hyver 5 comma auffi le
commerce dc Stockfifth , 8c d’autres poiflons fees
8c durs. La feulc Hollande envoyc tons les ans
quelques ccntaincs denavircs cn Nonvcge, qui fonc
ce voyage trois, ou quaere fois durantle temps du
Printemps, dc PEfte', &; de PAutomne, pour ache-
ther non fculemcnt du bois requis pour I’ufagc
fufdid , mais auffi des poiflbns fcchez a Pain Les
Allemands , 8c Flamends defignent par ce mot Stock
un bafton, 8c par celuy de Fifth un poiflbn , dc
forte que ces deux mots compofez Stock-Fifth
fignifienr un poiflon, qui pris au mois de Jan-
vier , 8c eftendu fur un bafton fe feche a Pair, 8C
s’appellc a cctte raifon cn leur langue PoiJJon de
button. Lequel nom dc Stock-ftfth ils donnent auffi
a cclix dont ils fe veulent moequer a caufedeleur
lourdile, 8c ftupidite.
Quant a la nature 8c proprietd dc ces terres 1
qui font naguctes defcouvertes , a de lal
Nouvelle Zembla y Spitzberge , & GroenUndt , clles c
font froides , deftituees d’habitans , 8c toufiours
couvertes dc nciges 8c de glaccs, aufquclles k]
temperament froid de Pair a refufe de donner la \
fertilite de fruids 8c des herbes* Un nombre in- <
croyable de Baleynes, 8c fcmblables beftes
leur demeure cn la Mer Septentrionale , qui avoi- <
fine les terres foufmifes au Pole Arttique. Les ma- 1
riniers ayant coftoye' leurs bords n’ont point veu
d’autres beftes , que des Ours , Renards, 8c une
cfpcce des Cerfs , que les Allemands nomment
Rhenthiere , les Elam ends Rhenen , 8c nos Fran-
cois Rangiers. C’cft un animal d’une telle viftef-
le , qu’il pent parcourir d’une courfc ineroyablc
cn Pcfpacc d’un jour , je ne combicn dc
liciics d’Allemagne. En Lappie 8c S a mojede ils con- 1
duifent les traineaux 8c chelites d’unc merveilleu-
fe viftefle par les mons 8c valle'es couvertes de nei-
ges &: de glaces. La finmarchie , Lappie , 8c Sa-1
mojede , n’ont pas faute d’habitans, combienque (
ces terres font pauvres, 8c ftcriles. La Finmar- 1
chie eft fujette au Roy dc Danemarck. La Lap - 1
pie eft en par tie foubmife aux Suedois , 8c en par-
tic aux Moftcovites. Les Samojedes obeyflent an
Grand Due de Moftcovie. Toutes ces nations me-
nent une vie fort pauvre * 8c rude, eftants ac-
couftumcz de fouftrir une grande pauvrete y 8c
s’occuppcnt ala chaffe , 8c a la pelchc. Lc
bruid, que Pon Paid dc leurs artifices magiques,
8c forcellerics eft plus grand, que veritable. Au
temps de PEfte lc Soldi ne fe couche pas cn plu-
fieurslicux , & principalement cn ceux, qui lone
plus prochcs du Pole Arftique ; mais les cfclai-
rant continucllcment Paid un jour pcrpctuel , 8C
chafle les nuids qui interrompent les jours. Au
temps de PHyver arrive le contraire * veu que lc
Solcil ayant pafle , 8c declinanc vers
lc Ccrcle Antardique prive lefdides terres dc fa
lumiere , de forte quelles font obfcurcies d’unc
nuid continuclle , 8c n’ont aucunc lumiere, que
celle dc la Lime , 8c des autres cfloillcs. On
compte de la ville Berghe en Norvvegue jufques k
VFardhuyfe cent quarante-quatre lieiies de Nor-
vvegue , ou trois cents d’Allemagne ‘ y 8c dc la juf-
ques au Monaftere de Saintt Nicolas litue a Pern-
bouchure du fleuve Dvvina cent 8c huid lieiies
de Norvvegue , 8c deux cents & Allemagne.
Plufleurs font d’opinion , que llfle Iftande eft
la Thyle , ou Thule des Ancicns. Ayant lc Cerclc
Ardique vertical , die s’eftcnd cn longueur cent
lieiies & Allemagne , &cn largcut foixante. Les
habitans gaignent leur vie a la nourriture du be-
ftail, 8c k la pefche , 8c font fubjets au Roy de Da-
nemarck, Hs demeurent principalement aux bords
dc la mer, & laiflent les lieux MediterranCs dc
llfle fans culture k caufe des montagnes couver-
Q tes
Mature &
propriete
des terrcs
Anti-
ques.
Nouvelle
Zemble,
Spitzbcr*
ge. &
Groen-
lande.
Finhiit*-
chie,Lap-».
pie,&
mojede.
Iflandc.


tcs dc ncigc, qui nc pcuvent eftre cultivecs pour
leur froidcur. Ils font leur pain dc farinc dc
poiflbns fees. Les navires venants de Hambourg ,
Hafnie , Luheck , Breme , &: des autres villes ma-
ricimes fituecs an bord de VOcean Germanique y
apportent toures fortes de marchandifes, a fsa-
voir , du bis-cuit pour lesprincipauxde rifle, dc
la fanne, dc la bierre , du fer , du cuyvrc , &
du drap d ' Angle ter re ; & tirent en change despoif-
fons fees, du foulphre, du fhuyle, dc Balaines,
du beure, du fuif, de la chair dc boeuf, descuirs
de boeuf, des Renards , &: des Brcbis , & d’unc
certaine efpece de drap, qui s appelle Watman &£
eft prepare dans rifle. Les principaux ports de la
partic Meridionale, qui eft plus cultivee que laSe-
ptentrionale , font comme il s’enfuit: Haineford
avee Bellejied, qui eftle liege duGouverneur Royal,
Strom , VFarlos-'uvicky KibbeLwick , Buslandi , & Or-
back, lefquels font fort fouvcnc vifieez par les na-
virCs des eftrangers*


MAR DEL NORT,
Autrement
LA GRANDE MER
SEPTENTRIONALE,
Ou
PREMIERE PARTIE DE LOCEAN,
QUI ENVIRONNE TOUTE LA TERRE.
MAR
DEL
kort.
Ses con-
fins.
HOiis avons traidd au fc-
cond Chapitredelacin-
Introdudion du grand
Ocean, qui dc fes flots
mcuille route la ron-
deur de la terre, & pro •
pofe' fa divifion la plus
ulicdemaintenant, le di-
ftinguant felon les qua-
ere Cantons du mondc
cn quatre parties gcnerales. Ce grand Ocean dojnc,
fuyvant cette divifion comprend quatre mers: Mar
del Nort ou la Mer Septentriohale ; Mar dzMthiofia,
autrement la Mer d'ojEthiope', Mard’lndia , appellee
la Mer des Indes-,6c Mar del Zur communemcnt dide
la Mer Pacifique. Outre cesquatre Mers s’en ren-
contrent encore deux autres, lefquelles abreuvants
refpedivementlesterres fituees foubs les Poles Ar-
Flique 6c Antarttique environnent lefdids deux Po-
les, & font depeintesfur leplan de deux tables, dont
celle qui reprefente le Pole Arllique a eftd mile au de*
vant des quatreparties’dcrOceanuniverfel, Sc I’au-
tre qui Contient le Pole Antarttique les fuit, tellemenc
qu’en fix tables generales nous comprenons tout
POcean, & dans les autres qui fuy nous repre-
fentonsles parties de ces generales.
MAR DEL NORT oulc grand Ocean Se-'
pentrional eft la premiere partie de XOcean Fniverfel ,
qui arroufe tousles rivages dnmonde, 6c ayans fa fi- •
tuation entre le Vieux 6c le Nouveau Monde : e’eft a
dire d’un cofte entre 1 ’Europe 6c V Afrique ,6c dcl’au-
tre entre VAmerique prend fon commencement du
66 degrade latitude, 6c s’eftend jufques a la ligne
' jEquinodiale. II comprend la’c Mer Cermanique,
qui baigne toils les bords de 1 'Allemagne, 6c V Ocean
Caledonien , qui eft voifin des rivages d’Ffio/fe, 6c
(X Irian de ; Plus V Ocean des G aides, qui borde le Royau-
me de France ; Davantagc 1 Ocean Atlantique qui la-
ve lerivage Occidental de Vpfpagne ,6c de I* Afrique,
routes lefquelles mers baftent la cofte Occidental?
de V Europe , 6c de V Afrique. Demefmeil contient
routes les mers prochaines des rivages Orientaux
de I* Amerique , ou des Indcs Occidentales , qui depen-
dent depuis le deftroicl de Davis le long des coftes
jufques a la ligne II eft vulgairement
appelle' des Nautonniers Mar del Nort ~a cauf? qu’oc-
cupant le cofte Septentrional de iTEquateur, il rem-
plit route cette efpace, qui eft au cofte' droid ou Se-
ptentrional del’jLquateur,&: s’eftend jufques a la
mer qui environne le Pole Septentrional. Nous
avons difcouru amplement dc fes mouvements par-
ticuliers dans noftre Introduction an troificfme cha-
pitre.
V oicy I’otdrc que ticnt ce grand amas d’eaux, qui
bat les grois rivages du Monde, a de 1 'Europe,
de VAfrique , 6c de 1’ Amerique.
L’ Ocean Germ unique , que Jes matelots Flamcnds,
6c Allemands appellent Nort-zee , eft la premiere
partie du Grand Ocean Septentrional prenant lon com-
mence'ment a Druntheim villc de Norwegue , 6c
ayant pafk le long des rivages de ce Royaume il fe
jette danslaterreproche Ter qui eftun Cap
tres-bien cognu aux Pilotes, entrela Norwegue &
la J ulie, &c refpandant fes eaux dans un grand gol-
fe faid la met Balchique, que les matelots Allemands
appellent den Belth,6c les Flamendsde Oof-zee. L’em-
bouchure, par ou il fe jette dans laterre entre la Nor-
vvegue 6c la lulie eft de 14 on 1 j liciies d ’Allemagne, 6c
la ligne tranfverfe entre le Cap de Ter 2 \eus en Ntfr-
vvegue6cecluy 6eSchagenen\zlulie en contient 25.
D’avantage cet Ocean Tlis mentionne ay ant coulelc
long des rives de la lulie 6c de 1 'Holface prend Ton
coursvers la riviere d'Elve, ou d "Elbe: qui fe jette
dans ion fein : Et partant de la il pafte outre les co-
ftes de la Haute & Vafse Allemagne 6c termine Ton co-
ftd Oriental de ce petit deftroid, qui fepare I 7 Angle-
terreAt France. Mais Ton cofte Occidental eft referrd
entre VAngletterre 6c VEfcofse. Un ft grand, 6c ft fre-
quent commerce, qu’illembleprefquq incroyable,
donne une grande renommde a cette mer , qui faid
traffiquer plnfieurs parties del 7 Europe,cotnmc la Hol-
lander f Angle terrene Danemarcja Suede, 6c V Allemagne:
d ou vienttousles ans une tres-grande quantite de
harangs, de moroiies, 6c debalcines. Dc plus la na-
vigation qui fe faiCt de cettc Mer en la Mer Balthique ,
6c en la Mofcovie, apporteun lucre incroyable.Car il
pafte &repafte fur cette mer une ft grande multitu-
de de vaifteaux chargez de routes fortes de mar-
chandifes, que ceux,quine que e’eft de la
marine, auroyentde la peine a lecroire ft onle leur
racontoit. Nous ferons icy deflbubs un plus ample
difeours de cette met, & dc ce qui la concerne.
Valerius Flaccus appelle I’autre partie de ce Grand
Ocean Septentrional qui eft oppoieaux rivages d7Ef-
co/se 6c dTrlande, Ocean Caledonien ; 6c peut-eftre qu il
apris fon nom des peoples Calidomens’, qui ont au-
tresfois habitd dans ces rudes montagnes de VEfcofse,
ou dela grande foreft Caledonienne , qui s’eftend de-
puis ces montagnes Jufquesaubord dela»mcr. L’on
peutreceiiillirdes Autheurs Latins ,quc k Royau-
me d 'Efcofse, a porte autrefois le nom de Caledcnie s
R doii
L’Ocean
Germa-
nique.
L’Occati
Caledo-
nien.




Detroit
entre la
France ,
& I’An-
gleterre.
L’Ocean
ou la mer
de Fran-
ce.
Mer de
Norman-
die.
Mer de
Bretagne.
Mer d’A-
cpitaine.
L’Occan
ci'Efpa-
gne.
d’ou vient quo non Feulement les AngloU Sc Efiofisois
ont cfte appclles Caledoniens , mais aulii que les habi-
tats de ces Hcuxappellent de me fine nom les Grands
Ours , quife prennent dans Tcfpaiflcur delcurs bois.
Douilcft Facile de conjcdurer par meftnc raifon,
que la mer voifine de ce Royaume eft ainli partici-
panre de ce noin. AAartialls ace vers en Fon Am-
phithcatre:
'Gujnte Caledonios Ovidi vifiure Brit am os ,
Comme auffi un autre dans le meFme Trai&e :
Eiitda Caledonia fie vifiera prabuit Vrfo.
Lef quels deux vers confirment noftre opinion. Sc
nous afleurenede I’errcur de quelques-uns , qui Fe-
duits par une fauffe du texte de ptolomee appel-
lent cette mer 1 Ocean Deucaledonien. Que I’on voyc
I’excellente Introduction de Philippus Cluverius fiir
la Cofmographie au iivre premier chapicre dixieF-
mc,ou il combat cette erreur avec de tres-folides
raiFons.
Le dcftroiCt par ou Y Ocean Germanique jette Fes
flots rapides dans la des Gaides , ou dans 1 urte de
Fes parties, a Her Brit anni que eft appelle
des Flamends le Canal,ou de Bniel , Sc par nos Fran-
cois la Manche , ou le Fas de Calais & Douvres. Tons
les vaifleaux S’Angleterre Sc SscHollande Sc des autres
lieux Septentrionaux voulant faire voile en France,
en Ffipagne, enla Mer Meditarranee , en Afrique , aux
jndes , Sc autres lieux paflent Sc repaflent par ce de-
ftroiCtjde que Ton voit en tout temps un nom-
brt incroyable de vaifleaux, qui prennent leur cours
par ce deftroiCt.
Nous avons apres VOcean des Gaules troifiefmepar-
tie dect Grand Ocean Septentrional , qui arrouFe tons
les lieux maritimes Sn Royaume de France ducofte du
Couchant; Sc plufieursnoms luy font impoFe's a rai-
Fondes Provinces ouilpaffe; Comme la Mer de Nor-
mandie, qui eftune Province de ce Royaume, dont
elle porte le nom jufqufes an Capdela Hagu - ■La Mer
de Bretagne , qui eft encore une Province dudit
Royaume, quiluydonne Fon nom. Sc le porte de-
puisle Cap de la Hagu Fufdit jufque aPI fle dc Heifiant ,
qui eft vis avisdu Cap duFour. En fin la Mer dA-
quit nine eft le troifieFme Sc dernier raembre de cet
Ocean desGaules>Sc fi nous avons eFgard auxvieillcs re-
parations des Provinces de ce Royaume, nous ver-
rons, que X Aquitaine en FaiCl la troifieFme paj:tie; Fur
le rivage Occidcntaldelaquelle cet Ocean FuFditver-
(e Fes ondes, puis les pouffe le long des rives de deux
autres Provinces de la Frances I’une appellee Poiftou,
Sc faucre Gafiogne , Sc finit dans les limites d 'Ffipagne.
L Ocean des Gaules porte Fes eaux dans celuy de
P Ffipagne , lequel a cauFe de Fa profondeur a des on-
des liorribles , que la tempeftc y excite, eelebre
neantmoinsmais efpouvehtableaux meilleurs Pilo-
tes, &atou es Fortes de gens de mer. Car la tem-
pcfte, Sc lemouvement dc Pair intempere' irritent
de telle Forte cette mer, qu’il Femble que Fes ondes
loycnt des montagnes roulantes les unes apres des
autres* Ces ondes toutesfois viennent plus Icnte-
ment, &FeFuyveht avec plus d’intervalle les unes
les autres, que non pas es autres mers moins profon-
des,ou diess’entrefuyvent defi pres, qu’elles s’em
trc-chocquent les unes les autres, &:par ces mouve-
ments I’on jugede la difference des profondeurs de
la mer. Ces ondes done provenant d’unc grande
profondeur Fon grandes, mais plus tardives que cd-
les qui viennent d’un lieu moins profond, lefquelles
ont moins de force, mais Fe Fuyvent avec plus dc
vifteffe, Sc Fans rdaFche. Le tardif mouvernent de
ces ondes, Sc leur lente fuite faid, que la Mer d'Ffi
■pagne eft navigeable, aulicu que fi une telle profon-
deurpouffoit Fes ondes avec autant dc vifteffe, que
dc vehemence., il n’y auroit nuls vaiffeaux, qui
pourroyent Foutfrirla rigucur defes ondes, Sc Feroic
da ton t innavigcable. Or VOcean a Ejpagne , qni ic
tournc da cofte da Septentcntrion, & da Soldi
Couchant, pafle le long de tons ports de cesrivages,
& prcnd dc divers Royanmes divers noms: commc
I’ Ocean* on la Mer Cantabrique eft tine parcie dc Vo-
cean d’Efpagfte , qui moiiiile les rivagcs de Cantabrie
an cofte Septentrional de 1 'Ejpagne , 6c bat qaelques
unes de fes Provinces, a fsavoir la Bifcaye , la Guipu-
Jcoie, 6c la Galtce , s’eftcndant depuis s. lean de Luz,
jufques au Pronmontoirc appelle Bin de la terre : Ces
licux ont jadis efte les domiciles des Cantahres , &
eftoyent compfis foubs V Efpagne'Tarraconnoife, done
Horace faid mention en fes Carmcs difant, quelc
Cantabrois n avoir pas encor appris a porter le joug
Remain:
Cantabrum tndocium ferre juga noftra. 1.2. Carm.
La Mer Atlantique touche les rives-Occidcntales dc
Galtce, &de Portugal , qui lay font oppofees, 6c paf
fant le deftroidb de Gibraltar autrement appelle les
Colomnes d’Hercule,i caufe des grandes montagnes,
qui font k fes deux rives, occupe une grande partic
des rivages d 'Afrique. La Mer Gaditane eft un mem-
bre d’icellc,& prenant fon nom des Ijles de Cade's, auf
quelles elle eft voifine, s’cftcnd depuis le Cap de fainci
Vincent jufques au deftroidt ver-
fe fes eaux fur les rivagcs d’ Algarbe, 6c fur une gran-
de partiedes coftes d'Andaloufie, Quant au deftroit
dc Gibraltar ayantempruntefon nom de la ville de
Gibraltar afllfe fur fon bord, nous enferons une de-
* \
feription particuliere dans la qefeription de la CMer
Mediterranee, cftznt un bras du Grand Ocean Septen-
trional qui fe jette par ce deftroid dans la terre , 6c
s’alongeant duPonant versle Lcvantfepare VEuro-
pe de &de 1 * Ape. T oute la par tie Occi-
dentalcdu Grand Ocean Septentrional, qui raffraifchic
les coftes d Ejpagne, eft appellee des Flamends , qui la
frequentent, dc VVeHer-%ee , a caufe que le mot
de We (I enleurlangue figmfle la par tie Occident ale du
Monde.
Le deftroift de Gibraltar finic tons les rivagcs dc
I’ Europe, & routes les mers,qui y aboutiflent,defen-
dants du Pole Ardique vers luy,comme la prefente
Table fait voir; Eftantdonc la fin du cofte Occi-
dental dcV Europe,\\ nous conduit au refte du Vieux
Monde moiiiile des ondes dudit Ocean Septentrional
pour nous faire remarquer, quels noms on donneen
Afrique aux parties d’iccluy felon les diverfitesdes
lieux. •
La mer, qui dcfgorge I’impetuofite de fes ondes
furies rivages de 1’ Afrique, qui regardent I’Occi-
dent, eft vulgaircment appelldl 'Ocean Atlantique, &
la partic Occidcntale de V Ejpagne, de qui elle prend
divers noms felpn la diverfire des lieux, ne lay eft
feulement oppofee, mais aufli tout le refte des bords
dc la mer d 'Afrique, qui regardent le Couchant;
veu qu’elle efpand fon flux jufques a iTLquatcur. Sc-
ion ropiniondeplufieurs elle prend I’origine de fon
nom du Roy Atlas fils de Taphet, 6c Clymcne , ou bien
d’une Nympheappelle'e Afie , &: frere dzFmnethee,
lequel dominant en Afrique fut eelebre a caufe de fa
rare, &: fingulicrc cognoifl'ance aux chofes Aftrono-
miques. Quelques autres au contrairc difent, qu’el-
le a pris fonnomdece grand
cn la Mauritanie, S’il faut adjoufter foy au dire dc
Hcrodotc, on admettra, qu’ily aeu le temps pafle
deux monts Atlas , Pun vers les Colomnes d’Hercu-
-I c, i’autrc en Lybie. L’on n’ajamais pu fsavoir la
hauteur de cette montagne, a caufe de Pcfpaiflcur de
nudes, qui la couvrcnt tant cn Hyver, qu’en Efte.
D’ouvientqueleshabitansde ces terres, n’en pou-
vant voirlc fommet, fe font imagines, quee’eftoic
la eolomne qui fouftenoit le Ciel, 6c nos Poetes one
pris fujet de forger cet fable, que le Roy Atlas avoir
efte mefamorphofd cn une montagne, & qu’il fouf-
tenoit touce la machine celcfte fur fes efpaulcs;donc
on
Lamer
Canta-
briquc.
La mer
Atlanti-
* uc -
Dsftroit
de Gi-
braltar.
Lcs riva-
gesd’A
friquc.
»
: L’Occan
Atlantic
: quc.


La cofte
de Barba-
ric.
C. Spar-
tel.
Ami.
Larache.
Mamora.
Salce.
Afamore.
Maza-
gan.
Cap de
Cantin.
Saffian.
Mogo-
dor.
on pent Voir Texplication cn la Mythologie de Natalis
Comes livre 4. chap. 7.
La code d des le Cap Spartel a Toppofite
du Cap de Trafalgar, qui eft au bout de I ’Efpagne , ou
pluftoft auxderniercs cxtremites de X Andaloufie juf-
ques au Cap deCantin Sc plus outre s’appelle la cofie
de Barb arte,leaned nom luy eft donne a caufe qu’elle
touche 1c rivage de ce pays. Car la Barbarie eft: Tu-
ne des quaere parties, que nos Gcographcs one don-
ne'esa XAfnque. Elle a pour limite du coftddeTO-
rient les Regions de Marmarique, qui de noftre temps
fontmieux cogniies parle nom Barcha approchant
desdeferts, Sc de cettcpartiedu monc Atlas , qui
s’appclle Beyes, qui eft peut-eftre cclle, que Strabon
La Mer Mediterrame coftoyantune
longue efpace de ces contrees leur fai£t reccvoir 1c
bruuft de les ondes a la droide , qui eft le cofte du
Septentrion; &: a gauche, qui eft leMidy, elle horde
le rivage d u mont Atlas , Sc coule jufques au Cou-
chant, rant qu’cftant repouflee par les ondes de ce
grand Ocean elle eft contrainde de prendre une au-
tre , commenganc au Cap de Span el, Sc s’eftendant
du Septentrion au Midy. II y a done deux coftes
de Barham , qu’il nous faut deferire ; Tune Septen-
trionale aboucilTanta la Mer Mediterranee , laquelle
nous re/erverons pour fon lieu, & nous cftorcerons
de vous donner une petite defeription de Tautre,qui
eft Occidentale. Or route cette Region de Barba-
rie embrafle quatre Royaumes , celuy de
Marocj de Fe%, de Telcfm, Sc Tunes A ont ces deux der-
niers icy avec unepartiede celuy de Fez, touchent la
Mer Mediterranee, defqucls nous ferons mention ail-
ieurs, comme nous avons dir. Le reftc du Royaumc
de tout celuy de Maroc vont prendre fin au
€ rand Ocean Septentrional, ou a tin de les membres,
qui eft la c JMer Atlantique* Tousles habitans de ce
Royaumefuy vent la religion de Mahomet, Sc font
fort diligents a encretenir le commerce avec ceux
dc T Europe, fpecialement avec les Francois, Anglois ,
& Flamends, de forte que les marchands de XEurope,
& de XAfrique s’apportenc de grandes richcfles les
unsauxautres.
Lacontrde maritime de Barbarie prend fon com-
mencement au Cap de Spartel, qui eft un angle au co-
lic Meridional du deftroid de Gibraltar , Sc s eften-
dant du Septentrion au Midy ellemonftre plufieurs
belles villes, comme Ar\ilc ntourec de bonnes mu-
railles, &fubjectc au Roy de Fez : puis Laroche ville
tresforte avec un bon port fur 1 embouchure du Acti-
ve de Luci,o\xLeci, Sc obeytau Roy d'Efpagne: le fort
Chafteau de Mamora, ou il y a une garniibn Efpagnolle
eft aflis a Tentrec du fleuve Subu:Salee ville ba-
ftie fur la rive dela mer a la fortie du fleuve Beregrcg,,
ou Bouregreg pofledec par les Maures. Vers la Cite
dX Afam ore, qui appartient au Roy d cFez, le fleuve
Vmarahea fe precipitc dans XOcean Atlantique. CMa-
zagan eft uric ville, oupluftoftun fort Chafteau de-
pendant du Royaumede Maroc, mais par Tavantage
desarmeseft maintenant en la pofleflion des Roys
d*Efpagne. De ce lieu lamer fe tourne vers le Cap de
Cantin, Sc courant unpeu vers le Midy elle sen va a
la ville dc Saffian, laquelle on peut voir dans un goL
fe dc la mer. En apres fuic une petite Ifle appellde
Mo go dor, &deuxPromontoires, le Cap
Sem, Sc le Cap deTaffalana, Sc le dernier angle com-
muncment did le Cap de Geer, ou la mer faid un
grand golfe dans le rivage. La diftance entre le Cap
de Spar tel. Sc le Cap de Cantin eft de bo lieiies en allant
par mer; Sc celle entre I c Cap Cantin, Sc le Cap de Geer
oft de 3 8 ou 40. de forte que le Cap Cantin eft diftant
par mer du Capde Spartel de 100 lieiies. Mais par
terre le chemin eft plus long.
La cofte maritime dc XAfrique s’en va du Cap de
Geer vers Sc laiflant le Royaumc de Ma-
roc dansfespropreslimites,elle s’avancedanslaße-
gion dc Zanhaga, &: dc la au Royaumc de Gualata.
Puis ay ant pafl'eles Regions ft'Arguin, Hodcn, & Ge-
nehoaci\ftn eft traverlee par diverles embouchures
par lelquellcs le Niger, qui n’cft pas une des moindres
rivieres, encre dans la mer,& fe laid plufieurs ouver-
tures par fa grande violece,enfcrmant quelqucs Ifles
dans les bords, dont les coftes font touches par les
ondes en partiede la riviere, en panic delamen La
ville de Senegal eft. aflife fur la premiere embouchure,
aquiclledonncfonnomdePwdk Senegal , apresla-
quellc fuicrautre appellee ied? de Gambia . Toutcs
deux ferment une grande I lie, dans laquelle eft cc
grand &renomme angle de Cabo Verde } txes~cogn\x de
tous gens de mer. Allant duCapde Geer vers le Cap
Verd fe rencontrcnt encore deux angles, qui paroil-
fent hors le rivage, & font encore deux Promon-
toircs, done Tun eft appelle le Capde Bajador remar-
guable au Roy znme deGualata, & Pautre Cap hlanc,
que les matclots out remarque dans les coftes des
Regions d ' Arguin.
Cabo Verde eft un Promontoire , duquel on va
commepasapasfuyvantun chemin courbe vers le
Cap de Verga. Celuy-cy fc faid voir immediate-
ment apres laderniere bouchc du fleuve Niger ,
eftant a I’extremite du pays dc Me Hi a fa poinde
eftendiie dans la mer. En apres fuit le rivage de la
Region de Manigneta , qui a une ville avec un port
nomme Sierra Liona tres-bien cognu a ceux qui font
voile vers la Guinee, ou autres lieux circonvoifins.
Car prefque tous s’en approchent pour y prendre de
Teau douce; & autres rafraifehiflements.
Cette cofte de la mer ay ant abandonne'e la ville
fufdide s’avance vers les rivages de la Guinee , que les
matelotsappellent les cofles d'or de la mer , a raifon
de ce qu’il eft venu de plufieurs anneds ensa quantite
d’or dans XEurope. 11 y a un Chafteau nomme Mina
renomme pour fa force, &: a eftd edifie par les Efipa-
gnols dans ce rivage. La Compagnie des In des Occiden-
tals dans les Provinces Vnksdes Pays has s’eft empardc
de ce Chafteau depuis quclques anne'es , duquel
vous trouverez cy deftbusune diligente defeription,
commc aufli des combats qui y ont efte faids pour
le conquefter. Ily atrois piincipaux Promontoi-
res en cette cofte, qui paroiflentau deflus des autres,
fcavoir Cabo das Palmas, Cabo de tres punt as , & Cabo
Eormofa. Toutcla cofted z Barbaric depuis le Pro.
momofte de Spartel jufquesala riviere appelle'e Rio
des ofir as eft defpeintedans la Carte particuliere dc
la Barbaric , laquelle raouftrel’intervalle maritime,
qui eft entre le Cap de Sainci Vincent, & le Cap Verd.
11 y a quantite dlfles difperfees en ce Grand Ocean
Septentrional , quioccupentles coftes tant dc ’\Eu~
rope ; que de I’ Afrique. L explication dc Ja mer Ca-
ledonienne traidcra de cedes d Efiofie . Les Ifles d ’A~
fores , qui fe nomment autrement les Ifles Flamendes
font visa vis dePtfm^/,&:yenaneuf,arsavoir 3 Ifle
de Corvo, de la Elores, Eayal, del Pico, de S. George, Gra-
ciofia, Tercera, de S. Michael . &dc S.UMaria. Les Ifles
dc Porto Santo , & de Madera regardent le Cap Cantin ,
dont cette derniere eft eelebre par route VEurope , a
caufe derexccllent & tres-fmlucre, quelle fournir.
Les Ifles Canaries font dix cn nombre, a fcavoir,
S. Antoine, S. Vincente, S. Lucie, S. Nicolas, de Fuogo, de
Brava, S. laques, de Majo , de Bona Vifia , drde SaL
Leurs rivages Orientaux regardent P Afrique entre le
Cap Blanc, & Cap Verd. Le Ledeur trouvera dili-
gemmentdefeript leurs particularitez en un difeours
Ipecial de la Barbaric maritime.
Jufques icy nous avons explique'le cofte Oriental
de la mer du Nort ou dc XOcean Septentrional qui tou-
che les bords Occidentaux de X Europe, &c del’Afri-
que : Suit maintcnantle cofte Occidental, qui don-
ne centre les rives Oricntales de XAmerique , ou des
Indes Occidentales.
La premiere Region, qui fe rencontre au deca du
S Ccr-
Zanba-
ga-
Gualata.
Arguin.
Hoden.
Genehoa*
Niger.
Rio de
Senegal.
Rio de
Gambia.
Cabo
Verde.
Cap de
Ba;ador«‘
Cap de
Verga.
Mclli.
Magni-*
neta.
Sierra
Fiona.
Guince.
Cap das
Palmas*
C. de tres
Pumas.
Cap For-
mofa.
Leslfles
dans la
Mcr del
Nort.
Cofle
Occiden*
tal de la
Mer du
Nort.


Rio de las
Amazo-
ncs.
Orcno-
que.
Cap de
Noord.
\Ciapo-
co.
Arwa-
cas.
Caribes.
Gomeri-
bo.
Hocaya-
ri.
Shebajos.
Ccrclc ALquinodial dans noftre Hemifpherc Se-
ptentrional, par ou n.ons commencerons la deferi-
ptionde ce cofte, c (tGuajana, avec lon traid mariti-
me, que les Hollandois nomment de Wilde Kujl , c eft
a dire, la Cofte Sauvage , a caufe de la cruaute de
ceux, qui y habitent, & que les Ejpagnols ny ont au-
cune place. Cette Region a a les deux coftez deux
fort grands fleuves, & tres-renommes, defquels elk
eft enferme'e, dc forte qu’elle eftaumilieu des deux.
L’uri qui a le nom dc Rio de las Amazones verfe fes
eauxdansl’Occan fousl’idEquateur, &l’aucre, qui
eft appelle Orenoque,\\ on pas loin de I’lfle de Trini-
dadouvre unctres - grande entree, & rampant les
rives de long & de large faid ainfi plufieurs Ifles.Car
fabondancedes eaux desfleuves, qui accourent, &
fe meflent avec luy, rempliflent tellement fbn canal,
qu’il eftoontraind de fe dilater de telle forte a fon
embouchure. Le Capde?ioord dans la
mer avec line longue poindc,& eftroide,monftrele
chemin versle Cap d orange , auquel lieu il y a une
•riviere d’une grandeur extreme appelle'e Wiapoco ,
que la mer revolt dans fon fein. Entre ces deux
Caps, ou Promontoiresil y a encore plufieurs fleu-
ves, qui fourdent des entrailles de la terre, & current
dansl’Ocean, dontleurs nomsfont Tapanaovvyny,
Arovvary , Arikary , Corrofuine , Quanaoveny , Cajfepou-
ry, & Arrocavvo. Tons les habitans des Regions,
qui font le long dufleuve Wiapoco, 6c de la mer voifi-
ne, qu’on appelle gagnent leur vie a pre-
parer du Cajfavi , &du cotton, &: amafler routes for-
tes descoiileurs, commeanfti anourrir des poullcs,
qu’ils vendentauxmatelots. Dans les Regions eftoi-
gnees de la cofte de mer habitent les Carybes, qui font
un petiple fauvage, & cruel, 6c fe deledent a manger
dc la chair humaine, &pour cefujet vont attaquer
ceux, qui habitent les bords du fleuve du Wiapoco , ou
ils font fouvent de grands dommages , & en leurs
perfonnes, 6c en leurs biens: Pour ce regard ils font
obligez a une vieille ou garde perpetuclle pour fe ga-
rentirdela cruaute de ces barbares, La Compa-
gniedcs Indes Occidentals de Hollands Pan 1627. en-
voya une colonie, 6c baftit un fort appelle' VVacoge-
nive fiir la rive de cette riviere fufdide,lcquel les ha-
bitans de celieu emporterent peu de temps apres
par forces. Le mont Comeriho , qui fe void en ces
quartiers, eft tres-fertile, 6c apportc non feulement
du tabac, maisauffi du bled de Turquie qu’on appelle
ladu CMaiz, , en abondance,ducotton, des arbres,
qu’ils appellcnt Annoto , 6c eft veftu de vignes fort
fertiles. II eft aftis entre deux fleuves, £ fgavoir Wa-
nary, & Apunvacque en una contre'e, qui apporte des
Cannes de lucre tres-exccllent. Ces lieux font quel-
quesfois remplis depcuples, quelquesfois aufft il nc
s’y trouve point du tout. La raifon eft, que les ha-
bitans de ces terres fe plaifent a changer de lieu, 6c
tranfportcr leurs cabanes de place a autre. A fix
lieiiesde la riviere furnommee on voit dans la mer
PJfle de Oncajaria, ou Hocajari , comme quelqucs
tins Pappellent,qui eft fort incommode'e I’Eftd a cau-
fe de Pairhumide, 6c des tempeftes: MaisPHyverel-
le eft un pen en repos, quandles nuids font plus lon-
gues. Les fleuves qui fe rencontrent de flute en cet-
te cofte , font ceux-cy: Cauwo, ou Couwa , VVia,cpxi
pafle par un pays fertile, 6c Rio Cajatana. Entre les
embouchures de deux fleuves Wia, 6c Cajana il y a
quantite de petites Ifles. L’unc des plus grandcs
cells dc Govvateri, ou Mattoori , dont les habi-
tans s appellent Shebaios. 11 y a routes fortes d’oy-
fcaux, de poiflbns, de fruids, de fangliers, & d’autre
venaifonen abondance* La cofte mcfme eft veftiie
des collines 6c montagnes ornees de quantite de bois
dcßreJlldc dans lesplaines fe trouve abondance dc
cotton, depoivre, defoye* de baulme, 6c d’une her-
be appellee wiapella , dc laquelle les racines nc diftc-
rentpas bcaucoupen faveur du gingembre? 6c fer-
vent centre le flux de ventre, &: donlenrs dc tefte.
Les Caryhes Anthropophages on. mangejurs d hommes
habitenc, & font heritiersde toutes ces Regions fi-
tuees du long de la mer. Les autres pcuples commc
les Taos , Sapp ay os , Arwacas , &: Paragotos one unc
continuelleguerre avec eux. Cepeupieicy a aban-
donne aVEjpagnol, your eviterla tyrannic, tousles
ports, ou les vaifleaux peuvent arriver, & les entrees
detous les fleuves tant de I’lflc de la Trinidad, que
des environs de la bouche du fleuve Orenoques y
croyants par ce moycn fe mettre en feurete. Les
coupcaux des montagnes de ce pays, font extreme-
ment froids*, & leurs entrailles font remplies de mi-
neraux & metatix de routes fortes, qui dlcomme
un threfor inefpuifable en ces licux. Les pleines y
foroyent fort bruflees de I’ardeur duSoleil, n’eftoic
que les vents Oricntaux latemperent, &ce tempe-
rament faift, qu’elles produifent quantitd de chofes,
fpecialcmentde \2.Cafsa.ve , qui eft une racine , la-
quelle les habitans feichent, pour la reduire en
ne; puis en font du pain. Davantage on trouve en
ces regions abondance demiel, &de cire, &c toutes
fortes de venai'fon,&: beftes fauvages,lievres,connils,
lapins, fangliers,rigres &: autres animauxeftrangers:
demefmes’y voyent de toutes fortes d’oyfeaux, dc
canartSjOyesfauvages, des hayrons,desgrues,des cy-
gognes,phaiflms, perdris, pigeons, grives, becque-fi-
gucspeiToquets,&:c.&: une grande quantitede poif-
fons,&: des fruids tres-favoureux,comeneffles,pru-
ncs,noix,& autres. Les marchandifes que f Europe
tire des Regions de Guajana font du cotton, du lucre,
item une elpece dechanvre, ou de lin delie comme
de la foy e tres-proprea faire dela code, diverfes for-
tes decouleurs, gommesdetres-agreable odeur, du
Baratta, qui eft un baulme excellent, du fpicanardiy
des baftons de caffe, du fenne, du bolus d’Armenie , de
la terre ligillee, & autres drogues medicinales. De
mefmedes pierres precieufesfofpejporphyrej&c. du
tabac, & une certaine elpece de bois fortdur,que les
Hollandois appellent Letter-hout , duquel les menui-
flers, & foulpteurs font de pieces raviffantes. Les I
fleuves quifevont rendredanslamer entre ceux de
Cajana&LOremque precedent des Regions Mcditer-
rane'es & font RtotJMocoora, ou Macuria y Rio CourTtoo,
ou Camooria $ Rio Coonanonia , on Cunanamma ; Rio
VraccOy Mavvari-, CMawarparo, Rio Maravvini , Rio
SewranOy ou Saernan , Rio Cupp ammo , Rio Coritini ;
dontles voifins des long temps exercent un grand
commerce avec les Hpllandoisi &Je Rio VVinirwari.
Item les fleuves Berhicevvari , Maicavvini , Mahartvai-
ca, Leridrare, Defsekehe , Caopici , Pavvroma , & Moru-
ga, les habitans duquel fleuve ont efte chaffez parks
Ejpagnols a fayde des 1596.
Ce grand & celebrc fleuve Orenoque s’appelleen- (
core d’autres noms,comme de Rio de Paria , Tvyapari, c
autrement Huria Paria , & Worinoque. A caulc de
fa grandeur il eft eftimd au deflus de tons les plus
grands, qui fe trouvent dans le Globe terreftre. Son
embouchure eftremplie deplufieurs petites Ifles,au
devantdefquellesily en a une fort ample , laquelle
ayant efte' defcouverte Tan 149 8 par ChriHofle CoLomh
fe rendit aux Efpagnols y qui la nommerent I If e de
S . Trinidad, L’an 1499 Americ Vefpuce avec Alonfe
d’Ojeda fon camaradc y aborea fes vaifleaux. Vincent
lean Pintz,en Tan i;oo paffalaligne. Diego de Or das
Capitaine Efpagnol eflaye de cognoiftre I’afliete de la
riviere d 'Orenoque, maisn’eutpas une heureufe ifsiic,
L an 1533 leronimo d'Oldal , Alonfo de Herrera luy
fuccedercnt, qui avec tous leurs labours profiterent
pcuourien. Aprcscela les Ejpagnols ont employe
bcaucoup de temps & de travail a defcouvrir les ri-
ves de ce fleuve , maisen vain. Car ils eftoyenc
poiifle du deflr de devorer un threfor d’nne ri-
cheffe incroyable, & dont on Icur avoir faid ac-
croirc desmerveilles, qu’on difoiteftre en latres-
renom-
Caribcs.
MarcKa-
difes.
Fleuvcs
cntrc
C ajana
& Ore-
noque.
Oreno-
que.


Marg^-
reta.
N6uvcl-
le Anda-
loufie.
Cumana.
Vene-
zuela.
renommce ville del Dorado. De mefme les Anglais
fbubslaconduide d’un Gcntil-hommc de leur na-
tion appelle Walt her Ralegh pouffe's du mefme defir,
queles Efpagnols y firent un voyage, remontants le
fleuve avecleurs navires, Sc entrans dans la cerre I an
1f95 maiscelane leur reiiflit point felon leur efpe-
ranee. Un autre Gentil-homme Anglais nomme
Laurent Key mis fit la mefme courfe , & cut le mefme
fucces. Enfinl’ani6i6 &1617, le fufdit Walther Ra-
legh y fit un autre voyage, ou ils’eftudiade remedier
aux fautes du precedent, mais fans fucces. Les Hoh
landois n’eftant pouffbs d’autre deffein que d’y exer-
cer leurs trafficq abordent tons les ans avec huid ou
ncuf vaiffeaux, ou davantage dans Pcmbouchure de
cette riviere, &: apres avoir achete du tabac, Sc an-
tresmarchandifesen chargent leurs vaiffeaux , Sc
s’en retournentheureufement en leurs pays, &par
ce moyen ont acquis Pamitie des gens de cette
Region. Prochcde Plfle de Trinidad fufdidc il yen
a une autre Elies font toutes
deux tres-fertiles Sc abondantes en toutes fortes de
richefles, defquelles nous avoirs faid mention enla
defeription de Guajana.
L’lflede Marguerite, quin eft pas fort efloignc'e
es P rece dentes a pnsf° nnom de * a pefchedes per-
les appellees en Latin CMargarita, qui fefaidence
lieu, bien qu’au refte cette Ifle ne fbit pas eftime'e
eftre de grand prix. Il s’y pefche des naccs pleines
dcprecicufesperlesdans descoftes pierreufcs,&lon-
gues collincs fablonneufes cache'es fix, fept, ou huid
toifesdeffousl’cau, lefquellesacaufedecela on ap-
pelle les bancs de perles. Les oyEthiopiens qu’on vend
en la Guinee Sc a Angola Royaumc d’Afrique , Sc ame-
neen ces lieux dans des grands navires pour fervir
comme efclaves aux Efpagnols enla pefche de ces per-
les, les vont chcrcher avec grand induftrie au fond
de I’eau, Sc en chargeant des petites naffelles les ame*
nent aurivage.
La Nouvelle Andaloufie pnochc dc la riviere Oreno-
eft une E rov i nce r eduidefousle jougde la Con~
ronne d'Efiagne comme aufli S.TrinidadySc autres Ifles
circonvoifmes. Sa cofte maritime commence au
Cap de Salinas oppofe a Plfle de .S’. Trinidad , Sc s’e-
ftend jufques a un autre Cap nomme' Punt a de Araya. ,
oubien Puntadelßey, comme les Hollandois Pappeb
lent. Ce Cap eft prochedu golfe de Curiaco au ri-
vage duquella ville dw Cumana eft baftie. Lesfalines,
dont on tire tons les ans une grande abondance de
fel cuke par PardeurduSoleil, ont rendu celieu fort
celebre. Les Hollandois Sc Zelandois avoyent de cou-
flume d’y naviger fouvent, Sc d’y charger grande
quantite de fel. Mais en Novembre Pan 1605- le Roy
d’Ejpagne y commandaiS navires de guerre ,lefquels
a Pimpourveu chargerent ceuxde Hollanders ruine-
rent, & les prirent, Sc trai&erentlesmatelots ft in-
humainement, qu a peineeft-ilcroyable. Toutes-
fois la Trefve eftantarrefte'e entre le Roy d’Ejpagne
&les Hollandois ils y recommencercnt leur naviga-
tion la continuant jufques a Pan 1612. Maisdcpuis
Pcntre'e des falines leur a eftd empefehee par une
Citadelle, que le Roy d ’Ejpagne a faid faire, qui s’ap-
pelle S • Uoo.
1 Cumana eft une Province dans les terres fermes,
ifontvis^v j s( i c nft e de Marguerite , d’ou forte
migrand fleuvc, quinourrit beaucoup de crocody-
les que les Cay manes,Seles Efpagnols
Laqertos
Apresla Nouvelle Andaloufie fuitfurla cofte de la
mer la Province Venezuela qui s’e ft end jufques au
fleuve Rio de la Hacha, Sc S. Martin. La terre eft fe-
mee deux fois fan, d produid toutes fortes de grai-
nes Sc des fl uids, de forte qu’ily a telle quantite de
froment qu’on n’y a jamais neceffttd de farine Sc bis-
cuit Dc mefme le beftail, le fromage, Sc toutes for-
tes dc viandes s’y trouvent en abondance. Pour les
habits ils ont quantite de cotton, &dc peaux, Sc dc
falfaparilla, qu’on envoye du port du Guaira dc la
Province de Caracas par vaifieaux en grande quan-
titc dans les autres Provinces. L’or qu’on y a trou-
ve parcy, par la, font un indice, que les cntrailles de
latcrre lone remplies desfemences de ce precieux
metal. Les Efpagnols ont embelly cette Province
de huid villes, on bourgades* lefquclles ils ont faid
baftir. La premiere eft Coro,Scc\\ la langue Indien-
ne Cor an a, vulgairement nommec VenuTyycla , afllfe
fur 1c bor'd dc la mer, dans un golfe appelle le Golfe
de Venezuela , ou de Coro a Poppofite des Hies de Aru-
ba, ou Oruha, Curasao, Sc Bonavre. L’autre ville s’ap-
pelle Noftra Sennorade Carvalleda dans la Province dc
Caracas,Sc peuefloignddelacftla troificfmenommdc
S. lagode Leon, laqudle les Anglois Tan pillC-
rent,puisl’abandonnerent. Laquatridme NovaVa-
tentia,c\mn’cft. guereloin du marais appelle Lacuna
de Togarigua , Sc du port Burburata. La cincquieftuc
s’appelle Nova Xeres ; la Axielme Nova Segovia , la
feptidme Tucuyo , &: la derniere Truxillo. Le rivage
de la Province de Caracas ell ceind de petites
comme de Orchilla , de Roca, Sc d’Aves. L’on voit en-
tre Ics Ifles dc Marguerite, Sc d’ Orchilla, encore deux
petites Ifles, donti’une eft Sc I’au-
tre Ijla Blanca. Entre Plfle de Marguerite Sc la terre
ferme il y en a encore deux autres,a Cuhagua ,
Sc Cache. Quantaux rivages dela Province fufditc
il eft ainli. Les confins de la Province de Venezuela
auxextremitezdela Nouvede Andaloujie approchent
du port Maracapana , qui regarden t droidemenc
llfle de Tortuoa. Puis luic Cabo dela Codcra , Puerto
o
j Vlech ado. Pour bur at aun port, Punt a Seca , la ville de
Goro , que les Indicns appdlent Paraguana , Sc le Cap
S. Roman, lequd avec un autre nomme Coquibccoa
comprend unbordde mer,ou un rivage tout cour-
be, st plein de deftours; Sc puis le rivage ftildit Cc
courbantvers les Regions Me diterrane'es forme le
golfe de Coro , qui prend Ton no m de la ville de Coro .
£n apres fuitun mareft appelle Lago Maracaybo , qui
eft lale" mais non pas tant que la mer, a caule que plu-
fieurs rivieres d’eau douce, qui current dedans tem-
perent Ton amertume. Enfln Baja Honda, Sc Cabo Vela
enferment les extremices maritimes de cette Pro*
vince.
Rio delaHacha Sc dc Santa Martha font deux Sci-
gneuries voifines dela Province de Venezuela , Sc
s’appellent en Efpagnol Gubernamenta ,c omme qui
diroit ennoftrelangue Gouvernements. Il y a une
ville au bord de Rio de la Hacha, qui autresfois portoic
le mefme nom, mais les Efpagnols font change en ce-
luy de Nofir a Sennora de lasNjeveSySc puis apres Pont
appellee Noftra Sennora de los Remedies. La Ranchs
bourgade prochaineeft venuen caufe
delapefchedes perles. Les cdrhmodites de cette
Province font quantite des fluids, qu’elie produit.
Quant ala Province de Santa Martha, &fes con-
trees maritimes, voicy comme il en va. La ville de
Ramada eft finite fur le bord du Active de Buchia , dans
lequelplufieursautres Sc
Palamino , lequel fe forme de I’abondance d’eaux,
que luy jette le mont Sierras Eleuvadas , qui eft tous-
jours convert de neiges, Sc le Rio de Von Viego ainli
appelle d’un Capitaine Ejpagnol, quilevoulant paf-
fera cheval s’y fubmergea. Apres lefleuve los Anco*
nos deßuricata fuit la ville de S'anta Martha, qui com-
me la principale a donne le nom a cette Province, Sc
ayanteftdplufieursfoisprife paries Francois Sc An-
glois a efprouvelarigueur de la Fortune. L’on voit
paroiftre devant ce lieu Cabo d'Agnia&yznt pour voi-
linslesmontagnes de Bonda , Sc le fleuve Gryra. En
An les limites de cette Region Aniflent au fleuve dc
la Magdalena venant de la Nouvelle Grenade.
La Province de Cartagene ainfi appellee de fa vil-
le Capitale luy eft voifme, ayant pour bornes du
cofte
Caracas.
Les vil—
les de
cctte pro-
vince.
Rivige
de la mef.
Rio de la
Hacha.
Santa
Martha.
Province
de Carta-
ge,


Panama.
Veragua.
Cofta
Rica.
Nicara-
gua.
cofte de la mcr la bouche dufleuve de la Magdalene.
ElCMorro Hermofo ell unc fuire de moritagnes venant
dcs Regions Mcditcrranecs vers lamer. An devant
du rivage fe void 1 ’ Infolades Arenas , par lequel 110111
font entendues diverfes collincs fablonneufes en fa-
<;on dc petites I Acs non loing dn Promontoirc Punto
cl Zamb a , &de la code dc la mcr, qui paroift: toute
bordec dcs rochcrs blancs. L’on voir dc la le Cap
Punt ade la Canea, Sc en fuirte la ville de Cartagene , le
Cap de los Peaces , & I*l Ac Car ext, qui lay cA oppofec:
Plus Punta de la Nao avee PI Ac dc Sardina > qui eft de
petite confcqiicncc» La ville de Tolu un pen retiree
du rivage monftre dcvantlacoftc delamerdes peti-
tes I Acs appellees Cavamari, avec d’autres de mefme
forte, qui portent le nom dc Barn. Paffant plus ou-
tre oncrouve f entree du fieuve Zenu , Sc i’lfle de
Fuerten, qui produid abondance de bon fel. L’lfle
de Tortugua eft petite, & delhue'e dcs habitans, ainft
dc mefme fterile. L’on rencontre ap res Punta de Ca-
ribana, qui joint legolfc dc Duraba, dans lequel le Rio
S.luan, Sc Rio grande del Darien precipitcnt leurs eaux.
Ce dernier fepare les Provinces de Cartagene , &de
Panama ,
Dans la Province de Panama le Nouveau Monde au-
trcmcntV Amerique ou Inde Occidental fepare la Mer
del Non, on ce Grand Ocean Septentrional dc la cMer
delZur oude la Mer Pacifique par une diftance afles
eftroide. En quclques lieux elle eft A pen eftendiie,
qua peinea-elk un degrd de largeur e’eft a dire 15,
16, ou 18. lieiies Les extremites marl-
times, par ou cecce Province touche la Mer delNord ,
s’eftendcnt en la longueur du golfe de Duraba juf-
ques au fleuve Rio de chagre,Sc du gol-
fcfufdit die s’eftendjufquesa^rto, la ou Ton dir,
qu’ilyaeu autresfois une ville. S’enfuyventquel-
ques IftesaAifes du long de la coftc, fsavoir, Pinas ,
Comagre, dr Cattiva,Sc les embouchures,par ou qucl-
ques Aeuves fe jettent dans la mer , dont en voicy les
no ms : Rio de S. Bias , de Coulebras , de Mats, de Sardina ,
dr Rio de Sardinilla. Nombre de Dios eftoiejadis une
ville en ce lieu, laquelle les Anglo is fous la conduide
de Francois Drac prirent le 27 de Decembre,l’an 159 5.
puis lapillerent, &: reduifirent encendres. Les Efpa-
gnols en ont puis apres bafty une autre fur les rives de
Puerto Belo, qui eft proche de la. Entre la ville dc
Nombre deDios,Sc le port de Puerto Belo paroiftent les
I Acs de BaHimentos, & de las Mirias. Au rivage mef-
me fe rencontrent parordre les places qui s’enfuy-
vent: Puerto de Bonaventura, Puerto de GallinaSyPuerto
de Lago/las,ElPortetey&Rio de Chagre fe jettanc dans la
mer fait la reparation des rivages de cette Province.
Apres la fin des coftes de la Province Panama com-
mencentlesquartiersmaritimesdela Province Fe-
raguay lefquelsles extremites de la Province Coßa
Rica finiftent. La ville de la Conception, avee le villa-
ge de la Trinidad bafties par les Efpagnols font fltuecs
en ce rivage; fan 15:02 chriHofle Colomh defcouvrit
cette terre. L'lfte d’Efcudo de Veragua diftante dela
terre ferine de 8. ou 10 lieiies fut occupee par Fran-
cois Drac , qui en fon dernier voyage y aborda avec fes
vaifleaux.
La Province Cosh Rica eft pauvre,&: neceffice des
plufieurs chofcs, (a terre ne produifant prefque ricn,
araifon quelle eftcouvcrtedequantitedemontag-
nes,c|ui reftouffent.Dc forte Lopez. Faz dit,qu’clle a
bien un beau nom, Sc fplendide, mais que la terre nc
refpond point aun fi grand nom. Cojla Rica fignifie
un rivage abondanten lln’y a ricn de re-
marquabie puis apres, que les entrees des fleuves de
Caravacca & de Suerre.
D’abord que I’on approchc la Province de Nicara-
gua, on defcouvrele Puerto de S. luan , port tres-
commode pour les vaifleaux, dans lequel le Lac de
Ngcarague , qui aun canal afles large, qui s’appelle
Deffaguadero , jette lafuperfluitddefes eauxpour les
envoyerdans la MerduNort. Puisapres on rencon-
tre le fleuve nomine Tarepa, Sc un autre appelle Rio
de Tare, qui eft fort grand & fepare les Provinces de
Honduras Sc Nicaragua.
La Mer de Honduras, qui baigne le rivage de cette
Province, Sc la fepare de la Province de Tucatan s’ap-
pelle le Golfe de Honduras. Le Golfe de Guanajos eft
l interieur golfe de cette mer iqy, qui s’eft retire' dans
cet angle de la Province de Le fleuve de Pa-
re, commcnous avons dit auparavant eftanc entre
les Provinces de Honduras Sc de Nicaragua leur fert
de limite. De la s’avance fur le mefme rivage le Gol-
fe de Nicuefa, Cabo degrados a Dios, Bahia Honda, & Ba-
hia de Carthago tous deux faifans un reply fur le riva-
ge de la mer. L’on a I’oppofite du rivage
fufdid quelqueslflcs un peu reculees dans la mer, a
qui les Efpagnols ont donnele nom de las Fitiofas. II
y a des bancs de fable de 20 lieiies d’eftendiie entre le
reply des deux rivages d c Bahia de Carthago, Sc Cabode
Cameron, qui fe pouflant dans I’Ocean embrafle deux
Hies, dont la plus grande s’appclle Dos Baxos , Sc la
plus petite S. Melan. Du Cabo de Cameron jufques a
celuy dc Honduras, qui font les deux extremitez de
cette Province, Ton void plufieurs entrees des fleu-
ves, qui viennent fc jetter dans la mer, dont celuy
de Guayapa n’eft pas un dcs moindres. Dcrriere le
Cabo de Honduras , auquel les Efpagnols ont donne
deux autres noms, fipvoir Cabo Delgada , Sc Punta de
Truxillo,cid baftie la ville dcTruxillo qui cfl une demie
lieiie de la mer, laquelle Tan mil cinq cents feptan-
te-fix les Anglois pillerent , Sc ravagerent toute.
Mais I’an 159 6 les Anglois retournants fur la conduite
delcur Chefs Antoine Scherley , Sc Guillaume Farther
Gentils -hommes de leur nation furent receus dc
ceux de la ville d’un courage genereux, Sc fl rude-
ment repoufles, qu’ils furent contrainds de fe reti-
rcr en confufion. Sc avec grande perte. Mais fan
1635 leur fut fatal. Carlaflotte,quela Compagnie
des Indes Occident ales au Pays bos avoir envoye aux In-
de s Occidentales leur fitlbuffrir encore de grandes mi-
feres. Entre le Caho de Honduras Sc celuy dc Cameron
on void treize embouchures de fleuves , qui fendcnc
le rivage pour fe perdre dans la mcr. Lc Triumfo dc
laCruz, eft unCap a trois angles,qui panche fur la mer
Sc eft diftant du Cabo de Honduras trente lieiies.' En-
tre ccs deux Caps le fleuve dc Xague , 011 Hulme trou-
ve fon entree dans la mer. Apres le Cap de Triumfo
de la Crus paroift le Cap pointtu & lc fleuve de la Sal
aveclcportde Puerto de Cavallos ainfinomme acau-
fe des chevaux que fon a jettd hors d’un vaifleau,
pour evitcr la perte dunavire, laquelle lc
grafid temps qu’il faifoit. Apres ce Cap fuy vent les
embouchures des fleuves d'Flva , autremenc Balaha-
ma. Sc de Baxo, avec lc Cap de Piche ; Item Cabo de tres
Ptintas , oulerivagefecourbantfai&un reply, qui
eft comme un bras de mcr entrant dans la terre,
qu’ils nomment Golfo Dolce, lieu fort commode aux
navires pour fe mettre a f abry de la tempcftc,& pour
pafler a la Province Guatimala]o\<gx\z\\x. la Mer Pacific
que. Lc Puerto de Fligueras,oi\ Puntade pbueras un pore
avecun Promontoirc font aflis fur les rives de cc
golfe, lequel faidl les limites de la Province de Hondu-
ras. De cc lieu jufques au Puerto de Cavallos fon
comptc 3 o lieiies.
GolfoDolce eft ainfi appelle'a raifon dc quantite dc
fleuvesd’eau douce, venants des Regions Mcditerra-
ndes, quife defgorgcnten luy, & fert dc limite ala
Province Ferapaz, , Sc monftre le Golfe de Guanajos
avec quelqucs Ifler de mefme nom, dans f une def-
quellcs afles petite Chrifofle Colomh contraind par
latempeftefejetcafan 1502. Etpour ce que les In-
diensfappelloycnc Guanajos il eft arrive, que toutes
les autres ont aulli efte nommees les ifles de Guanajos .
Ledit Colomh appella cette Ifle dc Guanajam If a de Pi-
nos a caufe defabondance des Pins, qui y croyflenr.
L’autrc
Golfe dc
Hondu ’
ras.
Verapaz--


Yucatan.
Tahafco.
L autre quicftoit nominee Guay am a nourrit grande
quantite de perroquets, de mefme unc grande mul-
titude de pores. La troifiefmc Vtila a a peine cincq
lieiicsdcgrandeur. Hyena encores d’autres plus
petites, Guadita , Helni , S. Francifco , qui em-
pruntent toutes leur nom de Vl/le de Guanaja aulf
bien que Ic goife de Guanajos.
Eucatan Province maritime a fur fes rives les pla
ces qui s’enfuivent. La cofte, qui eft entre I’O-
rient, & le Midy depuis le golfc de Guanajos jufques
au lac de Baccalaal eft bordec de diverfeslflcs tant
grandes que petites. La premiere s’appelle Tlbob
la lecondc Lamanay , la troifiefmc Savatan , la qua-
triefmzPantoia. Venno vaut autant a dire,
que ne dors pas, 8c prens garde d’une providente vi-
gilance j Cc lieu n’eftant afles pro fond, & pour cct-
tc caufe tres-dangereux, advertic par Ton nom les Pi-
lotes de prendre garde h. eux. La Province de Baca-
lar occupe la premiere partie de fon rivage, &la fe
void la ville de Salamanca. L’autre appartient ala
Province de Chetumal , qu’un grand reply de la mer
cmbellit, avee plufieurs petites Iftes, & le lac de Che-
tumal. Lago deßaccalaal eft un lac aflls dans unc Pro-
vince Mediterrandc. Cozumel eft. unelflc , qui apris
fa denomination d’une celebreldole, le Temple de
laquelle les peuples voifins poufles d’une fuperfti-
tieufe devotion frequentoyent, 8c y venoyent fairc
ieurs excrciccs divins. Les Ifles des Magueres font
petites, &n’eny a que quatre, qui ne lone pas bien
loin du rivage. Le Cabo de Catoche , 8c Baya de Conil
fuy vent fur le rivage avec I’entree, par ou le fleuve
Lagartes defeharge fes ondes dans la mer. Canquil,
ou Caucal eft un fleuve, qui proche du rivage jfepare
fes eaux en deux, 8c les faidt couler par differents ca-
naux dedans I’Ocean. deal , Sifal , & Puerto delGada
font des places voifines du fleuve fus mentionne. Los
Alacranes fontdeux Iftes aflbs petites environndes de
rochcrs, qui rendent la navigation pcrilleule en ce
lieu. De mcfmc en font Negrillos trois Ifles pas plus
grandes, queJesprecedentes,lefquellcs n’ayants la
profondeur requife pour la navigation mettent
ceux, quiyabordent, en danger de faire naufrage.
Bermeya eft unepetitelfle de mefme que Befarenas.
Befcognofiida peu efloignee du rivage eft aufli mile
au rang des Ifles. ElTriangulo font aufli petites Ifles
dedans la mer afle's eiloignees de la terre ferme. L’l-
laderniere de toutes les Ifles, qui font
oppofees ace rivage S • Francifco de Campeche eft
fitue en un golfc de cette mer, qui n’eft pas gueres
profond, 8c pour cette raifon fon Havre manque de
profondeur. La terre voifineeftunc piaine unie
comme les eaux, quin’anulle montagne. Pour ce
regard les Nautonniers nela peuvent li toft defcou-
vrir, finonaupres de Campeche , 8c Champoton il y a
quelques petites montagnes, dont Pune plus emi-
nentc que les autres appelle'e Mono de los Biabolos
faidt cognoiftre ect endroidt. Les navires ne peu-
ventpas biens’advancer jufques tout proche du ri-
vage pour I’abondancc des pierres, 8c des rochers,
qui font dans les eaux, ouun grand nombre de vaift
feaux Efpagnols ont faidt diverfes fois naufrage. Wil-
liam Parker Gentil-homme Anglois furprint une fois
al’improviftela villede S. Francifode Campeche ,8c
I’ayantpilldl’abandonna delerte. De mefme luy en
arriva-il, quandles Hollandois envoycrcntleurs vaif-
feauxl’an 1655, pours’enemparer. On y trouve du
boisproprcatemdreles laines* 8c donner couleur
aux draps; 8c a caufe de cela fappelle Bols de Campe-
che , lequel onameinc de la en divers endroidtsde
I’ Europe.
Tabafo eft unc Province annexdea la precedcnte,
dont'lamerfrappelesconfins, & prcnd Ton com-
mencement aun lac afl^sgrand, que les Efpagnols
nommcnc Lago de Xtcalong* , & autuCmcnt Puerto
Real. 11 entre dans la mcr par deux benches, ou font
placees deux Ifles. Laville la Capitalc
dc la Province, aiaquclleelleadonnele nom. Mais
Ferdinand Cortes ay ant deffaid les trouppes Indiennes
en cet endroid luy donna ie nom de Nojlra Sennora
de la Vittorio,, lorsqu’ilfit lon premier voyage avec
fbn a mice en la Nouvelle Fjpagne. Riode Grjalva eft
un tres-beau fleuve, mais fon entre'e n’eftant afles
profonde faid, que les vaiffeaux n’y peuvent entrer
fans peril. Elle porte le nom d’un Ejpagnol, quiy
aborda avec fes navires I’an 15-19. Ce Active a quel-
quesendroids devant qu’entrer dans la mer huid
toifes de profond.
Le cofte Septentrional de I’Evefchedc Guaxaca eft
conjoind avec la Province mentionnee. Les fuy-
vantes places, qui font fur la rive de POcean, le ma-
nifeftent a ceux, qui font voile fur cette mer. Gua~
zacoalco fleuve afles grand a fur fa rive une ville appel-
lee Villa del Efpiritu Santo edifide Pan lyzzpar Gonza~
lo deSandavalEi'pzgnol, Ferdinand Cortes al aydc
de Diego Ordas defcouvrit ce fleuve Pan 1520. Ro-
ca Partida eft un lieu, ou multitude de pierres , &£
derochersfontcachds fous les eaux., renomme par
lenaufragede quelques navires Efpagnols. Sierras
deS.Martinet, une poinde que les montagnes deS.
Martin venantsdes provinces Mcdicerranees avail-
cent dedans la mcr. Rio de Alvado eft un fleuve pro-
cedant des montagnes de la Province de Zapotecas.
A pres les coft.es maritimes dc PEvefche fiifdid
viennent cellesd’un autre quis’appelle ‘Tlafcala : Lc
fleuve Alvarada les fepare. On rencontre fur ie ri-
vage un Cap nomme Punt ad J Antonio Sardo , apres ce-
la les Jflas de los Sacrifices, qui font quelques Ifles,
dans lefquelles les Efpagnols ont trouve un Autcfoii
eftoyentdeshommesfacrificz. L’on trouveapres
le port S. luan d’Vlva , qui eft un port celebre , <Sc
fort frequentedes Efpagnols, fitud entre le rivage,&
une petite Ifle.Le fleuve de Vera Cruz coule feseaux
le long d’une ville appellee Villa Rica, qu’il y
en a qui difen t, que Vera Cruz , &: Villa Rica font ea
divers lieux. Les deux fleuves Rio de Zempoal, Rio
de Almeria, &: la place Almeria, a qui les Originaires
ont donne le norn de Naothland iniflent ce rivage icy.
de routes les Provinces ex-
pofe'es aux flux de la Mer Septentrionale , lefquelles
font enlapofleflion de PEfpagnol , & comprcnd en
fon rivage les embouchures des fleuves de S. Pedro,
S. Pablo, Thufpa, & Pamifis, qui eft le dernier du rivage
Scptentrionalayantungrand canal, ou font lesfali-
ncs des Efpagnols. Suivent les rivieres Hermofo , de
CMontanhas, de Calmas, & Rio Efiondido, entre laqucl-
1c les Efpagnols n’onc jamais peu poufter leurs armes,
ny eftendre leur Seigneurie ayants toufiours efte rc-
pouflesparles peuples,qui yhabitent fur fes bordsj
Outre qu’il n’y avoitpas autant de dcfpoiiilles, &c dc
butin a efpercr, comnie ils en avoyent pris dans les
autres Royaumcs, &c Regions, ou ils avoyent eftd
auparavant. • .
Nous avons cliligemmenc circuit tout le rivage ]
des terres fermes des Indes Occidentales , dcfquelles ce 1
Grand Ocean Septentrional moliille les extremites. Re- (
fte maintenant a parcourir plufieurs Ifles de cette t
mer, qui touche les mefmes Indes. L’Ocean entre
dans les terres de ce grand reply, qui eft entre les Pro-
vinces de Tucatan, Ik dc Florida, qu’on appelle Gol~
fo de Nueva Hifpania, qui a devant foy toutes les Ifles
tantgrandes que petites, qui font fous la domination
del’Efpagnc.
Guaxaca,
Tlafcala.
Panuco.
Ifles des
Indes
Occiden-
tals.
T CUBA




DESCRIPTION
CUBA.
Cuba.
■■ A premiere de routes les Hies,
que les Ffpagnols dennent e’eft C«-
ba, premierement. par cux nom-
inee luana,op\\ a puis apres eftc ap-
pellee Fermndina , & s’eftend cn
longueur entreie Cabo S. Antoni
&: le Cabo de CMaizi deux cents
trentclieiies d 'Efpagne: Or en fa
largeur la plus eftroide elle a a peine douze lieiies
dlEfpagne , de fason quelle eft beaucoup plus lon-
gue qlie large. Son cofte Septentrional regarde les
terresfermesde la Floride. Sa poinde oppofee au
Co 11 chant regarde le Golfo de Nueva Efpanna. Le
cofte oppofe' au Midy s’oppofe vis a vis aux Provin-
ces de Honduras, Cojla Rica, TerraFirma , &; Cartage *
m. Son angle Oriental a pour voiftn PHle deHi/pa-
niola. Cabo S. Antoni eft un angle du coftd de I’Occi-
dent de cet Hie, d’ou le bord de la mer s’en va a Ha-
vana ville fameufe. II yala un tres-celebre Havre,
ou Ton aborde facilement, & ou les flottes des Indes
chargees d’or, & d'argCnt, &: autres marchandifes
precieufes saftemblent ordinairement, & de la pren-
nent la route d’E/pagne. De la le rivage s’eftend vers
un autre port nomine Mat an cos, dans lequel I’arme'e
navale du Roy dlEfpagne eftant chargee dor , d’ar-
gent, & autres choies precieufes fut deffiaide Tan
mil fix cents vingt-huidpar Pierre Heyn General dc
ia flotte de la Compagnie des Indes Occidentales aux
Provinces Vnies, quienrapportaun butin de richef-
Icsincroyables. En apres fuyvent Puerto lucanaca ,
Cajo Romano , Cub an a. Puerto del Principe , qui eft une
ville avec un bon Havre; puis la ville de Baracoa &c
Bayamo autrement Salvador, routes lefquellcs pla-
ces font fur le rivage Septentrional. C. Mayfy eft
un angle Oriental, qui borne les extremites du Se-
ptcncrion,, lefquellcs font dn coftd de la mer ,
donne commencement a cellcsdu Midy. II sen va
done de ce Cap Oriental a 1 autre Occidental ap-
pcllc Caho S. Antoni. Et la ft void deux villes Tunc
S.lago,V autre S.Spiritu. Depuisle Cabo Cruz, vers
I’autre C.de Corrientes le rivage fe courbant en golfe
cede place ala mer. lardinde Reyna, eft une quantite
de petites Hies proches de Cabo Cru\. Los Caymanes
font trois Hies enfermdes d’un cofte de C. Cruz, &de
I’autre de rifle de Pinos, laquelle nourrit abondance
de vaches & caureaux.
L’lfle de Jamaica oppofe Ton cofte 7 Septentrional ■
aucoftd Meridional del’Hle de Cuba, & eft merveib
leufement fertile a caufe de I’cfgalite' de fes belles
campagnes, de forte quelle abonde en tous biens,
principalcmcnt en chcvaux, taureaux, vachcs, pores,
& quantite d’autres beftiaux ; plus elle produid de
tres-exccllent cotton. Eileeftaufti ornec de trois
belles villcs affiles fur Ton rivage, quis’appellent Mc-
lilla, Sevilla, & Oriftan. Les autres lieux de Ton riva-
ve ceux-cy font les plus famenx, Puntad' Au*
taon, Puerto Moranta , Puerto d'Emias deux beaux ha-
vres, C. del Falcon, & Punt a Negrillo. Cette Hie a auHi
un tres-bon air,& outre les beftiaux fuldits elle nour-
rit auffi mulitudede brebis. Les Efpagnols font fon\%
habitansde cette Hie, depuis qu’ils en ont chafle &:
extermind les originaires. Ils font un merveilleux
profit du beftial, du lin, du cotton, & dufucre , qui
y croiftafoilbn. L’an 1493 Chriflofle Colomb y en-
voya luand’Efquivel , nom du Roy
d’Ejpagne.
Llmaico.
HISPANIOLA.
Hifpa-
niola.
_ -yIsPANioLA la troifiefmede ces plus gran-
I a dcs IJlcs e v ftoi t auparavant appellee guif-
X JLq ue * a > c ’ eft a dir c. tout, Hay to , qui eft a dire,
alp re, 6c Cipangi, Depuis elle a changd ces
noms en celuy d Hifpaniola, & de S. Domingo, ou Do-
rninico, Lan milquatre cents nonante*dcux Chri~
(lofle Colomh y aborda avec un navire, en un certain
port, qu il appelia Puerto Real y 6c ayant faict amitic
avec Cazique Cacanagari (Cazique eftoit le nom ordi-
naire dcs Roytelets de cette IfleJ y baftit un fort,
dans lequel illaifla trente-huid desfiens, lefquels
les habitans tuerent tous pour avoir viold quelques
femmes. 6c commis autres crimes. Ou le fuldid
Colomh r etournant avec une armee, apres quelques
combats centre les habitans, rendit le Roy d'Efpa-*
gne fcul poflefleur de cette Ifle. Elle ala figure d’une
fcui { le de chaftaigner. Son air eft doux 6c bicn tern-
perc, oiiii ne fai(ft ny trop chaud,ny trop froid,& ou
la neige ny la glace n’incommode jamais: les pluyes
font rares cn certains lieux, 6c pour cette caufe on ti-
redel’eaudcs fontaines, 6c par des canaux onl’en-
voyc dans les champs femes de bled de Turquie,
pour les arroufer. Mais dans les vallees ils ont de
i eau iiimlammentprocedant des ruifleaux , & des
rivieres, dpnt cette Ifle eft pleine. Elle eft fertile a
merveille 6c produid des citrons, oranges donees,&
aigres,des grenades, des Agues, commeaufli routes
fortes de legumes, a des febves de Rome, des
laitues,des choux,raves,de la coriandre,dcs oignons,
aesnavets, dcs melons, du cotton, du fucrc. Les
oliviers n’y portent que des feiiillcs. Les mines d’or 5
&: d argent, & deroutes fortes de metal demeurenc
inutiles par fame d’ouvriets. Lefel s y faitde I'eau dc
mer. Les animaux,qui habitoy et en cette Ifledevant
la venue des Efpagnols ne s’y trouvcnt plus :En lent
place il y a des chevaux, taureaux, afhes, pourceaux,
que Ton y amene d ’Efpagne. Outre ce il y a des le-
zardes deplulieurs couleurs,des ferpens,couleuvres,
& unecertaine forte, qu’on appelle Tvana , qui fe
dent fur le bord deseaux, & monte fur les arbres.
Demelmeilya diverfes fortes d’oyfeaux, des pi-
geons, & des tourcerelles moindres que celles d ’Ef
pagne, & dcs arondelles qui font plus grandes, des
herons, perroquets, & femblables. Lamer circon-
voifinedonne aces peuples abondance d’excellenc
poiftbn, & les rivieres, quien produifent dautres
fortes. Les licux fuyvants font alfis dc fuite fur fon
rivage. Cabo del Enganno , qui eft le dernier angle de
cettc Ifle vcrsl’Oricnr, envoyc fes extremirez tant
Septcntrionales, queMeridionalcs ducofte'dc I’Oc-
cident. Partantpour aller dc I’Oricnt versl’Occi-
dent on trouve lurle Midy Higuei , ou Salvaleon de
Tguei ville diftante de vingt-huid lieiies & Efpagne de
celle de S. Domingo. L’lfle dc Saona eft longue, mais
non pas large :JElle eft oppofde au rivage de la ville
fufdide, qui tire du cofte de I’Orient. S.Catelim eft
encore une petite Ifte, qui n’cft guercs efloignee de
la fufdide ville. Suit la ville de Zeiho , puis Andre-
fi, & Caufedo , qui font deux Promontoires. S. Do-
mingoViWQ Metropolitans eft alfife fur la rive Oc-
ciden-
C. del
Engan*
no.
Salva-
leon.
Saona.
S. Do-
mingo.


Punta de
Nizao.
Ocoa.
Azua.
Ifla Vac-
ca^
C. Tibu-
ron.
cfdcnralc du fleuve Ozama, laquelle Francois Brack
Anglois homme tres-expert cn faid de Marine oc-
cupa I’an mil cincq cents huidante - fix, & apres
I’avoir teniie un mois, & brufld une partie diccl-
le il larcndit aux Efpagnols pour vingt-cincq mil-
le ducats. Apres cette ville on voit Punta deNi-
zao, qui eft un Promontoire portant le nom de
la bouche du fleuve voifin. Porto Hermofo autre-
ment Puerto Efcondido eft un port dans 1 embou-
chure d’une riviere nomme'e Zepezepin , ou Ze-
%epin. Ocoa, ou Ocua de mefmc eft un port dans
le golfe prochain, lequel les Anglois I’an mil cincq
cents nonante & un foubs la conduide de 1 Ad-
miral ChriHofle de Newport emporterent par ftra-
tageme. Azua eft un port , petite ville : Ca~
longia eft un Promontoire avec Beata , & Alto ve-
to deux petites Ifles qui luy font oppofees, aupres
defquclles il y a des cfceiiils appelles Frailes. Ta-
quimo eft une Cite, if a Vacca, ou if a Baque eft
une Ifle aflife vis a vis dun golfe, fur lequel eft ba-
fty le bourgade la Cavana , ou Savana. Rio Kay-
man eft unc riviere qui defeharge en cct endroid
. fes eaux dans la mer. Cabo Ttburon eft un Pro-
montoirc aupres duquel il y a un golfe recule,
ou les vaifleaux fc peuvent retircr, d oules An-
glois avoyent de couftume de dreller des embul-
ches aux navires Efpagnols . Cap Reio , ou Roxo , on
Donna cMaria eft lc Promontoire Meridional du
cofte Occidental de cette Ifle , lequel avec Pau-
rre vers le Scptcatrion appclle Cap de Samti Ni-
colas faid un grand reply, dans lequel on void les
Ifles de Caymtto dcCuanabo. Dans fon plus re-
cule on appersoit Taguana, ou Santa Maria del Puer-
to ville & port dans un territoire tres-fertile cn
Cannes de fucrc. Xaragua eft un bourg. Ale ah ay,
au eft aflis en un lieu haut. Hatoboni-
co eftlabouche d’un fleuve. Puisfuit PuertodeGua-
nives & Cap de Sain cl Nicolas Promontoire , d’ou <
le cofte Septentrional de cctte Ifle fe tourne vers 3
POccident, & faid voir les lieux ftiyvanes par
ordre. Puerto de \JMofquitos ; j Tortuga Ifle laquelle
regarde lc cofte Septentrional vis a vis oppofe;
puis le port Sainci Francois ; Monte Chriflo ville;
avec un port au pied d’une haute montagne non
guere efloignec dc I’embouchure du fleuve Taqui,
ou fe faid du fel. Puerto de la Plata eft unc ville avec
unporten forme d’un fer dc cheval proche d’une
haute montagne, Cabo Frances, Cabo del Cabron font
deux Promontoircs avec le golfe de Sumana ; Enfiti
Cabo S.Raphael, d’oule rivage Septenrrionalk tourne
vers le Promontoire Oriental appelle Cabo del En-
ganno.
C. de S.
Nicolas;
Monte
Ghriftoi
S. JUAN DE PUERTO RICO.
S. Juan
de Porto
Rico,
SAn Juan de Puerto Pico tient le quatriefme lieu
entre les grandes Iflcs. chrisiofle Colomb eft 1c
premier, qui l’a dcfcouverte en Tan mil qua-
ere centsnonantc-trois. Cette Ifle a la figure
d’un quarrd long, &au milieu defon cofte' Septen-
trionaleft fa place Mecropolicaine S . luan de Porto
Pico. Cetteville, qui aun havre trcs-excellcnt, eft
fitueeenunc petite Ifle, mais die manque d’eaux
donees; e’eftpourquoy ony eft obligd de fc lervir
d’eau deeifterne. Lc Comte de Cumbrie Anglois
Generald’une armde navale apres avoir empeiche
les ruilTeaux Bfpagnols de fortir du port de Lisbone
occtipa ccttc place I’an mil cincq cents nonante-fept,
dclaqucllcil emporta quatre-vingt grandes pieces
de canon en Anglcterre avec tin notable butin. S.
German , qui eft une autre ville du cofte du Cou-
ebant, a efte' quelque fois ravagec par les Francois.
Au coftddu Midy il y a quelques ports bicn afleures
pour les vaifleaux. C’eft pourquoy ils y prenncnc
tons leurs cours. Du cofte du Levant il n y a rien dc
notable. Onticnt, qu’ily adc cette Ifle aux Hies
dc Canarie trois milles lieiies d’Angleterre , ou fepe
cents cinequante lieiies d Allemagne. Ellc fournit
duboisde Guajac, dufucre, dugingembre, dela caf-
fe, &c autres marchandifcs. Elle a plufieurs mon-
tagnes couvertes de routes fortes de tres-bcaux af-
brcs,&d’herbesmedicinales, & bonnes a mangerj
& y a peu de campagncs, mais plufleurs valldes ter-
tiles& arroufees de beaux &: agreablcsrmflcaux*
Entre routes les Ifles , qui font du long de ce
grand golfe, ou reply, ccs quatre icy font les plus
grandcs. Toutcs lcsautres font petites, LcsEfpa-]
gnols lespartagent endeux: Car quelqucs-unes en
demy cerclc femblable aun croiflant fe tournent du
coftd Oriental dc I’lfle S. luande Puerto Rico, & enfer-
ment Pentrec Meridionalede ce golfe comme d’une
cloifon, que les Efpagnols appcllent communcment
Souvento. Lcs autres Ifles defendent le coflc'Se-
ptentrional des grandes Ifles, &: I’enceignciit com-
med’unecouronne. L cs Efpagnols neies cognoifl'ent
que par ce nom Barlo ventc. Nous ks nemmerons
parordre.
Les Efpagnols les Ifles Meridionales Sota vento,
qnoyqu elles ayent un autre nom , fsavoir eft Ca-
nibales , nom qu’elles ont pris des
ges , qui vivCnt de chair humaine, & habitans la pluf-
part de ces Ifles s’appellent aufli Caribes. C’cft ce qui
adonneoccafionauxmatelots Hollandois d’appeller
lefdides Ifles de Karibifche, ou Krtbifhe Eylanden, c eft
a dire, lcs Ifles des Carybes.
Retires
Ifles darts
1c Golfe
de Nou-
velle Ef-
pagne.
Ifles Me-
ridional
ks.
c A R I B E S,
O U
CANIBALUM INS U L £
Grenade.
GRenade eft la plus proche de la Terre Ferme,
Rr An onlfede Pariatimt entre Tide deTrini-
L.&la Terre Ferme, & a la hauteur du
Foie de douze degrez quinze minutes, ou
de „ rcz trente minutes. Elle a quantite de
bofs, ol plufieurs Anthropophages font leurs domi-
dies. Les matclots peuvent la trouver, &puiferdc
l’eau douce.
Lcs habitans de Bekia , San Vincente , &: Santa
Lucia vont tous nuds, portent de grands che-
veux noirs, & fepeindent le corps de rouge , &
fe font quantite detrains rouges depuis lcs oreil-
V les
Bekia,
S. Vin-
cente.
S. Lucia.




Bacbada.
Matinino.
Domini-
ca,
Mariga-
lantc.
Ganda-
lupe.
DafTeada,
Antigua.
Barbada.
Montfcr-
tatc.
Rcdonda.
Las Nie-
ves.
S. Chri-
ft oval.
S. Bar-
tholomc.
S.Martin.
Stacio.
les jufqucs aux yeux pour leurs beaux ornements.
Bar bad a , Barbados , ou Barbados , eft une Lie eftoi-
gneedcs autres vers TOrient, ayant un rivage fort
liaur. Ellc eft fous Tcftevation du Pole de treizc de-
grez, oudouzc degreztrcize minutes felon que di-
fen ties autres.
Alat'mino a pluftcurs montagnes 6c collines, mais
principalcmcnt en lon milieu, oil il y a trois hali-
tes montagnes. Ellc nourrit un pcuple fort & ro-
buftc, mais cruel. Les Pilotcs nc s’accordent tou-
chant la latitude : les tins difent qu’ellc eft de qua-
torzedegrez & treizc minutes, les autres de treizc
degrez feulcment.
Dominica a bien des lieux aflespropres pour Ten-
tree 6c repos des vaifteaux j toutesfois lesNauton-
niers n’olent y after a caufe de la cruaute' des ha-
bitans , Iclqucls fe jettent a Timproviftc fur ceux
qui abordent la , & leur coupent la gorge pour
en faire leur noumturc. Les Anglois 6c les Fran-
cois trafiquenc avee cux , & pour leur tabac leur
donnent des couftcaux , haches, & autres ou-
tils.
Marigalante eft: abondante en arbres , lefqucls
eftantveus de loing, onjugeroic, qu’ils font plan-
ters dans la mer.
II femble que Gandalnpe foit feparee en deux,
quoy qu’elle ne foit qu’une feule Lie , a caufe que
la mer la traverfe du Midy au Septentrion. L’ar-
luee Efpagnole , qui voulant faire voile dans la Nou-
velle Efpagne s’arreftoit dans le port d'Oeoa , ou Ocua
pour avoir de Tcau , & du bois, a maintenant de
coullume de le faire dans cette Ifle*
DaJ]eada y ou Vejfeada fituec foubs quatorze de-
grez create minutes d’eflevation eft la premiere
dc routes ccs Lies, qui a efte dclcouverte par chri-
fiofle colomh navigeant lafeconde foisaux Indes Oc-
cidentales, vers laquelle les navircs d’ Efpagne pren-
nent leur cours en venant des Canaries.
Antigua , ou Santa Maria la antigua eft entre Barba-
da 6c Deffeada prefque my-chemin lous Tellcvation
de quinze degrez trente minutes.
Barbada eft environne'e de pluftcurs hades , od
les navircs ont de la peine a pafler. Ellc eft fous
Tellcvation de dix-lept degre's ou de feize degre's
6c quinze minutes, comme d’autres difent.
Montferrate eft remarquable a caufe dc fa hau-
teur, 6c eft rcmplic dune infinite' d'arbres foubs
Tcftevation de feize degre's.
Redondo, ell commc la precedence haut efteve'e,
& elloignec d’elle de trois lieiies: fa figure eftro-
tondc.
Las Nieves , quelques-uns difent, quelle a cinq
lieiies de longueur, dcs autres quaere. Elle ell af-
file (bubs feize degres trente minutes & a quanti-
te de bois, 6c dc bonne eau douce , ou il elltrcs-
neccftaire , que lesmatclots fcgardcntdccespeu-
pics farouchcs , quand ils font obligds d’y after
querir dc Tcau.
S, chrisioval foubs feize degres trentc minutes
a dix lieiies dc grandeur. Les autres difent, qu’en*
tre TOrient , & entre le Septentrion 6c TOcci-
dent ellc n’a que fepc lieiies de longueur.
S. Rartholome fttude entre la precedence 6c la
Barbade eft: de melmc grandeur, 6c de dix-lept de-
gre's d’cllevation.
foubs dix-fept degres trentc minutes a
feize lieiies de grandeur , 6c environndc de plu-
ftcurs autres petites Iftes.
L'ljle St ado , ou dc S. Esiafio eft petite fituec fous
dix-lept degres d’eflevation, &:conticnt unemon-
tagne rondc. Quelques-uns difent qu’elle a dix
lieiies d’Efpagne en longueur , 6c la mettent foubs
feize degres quinze minutes..
Saba eft fort petite. La mer , qui Tenvironnc,’!
eft ft claire, qu’on pent par tout en voir le fond.
S. Cruz, elloignec de donze ou quinze lieiics dc
I’lfte de Puerto Rico. Les Pilotcs lny donnent di-
vers degrds d’eftevation. Les Anglois fan mil cinq
cents huiftante-fept s’y arreftans trouverent des
pommes, dontfitoft qu’ils avoyent mordudedans,
la langue lent enfloit de telle forte, qu’ils ne pou-
voyent parler. Toutesfois vingt-quatre hcurcs
apres cette enflure eftoic paftee, Cherchant feau
douce ils trouverent un marais de I’eau , duquel
s’eftant lavds la face, die devenoit ft enflee, que
dtirant quelques jours ils nc voyent gouttc. Tou-
tesfois ayant en fin trouvd line fontaine ilsfepour-
veurent d'eau douce.
Aguilla 5 ou Anguilla a en fa longueur dix lieiies
d'Efpagne , eft: fttude fous dix-hufel degre's dc lati-
tude.
Sombrero eft: line fort petite Ifle entre Aguilla,
6c Anegada foubs dix-huid degres trentc minutes.
La mer qui fenvironne a ft peu d’eau , que les
grands vaifteaux n’en peuvent approcher,
Anegada eft: foubs dix - huid degre's trentc mi-
nutes, & manquant d’eau, commc la precedence
rend la navigation pcrilleufc a ccux, qui y veulent
aborder.
Virgin Gorda eft rondc , 6c haute, cfleVcc de
forte , qu’on dc loing, & fert de gui-
de aux Pi lores pour faire voile a Puerto Rico.
Las Virgines font petites Iftes, done deux d’iccl-
les plus eminentes Ic font voir dc loin, 6c font fans
arbres.
Isle os Blancos font certaines petites Iftes oppo-
fe'cs au colic' Occidental du rivage dc Virgin Gor-
da.
Les Iftes Septcntrionales , qui font a colld dcs
premieres quatre grandcs , que nous avons did
eftre appclle'cs Barlovento par les Efpagnols portent
aufli 1c nom de Lucayos. Elies ne font point habi-
te'es a prcfenc , pourcc que les Efpagnols ont par-
tie cue, partie tranfporte aillcurs les anciens ha-
bitans. Elies commcncent au cofte Septentrio-
nal dc Plftc Hifpaniola , & font commc une de-
my-1 unc en tirant vers la Province dc Florida .
Abreioyo , ou Vejo, ou los Baxos de Bahueca font
lieuxfccs , 6c areneux, ou les navircs nc peuvent
after.
, ou Amana , 6c Tugana font deux pe-
tites iftes , entre lelieu precedent, 6c les Lies de
Caycos. L’une regarde ic Septentrion, I’autrc 1c
Midy.
Caycos eft un nom, qui comprcnd pluftcurs pe-
tites iftes , ou la mer a pen de profondcur , 6c
eft pleine de bancs dc fable, 6c pour cc regard in-
navigeable.
Hinagua , ou Tnagua fous vingt degres trentc
minutes d’eftevation conticnt en grandeur dix
lieiies d 'Efpagne > 6c regardc un deftroid, qui eft:
entre Tangle Oriental de Tlfte de Cuba , &TOcci-
dental d 'Hifpaniola.
Lumeto Cc retire du cofte du Septentrion > &reft
foubs Tcftevation de vingt-trois degres trentc mi-
nutes ayant le Tropyquc de Cancer vertical.
cMiraporvo\Cont trois petites Lies en forme dc
triangle conjoindcs enfemble, lefquellesfe mon-
Ilrcnt entre les deux preccdentes.
Mayaguana eft: au desa du Tropyquc dc Can-
cer , en Tcftevation dc vingt-trois degres large
de dix lieiies , 6c longue de vingt lieiies d’E/po-
gne.
Samana eft: unc Iftc prefquc triangulairc foubs
vingt-quatre degres d’eftevation au dcla du Tropi-
que dc Cancer.
Xrian -
Saba.
S* Cruz.
Aguiik.
Sombre-
ro, .
Anegada.
Virgin
Gorda*
LasVif-
gincis.
rfles Sc*
ptentrio-
naks*
Abreioyo
Anuma-
nc.
Gaycos*
Hinagua.
Yumcto.
Mira-
porvor.
Maya-
guana.
Samana,


Triangu-
lo.
Guana-
hani.
Guani-
ma.
fuma.
Curatco.
Cigateo.
Lucayo-
neque.
Bahama.
Los Ba-
xos de
Bimini.
Los Mar-
tyres.
Tortu-
ga*
Iflcs dc
Barmii-
dcz.
Triangula: Ce nom luy eft ainfi do'nne a rai-
fon dc ce qu’cllc eft comme la figure de trois an-
gles.
Guanaham, ou Guanihani eft la premiere dc rou-
tes les Iflcs dans cettc mer des Indes Occidentals,
que Christo fie Colomh a trouve fur ccs coftes , &C
luy donna le nom de S. Salvador. Elle a abon-
dance d’eau douce, d’arbres Sc dc cotton.
Guanima eft longue de quinze lieues d’Ejpagne ,
large de dix : Maintenant elle eft abondante cn
cotton, Colomh luy donna 1c nom S. Marta de la
Conception.
Tuma eft longue de vingt Sc large de dix lieiies
d’Ejpagne. Elle eft foubs I’cflcvation de vingt-qua-
tre degres trente minutes Sc eft remplye de ro-
chqrs.
Curateo eft unepetite Ifle foubs vingt-fix degres
d’ellevation , Sc regarde le tivage Occidental dc
rifle Guanima.
Cigateo s’eftcnd de I’Orient ou Couchant. Elle
a vingt-cincq lieiies de grandeur , Sc la petite Ifle
de Guatao eft oppofe'e a fa rive Orientalc.
Lucayoneque , ou Lucayoneque tient le dernier lieu
du cofte de I’Aquilon. On croit , que de cclle
la routes les autres ont pris ce nom commun dc
Lucayos.
Bahama Ifle , qui a la Province dc Eloride cn
terre fermc a fbn oppofite , a communiqud foil
nom ace renotnme Dejlroifl de Bahama , qui paf-
fe entre elle , Sc la Eloride, dans lequel la mcrcou-
le avec une telle impetuofird du Midy au Septen-
trion, que nuls vaifleaux n’ypeuvcnt puffer, mef-
mes ayant bon vent, Sc les voiles tendiics. Mais
ils peuvent pafler ayfement du Septentrion vers
le Midy, quoy qu’ils ayent le vent contraire.
Los Baxos de Bimini font des lieux areneux j Sc
prcfquc fees, Sc le peu d’eau, qui s’y rencontre,
cmpefchc les grands navires de s en approcher, Sc
dc naviger cn cctte partie de I’Ocean. Le com-
mun fentiment eft, qu’ils prennent leur nom des
Iflcs Bimini , lefquellcs ils comprennent avec quel-
ques autres, Ahacoa, Sc Achecamhaj.
Los Uartyres font en partie des petites Ifles, cn
partie dcs grands rochers , qui fe fuyvent confe-
cutivemcnt les uns les autres , qui environnent
les coftes de I’anglc de la Eloride tant Meridional,
que Oriental. Ils reflemblcnt a les voir de loing
a des hommes empales , Sc qui fouffrent le der-
nier fupplice, Sc de la on a pris fujet de les ap-
pellcr los Martyres , comme aufli a caufc dc la quan-
titd des vaifleaux qui fe perdent enccs lieux plcins
de rochers autant perilleux quefpouvcntablcs, qui
faid, que les hommes qui y font fubmerges, font;
eftimes Martyres.
Tortugas font fept ou huid petites Ifles enter-
mants la partie Occidentals des Ifles de los l& r ~
tyres. ■
Les Iflcs dc Barmudez, , ou dc Garca ont pris
Jcur premiere denomination du premier Pilotc,
qui les a abordees, Sc la fecondc dunavirc, dans
lequel il eftoit. Elies font efloignees des autres
Ifles ayant leur fituation entre I’Oricnt, & Septen-
trion. On tient, qu’cllcs font diftantes de la vil-
1c Metropolitaine de Londres en de
trois millc trois cents lieues Anglois cn tournant
du cofte entre le Couchant, Sc le Midy. Mais
on dit, qu’elles nc font efloignees dc Roanoack tn
la Vtrvinie , que de cincq cents lieues. Un afles
grand nombre d’Anglois y a choify fon domicile,
ou ils ont faid jufqucs a prefen tun tres-grand com-
merce. _ _ / * ,> ,
La defeription dcs Ifles fituecs dans \ Ocean des
Indes Occidcntales eftant achcvec, nous rctournc-
rons aux coftcs de la Terre Fcrmc , 8c finirons
Fexplication du reffcQ.
La dernierc Province des F.JpagnoJs eft appellee
Panuco , aux cxtremites de laqucllc la defcription
precedence finit aupres du fleuve Ffcondido. La
Region de Floride luit apres , laqueilc prend fon
commencement ala fortie du fleuve fufdid, 8c
conduid fa cofte maritime vers le Canton du Ciel,
qui eft entre I’Orient, 8C le Septentrion, jufques
au reply del Bfpiritu Santos & Tcntree duquel Tan-
gle gauche appelle Cabo de S. fe rencontre.
Allant droid vers le Levant ellc fe courbe dcrc-
chef vers IcMidy, 8c forme Tangle Mcridionalde
Floride appelle Cabo del Florida. Lcs Illes de los
CMartyres fufdidcs environnent ce Promontoire,
qui s’eftend par une longue fuitc dans la mcr. En
apres fon coftd Oriental va joindre le Besiroifl de
Bahama , avec lequcl le rivage de Florida s’en va vers
le Septentrion, dou ils’enclinc aulli un peu vers
le Midy.
La Region de Virgmie fuit la precedence , 8c
embraffe tout cc rivage , qui s’avancc depths le
trehte- troifiefme ou trentc- quatriefme degre juf-
ques au trente-neufiefme. LcsAnglois one envoye
dcs Colonies en cctte Province, &occupemtone
le cofte entre le trcntc-fcptiefme 8c trentc-ncuficf-
me degres.
• Maintcnant fuyvent lcs Nouveaux Pays-bas , que
lcs Hollandois appellent Nieu Nederlandt depuis le
trente neufiefmc degre jufques au quarantc-deu-
xiefmc. Nomqui luy eft vrayement convenable
non leulemcnt par ce que la Compagnie des Indes
Occidentales des Provinces Vnies y aenvoye des Co-
lonies pour les cultiver 5 mais aufll par ce que
leurs vaiffeaux y vont ordinairement tous lcs ans,
Entre tousles fleuves , qui courcnt de cette Re-
gion dans la mer il y en a deux principaux , left
quels portent leurs noms felon leurs ficuations*
L’un s’appelle Meridional , a raifon qu’il coulc fes
caux du cofte du Midy 5 L’autrc Septentrional a
caufe qu’il pouffe fes caux du cofte du Septcnten-
trion. Le peuple de ce lieu appelle cette riviere
Manhattes \ les Hollandois Tappelleht Be groote
Revier , e’eft a dire la Grande Riviere , & queiques
autres la nomment Rio Montana. Cette Region
eft fort excellence , 8c tres-fertile en routes for-
tes de fruids femblables a peu pres a ccux que
nous avons en {'Europe , 8c particulierement en
France , & Allemagne. En fin la ter re eft tene-
ment fertile, qu’elle produid des noyers, & des
vignes fans eftre cultivde. Bref clle aen abon-
dance de toutes fortes de volailles, & de venai-
ifon, 8c de poiflbns une infinite, tellemcnt que
cette Region meritc pour fa grande fertilite de
rencontrer dcs habitans, qui la cultivent diligenv
nient.
La Nouvelle Angleterre , qui luy eft voifine , oc-:
cupe la diftance entre quarantc-deux & quarante-
quatre degrds , ou elle fert d’habitation aux An-
glais , laqueilc ils ont recommence' de frequenter
Pan mil fix cents vingt d’autant qu’auparavant le
faeces n’avoit pas efte' heureux a ceux , quf s’y
eftoyent habitues.
La Nguvelle France joinde a la Nouvelle Angle-
terre fufdide eft ainfi appelldc a caufe du com-
merce des Francois , 8c des Colonies, qu’ilsyen-
voyenr. Elle ‘eftend fes limites Scptentrionalcs
jufques au Golfe de Cadie > ou d ’Accadie, &eft preff
que toutc environnde d'eau , comnie une Iftc nc
tenant ala Terre ferine , que par une petite lan-
gue de terre fort eftroide , 8c fon rivage paffanc
plus outre va jufques a i’autre reply de la mer,
qui s’appelle Colfe de Sainfi Laurent , ou de Sainfi
X Louys
Floride.
Virginlc.
Kou-
veaux
Pays-bas,
Nouvelle
Angle-
terre.
Nouvelle
France.


touys , lequel fcparc Tide de Terre Neuve dc co-
ftes maritimes des autres terres fcrnics , & revolt
aufli les caux du fleuve appelld Rio de Canada , oil
dc Saintt Laurent , qui y vienc defeharger fes on-
des dans la mer. Or cc fleuve de Sain ft Lau-
rent icy traverfe route la Nouvelle Canada , oii les
Francois ne font pas cn petit nombre, & a fur Ton
rivage unc tres-belle Citadclle appellee Quebec
pour la confervationdefon entree. Dc plus Tlflc
dc Terre T^ettve , on Terneuf fitude an commen-
cement du Golfe de Saintt Laurent eft eelebrepour
fon abondance en routes fortes de poiftbns. En
apres le rivage de ccs terres fe retire depuis Tan-
gle voifin de I’cxtremitd Septentrionalc de ladi-
te Ille jufqucs au deftroid dc Hndfon , d’ou on deft
couvrc aufli celuy dc Davis ; defquels nous avons
faid un plus ample difeours cn la Defcription du
Fok Arflique*


MAR D'ETHIOPIA.
Autremenr
LA GRANDE MER D'ETHIOPIE.
ou deuxiefme parcie de l’Ocean, qui envi-
ronne toute la Terre.
BorncS de
]a Mer
d* Ethio-
pia.
S i Cofte
Occidcn-
tale. *
I fie de
Principe.
Ifle Fer-
dinando
dc Pao.
IfledeS.
7hoinas.
: AR D’ ETHIOPIA,
|?j (a CU I 'Ocean d'Ethiopie , ou la
FT Grande Mcr d'Ethiopie eft la
b) deuxiefme partie de I*o-
- /In cean univerlel , qui moiiille
f? p de les eaux routes les coftds
fe de la Terre. Ellecomrnen-
U V ce(kpuisl'Equateur,quidi-
vife le Globe terreftre en
deux Hcmifphcres, 5c fe roulevers la Terre Aufirale
fujette au Pole Antardb'que, Sc jufques ici incognue ;
de forte quelle eft bornee de la ligne Equinodliale
du coftd du Septcntrion, &de la didte Terre Auflrale
vers le Midy. Les coftds Occidentales de VEthiopie
en Afrique , 5c les limites Occidentaux dc la Grande
Mer des Indes Orientales la fioiflent du coftd de Levant.
Les rivages Orientaux de VAmerique Occidentale re-
pouffent fes ondes Occidentales.
Cabo Formofa un Proinontoirefltnd aux rivages de
I Afrique a eftd la fin de la precedente delcription de
la Grande Mer Septentrionale , d’ou nous commence-
rons fexplication des rivages fuivants pour tenir Por-
dre requis. La cofte Occidentale de VEthiopie fait
fon commencement de la fortie du fleuve Bfio Conde,
5c s’eftendanc du Septcntrion auMidy trouve fa fin
au Cap de Bonne EJperance. Beteha IPalleba , EJoßorro,
Benito , qui font deux fleuves, Sc le Cap S. Clara un
Promontoire, occupent la cofte par dela 1’ Equateur.
Les IJles de Fernando , de Principe , Sc de S- Thomas font
oppofees aux cstremitez maritimes de la Terre Fer-
ine.
Lljle de Principe fe retire de V Equateur vers le Sep-
tentrion deux degrez, ou bien un degr. 5c 30 minur.
felon le fentiment des autres. Elle eft bienhabitce
5c cultivde par les Portugal les habitans , de forte
qu elle les enrichit de grands moyens venants de Pa-
bondance du fuccre, qui y eft plante. Elle n’a, qu’u-
nc petite ville.
LTjle Fernando de Pao large environ de dixhuidt
lieiies, eft fous le pouvoir 8c commandement des Por-
tugal* , felon ledire d’ Oliveira j combien qu’il yen a
d’autres , qui affermenc , que les Portugais n’y ont
quelques domiciles. Sc que les Originaires 8c habitans
anciens chaflent les eftrangers de fes limites, obeif-
lantsafept Rois, ou Roitelcts, qui polfedent flfle
partagde en fept Royaumes,
LTfie de S. Thomas ayant 1’ Equateur vertical a eftd
depuis plulieurs annees pofledee 5c cultivee par les
Portugais , qui ont bafti la ville Panaofa , ou Pavoafan,
ayant fix ou fept cents maifons, 5c un port fort com-
mode pour les navires, laquelle eft traverfde par une
riviere remplic d eau douce. Elle eft elloignec de 60
lieiies d’Efpagne de la Terre ferme, 8c convene de
Montagnes Sc dc plulieurs Collines fertiles, qui don-
ne nt quantitd de fuccre > de forte que les Portugais en
apportent annuellcment une grande abondance en
Portugal, Sc en font un grand profit. Pierre Corneille Co-
lefuite Pan in f » pofale fondament dela Reli-
gion Cacholiqne en cette Ifle, Sc convertit les Origi-
naires , qui lailfants leurldolatrie Payenne reccurent
laFoy Chreftienne. Les Eftrangers, qui frequen-
rentcette Ille, s’ytrouvent communement truvail-
Ids de plulieurs maladies, qui les raviflenc devant le
temps, a caufe de I’air, qui eft du toutmalfain Sc nui-
fible, dc forte qu’ils n’y paflent guere cinquante ans *
au lieu que les Originaires font en bonne difpoli-
tion, 5c bien fouvent vivent plus de cent ans. Apres
que les Efiats Generaux des Provinces Vines out privile—
gid la Compagnie des I tides Occident ales de fcraparer du
Commerce dc tons leslieux fujedts au dEfpagne
en V Afrique, Sc aux Indes Occident ales , les Hollandois Sc
out travailld ces coftes de courles conti-
nuelles pour butiner fur leshabitans. Ce qui acon-
traindt les Efipagnols derendrelesextrcmitez mariti-
mes plus fortes, 5c de lespourvoir dc forts, &de
Guarnifons fuffifantes. * Toutesfois la Florte de la
Compagnie des Indes Occidentales occupacette Ifle pafle
quelques aundes, fous la conduice de lon Admiral
Houtebeen t qui chafla les Efpagnols t Sc mourutpeu apres
demaladie.
Audega del’Equatenron void I’lfle Anmhon , ou
Anobon, efloignee k dudic Equateur dun degrd 8c 2 y
rainut. Sc de la Terre ferine dc 2 o lieiies, &du Cap de
Bonne Efperance de fix cents lieiies d'Efpagne , £omme
Oliveira tefmoigne. Mais ceux qui de noftre temps
out parcouru les endroits de cette Met, difent, qu’el-
le neftdiftante de VI fie de S. Thomas quedequaran-
te lieiies, Sc que fon efloignement de la Terre ferme
ne fait que cinquante lieiies. Les Portugal's y ont bafti
une petite ville, ayant feulement 120 maifons, &11
peud’habitans, qu'il eft impoftible d’empefeher les
navires des autres nations d’y aborder, 8c de fe pour-
voier de bois, Sc d’eau, Le Havre au cofte Septentrio-
nal eft fort commode pour les navires. Le journal de
la Flotte de NaJJau , qui au iiiois de Septembre de Tan
1623 s’eft mile a I’ancre devant cette Ifle, y demeu-
rant quelques jours, en donne la defeription fuivante.
Atmobon diftante d’un degr. Sc de 4 j min. de la ligne
Equino&iale versle Midy, comprend en fon tour
5 a 6 lieiies diAllemagne* Elleaunterroireflevd, Sc
un bourgon village au cofte Septentrional, qui ne
contenant que peu de maifons eft habitd de cent Sc
cinquante Mores plusoumoins, eftants charge's de
beaucoupde femmes, Bcd’enfans. Et bien que deux
ou trois Portugal's font leur fejour en cette Ifle parmi
tant de Negres, fi eft-ce qu’ils les peuvent gouverner
facilement, Sc les contraindre a leur aife; parce que la
plus part de ces gens la en eft bannie a caufe dequel-
quescrimes, oumalfaitfts, qiuls ontcommis: e’eft
pourquoyilsfe ticnncnc coys. Sc ayants peurd’une
plus grande punition fupportent le commanderaenc
de leurs raaiftres avec patience. Cette Ifle produic
quantite de fruits delicats, fcavoir de Bananas, Ana-
uaftas ,Tamarindes, Sc de Succre: Mais principale-
ment un nombre incroyable d’Oranges d un gouft
exquis,dont les maladcs fe peuvent lervirpourreme-
de de leur maladies. Leur gouft eft aigre-doux, de
forte qu’elles font fort delicieufes, Sc deledtentla lan*
gue par leur gouft aggreable. On en trouve quelques
unes fi grandes Sc pefantes, qu'elles pefent trois
quarts delivre. La didte Flotte en areceu deuxeens
raille en Pefpace de qnatre jours. De plus elle ne man-
que pas aufli de beftail, comme de Bocufs * Vaches,
Chevres, Sc Pourceaux, lefquels les habitans donnenc
aux eftrangers en echauge du fel Sc des autres chofes
neceffiiires. Le lieu, qui fornit I’eau aux matdots, re-
Y garde
Annobon*




Flcuve
Zaire.
Royautne
de Congo.
garde le canton duciel, qnieft entrele Sud
■c eft d dire le Sud-Eft j Ou il y a un ruifleau qui pre-
nanc fa fource dune raontagne, Sc coolant par one
valiee de plufieurs
arbres fertils, precipite fes eaux douces dans la Mer.
Mais les matelocs ont beaucoup de peine d s’y four-
nird’cau, parce que les flots delaMer frappantsles
rochers avec grande impetuofite , Sc reculants avec
un Ton horrible, rendent fentrde de Ton embouchure
fort difficile. Le Havre eft au coftd de llfle oppofe
an Nord-Eft, vis d vis d’un village, peupld de quel-
ques habitans, ayant pour leur defence un parapet
iait.depierres, duqnel ils peuvent aucunement em-
pefchsr csux, qui veulent defcendre en rerre centre
leur voionte. Mais la force eftant trop grande ils quit-
tent leurs maifons bafties de bois, &de foarre, &fe
TCtirent dans les montagnes, comme en des lieux plus
afleurdz. Ils fontpourveusd’armes neceflaires a leur
defence , Sc il yen a entre eux, qui font fort adroits d
manier le moufquet. Ils plantent quantitd de coton,
lenettoyent. Sc envoyent en Portugal. Il fe trouve
auffi quslque pen de civette dans les montagnes, ou
ily a quelques ou chats fauvages, qui jettent
Cette crafle Mais le profit en elt fort pe-
tit. Les habillements des Negresfontfortpauvres Sc
vils ; Sc les femmes ont la tefte, la poidlrine, le dos, Sc
lesjambesnues, & couvrentfeulemcnt cette partie,
qui eft entre les mammelles, Sc les genoulx, de quel-
que drap vil, ou decoton,
Apres avoir viilte les Iflcs fus-mentionnees s il faut
quenous retournions au rivage de la Terre ferme,
ou Ton void proche de V Equatcur Olibatto, &le Capde
Lopei Confalve \, un promontoire, d’ou ce cofte tend
vers la fortie du grand fleu ve Zaire, Il y a entre deux
le Capde S. Catherine , un promontoire avangantdans
Ja mer, Rio Sett ,un fleuve , Sierra de S. Spiritu 3
Mayumha, Rio Congo, une riviere,& Angoy. Oh bat to, ou
Olibattc eft une riviere, qui prochc du Cap Con-
falves eft engloutie par la mer, comme auffi I’autre ap-
pelld JRjo de Catharina , qui a fon embouchure gueres
loing du Capde Catharina . Cc rivage a efte autresfois
prefque tout fous la puiflance des Portugais • mais a
prefenc il eft fujedt aux Hollandois, qui n’a gueres
en out perdu quelque partie.
Lc fleuve Zaire defeend dans la mer par une fortie
fort large, Sc prend fon origine de Z“* re > f UI) p^ us
grands laesde routel’Afrique, qui eft divife en deux
parties, dontlafuperieures'appclle Zaire, &l’infe-
rieure Z&whre. H conduit fes eaux par un canal tres-
largedanslaracr. Lelacfufdidteftla fource de plu-
fieurs rivieres qui arroufent les royaumesde Congo Sc
d’ Angola } Sc verfent leurs eaux dans la Mer Ethiopique:
comme auffi du fleuve Nil , qui apres avoir traverfe le
grand royaume des Abaffins,& les contrees d’Egypte,
conduit fes ondes dans la Mer MediierranSe.
Le Royaume de Congo occupe les deux rives dn didfc
fleuve Zaire , eftant nomme par les Hollandois la riviere
ds Congo, Sceftaffis fous les degr. de latitu-
de Auftrale. Il eft fous la domination des Portugais,
comme Oliveira raconte. Mais il sVft abufe, comme
il apperc des relations des Hollandois , qui difenr aper-
tement, que ce royaume eft fujec a fon propre Roy,
qui faifant guerre aux Portugais fes ennemys, qui de-
raeurentau royaume d‘Angola, a permis auxuavires
des Provinces Vnies des Paysbas d’abnrder librement
les rivages dc fon royaume, Sc de trafiquer fans aucun
empefehement. Voguant centre mont la riviere on
rencontre lc fieged’un Comte reprefenrant laper-
fonne du Roy , laquelle eft appellde Sontio Celuy,
qui Tan 1624 faifoitfademeureencette place icy,
s eftant marie ala feeur du de Congo, a efte vilite
avec fes deux freres. Sc fa femme, qui eftant couverte
d’habjllement Portugais , Sc ornee de chaifnes d’or
avoitchezfoy cent Uamoifelles.parleCommandeur
des na vires, que la Compagnie des Indes Occident ales aux
paysbas y avoit envoyez. Les robbes des Damoifel-
les artificiellcment tifiues d’decrees d’arbres cou-
vroient lesmammelles, &le reftedu corps jufques
aux genoux. L’Angle Meridional de labouche, par
laquelle le fleuve Zaire defeharge fes eauxdansla
mer, eft fous le fixielme degre par dega I‘Equateur.
De la le rivage faifant foa chemin pas a pas ren-
contre le Ppyaume d l Angola , qui a efte par 1 elpace de
plufieurs anodes fujedl a la puiflance des Portugais, lef-
quelsont fortifid de plufieurs chafteaux 8c fortereflfes
non feulement le colte maritime, mais auffi les places
mediterranees, de forte qu’ils ont retenu par force les
habitans dansleur obeiflance.Toutesfoisla Compagnie
des Indes Occidentakstes ProvincesVniesy ayant envoyd
one puiffante Flotte paffd quelques anndes les chafla,
8c s’empara de la plus part de ce Royaume. Ces deux
Royauraes de Congo 8c $ Angola abondent en or & en
cuyvre, &il y a aufii fans doute des autres metaux,
6c mineraux. Car non feulement I’or,Bc I* argent, que
les Portugais ont amend de \k en Europe , mais auffi plu-
fieurs &divcrfes pierres, & pieces minerales pleines
des didts metaux,que les matelots Hollandoisont trou-
vees ala coftd maritime, & aux montagnes, font un
certain indice,que les parties intericures 8c plus efloi-
gndes de la Mer de ces Royanmes font remplies de
di verfes fortes de metaux, qni pourroient apporter un
grand profit, en cas que I on y pent penetrer, on qu’il
y eut de gens experimentdz en fait de metaux. D’a-
vantage il le pradtique en ces deux Royanmes une
efpece de traficq, 8c negoce, qui apporte dcs grandes
richefles a ceux qui s’y occupent, lls acheptent une
grande quantity d’efclaves Negres pour en faire leur
profit. C eft pourquoy les Portugais one de couftume
de s’en pourvoir annuellement, 8c de les amener par
troupes a Phernamhuco , Todos los Santos , 8c autres lieux
au J{oyaume du Brefil , pour y travailler aux engins de
fuccre, 8c s’en fervir a d’autres travaux, qui y font re-
quis 5 de forte que le Jfyy d'Efyagne auffi bienque les
marchandstire annuellement un grand profit de ces
efclaves, lefquels acheptez en ces quartiers a vil prix,
8c vendus fort cher au Brefil , rendent ce negoce tres-
profitable.
Les coftds maritimes des Royanmes de Congo 8c
A'Angola , comme auffi les autres de ce coftd Occi-
dental de 1 ’ Afrique, qui s’eftend jufques au Cap de Bon-
ne Efperance , nous fait voir les lieux fuivants: Bomba ,
Erodes Ambres , qui eft un fleuve, Marbuntia , Rio Dan-
da, 8c Bengo , deux rivieres, \ IJle Loanda , derriere
laquelle on void lavillede Loanda di S. Paulo: Puis
apres Punta de Palmerina, qui eft unepointe avancee
dans la Mer, le fleuve Pjo de Coan^a , le Promontoire
Cabo Ledo,hL riviere EJo Tongo,Scle Cap de S. Bras, qui
eft un angle aigu pouffd dans la Mer. Toutesccs ri-
vieres mentionndes viennent d’un lac afles grand ,
nommd Aquilunda , qui prend fon origine du grand
Lac envoye une partie de fes eauxparun
bras dans le precedent, de fason que tous deux de-
chargent le fardeau de leurs eaux par layde des fleu-
ves fufdidfs dans la Mer.
Lljle Loanda eftendant la longueur de fa bafle
plaine par fept lieiies n’a rien de remarquable, qu’un
monaftere, 8c un village habite de quelques Negres g
derriere lequel fe void la ville de Loanda di S . Paulo ,
baftie aux defpensdes Portugais, Scembelliede plu-
fieurs domiciles fort beaux 8c plaifants, qui eftant le
fiege du Gouverneur Royal, 8c obeiflant au Roy dE*
fpaone, tient le premier lieu entre toutes les autres plai-
ces circonvoifines. La Compagnie des Indes Occideniales
aux Pays Bas s’en rendit maiftre, comme auffi des au-
tres lieux appartenants au Eoy d'Ejpagne pafle quelquc
peu dannees. La pointe Septentrionale de [lftede
Loanda eft feparee de PEquateur vers le Midy de
bifid: degr^z, Sc 47 minutes. Cabo Ledo, un Promon-
toire fort afpre 8c fee, eft fous le neufiefme degrd, 8c
50 minutes. fuivant Cabo de Eras obciect le 10
deg.
Royaume
d’ Angola,
Ifle de
Loanda.


deg. Sc 30 ou 3 1 min. de latitude Meridionale. Apres
on rencontre les deux Replis Bay ade Cantanbcda * Sc
Bay ade Toro , ou Benguela , le dernier defquels eft for-
tifld dun fort ayant quatre boulevards, Sc une guar-
uifon de Portugais * proche d’un village. Bahia de Va-
€as Sc Fjo Sombrero font deux Golfes , qui feretirans
dans la terre les ondes de la Mer. Fjo Som-
brero eft un fleuve paffaot icy par fa bouche dans la
Mer. Fpde Bay , qui veut dire, ie Golfe rouge , prend
fa denomination de fa terre rouge. Paffant plus oul-
tre on verra le Vliegenbay , e’eft a dire le Golfe des Mou~
ches, dont I’abondance fansdoute adonne occafion
ace nom. De tier Tafelen , ou les quatre Tables, Sc Cabo
Negro, qui eft uu Promontoire, d’ou le traidt mariti-
me de 1 'Afrique sen allant vers fa dcruiere pointe, qui
eft le Cap de Bonne Ejperance , fait un angle aigu. Mais
if en ayant point de certitude* nous nen pouvons fai-
re un difeours plus ample, ny deferire afleurement les
lieux, qui ne font pas encore bien cognus. il eft bien
vray,que les Anglois 5c les Franpois frequentent ces co-
ftds maritimes ; mais ils hen ont pas encore divulgue
aucunechofe. Vis avis du code Occidental du Cap
de Bonne Efperance il y a une Ifle nommde des Portugais
Ifla Blanca , ou les navires des Franpois prennent ordi-
nairement terre pour fefournir d’huile, qu’ils tirent
duneinfinitd d’Oursmarins, qu’ils chaffent aupres
de cette Ifle a fix lieiies de la Baye detSaldaigne.
C’eft tout ce, que nous avons peu advifer a prefent
touchant ces coftds Occidentals de YAfrique, def-
quelles nous avons fait relation felon lacognoiffan-
ce , que nous en avons acquife. L’ordre de noftre
Defcription nous mene raainteuant aux coftds O-
rientales des Indes Occideatales, ou de YAmerique ,
lefquelles commengant au coftd Meridional de I’E*
quateur defeendent vers le Deflroit de Magellan 3 Sc
quittant I’hemifphere Septentrionale fe retirent vers
la circonfcrence du Pole Antarclique. En la preceden-
te Defeription des coftds, qui touchent le Grand 0 -
tean Septentrional , nous avons fait le commencement
de I Equateur, Sc coftoyant les rivages des Indes Oc-
cidentals touchants la di&e Mer nous avons pris la
route vers la circonfereuce du Pole Anftique. La
Defeription prefentetiendra Icmefme ordre, Sc nous
conduira de la ligne Equinodtiale verslacircooteren-
ce du Pole du Sud, ou Antardlique.
Le tres-grand Sc tres-celebre fleuve Fi° d e doan
de las AmaTynm, autrement Tobo,Topoi, Tapera, Sc Orel-
lana 3 avoifine la ligne Equinodfiale, Sc pouffe fes eaux
d une fi grande vehemence Sc impetuofitd dans la
Mer d Ethiopie, qu’il fait non feulement une fort gran-
de Sc large embouchure, Sc perqant la coftd en plu-
fieurs endroits la reraplit de plufieurs ifles fituees en-
rre fes deux poindtes • mais repouffe Sc divife auffi par
fon impetuofitd les ondes araeres de la Mer, de forte
qu’il retient fa douceur par unlong chemin.Peuteftre
que cette impetuofitd eft quelques fois moindre, Sc
quelques fois plus forte felon les diverfes faifons de
fan, Sc felon que les eaux y affluent plus ou moins.
Carles fleuves en cescontrees icy s’augmenteut gran-
dement par l affluence despluyes* qui font plus fre-
quentes au printemps &I’eftd, ou eutrelesmois de
Alars Sc de Septembre, qu’ils ne font pas aux autres
faifons. Quelques nns dounent ala largeur de i’em-
bouchure, par laquelle cette riviere fort dans la Mer,
y o 011 60 lieiies d’Allemagne , & les autres la font plus
eftroitte. Mais pareeque les deux Angles*oupoindtes
de cette bouche nefont pas fous une mefmeefleva-
tion du Pole, & Tangle Boreal* a fgavoir le Cap de
Nord eft plusretird, Sc Tautre du Sud plus avance
dans la Mer, il femble, que ces deux opinions ne fe
contrarient pas, mais peuvent aifement eftre concili-
des,de forte que ny Tunc ny Tautre n’eft efloignde de
la verite. Car Tune a efgard ala largeur, qui tire d’un
angle a Tautre, & Tautre s’enteodfimplementdela
largeur traufverfe de Temboucheurc, Sc aiofi toutes
deux conviennent avec la verite. Les Efpagnols fe glo-
rifient de la premiere invention de ladidte cmbou-
cheure, 5c difenr, que Francifiode 0re//a«0,Lieutenant
de Pi^arro, I an i y aborda le premier 5 5c
donna le nom d Orellana a ce fleuve. La denomina-
tion de Rio de las Amazonas eft prife des femmes qui
habitent le long de la rive dudidt fleuve, qui corame.
vrayes Ama^pnes repouflerent ledit Francifco avec un
courage incroyable, & rempefcherenc, qu’il ne peuC
pa (Ter outre. Avant que la Compagnie des hides Occiden-
tals des Provinces Vnies des Pays Bas fut eftablie , les
navires des Flollandois Sc %elandois frequentoient les
rives de ce fleuve, 5c principaleraent ceux de FHJJin-
gue , & y battireut deux Forts, 1’un nommd Naffau ,
5c 1’autre Orange , avec quelques maifons commodes
pour trafiquer. Les habitans, bien qu ils foient de
moeurs fauvagcs,ne femblent pas toutesfois avoir une
nature fauvage, parce qn'en trafiquant avec les eftran-
gers ils fe monttrent fort civils, humains, & fidels.
La terre qui eft d’un coftd 5c d'autre de la riviere eft
doiide dune fertilite incroyable, 5c fournit aux habi-
tans toutes chofes neceffaires a la vie humaine en a-
bondance. II y a diverfes fortes de bois 3 de couleurs,
de gommes, & files refineux. il y a du cotton, tabac*
fuccre, 5c plufieurs fortes d’arbres, fruits, mioeraux,
comme aufli toutes fortes de raarchandifes neceflai-
res & utiles pour fairecommerce. Pitayeft uneher-
be, dont on fait des cordes Sc cables plus fortes, que
cellesqui font faitesde chanvre. Quant aborigine
du did: fleuve on nen a pas encore de cognoiflance
affeurde, combien que la pluspart fe perfuade, que fa
fource n’eft gueresefloignde dela Province del Quito ,
Sc fortant de quelques montagnes,& paffant plufieurs
royaumes, Sc regions incognues, engloutit quantitd
d’eaux apportees de plufieurs fleuves tantgrandes,
que petits, lefquelles il decharge par une fi grande
embouchure pour les rendre a XOcean. La Compagnie des
Jndes Occidentals des Provinces Vnies envoy a Ian 162 y
une colonic pour faire fa deraeure au rivage de cette
riviere ,Scy eftablirquelque commerce. Demefme
en firent les Anglois, qui y en envoyerent une pour la
mefrae raifon. Mais les Portugais les furprirent, Sc en
tuerent la pluspart. Pierre de BruyneHollandais s’echap-
pa avec 4 6 de fes qimerades, Sc fe retira vers le fleuve
Wiapo , 011 ils furent maflaerds des habitans, horfmis
trois, qui fe fauverent miraculeufement. Ce defaftre
fiuitreftabliflement des colonies en ce lieu. La coftd
de ce territoire fe courbe de la pointe Meridionale de
ladideemboucheure versl’Orient, Sc monftre les
lieux fuivants: fgavoir FJo Moya , Fj° Nama , Sc Fjo
Itala, trois rivieres j Surjaname , Sc Rio de Galata t une
riviere avec lesbouches des fleuves Comma , 5c FJo
Comajamu , defquels le dernier sefpandant dans le
Golfe qui eft devant la bouche du grand fleuve Ma~
ranhon t affbeie feseaux auxondes de la Mer. Le did
Golfe eftantenvironne des Ifles Tat tipper a , Moran-
hon Mitigates , ScS. Anna , re$oit dans fon fein diverfes
fleuves j comme le Comajamu 3 Mayary , Maranhon , Sc
Tapicuru.
Le Foyaumede Brejil , dont les coftes feront decla-
rdes par la defeription fuivante, eftoit fous la puiflan-
ce du Foy dEjpagne , au regard du Fgyaume de Portugal\
auquel il appartient. Mais les Portugais s’eftaut rcvol-
tdz centre le Fyjy dEjpagne il y a quelques annees, Ic
Foyaume de Brepl fuivit la mefrae trace, Sc obeit au
Fjoy de Portugal , que les Portugais ont nouvellcmcnt
efleu. Ce Royaume done comprend route la con-
trde j qui prenant fon commencement de I’cmbou-
chure du fleuve de las Amazonas s’eftcnd le long de la
Mer vers la bouche du fleuve de Fip de la Plata , Sc eft
cultivde 5c habitde par les Portugais . Il occupe feule-
ment le bord de la Mer, 5c une peti tc partie de la ter-
re Mediterranee, a caufe que les Portugais ne pon vant
entrer plus avant dans la terre ont efte contrainds do
fc contenter de la pofTeflion des lieux maritiraes. Car
Z eftanS


Commer-
ce du JBrc-
£ 1.
eftant empechcz par le grand courage, 6c cruaute
des habitans qui ieur firent unc refiftance incroya-
ble, ils n'oferent avancer plus avant dans la terre, &
I’occuper a la recherche les plus reculees parties Sc
terrcs de cette region. Ceft pourquoy ils ont de-
meure jufqu’a prefent au bord de la Mer, Sc le font
alTujettis tons les lieux qui s’eftendent de I’Equa-
teur iufques au degre de la Latitude Auftrale,
quifaifant une longueur de mille6c quaranteune
lieiies d’Efpagne font remplis des colonies Sc domi-
ciles des Portugais. Oliveira en donne la divilion , Sc
les diftribue en quatorze provinces , lefquellcs
nous nommerons Capitanies pour retenir Fappel-
lation quelemefnieautheurleur donne. Maistou-
chantle nombre il y a d’autres Efcrivains s qui ayant
illuftre par leur defcription les provinces du Roy-
aume fufdi£t 3 ne font d’accord avec luy. Les noms
donnez par Oliveira font les fuivans ; Para , Maran-
haony Siara, Biogrande, Parayha, Tamaraca, Phernamhu-
-1 0, Seregipe , Bahia , 1 fleas y Porto Seguro, Bio de laneiro, G?
S. Vincente . Hyena fix 3 qui recognoilfent leurs pro-
prcsmaiftres Sc pofiefteurs, lefquels les ont acquis
par leurs armes. Le refte appartient immediate-
ment au Roy j Sc eft pourveu de Gouverneurs par
leßoy, 6c les autres fix resolvent leurs Gouver-
neurs de leurs maiftres, eftants toutesfois tousfub-
jetsau Gouverneur General, 6c unConfeil Royal.
Deux outrepaftent routes les autres, a Bahia
de todos las Santos, Sc Phernambuco , dont la dignite Sc u-
tilite a tousjours efte plus excellente, Sc eminente,
que celle des autres. Quant a leur diftance,on con-
te de Para a Maranbaon 160 lieiies d’EJjagne, de Ma-
ranhaon a Star a *de Star a a l{io Grande 100 •de Rio
Grande a Par ay ha ; de Par ay ha a Tamar aca 25 jde
Tamar aca a Phernambuco 6; de Phernambuco a Seregipe
7 0, de Seregipe a Bahia de todos las Santos ,de Bahia
detodoslos Santos a I/leos 30, d' If eos 2. Porto Seguro 303
de Porto Seguro a Spirito Santo 64 jde Spirito Santo a Bjo
laneiro 7 ,6c finalement de Bio laneiro aS, Vincente
68. Cette derniere Capltanie eft efloignee de I’era-
boucheure de BJo de la Plata de 220. lieiies d ’Ejja~
Le principal , Sc plus utile commerce du Brejil
' confifte en fucres, dont les Portaga/Vappreftenttous
les ans une quantite incroyable, y faifant de grands
defpens Sc travaux, Sc les envoyants par mer en Eu-
rope. II y a une infinite de champs plantez de Cannes
defuccre, lefquelles on pille aux engins ou mou-
lins pour cn tirer le fine tres-doux, Sc le rendre pro-
pre a Tufage par la decoction. Les Portugais appel-
lent les engins ou moulins Ingenios , qui font par tout
baftis aux rivages des rivieres pour tranfporter plus
commodement le fuccre dans la Mer. Ces bafti-
ments font certainement fuperbes , Sc magnifiques,
de forte que les voyant on diroicavec raifon,que ce
font des chafteaux, & palais, ou logis de grands
Princes. Mais combien grande quantity de Cannes
defuccre eft planted par an, 6c quelle abondance
de ce fuc tres-doux 6c tres-aggreable fe fait au Brejil,
on le pent aifement conje&urer du grand nombre
de quaifies pleines de fuccre, qui font envoyees par
Mer a Liffibonne depuis ce temps la, que les Portu-
gais ont efte polfefleurs du Brefil. Car felon le com-
pte de plufieurs elles montent a vingt fix mille cha-
cune pefant trois, ou quatre cent livres, Sc d’advan-
tage. Toutesfoisapres lapertede quatre Capita-
iiies, a Phernambuco , Tamar aca, Parayba , Sc Bjo
Grande , eftants occupees par la Compagniedes Indes
Occident ales des Pats-bas les Portugais ont perdu une
grande partie dc leur profit. Outre le fiiccre on
trouve aufli des autres marchandifes, defquelles
cette partie des Indes Occidentales accommode les ha-
bitans d Europe, en chargeant plufieurs navires, Sc
les en voyant en Portugal : comnele gingembre,
1 ambre gris, des baulmes precieux, le bois de Brejil ,
le tabac, & autres apportants aux habitans un tres-
grand profit.
Les lieux remarquables & cognus,qui s*eftendent
du Golfe de Maranhaom , ou Maranhon jufques au Rio
Grande, tiennent Fordre fuivant: Rio Pareia - s Rio Pa-
raguafa, ou Rio de Para - y Rio Lofara ; Rio S. Francifco ;
Rio Munani-, Rio Siebha ; & Rio Siara. Touts ces fleu-
ves s’entrefuivants par ordre percent Fextremite
de la terre pour defcharger leurs ondes dans laMcr,
Sur le bord du dernier il y a un village des Portugal's,
avecun fort aflezmuni, &Fenclinant vers le Pole
Auftral eft efloigne de FEquateur de 3. degrez.
Ayant pafle les embouchures des dides rivieres ou
rencontre Rio Cajou un fleuve , Porto de Pena un port,
die S a dire les falincs, ou Fon trouve
du lei, Rio Sidra Salina , un fleuve, Salinasgronden, Rio
Gurmino une riviere, Bay a Martin un Golfe , Sc Fem-
bouchure du fleuve Rio Grande afllfe a 5 degr. &42
minutes de FEquateur vers le midy. Lafortiede
ce fleuve eft prefque efgalealalargeur de la Meufe
en Hollande , ou elle fe jette dans F Ocean j Mais allant
trois ou quatre lieiies dans la terre on trouve la fin,
ce qui peut mettre quelqu’un en admiration, veu
qu’il eft appelle Rio Grande , qui vaut autant que
Grande Riviere, & n’y a toutcsfois quelque occa-
fion de cette appellation. Les originairesle nom-
ment communement Potetengi, & rapportent pour
certain & afleurd , qu’il eftoit parcy devant plus
grand, & couloitparune vallde feche &profonde,
laquelle ils monftrent. De plus ils difent, qu’ils ne
ffavent, d’oii eft venu ce changement, Sc par ou il a
pris fon paflage. Le Fort Portugais de tres Reyes, c’eft a
dire des trois Rois,eftoit aflis fur Tangle extreme du
cofte droit de Femboucheure,avec un village Portu-
gais qui occupoit un peu plus haut le mefme coftd
du fleuve. Apres s’eftre retire une lieiie de la dide
for tie on verra Punt a Marifco , qui eft une pointe de
la terre avancee dans la Mer, Sc a deux lieiies de la
Punta Negro , une autre fortie pointuc de la terre.
L’an 1631. La Compagnie des Indes Occident
tales des Pais-bas y envoya une Flote d’onzenavi-
rcs remplis de dix Compagnies d’infanterie, entre
les matelots, auxquels commandoit un des Con-
feillers Politicqs nomine Charpentier. Ces gens de
guerre commencerent d’afliegerleFort fus-nom-
me ala fin du mois de Decembre del’an precedent,
& leverent le fiege le 4 de Janvier de Tan 1631, fans
avoir rieneftedue. Ilsretournerent Fan i633,avcc
onze navires, &: fluid cents & fluid foldats diftn-
buez en fluid compagnies, horfmis les matelots,
dont le nombre eftoit pas aufli petit. L’un des Di-
redeurs de ladide Compagnie des Indes Occi-
dentales nomme Matthias van Ceulen commandoit
ces troupes ayant aveelby le Lieutenant General
Beyma , Sc Servatius Carpentier Conftiller Politicqj a-
vec lean Corneille Lichthart commandeur General des
Navires de la Compagnie. Ayant done le
did Fort ils’en rendit maiftreen peu de jours, Sc
renvoya huidante Portugais qui fortirent par ac-
cord,dans leur pais. Les Originates de cette eften-
due, qui Fappellent Tapuy/is , Sc font un peuple de
grand courage, haiffent mortellement les Portugal's,
Sc partant les empechercnt par leur vaillance de Fa-
vancer plus avant dans la terre. Cette nation eftanc
efpandue au long& au large par la grande eften-
due de ce pais icy, Sc fusjette aun General nomme
landovi afiifta la Compagnie qui attacquoftle fus
did Fort, Sc incommoda grandementles Portugais.
Eftat donee d’une force admirable elle n’a point de
demeure certaine, oil elle ft tienne ordinairement ;
mais vaguant ca Sc la parcourt toutes les regions af-
fifts entre les fleuves Rio Grande , Sc Siara , Sc mon-
tant fouventes fois aux regions plus hautes change
tons jours fon domicile, lequel elletranfporte d’un
lieu a Fautre. Les femmes portants les Hamachen ,
c’eft
r,
Grande.
Tapuyas.


Capitanie
de Paray-
ba.
Premiere
attaque,
qui firent
les Hol-
landois.
t’eft a dire , Icurs rets ou files, lefquels elles atta-
chent aux arbres pour Ten fervir au lieu de li6ts,fiii-
vent tousjours leurs maris , I’appellent
parmi les Tapuyas , 6c les autres Originaires du BrefiL
Ea grande eftendue, de laquelle ces gens fe vantent
d’eftre poflefleurs, a des limites fort larges,6c eft ar-
roufee de cincq rivieres aflez grandcs, dont la pre-
miere eft cognue parmi les Tapuyas foubs le nom de
Ogiunon, 6c parmi les autres Originaires fous I’appel-
lation de JVararugi. La deuxiefine eft nominee de
ces peuples Quoaouguh , la troifiefme Ogioro , la qua-
triefme Vpanema , &la cinquiefme Worrigub. C’eft
done toute leur poffefllon, qui s’eftend outre Star a,
de laquelle ils fe difent aufli eftre poflefleurs. II y a
aufll des autr csTapuyas , qui font amis des Portugais,
& ont les noms de Ari\euma , 6c Tapuyas Adhi> Tels
font aufll les luckeryjou avec leur Roy Marakaon ; Le
Roy Nonhu , avec fes Brafiliens K^reryjou , 6c Tapuyas
0 done cion > Les Payoke 6c leur Roy IQdva-, Les Aponory-
jcu fujets au Roy larepo ; La nation Lemho obe'iflante
au Roy s’eft reculee dans les parties inte-
rieurcs de cette region, 6c ne fe mefle point des af-
faires des Chreftiens. Mais les Woyana 6c leur Roy
Waracaparvajju , avec les Caryry , 6c leur Roy Kin'toon*
hojouy ayant leur demeure aflez efloignee AArra~
yal, 6c de la ville Phernambuco, com me aufll les Caryry-
vpajju foubs le Roy Caropota favorifent les Portugais ,
comme il appert du fecours, que ces trois derniers
peuples ont donne aux Portugais centre les Hollan-
dots.
Les lieux fuivants Tembouchure du fleuve 7{io
Grande font Punta Negra, ou un promontoire eften-
du dans la Met fous le degre, 6c o minutes de la
Latitude Auftrale* le milieu du Golfe appelle Bahia
Torfa , 6c fous le 6 degr. 6c minutes de la mefme
latitude j Bahia de Drajiciaon foubs le 6 degr. 6c 2 8
minutes ; fijo Parayba un fleuve avec une ville por-
tant le mefme nom, qui a donne le nom a cette Ca-
pitanie,6c tient le 6 degr. 8c 44 minutes; Cabo Blanco ,
qui atteint le 7 degre,6c le milieu de 11 fteTamaraca,
auquel les Mariniers attribuent le 7 degre avec 35
minutes.
La ville de Parayba aflife au bord du fleuve P arayha
6c efloignee un peu du rivage de la Mer, que les
Portugais appellent Philippina , eft la principale de la
CapitaniedeParayba, qui emprunte fon nom du fleu-
ve,comme nous avons di£t auparavant.Elle eft aufl
fi venue en la puiffance des Hollandois, qui ont chan-
ge le nom de la ville I’appellant Frederick^fladt , c’eft
a dire, la Vilie de Frederick. C’eft pluftoft un villa-
ge ouvert, qui n’eftant environne d’aucunes mu-
rallies ne peut aufli fouftenir aucune force. L’ex-
tremite de I’emboucheure ronde, par laquelle le
fleuve pafle dans la Mer, eft enclole de deux angles
ou coings,defquels ccluy, qui tient la main droitte,
eft muni d’un Fort aflez grand ayant le nom de Ca-
bo Delo , ou S. Catbarina , 6c I’autre ala gauche eft def-
fendu par un chafteau nommd S . Antonio , ou cha-
fteau Boreal. Tons deux regardans direftement
Fun I’autre , 8c celuy la oppofe au Pole Ar&ique,
comme au contraire cettuyci au Pole Antarftique
deffendent I’entrde, 6c lafortiede I’embouchure.
Derriere Pextremite de cette fortie, ou elle touche
la Mer, il y aune Ifle, qui mipartit la riviere. Lan
Steyn Callenfels commandant la milice dela
Compagnie des Indes Occidentales , 6c deux Confeillers
Politicqs, Carpentier , 6c vander Hagben , firentune in-
vafiondans cette Capitanie de Parayba avec 16 navi-
res, 6c 13 compagnies contenants mille 6c fix cents
homines, ou environ, 6c attacquerent le de De-
cembre le Fort oppofe au Midy. Mais d’autant que
les Portugais eftans en grand mombre firent une
grande refiftance, 6c repouflerent valeureufement
les attacques des Hollandois , ils quitterent le Fort le
10 du mefme mois, 6cretournerent le 14 a PUr-
nambuco. Mais Tan 1634, I’on prit la deuxiefinC te-
folution d’attaquer par force cette Capitanie 3 les*
deux Colonels Sigifmanda Schuppen 3 Sc Chrijfofle Arti~
fchofskj foldats fort valeurcux, & bien experimented
au fait de la milice y commandoient, avec deux
Confeillers Politicqs Servaes Carpentier , SclacobSta-
chouvoer, qui eftants pourveus d’une armee navale
compofee de 29 vaiffeaux 3 8c commandee de FAd-
miral Corneille Lichthart en laquelle il y avoit 22.
compagnies, & 2 4. hommes tant foldats que ma-
telots, firent voile vers Fembouchure du fleuve de
Parayba,Sc y moiiillerent Fancre au mois de Decem-
brc. Si toft qu’ils arrivercnt,on debarqua le premier
jour la plus part des foldats, Sc de Fartillenc, Sc le
refte fuivit Fautre jour, de forte que le chafteau af-
fis a Fanglc meridional 3 8c appelle Cabo Delo fut in-
continent afliege, Sc pris avec Fautre dans Fefpace
dequinze jours.
Servaes Carpentier donne la defcription fuivante
de cette Capitanie de Parayba: La Capitanie de Parayba
eft la troifiefme de quatre Capitanies Boreales, laquel-
le ayant un terroir tresfertile , Sc abbreuve de diver-
fes rivieres eft divifee par le fleuve Parayba en deux
parties prefque efgales. Elle a fon afliete cntre le 6 3
Sc 7 degre de la latitude Meridionale, Sc touche a-
vec fon extremite Auftrale la Capitanie de Tamaraca,
du cofte Boreal de laquelle elle eft feparee par un
petit ruiffeau nomme Taperabu. Son cofte Occiden-
tal environne entierement la mcfme Capitanie vers le
couchant, Sc s'eftend vers la Capitanie de Pharnamhuco 3
de forte qu’elle comprend la plus grande partie de
ce terroir 3 qui eft appelle GrandMattadußraJil , Sc
termine fon eftendue, ou les Portugais font empe-
fchez par les peuples Mediterranez de ne pafler
plus avant dans la terre. Le fleuve Camaratuhafepa-
re fes limites feptentrionales du cofte meridional
de la Capitanie de Fio Grande, Entre plufieurs fleuves
il yen a deux aflez grands, defquels Fun s’appelle
Pariba 3 Sc Fautre Mongoape. La plus part des habi-
tans addonnde a la culture des champs poflede fes
propres heritages, Sc metairies,avec des Ingenios ma-
gnifiquement baftis. Ce font des moulins fervants
a piler les Cannes de fuccre , Sc bafties cy Sc la aux
rives des fleuves 3 avec des champs remplis de telles
Cannes Sc bofeages fourniflans le bois neceflairea
la coftion du fiiccre. Car ils font contrainds de
chcrcher les fleuves Sc rivieres pour mouvoir Sc
tournerleurs moulins e’eft pourquoy ils baftiftent
ces Ingenios aux rives des fleuves 3 qui font fouven-
tesfois fi grands Sc amples, qu’ils contiennent outre
la demeure ordinaire du maiftre plufieurs autres
maifons pour les Portugais Sc les Negros , dont le
nombremontefouventayd. 80 oubien 100 horn*
mes,qui demeurent tous enfemble aux maifons voi-
fines du Moulin. Nofira Senora das Nieves 3 autre-
ment nominee Philippea , eft la ville principale de
cette Capitanie Sc fituee fur la rive du fleuve Paray-
ba ne s’efloigne gueres du bord de la Mer. Les Hoi-
landoh s’eftant rendus maiftres de cette Capitanie
ont change fon nom , comme nous avons dit aupa-
ravant 3 Sc Font appellee Fredrichjiadt , e’eft a dire, la
ville de empruntant fon nom du Prince
(COrange Frederic Henry. Au temps duquel elle eftoit
fubjette au Ppy d'Efpagne , les luges Royaux avec les
Religieux, Sc plufieurs marchands fort richesjcom-
me aufli toutes fortes de manouvriers y avoient leur
demeure. Quant a la grandeur elle pouvoit eftre
comparde a Pumerende , ou Gertruydenbergh, villcs
d 'Hollands. Toute la Region eft inefgale. Sc remplie
de collines, Sc montagnes; il y a aufli plufieurs val-
Ides fort plaifantes, Sc eft arroufee de plufieurs ruif-
feaux Sc rivieres paflans par les vallees Sc par les
plaines Sc champs ou verts, qui ay ants une terre
grafle 8c fertile font fort propres a y planter des
Cannes de fuccre. Mais les vallees enclofes dans
Z 2 ks
Deuiidf*
■me aua* '
que»
Defcrfpa
tion de
Ja Capita*
nie dePa*
rayba*
Ses con*
tins.
Ingenios,
VillePhk
ilppca *
Qaaiy
delaße*
8 10n *


Fercilitd.
Frui&fc
Bcftail*
les montagnes ne nourriftent point de ces Cannes,
combien qu’elles produiflent le tabac > la racine
Mandtoca, & toutes fortes de fruits, quicroiflent
dans la terre, Sc fur les arbres. Dc la fertilities
montagnes Sc valldes on pent ailement prendre
conjecture de ce que n eflant cultivees dies le
couvrent d’elles mefmes de bois, de buillbns , Sc
d’arbresfiefpes, qu’on y pent malaifement pene-
trer. C’eft I’occafio du proverbe ufite parmi les Por-
tugcds-, Tierra que hen fe cobra aft, hen me cohrere d rm, c’eft
a dire, La terre, laquellebien fe couvre foy mefme,
me couvrira aulli. Et pourtant ils tiennent ce pro-
verbe pour une reigle, Sc maxime, a laquelle ils ont
egardj quand ils veulent eflire quelque lieu pour le
cultiver. Car le terroir defnue de buillbns, Sc d’ar-
bres, &fitueaFabri eft infru&ueux, & fterile, Sc
n’eft pas propre a eftre cultive.Tels font les champs
allis en la partie auftrale de cette province, qui
tiennent une eftendue de llx ou fept lieiies, Sc plu-
fleurs autrcs aucoftedu Nord, qui ne produifent
aucune chofe, excepteun peu d’herbage fort dur,
tant sen faut , qu’ils foient commodes ay femer ou
planter quelque chofe. La terre done de cette pro-
vince , qui eft fterile,ne fert a aucune chofe 5 maisla
bonne eft ft abondantc ,Sc fertile, qu’elle rend cent
fois plus , qu’elle n a receu. Mais qui plus eft, j’ofe
dire pour alfeure, que les laboureux en tireroyent
encore un plus grande profit, s’ils eftoient plus dili-
gents & curieux a la cultiver.
Les fruiCts procedants de cette fertilite admira-
ble font de deux efpeces: Car les uns nourrilfent
les habitans, Sc les autres envoyez aux Regions e-
ftrangeres leur apportent un grand profit. Voicy
ceux, qui donnent nourriture a la vie humaine : La
racine des Mandieea rend une farine appellee Farm-
la de Pao, dont les habitans font leur pain. Vpjfns font
les champs plantez de telles racinesj Sc ceux qui les
cultivent s’appellent Labradores de tyffas c’eft la
norriture ufitee de tousles habitans. Les riches fe
fervent de bled, ou de la farine faite de bled, Sc ap-
portee dEfpa£ne,de Portugal\ Sc des Capitanies, ou Gou-
vernements de Jfyo Janeiro , Sc de S. Vincent . On mefle
quelquesfois la farine pillee ou moulue du frou-
ment deTurquie, autrement appell avec
celle dela racine d csMandioca: Mais cette efpece
de froument eft pluftoft la nourriture ufitee des
poules, des cocqs d’lnde, des chevaux, Sc fembla-
bles beftes.Lcsfrui&s croiflants de la terre y fonten
fort grande quantite, veu que Ton y trouve des Pa-
tates, des melons fees Sc humides, des courges, des
concombres, qui font toutes fois plus rares, Sc des
jinanajfen La diverfite desfrui&s des arbres frui-
ftiers eft fort admirable, Sc Fabondance en eft du
tout incroyable : Les Grangers portent des oranges
douces, Scaigres : Les autres rruifts font les P ana-
nas , les Pacovas de deux efpeces, les Gmjavos , les
'Mangaves, les Artehpu de trois fortes, les Marconiade
trois fortes, les Cocos, Sc les Cajons-, c’eft une efpece de
frui£t,qui a une faveur plus aggreable,que nos cha-
ftagnes, Sc dont on fait une confiture femblable a
celle d’amandes. Les Originates en font une forte
de vin,ou boilfon,qui enyvre autant que levin. On
en trouve par tout dans les buillbns Sc forefts une fi
grande quantitee, qu’il n’eft pas pofllble de les con-
fumer. Araha eft une forte de fruift ayant un faveur
aigre, Sc aftringente, lequeleftant reduit en eleftu-
aire n’eft moins aggreable,que le cotignat, ou coins
cuits au fucre. Les Portugais fe fervent de la plus
grande partie des frui&s fusnommez pour en faire
des confitures d’un gouft tres-excellent,ou bien les
adjouftent aux autres confitures. La confiture du
Gingembre eft icy fort ufitde, veu que le terroir de
cette Capitanie le produit en grande abondance.
Les Portugais eftants encore en repos &tranquil-
lite abondoient de toutes forte dericheftes,sf nour-
riflbient un grand nombre de beftes domeftiques,
mais principalement de boeufs B>C vaches. Ils tuent
les beufsconfumez des travaux du labourage pour
fe fervir de leur chair , & peau , comme aufli les va-
ches eftantsdevenuesvieilles. La guerre avec les
Hollandois a grandement diminue le nombre de ce
beftail. Les autres beftes domeftiques font les
boucs, les chevres, lesbrebis en petit nombre, & les
pourceaux, dont les Portugais nourriflent un tres-
grand nombre, a caufe qu’ils font grands amateurs
de la chair de pore. II y a grande quantite de beftes
fauvages, comme de cerfs, de lievres, de conils de
plufieurs fortes,& d’autres, qui ne font pas connues
en noftre monde. Toute cette province eft remplie
de chevaux forts & robuftes, & plus propres a fouf- 1
frir les grands travaux,que ceux d‘Europe.lls fervent
cn partie & monter deflus, & en partie font emplo-
ye a tourncr les moulins. II advient fouventesfois
qu’ils ne mangent rien un jour entier,pource qu’ils
peuvent merveilleufement bien fouflrir la Faim.
Leur nourriture ordinaire eft I’herbe, quelquesfois
meflee avec le froument de Turquie, ou bien avec
les jettons, ou bourgeons des Cannes de fucre. On
tempere leur breuvage avec du firop de fucre, qui
eft de trefpetite eftime. C’eft aufli la fagon dont on
nourrit les boeufs aux moulins , qui deviennent
aufli bien que les chevaux forts 5c robuftes de cc
fourrage.
La multitude d'oifeaux par toute cette province
eft fort remarquable: Car il s’y trouve des Ararat ,
des Perroquets de trois fortes, de diverfes efpeces de
perroquites, 5c d’autres oifeaux,qui non feulement
font beau coup eftimez a caufe de la beaute de leurs
plumes, maisdele&ent aufli chacunparfonimita-
tion artificieufe 5c ridicule de la parole humaine.
LesPerroquets appreftez donnent une viande de-
licieufe. II yenaun fi grand nombre, que volants
par troupes ils reflemblent a des nues 5c obfcurcif-
fent prefque fair. Les perdris, faifans, tourterelles,
herons,becquefigues, gelines d’eau, 6c plufieurs au-
tres de cette forte n’y manquent point aufli. Les
Canars, dont la quantity n’eft pas moindre, que
celle des autres oifeaux font prefque fi grandes que
nos oyes. Quant aux ponies privdes 8c poules d In-
de, la continuelle guerre les a reduites a petit nom-
bre.
Lamer,Bc les fleuves fourniflentune infinite de
poiflbns. Les eferevifles font de deux fortes; Les
unsfetrouventdans lamer; les autres demeurent
aux fleuves 8c ruiflfeaux coulants par les plaines de
cette region. Car non feulement les forefts 5c buif-
fons abbreuvez des ruifleaux, mais aufli tousles
lieux arroufez des grands fleuves en font remplis.
Le commun peuple les mange avec la farine de la
racine de Mandioca.
Cette region eft aufli pourveue de toutce, qui eft
requis a la conftru&ion dunbaftiment, horfmisde
fer, que les riches font apporter des pais eftrangers.
Car pour les maifons du commun peuple on ne s*en
fert pas. Les habitans voulants baltir quelquemailbn
eflevent au commencement autant depoultres, qua
lelpace du baftiment doit coraprendre, 5c font I etta-
ge eflcvd kla hauteur d’un homme par defliis la terre,
le couvrant d’un toidt fait des feiiilles de Cocos, Ils en-
duifent aufli les coftez entrelacez de verges 5c hoiifli-
nesde I’efpefleur de trois ouquatre poulces avecd©
I’argille, ou quelque terre grafle meflee avec dela
paille, 8c les peignent & blanchiflent par dedans &
par dehors avec de la chaux vifve detrempe'e dans
lean. Etceft la fagon d’edifier la plus grande parti©
des baftiraents par toute cette contrde. II y a toutes-
fois quelques maifons magnifiques cn la ville de Part-
ha, dont les pierres des coings, 6c les portes, comm©
aufli les feneftres font blanches 3c quarrees • mais les
murailks maflbnnees de chaux vifve 8c de pierres non
taillees
Beftcs
fauvageS,
Chevaux.
Oifcaux#
Poiffons.
Bafti-
ments.


Habitans.
Originai-
res,
Villages.
Habrlle-
ment.
Meubles.
Efclaves.
tallies ont I’cfpefteur de deux ou trois pieds, ou d’a-
vantage 5 felon la quality Sc pefanteur du baftiment.
Elies s’eflevcnt jufques a leftage, ou Ton demeure, Sc
1c bas leur fert de cellier pour y mettre Icurs fruidts Sc
marchandifes. Le pave des maifons baffes eft fait
d’argillc dure au lieu de pierres, Les quarrieres qui
ne font guercs elloignees de la ville fourniflent les
pierres, lelqtielles on caille pour le baftiment des mai-
fons a ou bien on les brufle pour les reduir en chaux vi-
ve qui fert k faire du mortier pour la magonnerie. El-
ies ne donnent point tant de peine Sc de travail aux
ouvriers qui y travaiilent, que les noftres , appellees
des AUemands Arduynjlein ■ pource que celles cy font
plus durcs, Sc celles la plus molles,
Les habitans de cette Capitanie ou de cc Gonver-
nement font en partie libres,en partie efclaves. Ceux
l&fooc ou originaires, ou eftrangers, comme les Por-
tugaisXzs Flamends,Sc autres nations de \Europe. Ccux
cy font ou originaires, Sc Brajiliens, ou araendzpar
Mcr & Angola , Congo , Cabo Verde, & des autres lieux
maritimes de \ Ajrique. C’eft un traficq, done nous
avons fait mention en la defeription du Koyaume
d’ Angola. Les originaires, qui demeurent en cette
contree,s’appellent Petiguares,Sc font pour la plus part
plus petits, que ceux de l Europe. Leifrs villages nom-
mez Aldeas contiennent quatre ou cincq maifons, ou
d’avantage , qui font fort longues, & percees 9a Sc la
de quelquesportes fort bafles,ou plnftoft de trous,par
lefquels ils fe trainent,quand ils veulentforrirjou en-
trer. Leurs toids Sc murailles font fai&cs des feuilles
du Cocos lauvage. II y en a fept en cette Capitanie 3
defquelson tient PindaVna pourle principal 5 comme
celuy, qui eft rempli de mille & cincq cents habitans.
Les autres font moindres, &en ont feulement trois
cents,& quelques uns encore moins. Ils ne fe foucient
gueres d’habiflemens, Sc les homines vont tous nuds,
horfinis les parties honteufes, qu’ils couvrent d’une
piece de drap. Mais les femmes s’ habillent d’une che-
mife faite de linge, laquelle les hommes regoivent
des Porttigais pour le falaire de leur travail. Leurs
racubles donnent a cognoiftre, qu’ils ne cherchent
point une grande gloire,& ne font point orgueilleux.
Us appellent leurs lits Hamac\e , qui font des rets ou
iilds faits fort artificiellement pour les pendre en l air.
Sc attacher k des pieces de bois mifes k travers des lo-
ges s ou hors des maifons a des arbres, ou pieux. Les
autres meubles font un arc, avec un carquois plein de
fleches, Sc quelques coufteaux pour couper, Leur vi-
andc ordinaire eft le Farinha ou la farine de la racine
de Mandioco avee les efereviffes terreftres. La plus
part de ces originaires eftants maridz gardent la cha-
het6 de leurs femes avec un grad zele ; mais ils ne font
apprendre a leurs enfants aucunechofe, les laiflants
croiftre en toute fierte,&malice. Les Portugais repro-
chentfouventesfois a cesgens leur legerete,&defloy-
aute,comme aufli leur ingratitude,dc forte qu’il ne fe
faut pas fier granderaent a leur inconftance. Chafque
village a fon Capitaine originate, avec un autre Por*
tugais , qui luy eft adjoint pour f enir cette nation en
ordre. Ils fervent aux Portugal's , & regoivent pour le
ioyerdu travail de vingt cincq jours un Varai de grof-
fe toile de lin, (c’eft une certaine forte d’aulne.) Ce-
luy, quiprenoit unoriginaire a loiiageeftoit con-
traiut de donner au Capitaine Portugais un Tejlon pour
le travail dunmois - y lequeln’eftantpas content de
ce peage privoit fouventesfois aufli I’originaire de fon
falaire. Cette tyrannie offenga Sc toucha ft yivement
les originaires, qu’ennuyes de ft grandes injures ils fe
rebellerent centre les Portugais , &fe foubmirent ala
Compagnie des Indes Occident ales. Les efclaves 3 dont
nous avons fait mention auparavant,font de ces gens,
lefquels les Tapuyas prennent, Sc vendent aux Pom-
geds; ou font de ces Tapuyas , qui demeurent aupres du
c fleuve Maranhon. , Sc que les autres Tapuyas leurs enne-
mis, ou les Portugais prennent prifonuiers. Depths cc
temps la, auquel les Tapuyas fujedts au Prince landovi
fe font rebelldz contre les Poriugais , 5c fe rend ant aux
Hollanders one travaille 5c incommode les Portugaig
leurs anciens maiftres, ils ont efte contraints de fe
foufiuettre aujoug de fefclavage, quand ils font pris
paries Portugal's. Les Tapuyas demeurants aupres du
fleuve Maranhon font d’une petite taille * Sc d’uue na-
ture fi foible qu’ils nc peuveut fouffrir des grands tra*
vaux, ni porter des pefancs faix. C’eft pourquoy ils
devorent Sc avalentpluiieurs morceaux de terrepour
fe deli vrer de miferc, quand ils font crop chargez, SC
ennuyds des travaux. Lear langne couverte de quel-
oue blancheur eft un indice afleure Sc les rend fu-
fpedfs d avoir ufed’un tel remede pour fortir deleuf
mifere par de la mort.Les Negros Si A*
fiique fouftiennent des travaux & peines incroyables,
Sc veulent eftre inftigudz inceflamraent a lent devoir
a force de coups. Le proverbe vulgaire entre les Por-
iugais monft re la veritd de ceque nous difons; Quj
veut tirer quelque utilite de Jon efclave , ilfiut quit
tie luy efpargne ny la nourriture , ny le travail 3 ny les
coups. Si les Portugal's ifavoyent point ces efclaves
ils nc pourroyenc rien faire. Le refte des Negros,qui
viennent de Guinea , ou des autres lieux maritimes de
Vdfrique , Sc font plus foibles, que les autres, doibc
avoir foing des affaires domeftiques* Ceux de Cabo
Verde en Xjfrique font les meilleurs Sc les plus robuftes
de tons, 5c pourtant d’un plus grand prix, que les au-
tres.
Les prificipaux profits 3 qu’on tire de cette Capita-
nie, viennent du bois a teindre, du rabac, des peaux,
du cotton, des fuCres, 5c des autres marchandifos %
qu'on envoye par Mer en Europe, Sc aux autres parties
du vieil monde. II y a dixhuidt Ingenios ou raoulins
en cette region , aflis fur la rive du fleuve Pariba 3 lef-
quels le fleuve fait mouvoirenparlie,Bc en partiefont
tourndz par des boeufs, Ilyaneufdecesmoulinsfur
le cofte droit de la riviere, 5c le refte eft bafti fur le
cofte gauche. Qiielques uns font poffcddz par les
Portugal's redigezfous lepouvoir de la Compagnie des
Indes Occidentales des Provinces Vnies,Sc les autres appar-
tiennent au Fife de la raelfne Compagnie, parce que
leurs maiftresne fevoulants accoramoder,leslaifle-
rent a la mercy de la Compagnie, Une partie deces
moulins ou engins eft defolde 5c defpourveue d’habi-
tans 3 5c l autre eft employed par les gens de la Com-
pagnic.
Parce que nous avonsfait mention des Brafiliens,
Sc de leurs villages, il fera a propos de faire un petit
recit de ceux, qui fe trouvent auxquatre Capitanies,
ou Gouvernements Septentrionaux , lefquels nous
deferirons felon I’obfervation faite fan 1651. La Ca-
pitalize de Pio Grande en contient fix, a Mope-
bi Sc ParawaJJu entre Pio Grande , 5c Conjahu ; Igapua
fur la rive du fleuve Pio Grande vers le Nord, aflis a
fept lieiies du chafteau; Pirari k 2 lieiies de Conjahu s
Vajana , ou Gojacana a f lieiies de Conjahu vers le fleu-
ve pio Grande • Sc Itapai a fept lieiies vers I’Occident
du chafteau fur remboucheure du fleuve pio Grande.
En la Capitanie de Pariba il yen a fix ; luaraguacu , ou
Eguararaca a 3 lieiies de ia ville de Pariba , fi lon a ef-
gard ala droitte longueur,mais puis que le fleuve paf-
fepar un canal fort courbe, Sc ayant plufieurs def>
tours, la diftance fait bien 7 lieiies ; lacuigh a 2 lieiies
du lieu precedent; lapoan y ou Tgapuan , ou Pontal , com-
me les Portugm le nomment, a <; lieiies du chafteau
Boreal fur femboucheure du fleuve de Pariba ; Tapoa
au Vrehutuha au commencement du fleuve Pariba , 5c
alO lieiies de la ville de Pariba ; laocoga auchcmia
vers Goyana & 4 lieiies, Sc Pindauna au mefme chemid
a 6 lieiies de la mefme ville Goyana. Tous ces villages
appartenants anx deux Capitanies fufdidtes avoyeat
environ trois milles habirans 3 Sc huidt cens hommes
propres a porter lesarmes. Car le norabreeneftotc
fort duninud par Icsguerres des Portugal's contre leS
A a Tapuyas
March*!*-
difes.
Aldeas on
villages
des Brad-
liens.
Capita nia
de Rio
Grande.
DePari*
ba.


d’ltama-
raca.
m. m buco.
Rivage
entre Sid-
W&S.
Ji/Uguel,
Tapuyas Sc les Hollandois leurs amis. La Capitanielta-
maraccty quiemprunte fonnom des fonnettes , ou
clochettes, dont fe fervent les Originates pour s’en
parer, contient feulement 3 villages, S.
Juan de Saarefe all lieiies de la ville de Tamarica, 5c
a 2 de Goyana , qui fournit deux cents foldats de fix
cents habitans ; S. Andre de Itapeterica aBou 9. lieiies
de la dide ville,sc aide Goyana, qui a mille 8c deux
ou trois cents habitans,defquels cinq censhommes
ou d’avantage portent les armes> Tabagurama,ou Nof
fa Semra deAjJumgaonTamarica efloigne d’environ 7
lieiies de Goyana qui eft peupld de fix cens habitans,
5c donne cent Sc fluid hommes armez. En la Capi-
tanie de Pernambuco on trouve trois villages. Le pre-
mier nomme Mocuygh lequel les Portugal appellent
S. Miguel , eft efloigne de 9 lieiies de la ville d ’Olin-
Aa, Sc envoye a la guerre 107 foldats de 600 habi-
tans,qui peuvent bien manier le moufquet. L’autre
ayant le nom dc Cacete , ou de NoJJa Semra Daruada
de Pojuca,efl:2L 12 lieiies de la ville d'Olinda , Sc fournit
400 hommes armez de 1100 habitans. Le dernier
S . Miguel de Iguna efloigne d’environ 20 lieiies de la
ville d’Olinda eft aflis fur le rivage tirant vers Fem-
boucheure du fleuve J{io S . Francifeo , 5c contient
700 habitans, defquels 200 font propres a prendre
les armes.
Touchant le rivage » qui tire de Siam vers Fem-
boucheure du fleuve S M/|W,c’eft a dire,du vers
le 10 degre, il fera neceflairc, que nous en faflions
unplus ample difeours. Pitihinga Sc ManmlTbomas
font efloignez de 2 lieiies; ManuelTbomaty Sc Sierra de
3 j Siam Sc le Golfe de Genapaboe de Genapaboe , &
Fpo Grande d’une petite lieiie; Fjo Grande Sc Punta
Negro ; de 2 Punta Negro Sc Punta de Pipa d’environ
9. Sc demie, Punta de Pipa &le fortie de la riviere
Conjahu d’une lieiie. Punta de Pipa eft un angle poin-
tu, quis’avanceant dans la mer fouftient une roche
femblable a une fleufte ou pipe, qui luy a donne ce
nom. On voit au bord du fleuve Conjahu un moulin
magnifiquement bafti, 5c efloigne d’une lieiie 5c
demie de fon embouchure, ou fe prepare force lu-
cre La riviere mefme fortant entre le promontoire
Punta de Pipa Sc Fautre appelle Caboformofo fe jette au
milieu d’un Golfe.De la le rivage allant vers le pro-
montoire Caboformofo du Golfe de Bahia firmofa con-
tinue une lieiie, 8c en a quatre autres pour venir au
Bahia de Trajictaon , puis une lieiie jufqu’al’embou-
cheure de la riviere Monguoapi,en laqueile apparoift
une petite ifle remplie d’une grande multitude
d’arbres Sc de buiflfons. La fortie du fleuve de Pariba
en eft diftante de 2 lieiies, &du fuivant promon-
toireCabo Blanco de quatre. Ce promontoire de hau-
te cheute, 5c d’une couleur rouge renvoye le rivage
par Fefpace d’une lieiie versle Porto Francois, qui eft
di ftant de 4 lieiiesde la fuivante fortie du fleuve
Goyana. C’eft une riviere qui furmonteen profon-
deur toutes les autres, qui percent ce rivage, 8c fait
tourner plufieurs Ingenios, ou moulins qui font fur
fes rives 5 de forte que cette contrec donne-le fucre
en grande abondance. De cette fortie le rivage ti-
ranc vers le Septentrion, ou entre Ic cofte Boreal
del’] lie de Tamarica , 5c la cofte meridionale de la
terre ferme, il fait deux lieiies. Le di£t paflage re-
deux fleuves venants des lieux mediterranes,
a fcavoir Majfarandore Sc Cattawamba. Le deftroit
Boreal 5c celuy du coftd du midy,qui feparent Flfle
dzTamarica de la terre Ferme , font diftantsde 3.
lieiies, 5c le dernier eft efloigne de lieiies dc la ville
dlOlinda de Phernambuco. Cette ville eft a Sdegn de
latitude; Cap S. Augufiinz Sdegr. min. VlfleS.
Alexio a 8 deg. 40 min. la fortie du fleuve Fjo Formo~
fi a 8 degr. 48 min. celle de Fjo Huna a 9 degr.
L’ Angle pres du Porto Calvo a 9 degr. 14 mm. Coma-
righibi a 9 degr. 3 2 min. S. Antonio Grande a 9 degr,
40 minutes Porto des Francefis a 9 degr. minutes
& finalement Fjo S. Miguel a 10 degr.
Le rivage, qui fe reculc du deftroift meridional (
de llfle de Tamarica vers ia ville d’Olinde de Phemam - 1
buco fait Fouverture atroij? rivieres venants jetter
leurs eaux dans la Mer. La premiere eft nominee
Maria Farinha , Fautre Poo Atnorello , Sc la troifleime
Fio doles. La deuxiefmc Pao Amorello porte les vaifle-
aux, quelcs Hdlandois appellent laehten , ou lack-
Schepen-, mais la premiere & la troifiefme font fi pro*
fondes, Sc ne regoivent point de vaifleaux, horfmis
les naflelles, Sc petites chaloupes. L efyeif, qui eft
le port de la ville dlOlinde , s’eloigne d’unc lieiie de la
dide ville,& d’une autre d’un petit Golfe, ou pluf-
toft d’un petit trou pergant le rivage, 5c appelle Po~
pitange ■> la mefmc diftance eft aufli entre Popitange , 5c
Cabo Pm promontoire afpre 5c rude. La bou-
che du fleuve Fjo Efireme , qui ala profondeur de 7
ou 8 pieds, 5c porte feulement les petites barques,
5c autres tels navires, cn eft diftante d’une lieiie, 5c
de deux lielies du CapS. Auguflin , qui eft unpro-
montoire avec un port fort commode pour les na-
vires. Entre ce lieu 5c le fuivant promontoire de
Punt ade Marcahipe , ou Fpyghen e’eft a dire Tan-
gle afpre 5c rude, comme les matelots Hollandois
Fappellent, il y a deux lieiies d’intervalle. II faut icy
remarquer en paflant, que la maritime, qui
prend fon commencement de la riviere de las Ama-
%onas, tire del’occidental’orient jufquesalabou-
che du fleuve Ffi Grande ; ou laiflant le Septentrion
elle decline vers le midy jufques au Dejiroit de Ma*
gellan, ou a Fautre de la Maire. Le Jfyyghen Sc le
fleuve SerinhatHy qui eft a peine fiprofond, qu’il
puifle porter les moindres vaifleaux 5c fregattes,
sefloignent Funde Fautre de deuxlieiles. Alexia
une petite ifle eft fituee un peu plus avant dans la
Mer. Apres avoir pafle deux lieiies on rencontre la
fortie du fleuve Fjo permofo , qui descendant par un
canal profond de treize pieds pafle divers ingemos
aflis fur fes rives. A a lieiies de la fe void une autre
bouche d’un fleuve tortpetit, appelld Hum , d’oil
les matelots content 2 lieiies julques au Golfe de
Barra Grande. Sa capacite eft fi grande, qu’il pent
fortcommodementrecevoirmiJle vaifleaux, 6cles
afleurer centre route forte de peril de la mer, Sc des
vents. La contrdc entre deux furpafle en plaifance
5c fertilite toutes les autres de ce rivage,sc ayant des
pafturages, 5c prairies fort fertiles donne une nour-
riture abondante au bcftail, 5c aux habitans. 11 y
croyft force tabac, qui a caufe de fa bonte, 5c de la
faveuraggreableeft prefere a tout autre. L’eften-
due du Golfe de Barra Grande fait une lieiie, 5c tou-
che Fextremitd du Porto Calvo , qui eft un port efloi-
gne de trois lieiies de la bouche du fleuve de Hme %
& environ ne des contrees fort abondantes en fu-
cre. II y engloutit une riviere aflez grande,Sca trois
entrees, par Fune defquclles les grands vaifleaux
peu vent entrer. Les autres deux plus petites don*
nent feulement paflage aux chaloupes 5c autres
femblables batteaux. L’entree du coftedu Nord eft
appellee Porto Calvo , cellc du milieu BarrettinOy Sc
celle du cofte du fud Porto de Piedras. Porto Calvo, Sc
Camaragihi deux fleuves navigables pour les
qui requierent feulement laprofondeurde ou 6.
pieds, font fcpar&z Fun de Fautre de Fintervalie de
grandes lieiies. Les Portugait appreftent icy quart*
tite de fucre, 6c le tranfportent par petites barques
au Golfe de Porto Calvo , oil Fon en charge les grands
vaifleaux. Le rivage tirant de Camaragihi a S. Antonis
pafle 3 lieiies, 5c de la vers la bouche du fleuve F*9
d'Alagoa 4 lieiies. L’entree du fleuve de S, Antonio eft
fort feche, 5c remplie de plufieurs gues, de forte
que Feau s’eftant reculee, les chalouppes h peine
y peu vent entrer j mais au deflfus il eft plus profond,
Fjo d Alagpa eft une riviere fort plaifmtc 5c belle, SC
pafle par une bouche profonde de r4ou 1 \. pieds.
Le
CofteMe-
ridionak
tirant
dOlindt
vers S.
Miguel*


Capiranie
de Taaw-
nca.
Capitanie
de Pher-
nambuco.
Ses con-
fins.
Lcfucre luy donne une grande renommee> mais
du tabac, qui croiftaux contrees voifines,on ne fait
pas grand eftat. Les Originaires plus robuftes que
tousles autres habitans des regions que nous avons
paflees, menent une vie iibre, Sc qui n’eft point fu-
jedea aucunes loix civiles, &eftansfort defireux
dc fe vanger ils fe cOnfument par tueries Sc mafla-
cres mutuels* L’cfpace d’une lieiie fepare Porto
Prances de Femboucheurc du fleuve SAUagoa. C ell:
un port aufli commode, que profond, dont Fenrree
ala profondeur de3 OU4. brafles, quandFeaueft
reculde. Le petit fleuve dc S. Migud ftequente feu-
lement des naflelles Sc chaloupes fin it Fcftendue de
quatre Capitanies, ou Gouvernements Sep ten trio-
naux du Royaume du BreJiL
La Capitanie de Tamarica eft la plus petite de rou-
tes les autres au Royaume du Brefil , & prefque en-
fermeedans leslimites de VIJle de Tamarica , 011 Ta*
mar oca* Son eftendue plus longue que large donne
environ fept lieues pour le circuit, Sc fon terroir fe
vante de fa fertilite admirable. L’an 1631. Herman
Gothjried h Steincallenfels Lieutenant Colonel de la
Compagniedes Indes Occident odes des Provinces unies enva-
hit cette Ifle,y abordant le 23 d’Auril fon armee na-
vale copofee de 14 vaifleaux, Sc chargee de douze
compagnies, quifaifoient 1260 homines tantfol-
dats que matelots. Mais apres avoir attacque en
vain le fort Noflra Senora de Conception , 'que les Portu-
gal defendirent valeureufement, il Fabondonna, Sc
sen retourna le 1 de Juillet, a VQUnda de Thcmambuco.
Toutesfois devant fon retour ii baftit un fort fur
une petite ifle afllfe a Fentree du port, kquelle il ap-
pella Orange , Sc la pourveut d’une guarnifon, Sc de
toutes chofes neceflaires. En paflant il nous faut re-
marquer icy une chofe fort notable. If y avoit une
Ifle fort petite, Sc voifine du cofte Septentrional
du champ des Hollanders , n’en eftant pas plus efloi-
gnee que de la portee d’un moufquet, laquelle e-
ftoitpleine de buiflbns , Scdetoufesde bois&ar-
brifleaux efpaiflement ferrdz enfemble. C’eftoit le
rendezvous d’une infinite de petits oiicaux,& d’au-
tres un peu plus grands , qui volants avec grandes
troupes, Sc fi ferrdz, qu’ils obfcurciffoient prefque
Fair, s’y aflembloyent tousles foirs environ les fix
heures, & apres avoir repofe toute la nui£l ils en
partoyent au matin a fix heures. Ils obfervoyent ce-
ftecouftume tousles jours fans craindre le grand
bruit,& tintamarredu canon, desmoufquets, 6c
des hommes. Mais fl toft que le bois fut coupe Sc
ofte pour Fufage du fort, que Fon baftiflbit, ils s’ef-
vanoiiirent, dc forte que Fon ne les a point veus
depths. L’an 1633. Matthias van Ceulen y un des dire-
Cteurs de la Compagnie des Indes Occidentals de Provin-
ces unies reprit cette entreprifb avec Sigifmund van
Schuppen , Chef de la milice, Baltbafar Beyma fon
Lieutenant, ScCarpentier Confeiller Politicq, qui
arrivants avec onze vaifleaux chargdz d’une remar-
quable quantite dc foldats Sc matelots prirent terre
le 17 de Juillet,Bc 1c 19 reduifiret fous leur pouvoir
ie Fort dcs Portugais Nojlra S enora de Conception, 6c
puis apres I’lfle entiere. Ils changerent aufli le nom
du Fort, 6c le nommerent Schuppetiy du nom de Sigf-
mund Schuppen, qui eftoit le chef de la milice. Apres
cette vi&oire ils envahirent les habitans du fleuve
de Goyana,les pillerent, 6c bruflerent aufli quelques
moulins des Portugais.
La Capitanie de Phernamhuco eft une des plus gran-
des au Ppyaume du Brejil a caufe de fon eftendue cn
■ longueur & largcur. Car elle allonge fes b°rpj,s vers
le Midy julques au fleuve S • Fraticifco ion 11-
fue. Sc le commencement de la voifine Capitanie de to-
dos las Santos . Seslimites du cofte du Nord touchent
les extremitds meridionales dela Capitanie dTtaman-
ea, de forte quelle s’eftend du Nord vers le Sud Fef-
pace prefque de foixante lieues. Elle eftoit pofledec
par un Portugal appelle Don Duarte dtAlbuquerque,
qui Fan 1630. Famirefous le commandement de
fon frere Don Matthias d* Albuquerque. Les Portugeses
I'ont bien peuplee,6crcmplie de beaucoup de gens,
de forte qu’il y a a prefer rrcize colonies remarqua-
hies, defquelles Ol'mda dePhernamhuco eft la princi-
pal. C’eftoit une ville fort belle, 6c plaifante, alfife
fur quelques collines au rivage de la mer, Sc embel-
lie d’un College des lefuites magnifiquemet bafti, Sc
place au plus haut lieu de la ville, qui efloit fort ri-
che a caufe de plufieurs raaifons danscelieu,6cquan-
tird de moulins, avec un grand nombre de beftail au
dehors, qui apparteuoyent aux Peres lefuites. Aufli
avoyent ilsreduit fous le jougde leur cbcilfancc la
plusparfdes habirans 6c originaires, lefquels ils com*
xnandoyent. Outrece didtCollege ii yenavoiten-
core d’autres religieu*, conirae celuy des Peres Capti~
dm Sc dcs Dominicains au rivage de la Mer , avec un
troifiefme de S. Bento magnifiqnement edifie fur une
hauteur eflevee, 6c appartcnanc aux didts Dominicains.
Le dernier eft un Monaftere de religieufes appeild
Conception de Nojlra Seiiora . Tous ces Monaftercs
eftoyent habitdz de cent Sc trenteperfonnesHcde-
flaftiques. De plus il y avoitauffi quelques Eglifcs,
cathedralcappellee S. Salvador, qui
eftoit un baftiment magnifique, & renomme ; S . Pe-
dro i S. Mifericordia avec un Hofpital affis fur la mon-
tagne au milieu de la ville; Nojlra Seiiora del Empar a
un pen la deflbu s j Nojlra Seiiora de Guadalupe une cha-
pelle guere loing de la ; Nojlra Seiiora del Monte fur la
haute montagne, qui avoifine la ville ; &finalement
S. Amaro une chapeile efloignee de la ville de 5 cu 4
portees de moufquet. Le nombre des habitans mon-
toit a deux milk*, horfmis lesperfonnesEcclefiafli-
ques, 6c les bourgeois propres ala defenfe dc la ville
eftoyent divildz en quatre compagmes, chacune de
cent homines, aux quelles on adjouftoit encore trois
compagnies, chafcuue debuidtanteperfonnesmili-
taires. Entre les bourgeois il y en avoit bieo deux
cent,qui eftant plus riches que les autres pofledoyenc
les uns vingt, les autres trente, Sc quelques uns do -
quanta mille Crufados. Une langue de terre fort lon-
gue &eftroitte s’eftend de la ville entre le fleuve Bi~
biribe , 8c FOcean,vers le Midy, fur le bout de laquelle
on voit le Recijfe , qui eftoit un village bien-peuple,
oli Fon chargeoit & defehargeoit les navires. Surle
milieu de cette langue, qui a prefque une lieiie entie-
re pour fa longueur, il y a un port nomrad Po%p, on Fo -
co y ou les navires arrivants moiiillent lenrs ancrcs, veu
que la profondeur y eft de 18 ou 19 pieds. Le chajleati
de S, George n’en eft guere loing. Vis a vis de ce lieu
on voit une autre longue eftendue, 6c remplie de ro-
pierres, qui ayant ga & la des ouvertures, par
lefquelles les navires peuvent pafler s coftoye le rivage
du royaume du Brefd , Sc eft comme une defenfe de
fonentrde.
Les autres habitations & colonies, que les Parta-
gais pofledent en cette Capitanie,font comme il s en-
fuit: Le peciffe eft un village dont nous avons fait
mention. Garafom village en la terre ferme vis h vis
de I’lfle Tamarica, a f lieues dela ville d’Olinda: Mori-
beta un village mediterrane a 4 ou 5 lieues du village
de Pecijfe: S. Antonio de Cabo proche du Cabo de S , Au-
guflin a 7 ou 8 lieues du village de Peciffe vers le Midy:
S. Miguel dePoyuca & 10 lieues plus outre: Serinhain
un village al3 lieues du village de Ppcijfe IS. Gonfalvo
de Vna h 20 : 0 Povafon de Porto Calvo aq; Sc Alagoa
delNort a4O lieues dumefme lieu. Le dernier villa-
ge Alkgoa del Zur en eft un pen plus efloignd. Nous
avons delia faitun tres-arnple difeours des Aldeasoii
villages des Brefdiens. Quand aux Ingenios ou mou-
lins fervants a la preparation du fucrc,qui font en cet-
tc Capitanie, on en conte feprante, defqueis il yen a
quelques uns de fi amples, 6c fpacieux, qu’au regard
de routes les maifons y apparteoantes, Sc de la multi-
A a » tq.de
Olinda
dc Phcr-
nambuco.
Monafte®
res.
EglifeS*
Habita-
tions des
Portugal**


du tcr-
loir.
Par quel-
le manie-
re lesHol-
landois
four ele-
ven us
maiftres
de cette
Capiu-
nie.
tude des habitans, ils peuvent bien eftre eftimdzpour
villages. Laquantite da facre, qui eftprepard aux
moulins, Sr fabondance du bois dc Brefily qui eft cou-
pd aux foretts de cette Capitanic, eft fi grande, que
fon en charge annuellement hui&ante ou nonaute
vaiffeaux, Sr barques, qui paflent par Meren Portu-
gal. Il yen a qnelques uus de ceux, qui out efte long
temps a Olinde , qui tefmoignent d avoir veu, qn’en un
jour quarante navires chargez de fucre partirent du
port de la ville d‘Olinde pour faire voile en Portugal, 8c
que le refte , qui demeuroit aux magafi ns de ia ville,
cftoic encore fuffifant pour la char ge d’autantde na-
vires , horfmis le fucre, qui reftoit aux moulins. Les
moulins requierent une grande quantird de Mores,
que les Portugals appellent Negros * C’eft pourquoy
ceux, qui fe meflenc de ce traficq, achctent un grand
nombre d’efclaves au Royaume d Angola , Sr aux au-
tres lieux maritimes del Afrique > pour les tranfpor-
ter au Royaume du Brejil. Les comptes du Peage don-
nent a cognoiftre, qu’en l efpace de quatre ans, qui
footle 1620,21,22 , Sc 2.3. qiinze nolle quatre cent
Sc trente efclaves tant hommes que femmes ont eftd
tranfportdz d’ Angola dans cette Capiranie dc Pher~
namhuco.
Le terroir dc cette Capiranie eft gras Srfertile:
Les iuontagnes ne font pas crop hanres, Sc pourtant
les valldes entre les montagnesfont dune fertilite ad-
mirable , Sc produifent aifement les Cannes de fucre.
Ft combien qu’il y ait phifienrs monragnes, a f9avoir
Mafurepey Monheque, PqyucayScc . fi croiffent
toutesfois les Cannes de fucre auffi ailement Scfaalc-
rneot, mefmes plus belles & meilleurcs aux fommets
desdidles montagnes,qu’en pluficurs valldes. Le bois
de Brejil de cette Capiranie furpaffe beaucoup celuy
des autres, Sc fon en trouve une quantitd incroyable
par tout, mais principalement en la grande Forefta
16 lieiies de la ville d'Olinde , laquelle les Portugal's
appellent El gran Matto de Brafil. Le village de S,
Laurenqo , qui appartient encore au nombre des habi-
tations fusnominees des Portugais , tire annuellement
nn grand profit du traficq de ce bois. De plus cette
Capiranie eft rempliede prairies tres-plailances, Sc
de pafturages rres-abondants en I herbe. Sc tres-pro-
firables pourle bcftail, Sc les habitans Cen’eftpas
done fans raifon , qu’on la nomine un paradis du
aume du Brejil , Sc qn’on luy donne le tiltre dc Royau-
rae.
II me fembleicy n’eftre pas hors de propos, ff je
declare brievement, par quelle occafion Sc maniere la
Compagnie des In des Occident ales des Provinces Vnies eft
devenue maiftre de cette Capitanic, Apres que la
didte Compagnie eut acquis 1c grand butinfan 1628,
au Golie de f Iffe de Cuba appelld Bahia de Flatan-
fas, fous la conduitte de fon Admiral Pieter Pieterfoon
Heyn , die a dreffH fan fuivant une armee navale fort
puiffante pour avancer leur fortune. Mais la fubite
invafion des E(Jagnols , dc laquelle ils attacquerent le
Duche de Gueldtes Sc ia Province d Utrecht durant le fie-
ge de Bolduc pour en di vertir le Prince d'Orange , retar-
tla un peu lour deflein. Car les gens de guerre de la
Compagnie eftants employez par quelque temps an
fervice de la Patrie ne pouvoient eltre fi toft embar-
qudz. On donna lecoramandement general de cette
Flote a Henri Lonque , qui eftoit fan precedent Vice-
Admiral de f Admiral Pierre Fleyn , Sc on luy adjouffa
pour Admiral Pieter Adriaenf^lta, pour Vice-Admi-
ral looJlvanTrappsn , Sc pour Commandeur General
des Soldats Dirc\van Wardenhurg , vaillant gentilhom-
me, qui avoit fous fon commandement trois Lieute-
nants Colonels, Sc un Sergeant Major. Le 27. de
Juin 1629. le General decettearmee navale partit de
Zphnde avec 8 vaiffeaux, & rencontra le 2 3 d’Aouft:
la Flote du Egy d EJpagtie cotnpofee de• 40 voiles, Sc
commaudee par Frederica de 7 oledo un Prince Efpagnol.
Eftant doncenvironnd des EJpagnols 3 8c coaranc grand
danger, ifs’efchappa toutesfoisparkas fortuitentre
ies Hies de Grande Canarie , Sc Tenerife , Sc pric fa route
vers V IJle de S . Vincent Pune des Jfles du Cap Verd , que
les mariniers Hollandois appellent Soute Eylanden ,
ceff a. dire les Ifles de Sel, laquelle il. aborda 1c 4. du
Noverabre, Sc y demeura trois mois & vingt trois
jours pour affembler fes vaiffeaux, auxquels on avoic
affigre celieu pour le rendevous. A pres que les vaif-
fcaux furent affernblcz en cette Rade,on fir la reveue
generate, Sc furent trouvez enlarrnde 52 vaiffeaux,
& dans icenx 3780 mariniers,Sc 3f 00 foldats,de for-
te qu ils portoycnc plus de 7000 hommes. Ladeu-
xieimefefte de Noel le General fit tirerun coup de
canon pour fignal de partir, Sc fut fuivi de route Par-
nice navale. Le 14. d’Aouft 1629 , laFlote du Egy
d EJJagne foubs la conduitte du Due Frederica de Tole-
do , quieftoit compofeede 36 vaiffeaux, Scportoit
7300 hommes tantfoldatsque mariniers, pamt d’£-
fpagne , Sc rencontra le 2 3 du dit mois les vaiffeaux des
Hollandois aupres des I [let Canaries . ]Le 16 du Septem-
bre il prit les Ifles de las Nieves , &de<s'. Chrijlophoroy 8c
reduiffc Svaifleaux, Sr 2200, Francois Sr Anglois , qu’il
y trouva Tons fon pouvoir. Le 16 d’O&obre il abor-
da au port de Cartageney ou il attendit les vaiffeaux des
lodes occidentals, Sr les convoya en EJpagne. Leif
de Fevrier 1630 les vaiffeaux de la Copagnio moiiWle-
rent fancre pres de la ville d Olinde de Pbernambuco, qui
eft la capitale ville de cette Capiranie. On defembar-
qua incontinent les foldats en un lieu du coftd du
Nord a deux lieiies de la ville, qui marchanrs vers la
ville firentdefloger une par tie des Portugal's , quis’e-
ftoient oppofes aeux, Sr emporterent la ville le nief-
me jour. Le 2 de Mars le Chajleau de S . George fe ren-
dit a compolition, avee un autre chaff eau plus petit,
Sr affisfurlalangueeftroitte,quiavoifinelamer. Sc
sappellc %ee-reciffe . Il y avoit une Iffe appellee Anto-
nio de Vaa% , Sr oppofde au village fitue fur la mefrne
langue, qui eft appelld l{eciffe 3 ou ily avoit un mona-
ftei e magnifiquement bafti, fleuve environnoit. Sc fe-
paroitde la terre ferme. File eftant abandonuec le 3
de Mars par les Vortugais vint auffi en la puiflancedeS
Hollandois. La ville d’ Olinda avoit befoing d’un grand
nombre de foldats pour fa guaroifon,a cauic du grand
Sr fpacieux circuit, qui s’environnoit, C eftpourquoy
les //aZ/Wci/fabandonnerenr, Sr deftruiff rent, fefer-
vants des pierres Sc des autres matsriaux pour leurs
ouvrages, qu’ils baftiffbient aux environs. Car ils e-
ftoient d advis, qu’ii valloit raieux fortifier la didte JJle
deVaasi Sr pourrant ils laponrveurentdes ouvrages
neceflaires aladefenfe, comme auffi le Ejciffe d’un
Fort quarrd , auquel ils adjoufterent un ouvrage &
Come, Sr une demieLune, Au mois d’Odlobre ils
baftirent auffi un Fort &cincq boulevards dans \'lfls
de Vaas , Sc f adjoufterent au refte des ouvrages, qui
environnoyent le fufdid Monaft ere.
Le 12. de Septembre 1631, f Admiral Pater con-
duifant 16 vaiffeaux appartenants a la Compagnie des
hides Orientates rencontra f armee navale du Roy d’jß-
Jpagne Tons la conduite de i’Amiral Don Antonio dlO-
quendo, laquelle avoit levd les ancres duportde Bahia
de tedos los Santos pour prendre la route diEJJagne. C e-
ftoit fous le 14 degre de latitude Auftrale,ou il attac-
qua le vaiffeau de Don Oquendo d’une admirable gran-
deur avec fon uavire, eftant accompagne encore d un
autre. Mais parce que Ic nombre des vaiffeaux EJJa-
gnols eftoit plus grand, Sr que les autres navires HoU
landoisi ongeoient moins a leur defence,qua fe fauver
par la fuicte, le feu fe prit a fon Vaiffeau* de forte,qu’i!
fut contraintde fabandonner, Sr tachant defe fau-
ver, il toraba dans la mer Sc y perit. La Flotte Hotim-
doife sen retourna fans avoir rien fait, Sr arrival Ohn-
de de Phernamhuc. Le $• de May la Flotte EJJagnole cora-
pofee de 31 vaiffeaux, Sr armee dc qnatre mille gens
de guerre, parcit d'Efpagne , Sr arriva au port de sahia
detodos los Santos, d’ou eftant rcifforcde decinquante
trois
Arrive-
ment des
vaiffeaux
Hollan-
dois a O-
linde.
La pens
de i’Ami-
ral Pater.


Entrcnri-
fe vaine
des Hol-
landois
filr le Cap
de S. Au-
guftin,
Camp ■
des Por-
tugal*.
Les Hol-
landois
occnpent
le Fort
Real.
tmls vaifteaux, die partit derechef, Sc fut rencon-
trde de I Admiral Hollandois avec 16 vaifteaux, com-
• me nous avons di£t. Apres que les Portugais eurent
efte chaflez de la ville diOlinde , Sc des autres places
Sc ouvrages , qu’ils poftedoient en ce reffbrt, ils
3 pourveurentau refte leurs pofteffions, & forts. Sc
munirent le Promontoire appelld Cabo de S.
flin de diverfes fortifications, Sc I’aftbrtirent de tou-
tes fortes de fournitures neceftaires. C’eft le lien,
que les Ofticiers dela Compagnie des Indes Occidentales
onttachedereduire fous fon pouvoir, I’attaquant
le 14 de Mars 1623. avec 14 compagnies de fol-
dats ,& 18 vaifteaux, auxquels fe joignirent encore
cinq autres, qui y eftoient en garde. Mais la valeu-
reufe defenle des Portugais les fit fairc la retraicle
fans avoir rien efFeftue. Les Portugais avoient alors
leur camp bien fortifie en un lieu diftant de deux
lieiies diOlinde , d’oii ils incommodoient grande-
raent les Hollandois. Audi poftedoient ils a la diftan-
ce de lieiies diEfpagne de la ville diOlinde , Sc de
trois lieiies du fort d’ Orange , une petite ville nom-
inee Villa de Santo Cofino de Garaqi, q ui eftoit la retrai-
cte des plus riches d'Olinde , qui apres la prile de la
dide ville s’eftoient retirez ence lieu. Il y avoit
quatre temples, defquels le principal eftoit I’Eglife
Cathedrale nommde Da Tnvocafaon de S. Cofmo. Les
noms des autres font de Mifericordia , de Heremitage , Sc
da Invocafaon de S. Antonio , fitud aubout dumona-
ftere, qui appartenoit aux freres Cappucins. Au
mois d’Avril 163 2. les Portugais eftants occupez a
ouir la Mefffe, les Hollandois les furprirent a Timpro-
vifte,& apres avoir pille toute la ville,& mis en cen-
dres quelques maifons, ils la quitterent. On efti-
moitle prixdu butin a ou 30 mille crufados,
dont chacun vaut trois florins Hollandois. Cincq
cents de ces gens de guerre, qui firent cette entre-
prife, s’en allerent au Fort d'Grange dans rifle de Fa-
mama , mais le refte s’en retourna a Phernambuco. Le
mefme an les Ofticiers dela fufdi£te Compamie in-
i
commoderent grandement les Portugais par diverfes
attaques, Sc furprifes, pillants Sc faccageants les In-
genios ou moulins,& les mettans en cendres. Mais
au contraire les Portugais leur firent unerefiftence
admirable, Sc obferverent toutes occafions d’en-
dommager leursennemisre’eft pourquoy une gran-
de quantite d’hommes perirent de part Sc d'autre.
Leur camp eftoit pofd derriere la ville d'Olinde du
cofte du Nord, Sc fepare du fleuve d'Affogados d’un
coup de canon. Le Fort ay ant fon aftiettefur un
lieu montagneux, Sc efleve, eftoit de figure irregu-
liere, Sc bafti fans grand artifice, mais a raifon de fa
fituation qui eftoit fort commode, il commandoit
a toutes les places voifines. Le fleuve aufti eftoit
muni d’une digue, laquelle garnie de gens de guer-
re empefehoit les Hollandois de s’approcher du Fort
fufdift, qui eftoit nomme Fort fyal , Sc appartenoit
a la plus riche Sc plus abondante eftendue de toute
cette Capitanie de Phernambuco , qui eftant appellee la
Contree de Verga avoit prefque autant de moulins,que
toutes les autres en poftedoient enfemble. Au mois
de Mars fan 1633. Matthias a Ceulen Sc lean Gyjfelings
deux des Dire&eurs, que la Compagnie envoyaaux
Indes Occidentales pour pourvoir a fes affaires,& don-
nerordre a toutes choles neceftaires, commande-
rent un grand nombre de foldats d’attacquer la di-
fte digue, lefquels firent ft bien qu’ils chafterentles
Portugais de leurs ouvrages,& baftirent un fort quar-
re fur la rive du fleuve fufdift, a une lieiie & demie
du Fort des Portugais. Par ce moyen ils s’afffeurerent
du pafffage, Sc le garderent en apres foigneulement.
Au mois d’Avril le Colonel Arttfchofs\t, qui
eftoit le Commandeur de la milice Hollandoife , aftie-
gea le FortPpaf Sc s’en empara par accord le 8 de
Juin, apres I’avoir aftiege par trois mois. Il y avoit
250 foldats originaires. Sc cincq cents Portugais , lef-
quels Iqs Hollandois envoyerent avec leurs navircS
en flfte de Tercera , Tune dcs Afores , felon qu’ils
eftoient tombes d’accord enfemble. Ce depart di-
minua grandement les forces des Portugal* an Brajil,
Sc avanca les affaires des Hollandois.
Car ceux la avoient bien fait tout leur devoir
pour mettre en feurete le Promontoire de S. Augu-
flm par des ouvrages d’importace: Mais ceux-cy'ne
penfoient a autre chofe fmon comment iis fe pour-
roient rendre maiftres d’un lieu de telle confequen-
ce. G’eft une haute montagne chargee de diverfes
collinesjlaquelle s’eftendant par deftus le rivage en-
viron un quart de lieiie dans la mer, touche de fon
code du Sud un Golfe aftez large,qui recoit le Acti-
ve Pojioucq ou Poyuca,\e quel yjette fes eaux par deux
benches. Entredeux il y a deux ifles, i'une plus pe-
tite , Sc fautre plus grande , qui eft fituee an cofte
droit de la fortie du fleuve, a laquelle les Hollandois
ont donne le nom de Wakheren . Le cofte du di£t
Golfe, qui s’oppofc a I’Orient, eft enclos dune lan-
gue fort eftroitte, ou d’une ligne pierreufe, Sc plei-
ne de rochers,laquelleeftendfalongueur du Nord
au Sud, &s’appelle e’eft line appellation
commune a toutes telles langues, Sc levies pierreu-
fes, defquelles la nature a muni Sc comrne fortifie
toutes les coftes du fyyaume de Brajil. L’extremitd
de la diefe langue/etournant du cofte du Nord,&:
le bout Meridional de Cabo S. Auguftin , donnent
une ouverture pour entrerdansle Golfe. L’autre
trou, qui perce cette ligne, s’efloignant de la pre-
miere ouverture vers le Sud, eft plus petit, Sc s’ap-
pelle Barrette. Les Portugal's avoient fortifie la pre-
miere ouverture, par laquelle on pouvoit entrer
dans le port du Golfe, qui eft derriere la diclc lan-
gue, dequelquesouvrages, Sc levees, quiempef-
choientl’entree. Le village de Nojlra Seizor a deNa-
\ areth eftoit affls fur le fommet de la montagne avec
un fort, entre lequel Sc l’ouvrage,pofe au pied de la
montagne pour garder fentree dans le port, il ya-
voit encore quelques autres batteries Sc redoutes
pour y loger des foldats. Le pied de la montagne
fe recourbant par unc ligne oblique vers le lieu, ou
le fteuve a une tirde Sc demi d’arqnebufe de la peti-
te iffe fedivile en deux, eftoit encore fortified’un
autre Fort bien muni,& appelle 0 Puntal par les Por~
tugais , qui en ce lieu fouloient charger les navires
de lucres,& autres marchandifes. Apres qu’au mois
de Fevrier 1634,. les miniftres de la Compagnie des In-
des Occidentales furent contraints de quitter la Capita-
me de Panba } fans avoir ricn effeftue, Sc de retourner
a Phernambuco > ils prirent incontinent la route de Ca-
bo S.AuguJlirijSc fabordants le 4. de Mars debarque-
rent les gens de guerre, qui s’emparerent du Fort
d 'Opuntal, lequel les Portugais rendirent par compo-
fition. Ce Fort eftant renforce des ouvrages necef-
faires ala defenfe, on en baftit encore un autre fur
la petite ifle, Sc le furnomma Gyfeling. Au mois d’A-
vril 1635. on commenca debloquer le Fort de Na-
zareth ,Scde 1c ferret de toutes parts. Mais au mois
de Juin le Colonel Arttfchofski y forma le liege, Sc I’at-
tacquafivivement, que les Portugais le 2. de juillet
le rendirent a Sigifmund van Schuppen Commandeur
General de la milice Hollandoife. 700 hommes ar-
mdz en fortirent, Sc furent tranfportez par les navi-
res Hollandois aux autres places des hides Occidentales
pofledees par les Portugais. Au mois de Mars du mef-
me an la Compagnie reduifit fons fon pouvoir Porto
Calvo , qui eft un port, avec un fieuve, au rivage dir-
quel il y avoit fept Ingenios ou moulins. Don Mat-
thias A Albuquerque , auquel fon frere Don Duarte d‘ Al-
buquerque avoit cOmmis la charge de cette Capitanie ,
recouvra ce lieu un peu apres par force, Sc I’aban-
donna derechef, a caufe qu’il voyoit, qu’il ne le
pouvoit point garder. Cependant le Colonel Ar-
ttfilofski, qui s’eftoit alors campe pres de Par/puera ,
Bb cn
Cap Su
Auguftiri*
PnTe d<2
Cabo S.
Auguftin,
Porto
Calvo.
Paripue-
ra.


Alagoa. -
Arm'e
navalc
dcs Efpa-
£nols.
Camp
clesPor-
tugais.
en ayant ouy les nouvelles s’en alia incontinent
pour fecourir cette place. Paripuera eft un petit fleu-
diftant de cincq lieiies du Fromontoire Punta de
Taragoa vers le Nord, comtne au contraire les deux
villages Alagoa del Norte , ou Alagoa SeptentrionaJe , Sc
Alagoa delZur ,ou Alagoa Meridiomle , fepares leu le-
nient d’une pointe fort haute , 6c de quelques peti-
tes ifles , s’en reculent vers le Sud. Non loing de la
fe void Porto Frances ,&un peu plus outre vers le Sud
Femboucheuredu fleuve de *s*. Miguel . Pres d’A~
lagoa del Norte il y a deux petits fleuves,dont Tun ap-
pelle Caratuba eft garni de trois Ingenios ou moulins.
Trois autres petits ruifleaux dechargent leurs eaux
dans la Met entre le Promontoire de Punta delara-
goa , Sc Paripuera , qui eftant aufti une petite riviere
prend fa fource des lieux mcditerranes ,■ Sc conduit
les eaux par plufieiirs deftours dans la Mer. Elle
‘nourrit force crocodiles, qui n’incommodent per-
fonne, horfmis ceux qui les attaquent,& offencent.
Le Colonel done eftant preft, Sc pourveu de toutes
chofes neceflaires, partit de fon camp aupres du
fleuve Paripuera , Sc prit fon chemin du cofte du Sud
vers la Barra Grande. En eftant encor efloigne de 3
lieiies il fe joignitaux troupes de Fautre Colonel
Sigifmund a Schuppen , & fit fa demarche vers le Pova~
-fon de Porto Calvo , ou il ne trouva perfonne,mais bien
tons les ouvrages militaires demolis ,6c rafez. Car
V Albuquerque eftant adverti du deflein des Hollandois
raza tousles ouvrages, 6c fe retira aux lieux plus al-
feurez. Mais les deux Colonels Hollandois les repa-
rerent,& apres avoir pourveu a toutes les neceflitez
s’en retournerent en leur camp , bafti fur la rive du
fleuve Paripuera , oil le Colonel Schuppen demeura
pour donner ordre a toutes chofes , &vifiterles
Forts, & ouvrages voifins: 6c Fautre s’en alia a Pher~
namhuco. Cependant on drefla une armde navale en
Efpaone pour bailler fecours aux Portugais , qui effici-
ent alors aflez foibles, 6c ne pouvoient faire grande
refiftance. Cefutle du Novembre de Fannee
qu’eftant compofee de 3 2 vaifleaux bien ar-
mez,& remplis de gens de guerre 6c de mariniers el-
le parut aux coftes de Phermmbuco , ou il n’yavoit
qu’onze navires pour defendre le port,& une guar-
nifon aflez foible, parce que la milice Holla?idoife
eftoit employee aux autres lieux. Elle pafla toutes
fois fans prendre Foccafion au poifi e’eft pourquoy
les Hollandois douterent, s’ils avoient neglige par i-
gnorance ou a deflein, une fi belle commodite qui
fe prefentoit. Laiflant done la ville de Phernambuco,
qui eftoit delivree d’un tres-grand danger, elle fe
tourna vers le Cabo de S. Augujlm , 6c la Barra Grande
fans faire toutesfois quelque attacque. Finalement
elle arriva au Cap de laragoa , 6c yay ant mouille Fan-
cre debarqua les gens de guerre,ou les Portugais ren-
force'z d’un tel fecours poferent leur camp, 6c fe
preparerent a entreprendre quelque deflein remar-
quable fur les Hollandois. Etpqurce que I’advenue
tirant par Paripuera a Porto • Calvo eftoit bouchee 6c
bien munie, ils s’ouvrirentun autre paflage derriere
le fleuve de Paripuera paries forefts, collines , 6c
montagnes, coupants&taillantstousles buiflbns,
6c arbres,qui leur empefehoient le chemin. Le dift
paflage eftant ou vert, ils laiflerent leur artillerie 6c
bagage avec mille foldats en leur camp bafti aupres
du village d’ Alagoa du cofte du Nord , Sc paflants
par le chemin nouvellement fait avec trois mille
homines, firent une entrde fi fubite dans le
de Porto Calvo, que peu s’en fallut,que le Colonel Schup-
pe ne tombaften leurs mains avec deux compagnies
d’ Hollandois ,<& Brafiiens , lequelsun peu aupa-
ravant il y auoit menes. Le Colonel Artifchofski, en
eftant adverti le 13 de Janvier 1636 femit inconti-
nent en chemin avec 1300 homines de pied,& deux
canons,& s’oppofa aux Portugais, qui apres avoir for-
tifid le Pavagon de Porto Calvo d’une guarnifon afiez
forte, s’en allerent avcc leur armee pour trouver les
HolL'idois . Ces deux armees fe rencontrerentfubi-
tement de nuift entre le 16 &17 de Janvier, an mi-
lieu du cherain tirant de Camaragibi a Porto Calvo a
deux lieiies du Pavafon de Porto Calvo , ou de bon ma-
tin elles s’attaquerent d’un combat furieux. Les
Portugals eftants vaincus perdirent leur General Don '
Louys de Rochas e Borgia avec plufieurs des fiens. A-
pres cette viftoire le Colonel Artifihofskj revint a
Paripuera. Les Portugais captifs confeflcrent alors,
que 2 200, foldats, Sc 20 pieces de Canon de bronze
eftoient arrivez avec la Flotte fus mentionnee pour
donner fecours aux Portugais .
La Capitania detodoslos Santos milieu delaquelie
on attribue la hauteur de 13 degrez de latitude Me-
ridionale, eft efloigneede 30 lieucs de la Capitanie
dTJleos Sc loodela villed 'Olinda, &recognoitim-
mediatement le Rgy d'Efpagne pour Ton maiflre. La
ville principale de S. Salvador eftle fiege de VAudi-
ence Roy ale, ou de la Juftice, ou Ton exerce la jurifdi-
£tion,& vuide tons les proces,qui touchent le Roy-
aume de Brajil. Elle eftauflllametropobtain e,&
a Ton Evefque, auquel la jurifdiftion Ecclefiaftique
du Royaume de Brajil eft fusjefte. Les Jefuites y polle-
dent un temple,& un college, ou monaftere magni-
fiquement bafti. Le Golfe communement appelle
Bahia detodoslos Santos , quia communique Ton nom
a cette Capitanie, boufche une partie de fon entree
d’une Ifle nominee Taperico , Sc dilate les eaux entre
elle & la terre ferme par I’efpace de 3 lieues. La ville
de S. Salvador paroit vis a vis de la di£te Ifle, tenant
le bord d’un petit Golfe, qui eft comme un bras du
grand Golfe. Lecha(ieau de S. Antonio deffend fon
coftd du Sud , Sc I’autre de Tapefiepe , ou Tapagipe
foncoftedu Nord. Le rivage de ce grand Golfe
de la pointe, fur laquelle le didlcha-
fteau eft aflis, s’eftend vers le Nord jufques au fleu-
ve il s’en va au Sud jufques a Tangle re-
gardant Tlfle vis a vis afllfle , laquelle eft appellee
Tlfle des Moines. Laiflant le di£t angle il reprend fon
cours au Nord, Sc apres avoir englouti les eaux du
fleuve Tamharia precipitez dans fon fein, il parvient
a Femboucheure du fleuve de Gerejippe. Puis apres il
retourne vers le Sud, & quelques autres
la riviere de Cachoera. Les Ifles efparfes par tout le
Golfe font comme il s’enfuit: Marre , Burupebara , S,
Madero, de Pontes , ParayhejPycea , Meve, & Tamora Pa-
raiba. Le terroir fort fertil produit une grande quan-
tity de fucres , Sc eft arroufe de plufieurs rivieres
grandes & petites,les rives defqu elles fontremplies
de plufieurs Ingenios,ou engins,oule fiicre eft pre-
pare. La ville de S. Salvador a fon afliettc fur le milieu
du bord du petit Golfe, qui fe courbe dans la terre
en forme d’une demie Lune. Son fiege eft une col-
line aflez eflevee, laquelle panche vers la mer d’un
precipice fort droit, Sc veftu de buiffbns,6c arbrifle-
aux j au milieu duquel il y a deux efchelles de bois
femblables a celles, dont fe fervent les tonnelliers,
qui de valient le vin ala cave, ou Ten tirent dehors*
Elles commcncent en haut du pied de la ville Sc de-
feendent jufques a la mer, ayants fur le haut deux
engins pour tirer les marchandifes en haut, ou pour
les devaller en bas. Thomas de Souja Gouverneur da
Royaume de Brafil au nom du Roy de Portugal eft le
premier fondateur de cette ville, qui Ta fondee, Sc
environnee de murailles. -Apres que la Compagniedes
hides Occidentales fut eftablie aux Provinces unies, on fit
equipper Tan 1623 partous les havresde Hollande
Sc de Zelande une armde navale de 26 vaifleaux, qui
portoient matelots,dc 14.90 foldars, faifants
enfemble trois mille hommes. Elle fut conduite par
T Admiral laques iPilie pens , le Vice-Admiral Pierre
Heyn , &le Commandeur de la mi lice lean de Dorth ,
qui arriverent au mois de May a la Rade de la ville
de S.Salvador >Sc la reduifiret le 8 du dit mois fous le
Desfaidte
des'Por-
tugais.
Capitanie
de todos
los San-
tos.
Ville de
S. Salva-
dor.
Baya de
todos los
Samos.
Les Hol-
landois
occupent
la ville
de S. Sal-
vador*
pou-


Armee
navale
d’Efpa-
gne*
Rcprinfc
dc la ville
de S. Sal-
vador,
Arm£e
navale
des Hol-
landers.
*
pouvoir de la Compagnie. Le 17 du mefme mois le
Sieur deDorth s’en allat hors de la ville avec cinquan-
te foldats de pied, Sc a cheval , Sc s’efcartant un peu
<ies liens avec quelques chevaux pour recognoiftre
quelques lieux full tued’un coup de fleche par les
Brafiliens, qui s’eftoient cachez aux buiffons. Le Boy
dEfpagne ayant entendu les nouvelles de la perte de
Salvador drefla incontinent une Flotte compo-
se de 3 1 Gallions, Sc d’autres grands vaifleaux, la-
quelleportant hommes tant foldats qucma-
telots, partit le 14 de Janvier de Calis Malts , ou de
F lJlede Cadis , & arriva le 4 d’Avril alaßadede la
ville de S. Salvador. Le General Don Frederico de Tole-
do desbarqua incontinent fa milice , Sc I’attacqua
d’unfiegefieftroit, qu’il s’en rendit
d’Avril. II y avoit dans la ville 2000 hommes pour
laguarnifon,outre \esPortugais Sc les Negros,qui de-
meurerent en la ville avec les Hollandois 3 Sc le port e-
ftoit muni de 17 vailfeaux. Les gens de la Compa-
gnie , qui avoient rendu la ville par compofition,
s’en retournerent avec quelques vailfeaux en Hoi-
lande. C’eftoit une grande perte pour la Compagnie
venant de la desbauche Sc vie desordonnee des of-
ficiers, qui caufa un grand defordre, & une confu-
fion fort pernicieufe entre les foldats, Sc lif,que I’on
ne fe foucia gueres de la delfenfe neceflaire,& qu’on
rendit la ville fans necdllte. Car il n’y manquoit ny
de munition, ny de vivres,veu qu’ils elloient enco-
re pourveus pour 3ou 4 mois, Sc le fecours eftoit
en chemin, dont ils avoient receu des nouvelles par
un vaifleau nommd deHaes , lequel eftant envoy e
dela Compagnie pour leur donner I’advertiflement,
y arriva quinze jours devant que la ville fut ren-
due. Voire le fecours mefme paruft au port de S.
Salvador 26 jours apres la perte. Les Direfteurs de la
Compagnie des IndesOccidentales aux Provinces umes avoi-
ent bien fait leur devoir, &equipeune grandear-
mee navale fous le commandement de leur General
Boudewyn Hendriksen , &de deux Amiraux Andreas
Veron , Sc Lam , a fin qu’ils peuflent retenir une place
de fi grande importance. Mais les vents contraires,
qui foufiloient plufieurs jours dc fuite, Sc fembloi-
ent avoir confpire contre la dide Compagnie, retar de-
rent la Flotte a la Rade de rifle de Texel jufques an
moisde Mars de I’annee Le 1 de Mars le Ge-
neral leva fancre, partit de Texel avec 8 vailfeaux,
auxquels fe joignirent puis apres les autres, faifants
enfemble 34 bien armez & pourveus abondamment
de toutes cbofes necelfaires a la guerre. Cette Flot-
te apres avoir efte encore fouvent incommodec par
la bonace, arriva finalement le 26 de May au Golfe
de Todos los Santos, ou le General full adverti dc
la perte de la ville. S’en retournant doncq,& cofto-
yant le rivage du Brafil , il flit contraint par la mala-
die de plufieurs de fes gens d’aborder un Golfe fous
le 6 degre Sc 20 min. de la latitude Auftrale , nom-
ine Bahia de Trayciaon , Sc efloigne de lieiies dc Pa-
riba au cofte du Nord , & d’une lieiie du fleuve
Mongmpigape, Toute la Flotte y moiiilla fancre, Sc
y demeura depuis le 20 de Juin, jufques au 1 d ouft,
auquel jour elle eneftpartie. Le General apres a-
voir perdu 700 hommes par maladie, Sc autres in -
convenients fit voile avec 18 navires vers les I(lesde
Caribes , & aflaillit la ville de Porto Rjco, alfife fur une
Ifle du mefme nom, Sc voifine de flfle de Hispaniola ,
oil ilprit la ville, Sc fabandonna puis apres, nefe
pouvant emparer du chafteau a caufc de la grande
refiftance des Efpagnols. Finalement ayant fait un
grand dommage aux Efpagnolsi l mourut fan 1626
en fon vailfeau aupres de Havana, qui eft un port af-
fis fur la cofte del’lfle Cuba .
C’eft icy le recitdes affaires Sc chofes qui fe font
paflees entre les Portugais Sc la Compagnie des hides Occi-
dentales des Provinces Vnies julques alan 1 6 36. Quant
xl la Compagnie mefme elle eft eftablie le 3. de Juin 1 an
1621. par un privilege donne par les Ejlats Generaux
des Provinces Vnies , qui permirent ala Compagnie feule
detrafiquer aux hides Occident ales , & defendirent le
incline commerce a tous Ics autres marchands delL
dices Provinces , qui foot hors de la Compagnie. Le 20.
de Juin 1622, les Ejiats Generaux augmenterent le
privilege du commerce du fel, Sc de quelques autres
articles.L’an 1623. la Compagnie le pre-
mier equipage. Elle conlifte eu cincq Chambres, Sc
fon aflerabldc generate en 19 perfonnes, qui out Ic
maniment & conduite de tout ce qui la concerne. La
Chambre des Diredteurs feante en la ville dMmfter-
dam eft la principale, Sc ala direction de 4 parties du
capital, qui eft divife en neuf parties, 5c depute huidt
perfonnes pour affifter a I’aflemblee generate. La
Chambre de Zpelandetii la deuxiefme,sc ayantefgard
fur deux parties du capital divife en neuf, depute qua-
ere perfonnes. Les Chambres fcantes taut fur la Meu*
fe, qu’en Nordhollande , Sc en la ville de Groninghen, one
foingchacuned’une partie,sc deputcntchacune deux
perfonnes on Diredteurs pour fetrouver enl’aftem-
blee generale. Ilya done 18 perfonnes, qui font ce
College General, auxquels les Ejlats Generaux adjou-
ftent encore la 19. laquelle y eftprefenteau nomde
la Generalitd * de forte qne le nombre de routes les
perfonnes monte al9 , & donne 1c nom de Vergade-
ringder neghenthien a la didte aflemblee.
Noftre deftription nous a conduit julques an fleu-
ve de S, Miguel, d’ou le rivage nous mene jufques k
I’emboucheure de pio de la Plata. Le refte s’eften-
dantjufques an deftroidl de Magellan , fera trouve en
la delcription du Pole Antardtique. Apres le fufdit
fleuve fuivent Coripe * Pio S. Francifco, qui eft un fleuve
foubs le 10 degr. 20 rainut qui venant de loingdes
lieux mediterrandsarroufeunterroirtres-fertileJiS>r-
gippodeipey foubs le 1 o degr. 40 min. qui eft un fleu-
ve ayant fur fon rivage un village habitd des Fjpa-
gnols>Sc quelques moulins a fucre. Le terroir abonde
en fucre, en cypres, &en bois de Brefil, &c eft fort
commode ala nourriturc du beftaifa caule de fes val-
Ides fertiles. pio Peal une trcs-plailante riviere foubs
1’ 11. degr. 3 o min. qui prend la fource aux lieux me-
dicerranes 6c fort efloignds de la cofte. Ilya plufieurs
moulins a fucre fur fa rive, Sc quantitd de diverfes for-
tesde bois precieux. Puis apres on voit quelques lieux
moins reraarquables, a Tfya Topicuri, Cabo Colons t
Pio Vermelho, Punta Pajfaria, Sc PJo Facahug. Le rivage
eft afpre, efleve, Sc mouille del’extremicdde lamer,
qui fournit une grande abondance de poiflbns. Les
fleuves portent les vaifleaux > qui charged de bois &
de fucres dependent dans la mer, & les tranfportent
aux havres voifins. Du fleuve Facahug la mer fe tour-
ue vers le Bahia de todos los S autos, Sc la ville de S. Sal
vador, la defeription de laquelle nous avons faite cy-
deflus. Entre la pointe de Taperica Sc I‘autre de Dos
Cajiilianos il y a une flechifllire, laquelle courbe le ri-
vage vers la terre, & monftre femboucheure du fleu-
ve de Tinhare diftante 10 lieiiesde la ville de S. Sal-
vador •, MorroS Pablo,un coiug avangant dans la mer 5
Sc la fortie du fleuve de Boypera, qui en eft efloignd de
deux lieiies 5c demie. pio Boypera Sc Dos Ca/iilianos en
font diftants de deux lieues. Camamu eft un promon-
toire, Sc Pio das Contas un fleuve fous le 14 degr. 20
min. II fepare deux montagnes, Sc ala profondeur
de 14 on 1 y pieds, quand feau eft au pjus bas. Les
Barques Sc Fregattes ypeuveot entrer, &defendre
les chalouppes y venants pourprendre provifion d’ean
douce. Louverture de cc fleuve aflis au milieu entre
le promontoire de Camamu Sc le fleuve des Ilbas ou
Jjleos eft efloignd de 3 lieiies de fun. Sc de I‘autre. Pjo
des IJleos eft un fleuve avec un village, &un moulin a
fucre du coftd du Nord magnifiquement bafti, leqnel
on peutvoirde loing dans la mer. Apres pio des 1/leos
fuivent Pio Ipoche ; Pio Patipe , ou Patijie , qui font deux
fleuves* les Rochers Feboda avec un village habitd des
Bb 2 ludien&i
cement dd
laCom-
pagniedes
IndesOtf*
cidema-
les.
La Cofta
entre les
fleuves de
S.Miguel,
&dela
Plata.
Rio de S,
Francif-
co.
ScrgippO
del Rey.
Rio Real.
Bahia da
todos lo*
Samos.
Rio da*
Comas*
Rio de§
Ifleos,


Porto Se-
gtirG.
Abrolhos.
Capirania
de Spiritu
■Santo,
Ifle de S.
Anna.
Rio Ge-
ne to , ou
Janeiro.
S. Seba-
itian.
Angra
dos Reis.
Indiens; Rio Grande , qai eft un fleave defendant de places me-
diterrandes,& fort elloigntes de la cofte; Rio ‘Bonhuquifape-, Rio
S. Cruz. avec quelq'-ies maifons,& moulins a fuc-
cre; Sc Porto Segura foubs le id degr. &30 min, qui eft an Ha-
vre fort commode pour les navires , qui les eaux dune ri-
viere. La region,qui eft aux environs,donne des Sucres,du Gin-
gembre, des Patates, & Mandioques. II y a aufli une petite vil-
k pleine d’habitans, laquelle les Indiens ont autresfois firprife,
Sc ruinee,tuantsles Portugais,Sc mettansen ccndres une Eglife,
ayec tous ceux qui s’y eftoient retirez. Monte Pafqual eft une
grande montagne au cofte du Sud du didt Havre. "Puma (funs-
babo, ou Corebabo , eft foubs le 17 degr. 30 min. Rio Tororac -
Rio des Frades; Rio ’jucuru ; Rio Taeuhaen ou Tavahem ;Sc Rio
das Carvelas font cincq fleuves, qui percent le rivage. Abrolhos
foubs le 18 degr. font lieux fees, oppolez aux fleuves fufdidls,
qui contiennent quantitc de petites ifles, de rochers, Sc de falai-
les, tant eflevees par deffus la Mer, que couvertes d’eau, lefquel-
les endommagent grandementles vaiflTeaux, Sc principalement
cn temps d*Hyver,quand les ventstempeftueuxfoufflenr, Sc ex-
citent des grands orages,& tourmentes. On les peut pafler par
le moyen de trois canaux, ou paflages, dont le premier eft entre
la terre ferme & V Ifle de Meo , I’autre entre les Ifles de Meo Sc
de Paffaros,Sc le troifiefme entre le Monti de S, Pedro,Sc les ro-
chers Ha Ilha Seca , autrement appellez les Jefuites, Ces AbroU
hos s’eftendants de I’Occident vers I’Orient occupent tin' elpace
de yd lielies, Les autres lieux fuivants le fleuve das (faryelas font
Rio Permpe, Rio dreare , Rto Doce trois fleuves de peu d impor-
& (fabodos Reies Adages fousle ip degr. 30 min. Ics
montagnes de Pero (faom , Sc le fleuve avecla ville d’Efpiritu
Santo , qui eft lacapitale de la Capitania de Spiritu Santo. Le
fleuve profond Sc large fe jette par une large ouverture dans la
Mer, dont la pointe du Nord s’appelle Puma Ttburon , La ville
a fon afliette lur le bord Septentrional du fleuve, Sc en tre la ville
Sc la poindte de Tibmon, au milieu du chemin y a une montagne
appellee Snycbjerbrood par les Hollandois, a caufe qu’elle eft fem-
blable & un pain de fuccre. Au cofte du Sud du fleuve on rencon-
tre le village de Villa V"Aha. Les grands vaiflTeaux peuvent mon-
ter jufqucs &la ville. Le 12 de Mars Idzy. Pieter Pieterfz.cn
Heyn Admiral de&Hoi/andois raonta avec fos vaiflTeaux, & mouil-
la lancre centre la ville, mais I’ayant attacqudeen vainjl s’en re-
tourna. Au mois de May 1 627* le mefme Admiral prit plufleurs
navires au Bahia de todos los Santos,Sc fit un grand butin De la
il revint en ce fleuve avec fept grands vaiflTeaux Sc huid fregat-
tes, Sc fit provifion de citrons > d’oranges, & d’eau douce, fans
rien attenter fur la ville. Le 2p de May il en partit-
Au de & du fleuve de *Spiritu Santo vous defcouvrirez Incut ;
Sierra fPunto, de Eritiba; Ilhados Francefes fous le 21 degre 3 qui
eft une Ifle proche de la terre ferme, Sc remplie d’arbres frui-
diers,<Sc de cotton- Les Franpoish poflTederent autresfois,& luy
donnerent ce nom. Bay a Hermofa lous le 21 degr. 3 o min. e’eft
un Golfe,dont le cofte du Sud eft habitudes Efpagnols, y eftants
occupeza preparer lefucre. CaboS. Thomas eft. aflis fousle 22
degr.io min.& & trois lielies de k llha de S. Anna une Ifle plei-
ne de bois de Brefil, d’orangiers,de citroniers, Sc d’autres arbres
fruidiers. Elleabonde aufli en toutefortedepoiffons. Sc d'oi-
foaux,& donne del’eau fort douce.il n’y a point d’habitans,mais
les hommesy viennent de la terre ferme avec leurs batteaux,
qu’ils appellent Prauwen ou Camen,Sc, la cultivent, S. Salvador
eft un Golfe,qui monftre fur fon rivage un treshaut rocher nom-
md Cafa ‘Pedro,Cabo Frio eft un promontoire foubs le 22 degr.
4° min. Punta Sacoxeuma , ou Sacoreuma , eft une pointe avan-
cdedansla Mer; Les Ifles de Maricari font trois lielies deßio
faneiro,o\x Genera , qui eft un fleuve fitue' foubs le 22 degr. Sc 20
min. &efloigncde 30 lielies de C,Frio. Heft grand & large,&
aflis entre les montagnes, ayant prefque au milieu de fa bouche
quelques rochers,& un fort au cofte du Nord, qui defend la for-
tie,& I’entree. Au cofte droit ou du Sud tout proche de la terre
ferme il y a une petite Ifle avec un haut rocher, ayant la figure
dun pain de lucre, qui eft au front, & avec un chafteau par der-
riere. La ville de S.Sebafiian aflife fur la rive d’un petit Golfe,&
elloignede 2 lielies de la Cofte de Mer, eft la capitale de cette
Capitame de Cjenero. Devant le Golfe Sc la ville on rencontre
une autre petite Hie appelk'e Monges , qui eft aufli fortifice d un
chafteau, Le terroir n’abonde pas en fucre, mais en bois de
Brefif en cotton,& en toute forte de vivres. Les Francois pofle-
derent ce lieu aux anne'es lyyy, yd,& $7. mais les Portugais les
en ont chalfoz. L’an iyBi. les Francois XAcherewi dele repren-
dre,mais en vain. Les originaires s’appellent Tovoupinambaury «
Non loingde la riviere de Genera paroiflent Garatuba ; Rio
lfie de More bay-Les deux petites Hies de Bannannes;
Cotis Angra dos .fo/fqui eft un bras de Mer avec quelques mai-
fons,qui touche un terroir montagneux,dont les valldes lont fort
fertiles, Sc produifont du fucre, Sc toute forte de fruidbs; Ilha
Grande eft une tres-belle Ifle fous le 23 degr, 20 min. qui eft
veftue de plufieurs avhres;Tpoya Sc ‘jorgeqreao font deux petites
Hies tout pres dela precedente, Sc gut re loingde liau cofte du
Nord un grand rochcr de couleur blanche, caule de la !Seme
des oifeauxs’y tenants en quantite incroyable, dont il eft con-
vert, VJjle de Forces prend fon nom de la grande multitude de
pourceauXjqu’elle nourrit,& eftant elloignce d’une demie lieiie
on environ dcla terre ferme cfleve bien haut fonterroir monta-
gneux, 8c a un Golfe nomme ZJbattibi, Acincqlieiies decette
Ifle il y en a une autre -appellee S, Sebaflum , foubs le 24 degrd
ou environ,avec un havre nomme Porto des Caflelhanos. Gara-
mttn'es eftunecourbure derivage; De 'a Vitoria 8c de Buyos
font deux petites Hies, apres lefquelles on rencontre les rochers
los AlcatraveSyii petite Hie de Aionte de Trigo-, I*l lie de S, Mar-
cojdz les deux villes de Santos 8c de S. Vincente, affiles fous le 24
degre, 8c elloignees de 10 lieiies ou d’avantage de 3 Ifles de
htemades , d’ou les habitans des di&es villes emportem quan-
tite de fruidts 8c de poiflbns. La ville de Santos elloignce de 40
lieiies de Janeiro , &'de 3 ou 4 lieiies de la Met, a7O ou 80 mai-
£jns,& eft affile far une riviere, par laquelle les vailfeaux de 400
tonneaux peuvent monter julques ala ville. La terre environ-
nant la ville produit route forte de fluids , 8c eft par tout rem-
plie de values, d’arbres,& dc forefts, de forte queTon peut ya-
voir des vivres enabondance. L’an 1614. Cjeorge Sptlbergen
Hollandois mitle fauxbourg avec les Ingeniosoumoulins
cre en cendres. S. Vincente a une affiette tres-plaifante H 3 ou
4 lieiies de Santos fur le bord d’une riviere, qui portc les grands
vailfeaux. L’an ij-pi ,1’ Admiral Anglois 7 homos Candifch la
furprit, & brufla, A deux lieiies de la dide ville le voit le ruifl
feau de Capivary t apres lequel fuivent Rio Tanhaen,Bcßio Vba-
hug, deux rivieres; Rio Vguaa , qui eft un grand fleuve fous le
2 y degri'j Le Golfe de Cananea, qui engloutit les fleuves Arara-
pia,Bc Itacaatiara,Bc eft oppofe a fllle dc la CananeaSmtt vis
& vis & fous le 2 y degr. 20 min. Barra Ift a coayara j cana-
nea ■ Fernagua une courbure du rivage avec une Hle,qui eft fort
commode pour donner une retraide alfcuree aux vailfeaux cou-
rants danger & caule des grandes tempeftes 8c orages, qm'rra-
vaillent fouventesfois cettc contrt'e. Barra de Ibopetubo • Rio
S.Francifco fous le 26 degr. 30 min. Tapuco & Tayahugh font deux
rivieres rarement vifitees par les navires ; I’lile del Gallo 5 lieiies
de Tayahugh, devant le Cabo de Mandivi , ou le Promontoire Septen-
trional du Golfe de Lanegada deGaroupas fous le 28 degrd • I’llle de
S■ Catharina au front du mefme Golfe, fous le 28 degr. 10 min qui
ala longueur d’une lieiie & demie; Arbor eda une petite Ifle; PqoPa-
toa, [{to Opada deux fleuves ; Rio Lagoa , autrement ßajja, fous le 29
degr. avec une Ifle nominee [{eparo ■, Rio Arangu- pio ibeypetinhy ■ Bjo
Taramandahu trois petites rivieres, qui fe precipitent dans le Gojfe
de Taramandahu • Bio Grande , autrement Bio deS . Pedro, loubs 1c 32
degr. 30 min. qui a une entree fort eftroitte,mais fon interieur eft
li long 6cfi large,que ceux quil’onttrouve les premiers, penfoient,
que ce fut un paflage conduifant dans la Mer Pacifique . En apres on
Pa cognu pour un grand Lac,dans lequel plufieurs petits fleuves 6c
ruifleanx fe jettent, qui prennent leur fource d’une contree pleine
de grandes 6c hautesmontagnes, appellee Sierra alia par les Efpa-
gnols, 6c eft affife entre le did Lac, 6c la Mer Pad ft que. Les habi-
tans qui demeurent aupres du Lac, font fort fauvages, 8c crucls, 6c
portent le nom de Patoas, lequel ils ont auffi communique a route
cettc contree, qui eft communement appellde Terra dos Patos ou Pa-
toas . Finalement on voit [{to de S. Martin ; llha de Caftillos foubs le 34
degr. 40 min. qui eft une petite Ifle it 15 lieiies de Cabo S. Maria ;
6c la grande emboucheure de la renommec Tmere de la Plata, dont la
pointe du Nord ou du cofte gauche eft fousle 35 degre de la latitu-
de Auftralc,&celledu Sudoudu cofte droit fous le 37. C’eftpour-
quoyon conte 40 lieiies pour la latitude de cette bouche; car la
pointe du Nord s’eftend un peu plus avant dans la Mer, 5c fait que
la ligne d’une pointe vers Pautre eft plus longue. L’an 1f 15 hm de
Salts defcouvritce fleuve,6c Pappella J {to de Solis , combien que ce no
en apres a eftd change en celuy de Bjode la Plata. llfera la fin de cette
defeription des rivages Indians de la grande Met d’Ethiopia: nous re-
mettrons le refte de ces coftes k la defeription du PoleAntarcftique.
Les principales 6c plus cognues Iflcs de cette Mer qui reftent
encore a eftre declardes, font les fuivantes.
L’lflc Fernand de Norobna,ovi Lorohna, appellee par les FranpoisFer- \
nandde laßpgWtS’eiloignede 3 dcgr.6c4smin.de I’Equateur vers
le Sud, 6c conte sou 6 lieiies pour fon circuit. Elle eft fort belle,;
plaifante, bien munie par la Nature, 6c extremement fertile. La
preuve s’en voit aux Melons, Gyromops,Patates, pois,febves,bled
dc Turquie, cotton 6c plufieurs autres fruiifts. Eire eft auffi abon-
dante en eau douce, en boeufs,en chevres, 6c chevreuls fauvages, en
poulles plus grandes,que celles dc I’Europe , 6c nourrit une multitu-
de incroyable d’oifeaux,lefquels on peutprendre aifement,6c ofter
avec les mains deleursnids. Elleappartient an Royaumedeßrafil.
Les Ifles oppofees ala cofte de Brafil font llha de Acempa ; Ilhade
Trintdade-, S.Maria d'Agoftaftcs Iflcs de Martin dos Pices. llha
de Afcenfton, dcl’ljle deS- Helena t qui eft fort raboteufe, 6c pleine de
montagnes, 6c deftituec d’habitans, regardent la cofte del’Afrique.
*1 ous les vaifleaux des Efpagnols, des Francois, des Anglois, des Hollan-
dois, 6c des autres nations ,qui retournent des hides, abordent Vlfit
de S. Helene pour s’y refraifehir 6c faire provifion d’eau douce,
comme auffi dc chevreuls,6c pourceaux fauvages, qui s’y trouvent
en grande abondance. Il y a des Orangiers dans la vallde, par la-
quelle coule un ruifleau pourvoyant les vaifleaux d’eau douce. Vis
avis du Cap de Bonne Efperance on voit encore deux Ifles dans la
Mer, a fqavoir Vljle de Triflan, de Cunuha, 6c 1 'lfle de Gonpalo Alvare
Les limites de cette Grande Mer d'Ethiopie vers leSud touchent
laTcrre Auflralerncognue, dont on n’cft pas encore e’eft une
terre ferme, ou bien fi elk eft diviiee en plufieurs Ifles.
M A R
Ifle de
Porcos.
Ville dc
Santos.
S. Vincen-
te.
RioGran-
de.
Patoas.
Ifle de
Fernand
Norohna*'


MAR D'INDIA:
Autrement
MER OCEANE INDIQUE,
ou la troisiesme partie de l’Ocean universel, qui
mouille toute la Terre,
Mat d*lti-
dia.
Confins#
Coftes du
Rivage
Oriental
de I’Afri-
quc.
Cap de
bonne E-
fperance,
CafTarie,
D’ INDIA, ou la
Mer Oceane Indique , eft la
* yf troifiefme partie de F Ocean
% M b) univerfel , faifant fon circuit
\3v Vlf//o IP aut °ur de a terre 3 & repre-
* BA L P ar cette carte
i SGkiMSm fe Hydrographique fa fttua-
\l tion avec tousl es rivages >
&ifles squifetrouventen-
ofes dans feshomes. Elle a du Levant la Mer d'E~
iopie Sc les coftes Orientales de VAfrique ; du Nord
:s coftes de VAjie s du Ponant la Mer Pacifique; 8c
li Sud la Terre Aujlrale incogme. Ay ant une grande
ilendue. Sc comprennant une infinite de coftes,
ous cn defcrirons feulement les places principa-
ls , Sc plus remarquablcs , a fin que noftre defcrip-
on ne fe dilate outre meflire.
Les principals coftes du Rivage Oriental de
Afrique fe comportent ainfi: II prend fon commen-
ement du Cap de home Efperance , qui eft I’extrcme
mgle de I 'Afrique du coftd du Sud , Sc fe traine pas
pas outre I’Equateur vers la Mer rouge Aupres du
ap debonne Efperance on voit plufieurs Trombas flot-
er fur la Mer, comme aufli quantite de loups, ou
[’ours marins 5 que les Flamends appellent Fobben.
Zcs fignes donnent a cognoiftre, que Ton n’eft pas
>eaucoup efloigne du Cap. Les loups marins, ou
)luftoft ours marins (car ils portent pluftoft la figu-
■e d’un ours ) ont la couleur & la teftc femblable a
:elle d’un ours, excepte que leur mufeau n’eft pas
1 obtuSj mais un peu plus aigu. Leur maniement Sc
[nouvement du corps,comme aufli tous leurs geftes
:onviennent exa£tement avec celles des ours.C eft
une befte fort robufte &mordante, qui court vifte.
Sc pent donner aflez de travail aun homme, quoy
qu’elle cloche & traine fes jambes de derrierefem-
blables a celles d’un chien. Le pais de ce Cap a fon
air fort tempered fain,& eft rempli en plufieurs en-
droits de montagnes Sc collines, entre lefquelles il
y a des vallees plaifantes, Sc veftues d s herbes, qui
rendent une fenteur tres-aggreable 5 On void par
tout des forefts Sc bofcages fort aggreables par leur
verdure, qui nournflent force cerfs& biches. II
y a aufli des boeufs, Sc des brebis >Sc plufieurs Acti-
ves Sc ruifleaux abbreuvent la terre>a raifon dequoy
elle eft tres-propre a eftre cuftivee, Sc habitee. Les
habitans font du tout brutaux,jaunaftres 3 de moyen-
ne taille, maigres, d un regard terrible. Sc fort agiles
Sc difpos. Ils ont un langage merveilleux, Sc don-
nent un fon comme les cocqs d Tnde , quand ils par-
lent. Ils fe couvrent de peaux de cerfs, Sc d’autres
beftes j coufues enfemble, en faifant comme une
efpece de manteau Les Trombas, que Ton void flot-
ter aux environs du Cap 3 font des trorics de ro-
feaux, ou une efpece de rofeaux, qui s’y trouvent
ordinairement, comme aufli une multitude d oi-
feaux, que les Hollandois appellent Caep-voghels. La
Cofte qui s’en va du Cap a Medagos de aura , ou Os
Medos de auro, porte le nom d eCaffarie, Sc fes habitans
s’appellent Caffares. Elle eft percee du grand fleni ve
JUo de S . Chrifiovan , ou de la riviere de S. Cbnjiofle ,
qui fort par deux grandes emboucheures dans la
Mer. Le rivage voifin appartient ala region, que
I! Portugais appellant Tierra de Natah. C’eft line
ntree piaifante, couverte de verdure ,Sc dc plai-
Sj Sc munie de collines Sc de dunes contre Paflaut
:la Mer. Le. rivage eft plein des embouchcures
forties des petits fleuves Sc ruifleaux, qui fe de-
largent dans la Mer. Le flux de la Mer s’y roule
i N ort-Eft au Sud-Oueft d’une vehemence fi ter-
)le, que les vaiflcaux a pleines voiles ne les peu-
:nt furmonter, maisen font empefchez en leur
iurs 3 voire quelquesfois reculez contre le cours
le vent: a raifon de quoy auffi le moindre vent,
li s’y leve un peu plus fort > excite des ondes fort
ofles, Sc s’entrefuivants d’unc fuitefort courte 3
vifte, qui rendent la navigation tres-perilleufe.
i Cofte du grand Royaume de Monomotapa prend
n commencement aupres d *os Medos dauro> foubs
28 degre. lan Santos efcrit, qu’il appartient au
and Royaume de Mocaranga 3 qui eft auj ourd huy
vife en quatre Royaumes, a fyavoir celuy de Mo-
motapa, de Quiteva 3 de Sedanda , Sc de Chicanga. Car
y avoit autresfois un Rov 5 qui ayant quatre fils
ivifa fon Royaume en quatre, & donna au pre-
ier ne le Royaume de Monomotapa j a f autre le
.oyaume de Qtdteva, qui eft arroufd du fleuve Sofa-
j au troifiefme le Royaume de Sedanda 3 par lequel
l riviere Sahia prend fon paflage 5 &au quatriefme
; Royaume de Chicanga. Mais les trois derniers fre-
js 5 ne voulants pas obeir a I’aifne apres le deces de
;ur perc, exciterent des grandes troubles Sc guer-
ss, & fe firent de grands dommages les uns aux au-
res. Le Rivage de la region de Coffala ou Soffala eft
ouvert d’une infinite de fleurs d’une odeur fiex-
ellente, qu’onle fent pluftoft, qu’on nelevoid.
xs Portugais y tiennent un chafteau a 20 degr. 30
ain. du cofte du Sud dela Ligne, gueres loing du
ivage de la Mer, fur le bord d’une riviere 5 qui pre-
lant fon origine a 100 lieiies d’EJpagne dela Mer>
>afle la ville de gimbaoc, qui eft le fiege du Roy de
%uiteva y Sc fejette dans la Mer aupres du dift cha-
teau par une emboucheure large prefque d une
ieiie d y Efpagne. L’an le chafteau fufdift fut
)afti par Pierre de Nhaya s ayant permiflion du Roy
qui eftantunMahumetan Scaveugle donna
.a licence a ce Portugais j mais s’en repentit bien toft
ipres. Car les Portugais apres avoir appergeu fon
aiefcontentement, Sc qu’il entreprenoit quelque
:hofe a leur defavantage, le furprirent fubitement,
5c 1c tuerent. Ils y pofledent encore un autre! cha-
fteau appelle Sena , lequel les habitans de la Provin-
ce Teta frequentent pour faire efehange de Tor a
autres marchandifes. Le Gouverneur de Mojfam-
bique y envoye ordinairement un Capitaine pour
commandeur. Le troifiefme Fort, que les PortugatS
y tiennent, eft aflls au Royaume d Intrahafe fous I’em-
pire du Roy de Monomotapa a 60 lieiies d Efpagne du
chafteau de Sena. Celt une region tres-fertile, oil
I’on fait grand eftat des marchandifes des Portugais,
quiont accouftume de vifiter les trois principals
places du Royaume de Monmotapaf les vil-
les de Majjapa , de Luan\e Sc de Manxpvo . defquel-
les celle de Majjapa eft laplus renommee,&: la prin-*
cipale 5 ou les Portugais ont un agent ou fafteur aveC
permiflion du Roy. Le Royaume de Sof ale a fon af*
* Cc fierm
Tierra da
Kacalo.
Rovautrc
dc Mono>
motapa.
SofTate*




Mozam-
bique.
Quiloa.
Momba-
sa.
Melinde.
Succoto-
ia.
Ifle de
Mada-
gafcar.
fietteeritreles deuxflcuves dc Mjjw, &
ma , & S off ala fa ville capitale eft aflife dans une llle
du flcu vcManite, ou ily aquelquesFadeurs Portu-
vait, Mais le principal chafteau s ou les
■exercent lent plus grand traficq, eft affis furle bord
du fleuve de £hama. Tout le Pays eft bas Sc plain 3
fans aucunes montagnes j mais par tout remplide
forefts Sc bofcages, qui abondent en toute forte
d’herbes Sc de fleurs d’une odeur u forte Sc li ag-
creable, qu’on la peut fentir fur la Mer,quoy qu on
en foit encores efloignede 7 lieues. Les habitans
font noirs,d’unc forte Sc grande taille,& ftijeers aux
Portugais. Ils ont pour leurs armes des elpees, des
arcs f & des fleches. La riviere de %awavientdu
grand Lac de Zaire , comme Linfioten nous donne a
'cognoiftre, & eft habite des N egros & Mahome-
tans , qui y trouvent de Tor, de l’yvoire, &de 1 am-
bre gris y Sc les troquent avec des toiles, de la ioye,
du cotton y Sc autre s marchandifes. Le Hoy mime de
Monomotapa eft place entre les deux fleuves de Ma-
nice'. Sc de Quamay Sc quelques eferivains font d opi-
nion , que e'eftoit de la que Salomon droit tout ion
or, Sc fbn y voire, Mozambique chafteau des Fortugais
eft aflis fur une petite Ifle a 15 degrez du cofte du
Sud de la ligne, tout proche de la terre ferme, & ac-
commode d’une bonne Rade les vaifteaux, qui ye-
nants des Indes Orientates , Sc prenants la route dE-
fpagne, ne peuvent doubler le Cap de bonne E fperance ,
mais font contracts de sen retourner. Quiloa foubs
le 9 degr. de la latitude Meridionale elt aufti une
forterefte des Fortugais. Don Fifeo de Gama a reduit
Abraham 1c Roy de Smha fous le pouvoir du % de
Portugal y le faifant tributaire; Mais Tan Fran-
cois i Almeida le chafla de guiloa , & fubftitua un Ma-
hometan , nomme Antonin , en fa place. 11 y baftit
aufti le dift chafteau pour s’afleurer du lieu , Sc prit
Tan la ville de Mombasa, laquelle eft aflife
dans une petite Ifle avec un port fort commode, Sc
la pilla, Sc mitencendres. File eft efloignee de 4
degr. de TEquateur, Sc celle de Melinde de 2. Sc 3
min. ou ily aun chafteau des Fortugais, qui y font
aufti maiftres. Cette contree tirant de Mozambique
a Melinde eft pofledde de plufieurs Rois, dont quel-
ques uns font tributaires aux Fortugais, mais t ous en-
femble trafiquent avec eux. De mefme tousles peu-
ples, qui habitent le rivage, qui s’en va de Melinde
au Promontoire de Cardaju , ou Carfur , qui eft fur
Pemboucheure de la Met F\ouge , font un tres- grand
traficq avec les Portdgais, comme aufti les habitans
de Vlfle Succotora, aflife devant Femboucheure de la
MerHmge fousle 12 degr. 15 min. de la latitude
Meridionale. Combienque cette Ifle face profef-
fton de la Foy Chrefliemey ft n eft clle toutesfois fujet-
te aux Portugals> Sc rend un tres-bon Aloes , qui prend
fon nom de Zpcoterin ou Socotrin de cette Ifle. A 70
lieues d 'Efpagne de la terre ferme de VAfrique on
void la grande Sc renommee IJlede Madagafcar , ou
de S. Laurens , qui eft mife au rang des plus grandes
Ifles du monde. File commence du cofte d’Oueft
environ les 26 degrez de latitude , Sc fe finit fous le
12 degree de forte quelle mefure 14 degrez pour
fa longueur, qui donnent 280 lieiies d'Efpagne , ou
210 d’Allemagne , quand on conte lieues d’Alle-
tnagne pour un degre. Sa plus grande largeur ne paf-
fe point 90 lieiies d’Efpagne y ou 67 d ‘Allemagne. II
y a quantite dePorts Sc Rades tres-bonnes Sc tres-
commodes pour les vaifteaux, qui prennent la rou-
te des hides Orientates. Car il yade 1 eau douce, du
bois. Sc toute forte de vivresen abondance, a caufe
de la grande fertility de l’lfle. Les habitans font
noirs, Sc fujets partie au Hoy d Efpagney partie a leurs
propres Roys. Les vaifteaux de la Compagme des In-
des Orientates des Provinces Vnies eftoient accouftumez
au commencement de leurs voyages dy prendre
terre, Sc de fe refraichir, mais pour le prefent ils ia
laiflent a cofte,Bc s’en vont droit du Cap de ocnne Ifpe-
ranee vers Xlfie de lava , ou de la vers le dit Cap. En-
tire Vl/le de Madagafiar 8c le Rivagc dc Soffala fur la
terre ferine de XAfrique y a une place remplie de
plufieurs rochers , qui s’appellent Saxos da India , 8c
rendent la navigation tres-perilleufe , auxquels fe
joignent les Bancs de A fadagafear tout proche de
llfle loan de Nova. C eft le plus dangereux lieu de
tons ceux qui fe trouventdans la Mer Oceane , a
caufe que prefque tousles vaifleaux, quiy.abor-
dent, periflent ,8c peu en efehappent: quantite de
vaifleaux Portugais , qui fe font perdus dans ces ef-
cueils , 8c lieux dangereux, en font tefmoings. Le
7. 8. 9. 8c 10. de Febvrierl’an 1620. JorisSpilberghen
un tres-renomme pilote 8c tres-expert en fait de
marine , faifant fon premier voyage vers les hides 0-
rientalesy'j endura une horribletempefte,meflde d’u-
ne pluy e terrible 8c efpouvantable, qui le jetta au-
pres de ce Saxos da India vers les dits Bancs, ou lans
aucune doubte il eut perdu fon navire, ft latempe-
fte eut continue, &ne fe fut changee le 11. du dit
mois en beau temps. Tousles matelots 8c voya-
geurs,qui eftoient fur le vaifleau,dont quelques uns
avoient hantela Mer 20,. , voire plufieurs an-
nees , confeflerent, que de leur vie ils n avoient ny
veu ny ouy une telle tempefte. Elle dura trois jours
8c trois nuifts de fuite, 8c fuft fi enorme, 8c ft terri-
ble , que les matelots eftants frappez dc la pluye au
vifage , aux mains, Sc aux jambes 5 en fentoient aulll
grande douleur, que s'ils euflent efte fouettez. Le
vent caufoit par fa vehemence un hurlement ft ef-
pouvantable , que ceux qui eftoient fun au cofte
de I’autre, ne le pouvoient ny ouir, ny entendre,
comme s’ils euflent eftd fourds* Les ondes eflroya-
bles couvroient inceflamment le vaifleau, de for-
te que les matelots eftoient contraints de tirer a la
pompc de jour 8c de nuift, pour empefeher qu’il
n’allaft au fond. Et qui pis eft, le derriere du vaif-
feau, qu’on appelle la maiftrefle cofte,ou l eSpieghel,
eftoit en haut prefque entierement renverfe. Entre
I’extremitd de XlfiedeMadagafcar 8c la terre ferine
de I* Afrique on rencontre les Ifles de Commons , ou
Comoaris: defquelles la premiere eft appellee Mayot-
te, I’autre Cenbracas, la troifiefme Angovan , ou An-
frvanny, &la quatriefme Gajidfa. L’lfle Anfivamy au
12 degr. min. d’eflevation du cofte du Sud, a
une Rade aflez propre a I’ancrage des vaifleaux, en
unGolfe au cofte duNord. Eftant entre dans le
Golfe, on fe pent approcher bien pres du rivage, 8c
delaville de Sammodo , quidemeure Sud-Sud-Eft
du vaifleau. Du cofte d’Eft on void la ville de De~
monjo, oil Fan 1614 c la Soyne Mollana Allacharro , le
mary de laquelle eftoit Roy dc toutes ces Ifles, fai-
foit fa demeurc. II ya cn cette Ifle quatre villes en-
viron neesdemurailles, 8c 34 villages. Leshabitans
font Mahometans , 8c leurs Preftres pour la plus part
natifs $ Arabic. Ils ont quantite de Mifigittes , ou de
temples. Les femmes font tousjours cachees, 8c ne
peu vent eftre veues. Ils fe fervent des efclayes,tant
hommes que femmes, quiviennent d’Ethiopie , du
Poyaume des AbyJJinty 8c de Madagafcar , 8c travaillent
aulfl bien ala maifon, qu’aux champs. Le terroir de
cette Ifle eft tres-plaifant, 8c tres-fertile , a caufe de
la quantite de ruifleaux , qui defendants des raon-
tagnes abbreuvent les champs, 8c les arbres frui-
ters , qui font fur leurs rives. II y a toute forte
d’oyfeaux, comme de paons, perdris, cailles, pape-
gays, 8c d’autres. Les Cocos s’y trouvent en gran-
de abondance, 8c les eaux fourniflent une multitu-
de incroyable de poiflbns* Les habitans ne fe fer*
vent point de cloux de fer pour clouer 8c chevillef
les ais 8c les planches de leurs navires, mais les bent
d’une efpece decordes fakes des efcorces de lar-
bre de Cocos, qu’ils appellent Cairo. Ils paflent la
Mer avec ces navires, 8c s’en vont a Madagafcar , ok
ils.
Baxos da
Jadia.
Ifles dc
Commo-
ris.
Anfvvan-
ny.


iisleschargentde Riz, de Mil, d’Ambre gris, &
d’efclaves, pour tranfporter ces marchandifes en A-
rabie, &en la Mer Rouge , Sc les efchanger avec des
habillemens Indiens, du Cotton, &d 5 Amlion, ou
d’Opium. L ’//le Gajidfa elloignee d’environ 12
lielies d 'Anfwanny manque d’eau douce 5 de forte
que les habitans font contraints de boiredel’eau,
qui ell un peu falee. Les riches le fervent pour leur
boilfon de Fean tiree des noix de Cocos, qui toutes
fois ell d’un goull un peu fale. Le bellail vient au
matin &au foir vers le bord de la Mer, Sc bolt Fean
lalee, qui ellautrement nuilible aux autres belles,
qui ne font accouftumees d’en boire. Les habitans
font malitieux, Sc infideles, Sc obeilfent a dix Roys
qui font la guerre les uns aux autres. Le 3. de Juin
del’an 1613. LeCommandeur Reynfl envoye par
la Compagnie des Provinces tmies aux Indes Orientates prit
terre en Fille d ’Anftvanny, ou il fut honnorablement
traide par le Roy natif d’ Arabic , qui luy donna 13
boeufs, 10 brebis, Sc 20 poulles. Le Commandeur y
acheta 203 boeufs, 30brebis, 10 cabritsextreme-
ment gras, 600 poulles, & du ris, du mil, des febves.
Sc des autres frui&s, Sc donna deux Rifdales, ou un
miroir fait a Norimberg , ou une douzaine de fonne-
tes de faucon pour un boeuf, Sc une barre de fer
pour 3. Le Roy efehangea une main de papier avec
un grand boeuf, qui auroit bien coulle 1 livres fla-
mendes, ou 90 florins de Hollande aux Provinces Li-
mes. Ils ont une grande bolle fur ledos. AFautre
colle de d’l ße Madagafcar fe trouvent encore des
autres Hies, a de S. Apohnia ; Do Mas Carets*
haSy Do Cerney 6 Mauritius , Diego Rpdriges , S. Brandaon ,
Gorgades Garaicos , See.
L’ lsle do Cerne , autrement appellee VIJle de Maurice
par les Hollandois } s’efloigne de 21 degr. du colle du
Sud de laLigne, & a lieiiesenfon circuit. Elle
n’ell pas habitee, 8c peut eftre ne Fa jamais elle,
comme on peut aifement con) efturer desoyfeaux,
qui y font fi prive, qu'ils fe laiflent prendre avec la
main. Son afliette s’elleve par delfus la Mer avec
des grandes montagnes , qui font la plus part du
temps couvertes de nuees. Sc de brouillards. Le
terroir ell fort pierreux , quoy que les montagnes
aufli bien que les vallees foient remplies d’arbres
fauvages, Sc donnent un certain tefmoignage de fa
fertilite. Il y a force Palmites, Sc Palmiers. Les Pal-
mites croiflent comme les arbres de Cocos, ayants
le fommet femblable a un pennache, qui eflant cou-
pe donne une poulpc,laquelle on en ofle, Sc mange
ou crue, ou apprefldc comme une falade, ou bien
cuite comme un navet. Car elle ala couleur, Sc le
goull d’un navet. Sc lafehe en quelque facon le ven-
tre. Cette Hie ell aufli fort peuplee d’Ebenes, fi be-
aux & fi excellents, qu’on en peut trouver. Ce bois
ell noir comme poix, Sc uny comme Fy voire poly:
I’arbre ell couvert d’une efcorce verte. Il y d’autres
arbres qui font rouges en perfe£tion, oubienjau-
nes comme cire. Les feuilles des Palmiers y font 11
grandes qu’un homme peut demeurer deffons a
couvert de la pluy e. Sc quand on y fait un troit,il en
fort du vin agreable Sc doux: mais quand on le gar-
de 3ou 4 jours, il devient aigre; Sc pour ce fujet on
le nomine vin de Palmier, ou vin de Palmites. On
n’ y a point apperceu de belles fauvages, mais bien
trouve une multitude incroiable doyleaux. Il sy
trouve force pigeons, tourterelles, herons. Sc oyes
fauvages, qui n’y font toutesfois en grand nombre.
L’on y void aufli une autre efpece d’oyfeaux, aufli
grands qu’un cygne, qui ont une grande telle cou-
verte d une peau femblable aun petit capuchon, Sc
troisou quatre petites plumes noiresaulieudaif-
les, comme aufli, quatre ou cinCq plumes crefpdes
au lieu dc queue. Leur couleur ell grifatre, leur e-
flomac. Sc leur poi£trine donne une viande fort ag-
greable,mais le relle demeure dur, 8c desaggreablc.
quoy que Ton le cuife long temps. Il y a aufli des
Robot Forcados , am 11 appellez par les Portugal's a caufe
deleur queue,faite comme les cifeaux dim tail-
leur: II yena fi grande abondance, qu on les peut
aifemcnt prendre avec la main, ou les tuer avec nn
ballon. La Mer voifme abonde en poiflbns, Scprin-
cipalementen tortucs, li grandes, Sc 11 fortes, qu’el-
les pen vent trainer un homme eflant debout, ou af-
lis fur la coquille. Le 18 de Septembre Tan
Wybrand a VVarwyc\ Vice-Admiral de la Flote com-
mandde par F Admiral lacob Cornells Nec\ aborda
cette Hie avec vaifleaux ,8c jettal’ancreenfon
Golfe aflis an colle du Sud , lequel donne un pore
fort propre a contenir navires. Au colle droit
de Fentrde il ya 6 Hies fort petites, avec une ellen-
due fans profondeur, qui devient quelques fois fe-
che;au colle gauche il yen a une autre, qui manque
aulll de profondeur, de forte que le port ell au mi-
lieu. Le di£t Amiral,apres que fes gens fe furent af-
fez rafraichis, en partit le 2 d'Odobre. La Compagnie
des Indes Orientates des Provinces units a pour le prefent
cette Hie en fa puilfance, 8c y envoye fes vaifleaux
pour querir le bois d’Ebene.
Outre les Hies jufques icy deferites il yen a en-
core plulicurs autres, qui font efparfes ca Sc la entre
la grande Hie de Madagafcar , &la derniere pointe
du Royaumede Calecut , appellee Cabo Commorin, Mais
le nombre en ell fi grand, que fintention du pre-
fent ceuvre nous empefche d’en faire mention par-
ticuliere,Bc nc nous donne autre loifir,li non de par-
ler un peu des Hies de Maldives . Elies s’ellendent
du Sud-Sud-Efb vers leNord-Nord-Ouell,com-
menceans du quatriefme degre du colld du Sud de
FEquateur, Sc s'avancans jufques au 8 degr. du co-
lle duNord de FEquateur,ou dies font feparees de
laterre ferme parunc dillance d’environ lie-
ties d ’Efpagne. Leur longueur done fera 200 lielies
d ’Efpagne , 8c la largeur, qui ell beaucoup moindre,
donnera 30,011 lielies. Les uns difent,que les In-
diens y content dix fept mille Hies , Sc les autres
onze mille. Mais le Roy de Maldives met le Nombre
de douze mille Hies en fes titres. Elies font fe pa-
rdcs par plulieurs canaux Sc paflages, Sc divifees en
13 provinces , dont chacune ell environnee d’un
grand banc de pierre,Bc des rochers, 8c grandes pre-
cipices,comme d’une muraillc. Lesunes abondent
en fruifts 8c toutes chofes necelfaires au foullien
de la vie humaine , que la terreproduit fansellre
cultivee, de forte qu’elles font fort peuplees, Sc ha-
bitdes: Les autres manquent d’habitans,Bc font feu-
lement la demeure,Bc habitation des oyfeaux.Les If-
les plus proches du Nort font extremement ferti-
les, Sc les autres vers le Midy font lleriles, &le do-
micile de ceux, qui ayants commis quelque crime
capital y font bannis. L’air des Hies fertiles ell 11
tempere Sc fi doux, Sc la terre fi bonne, 8c fi fruftu-
eufe, que Ton y peut avoir toutes chofes ncceflai-
res,non feulemcnt pour la fullentation de la vie hu-
maine , mais aulll pour la volupfo Sc la recreation,
quoy que les frui£fs de VEurope y font fort rares* La
Mer jette quelques fois une efpece de noix au riva-
ge des di£tes Hies, qui ayant la grandeur d’un Co-
cos , Sc quelques fois aulll d’avantage font conver-
tes d une efcorce noire, Sc ellimee par toutes les In-
des pour une chofe tres precieufe a caufe de fes
vertus medicinales voire pour un threfor Royal*
de forte que celuy qui la trouve , efb oblige de la
donner au Roy fur peine de la vie. Mais touchant
I’origine de ccttc noix, d’ou elle vient, ou quel ar-
bre Fa produit,ou en quel lieu on la trouve,exceptd
au rivagedes diftes Hies, ou elle paroit quelques-
fois , on n’en peut encore donner aucuneinllru-
£lion certain e, Sc veritable. Les habitans font d’o-
pinion, qu’elle croill fur les arbres caches das Feau*
ou bien en une Hie cngloutie par la Mer & qu’e*
D d ilanf
Iflfis de
Maldives*
Noix de
Maldives*


Ifle Pal-
Joys. •
Cofte de
I’Afie.
Mer Rou-
ge*
Coftes
d’Arabie.
Ville de
Chihiri.
ftant meure elle eft jettee fur le rivage. Il y en a
d’autres, qui difent, qu’elle croift en une Ifle nom-
mee Pallois, laquelleceux, qui la cherchent a def-
fein, ne peuvent trouver, Sc au contraire ceux-la la
trouvent, qui ne la cherchent pas. En cette Ifle il y
a,comme on dit, un efpece d’arbre, qui produit ce
fruifttanteftime, lequel eftant tombedanslaMer
oft pouflevers le rivage des Ijles de Maldives , qui
n’en font gueres efloignees. La di£le Ifle done eft
felon le dire des habitans la plus heureufe du mon-
de, laquelle eft obfcurcie Sc cachee par I’envie, &
malice du Diable, a fin qu’elle ne puifle eftre veue,
combien qu’elle vient quelques fois ala veue. Les
Boys des Maldives, fe font fouventes fois grandement
effbreez de s’en emparer par des ferieufes Sc peni-
bles enqueftes , mais ils n’ont jamais peu venir a
bout de leur intention, comme tefmoigne Francois
Pyrardde Lewd, grand voyageur. Car les navires,qui
y abordent, font tourmentes Sc furpris de grandes
tempeftes, Sc les hommes font horriblement travail-
fez par le Diable. Mais que cette noix eft veritable-
mentdoueede fi grandes vertus medicinales, cela
tefmoigne no feulement le grand bruit qui en court
par toutes les Indes , ou I’on dit en proverbe de
ceux qui ont fubitement acquis de grandes richef-
fes, qu’ils ont trouve un Tarvacare , qui eft le nom
ufite de cette noix aux Indes; mais aufli I’experien-
ce, quieneftfaiteen£fo#W(s ; comme demonftre
le traifte de la Noix Medicinale de Maldives mis en lu-
miere a Amferdam fan 1634.. Par Augerim Clutius do-
<fteur en medecine,auquel ce dofte Autheur deferit
les vertus de cette noix , Sc les confirm© par plu-
fieurs exemples de diverfes maladies qui ont efte
gueries par I’admirable efficace d’une telle noix.
L’an 1602 le Boy de Bantam donna une noix de Mal-
dives a I’Amiral IVolfirdHermans pour la rccompenfe,
qu’il eftoit oblige de faire a cette perfonne, qui a-
voit delivre la ville de Bantam du fiege, que la Flot-
te des Portugal avoit mis devant. On la pent enco-
re voir a Harlem chez Monfieur Godfiid de Clermont,
I’un dcs parens du dift Amiral, qui l’a gardee, com-
bien que XEmpereur J{udolpbe IJ. flo-
rins dXAUemagne pour I’avoir.
Mais laiflbns les Maldives , Sc retournons ala ter-
re ferme pour vifiter les coftes de XAfie.
La Mer Bouge , appelfee Mar de Mecca par les
Turcs , fepare X Afrique dAfie , Sc eft un Golfe, qui fe
jettantdans la terre, ladivife d’une eftendue lon-
gue , Sc fort eftroitte. Les Ifraelites ont pafle cette
Mer a pied fee foubs la conduite du Prophete Moyfe ,
qui les a conduit d’Egypte dans la terre de Canaan ,
comme nous enfeigne XEfcripture SmnUe. Quand au
grand traficq Sc remarquable, que les Bomains ont
exerce fur cette Mer, nous en avonsfait quelque
difeours en noftre Introdudion. La Region dA~
entre ce grand Golfe , Sc celuyde
Perfe. Une partie de XArable deferte avoifine la Mer
Bs u g e > &l’autre borne avec fon rivage le Golfe de
Perfe, H Arabic heureufe touche la Mer Bpuge, la Mer
Oceane , Sc le Golfe de Perfe. Ces regions font fu j ettes
en partie au Grand Seigneur,Sc en partie au Boy d’Ara~
hie , qui eft toutesfois tributaire du GrandTurc . Les
lieux les plus remarquables aux coftes del’ Arabic
font les fuivans : La ville de Chihiri aflife en XArabic
heureufe foubs le 14 degr. o min. eft fituee fur un ri-
vage fee Sc fablonneux, Sc touche un grand Golfe de
Mer. Son circuit environne une eftendue fpacieu-
fe, a caufe des maifons, qui font feparees quelque e-
Ipace Tune de I’autre, Sc maflbnnecs de murailles
d argille, enduites par dehors de chaux vifve. Il y
aun chafteau a quatre angles, qui peut bien refifter
a quelque aflaut que ce (bit, mais non pas au Ca-
non ; C eft le principal port, quele Roy poflede,
qui a fon fiege en une ville appellee Hadermuit , Sc
clioignee d’une j ournee de la ville de Chihiri. Les ha-
bitans de Chihiri femblent eftre des hommes fidels,
equitables, modeftes ,Sc fort religieux , qui obfer-
vent leur Religion Mahometan© d'un grand zele.
La ville mefme eft frequentee d’une quantite de
vaifleaux venants des Indes, de Perfe,dEthiopiefes If
les de Commoris,deMadagafcar,(3 de Melinde. Catfmni fur
le rivage de XArabic Heureufe a i degr. 3 2 rain, d’ef-
levation du Pole Septentrional. La Mocha aflife fur
le rivage de la Mer rouge foubs le 13 degr. 18 min.
eft pourveue d’une Rade aflez commode, & gran-
de en Ton circuit,fans murailles, mais ornee de piu-
fieurs baftiments fort beaux, Sc magnifiques, dont
quelques uns font baftis de pierres de taille, les au-
tres de briques, & la plus part de rofeaux & d'ar-
gille , ou terre grafle a faire poterie. Au cofte du
Nord elle eft defendue d un petit chafteau quarre,
& bafti de pierres de taille, lequel on y a bafti en ce
temps,auquel Henry Middekon Anglois fit fes courfes
par cette Mer,& parut 6s coftes d' Arabic. Elle a eftd
feulement Bo,ou goanspafles un fimple village,ha-
bite de pefchcurs, Sc apres que les Turcs ont acquis
la pofleflionde ces lieuxicy, elles’eftaugmentee
peuapeu , principalement a I’occafion du Grand
Vaijfeau qui defcend chaque annee de Suwees ,
Sc y arrive avec quantite de precieufes marchandb
fes. Car il cftoit auparavant accouftume d’aborder
a la ville d 9 Aden, mais non pas fans danger,a caufe de
Babel Mandel Sc de rembouchure eftroitte Sc peril-
leufe de la Mer Bguge , qu’il falloit pafler. Par cette
occafion elle eft devenue grande Sc populeufe, a-
yantattird prcfquetout le traficq de ces quartiers.
Elleeft peuplee de plufieurs natios, Sc fubjetteaun
Gouverneur quele Grand Seigneur y met, qui afous
foy 300 foldats Turcs, Sc plufieurs autres Arabes . II y
a dans la ville 3000 Banjanes , dont quelques uns
exercent un grand traficq, les autres font occupez
a quelque meftier. II y a aufli force Imfs , IndiensJPer-
fes,Sc Ameniens . Les vaifleaux y abordans a caufe du
traficqviennentde Suratte , Gogafßio, Thouwel, Babul,
Goa , Calicut , CannanoYyAtfienXMaflipatafAeggena, Cadts,
Mofambique , Melmde , Sc de plufieurs autres places
d‘EtbiopieySc apportent toute forte de marchandifes,
commedeCoton,d’lndigo,degirofles , denoix
mufeate, de Mads, de Poivre, de Canelle, de bois
de Sandel, de bois d’Agel, d’Ambre gris, de civctte,
de fucre, de Riz, de Tabac, de noix de Cocos, de
foy e, d’eftofles de foye, de gingembre, de Benzoin,
de Cordes faites de Cairo , Sc beaucoup d’autres.
Toutes ces marchandifes, defquelles on charge les
vaifleaux allants contremont dela Mer Rouge Seles
chameaux, qui voyagent par terre, font dxftribuees
par I'Empire du Grand Seigneur , Sc les autres Empi-
res Sc Royaumes de X Afrique Sc de XAfie. Les vaif-
feaux, qui portent aufli un grand nombre d’hom-
mes &de femmes, de riches Sc de pauvres, qui s’en
vont en pelerinage a Mecha , pour vifiter le fepul-
chre de leur grand Proplete Mahomet , y arrivent or-
dinairement au mois de Mars, Sc d’Auril, & partent
bien chargez d argent, Sc d’autres marchandifes ve-
nants de P Europe. Les vaifleaux defeendans par la
Mer rouge Sc prenants terre a Mecba , Sc les Carovanes
voyageants par terre, apportent quantite de pata-
cons, de ducats morifques, de draps de foye Sc de
laine, d’eftain, d argent vif, de vermeillon, de faf-
fran , de marchandifes deNoremberg , decuirsde
Mofcovie , Sc d’autres femblables. Les Caro vanes ou
Caflels viennent de Suwees,Sc dAleppo, ayants quel-
ques fois 1000 chameaux, qui portent les marchan-
difes parterre. La ville dAden, fituee fur le rivage
de la Mer au pied d’une montagne, Scfermee d’um
cofte de fortes murailles , Sc de lautre de monta-
gnes, Sc aufli une ville marchande fort rcnommtfe.
Sc frequentee,ou il ya un Gouverneur eftabli par I©.
Grand Seigneur, qui eft fujeft au Bafla ou Viceroy d©
lamen, 011 de I Arable Heureufe . Le didl Bafla afa de-
mcur©.
Carfinnl,
I.a Md»
cha.
Grand
traficq J
Mocha.


OccaHon
du notn
de laMer
Rouge.
Colfe de
Perfe.
Ifled’Or-
|naz*
Ville
d’Ormuz.
Rovaume
de Cam-
baya‘
meure en la ville de Chena , fur la riviere de lammen ,
fitude aux contrdes Mediterrandes de I’ Arable Heureu-
fe3 Sc efloignde d environ j o ou 60 lieiies de la ville de
Mocha. Sur les montagnes, qui ferment fun des co-
ftdz de la ville, on void quelques chafteaux,scune au-
tre montagne avec un chafteau au coftd gauche de
I entree. La ville mefme eft ornee de plufieurs bail-
ments Sc tours magnifiques, Sc y a fix nulle maifons >
comme on die. Le plus grand traficq y a eftd par cy
devant, mais s’en eft alid pour la plus part a Mocha.
bon affiette fe rapporteau 13 degre de latitude Sep-
tentrionalc, Sc eft placee fur fentree dela Mer Rou-
ge > au coftd gauche dclaquelleon void la pointedu
rivage de VAfiique appellde Monte Felix , Sz oppofde
a f Ifle de Smotor a 3 qui appartient au Roy de Catjinni en
V Arabic Heureufe. La Mer aupres d 'Aden jette ordi-
nairement en plufieurs lieux degros boiiillons rou-
ges. Sc comme fanglants, feau defquels eftant puifee,
&re P ofantun peujaifleau fond unfablon fortrou-
ge, qui donne a I'eau une couleur fanglante ■ de forte
quefon en pourroit fairequelque conjedture, que la
Mer Rouge en ait pris fon nom. La ville $ Aden , Sc la
derniere pointc de \ Arabic fitude fur fentree du Golfe
de Perfe , Sc appellee Cap de Rofalgate , ou de Ras Algate,
ontla diftance de 24,0 lieiies.
Le Golfe de Perfe eft uu bras de Mer grand Sc large,
qui faifant une grande ouverture entre f .Arabic Sc le
Royaume de Perfe 5 perce la terre jufgues a la fortie des
rivieres d Eufiate Sc de Tigre , qui apres s'cftre unies
enfemble dechargent leurs eaux dans ce Golfe. Cabo
de Rofalgade eft la derniere pointe de \ Arabic , comme
nous avonsdit, d’oii on conte 70 lieiies jufques au
Promontoire Cap de Moncado , ou Moafandeon , autre-
ment appelle Afabora> qui eft affis au deftroit de Bafe-
ra. Elle eft vis a vis oppofee al’ qui eft
diftante prcfque de 3 lieiies de la terre ferme du Rpy-
aume de Perfe, &ne donne autre chofefinon dufel,
dont toutes les montagnes font remplies, Sc une ter-
re rouge, laquelle on trouve en quelques lieux, 5c
tranfporte aux quartiers des Indes. Sou circuit cora-
prend environ 3 lieiies,&leterroireftrempli de pier-
res , Sc de rochers, de forte qu il neproduit ny feuil-
les, ny herbes, Sc eft entierement deftitue d eau, veu
qu’iln’y a que des grandes pierres Sc rochers pleins
defel. La renomrade ville marchande eft
a (gf c cette Ifle fterile, qui ne luypeutfournir
aucuns vivres, de forte qu elle eft contrainte de les al-
ler querir dans la terre ferme de I’ Arabic Sc de la Perfe .
Ce lieu eft I’eftape de toutes fortes de marchandifes,
qui font portdes par la Mer Mediterranee a Tripoli en
Syrie , &de la paries Carovanes a Aleppo , Bagadet Sc
Balfora , qui eft une ville gueres efloignde de i’embou-
cheure de XEuphrate , d'ou les vaifleaux chargez de
dides marchandifes sen vont h Omu\ , comme nous
I’avons defia declard en noftre Introdudion a cet
oeuvre. Pareillement tons les peuples Sc nations des
Andes Orientdes y abordent leurs vaiffeaux chargdz de
marchandifes IndieiiDes,pour les trocquer& vendre.
II y a quclque temps, que les Portugal’s poflederent
cette ville 3 mais le Roy de Perfe les en a chaflez.
Le Rivage du Royaume de Perfe de la vil-
le d 3 Omu\ par I’efpace de 3 o lieiies,rencontre le Pro-
montoire C. lafque , appelle par cy-devant Carpella , Sc
fitue foubs le 2 j degr. 3 o min. d ou s eftendant plus
outre il parvient a la ville de Dm, Sc la fortie du grand
fleuve d* lnde 3 qui fe trouve au Royaume de Cambay a,
Ce Royaume a le terroir le plus fertile de toutes les
Indes , Sc eft abondant en froraent, riz, pois, beurre,
huile, & entente forte de fruids, mais principale-
raent en cotton, duquel les habitans preparent toute
forte de draps, Sc d’ eftoffes. Ilya force pierres pre-
cieufes, Efpinelles, Robafles, Rubis. Grenas, Hya-
cinthes, Amethyftes, Chryfolithes, &Jafpes ; Ily a
des drogues, Sc des autres chofes utiles a la Medeci-
ne, comme d’ Amfion, ou d Opium, de Camfre, dc
Bangue, dcboisdeSantale 3 d’Alun,de Sucre, &: d“ln"
digo. Les habitans font pour la plus part addonnez 3,
la pepigim Mahometane, &ily eu a auffi 3 qui fuivent
I’opinion de Pythagore. Us font d’un efprit fort fubtil,
Sc fort exercez en fait de traficq. La ville 6 ITfte de
Diu foubs le 21 degre appartint autresfois au tyy de
Cambaya : Mais les Portugals apres avoir impetre du
Roy la licence d y baftir une forterefle, s’en empare-
rent quant Sc quaot, Sc main tindrent le lieu centre
la volontd Sc force des habitans, qui Font deux fois
attacqud en vain, la premiere fois lan Sc la
deuxiefmc fois Tan 1*46, La ville exercc un grand
traficq, k caufe de Ton havre tres-commode, Sc de fon
affiette tres-propre, veu qu Vile eftant fitude entre les
deux fleuves de Sinds , Sc de Cambay a , peut aifernent
eftre pourveue de routes chofes necelfaires a la vie
humaine. 1 1 y a force boeufs, vaches.pourceaux, bre-
bis, poulles, beurre, laid:, oignons, aulx, pois, febves,
fourmage, Sc poiffons fees, Sc faldz. La ville de Cam-
baya eft affife fur la rive du grand fleuve dTnde , qui
prendfafourcedesgrandes montagnes
pres du fleuve de Ganges , Sc eft efloignd de 1 40 lieiles
de Cabo de lafque , Le did fleuve fort par une embou-
cheure large de iS lieiies. Sc communique fbn nom
a routes ces regions 3 lefquelles s’appellent Indes dun
nom general. La Province de Cambaya obeic au Grand
Mogpl , horfmis la ville de Thu. Sur la incline riviere
on void auffi la tres-renommde ville marchande de
Suratte fujette au did Prince, ouilya auffi outre les
marchands de XAfie Sc des Indes , des Anglois Sc des
Hollandois. Car J.a Compagnie des Indes Orientates aux
Provincesunies y fait un grand traficq, Pareillement il
fe trouve fur la mefme emboucheure un fort des Per-
tugais avec une ville appellee Daman ou Damaon 3 com-
me auffi fur le rivage de la mer les lieux Tarampol 3 Fay»
lite, Sc Cacil , qui font fous la jurifdidion des Portugal,
La ville de Bacaim ou Baqdm eft foubs le r 9 degr. 3 o
mio. Tana Sc le fort Chabul foubs le 19 degr. appar-
tiennent auflS aux Portugais 3 Sc font pourveus de beaux
havres. La ville Dabul foubs le 18 degr. felon Topi-
nion de Linfcoten, mais fous le 17 degr. Sc 4 f min. fe-
lon lexpericnce des Hollandois , a efte autresfois en la
puiflance des Portugal’s, qui enfont chaflez. Cette vil-
le jadisrenommee eft pour le prefent pleine demai-
fbns ruinees, quoy quelle faifoit le temps pafle uo
grand traficq par Mer,lequel elle a perdu par les guer-
res, & autres raauvaifcs advantures. Elle eft affife le
long d’une riviere appellde Hektvacty , qui vientdes
montagnes de Ballagatta , Sc ayant pafle la dide ville
defeend dans la Mer. Les habitans font Payens Sc
Mahometans, qui trafiquent avec du Sel &du Poi-
vre. Celuy la ils le vont querir a Oranubammara, qui eft
du coftd du Sud de BaJJin- y Sc ccluy cy, en la Province
de Ballagatta. Le Gouverneur de la ville eftant ad-
donnd a la religion Mahometane yeft mis par le Roy
du Pais. C eftoit autresfois une ville fort riche, qui
envoyoitchaquean plulieursnaviresen Perfe t b.Mo~
cha , Sc aux autres lieux: Mais a prefent il n'y en a qud
deux outrois, qui voyagent une fois Tan kGamerori
pour y vendre leur poivre Sc quelques autres mar-
chandifes. Les vaifleaux des eftrangers, qui y vien-
nent trafiquer, payent trois Sc demy pour cent de
pcage, exceptd les Anghis> qui ne payent qu’un & de-
my. La ville eft ouverte, Sc fans defenfe, horfmis le
coftd du Sud fur la riviere, ou ilya deux batteries &
trois ou quatre canons afer. Sur les montagnes on
rencontre quelques fortifications ruindes , avec un
vieil chafteau fans canon Sc guarnifon. Dabul Sc Zym-
gui^arayGolfe ayant diverfes Rades fort bonnes foubs
le 17 degr. 6c 30 min. font diftants de 4 lieiies. Ce
Golfe eftefloigne d’environ 30 lieues de la ville de
Goa , Sc ayant plufieurs Rades, golfes, & villages, eft
habitd par les Decans , done les Bramsnes font les priu-
cipaux. Sc appartient au Royaurae de Decan. Ceitapowe
a 12 lieues de ganguiegra & a 20 de Goa. eft un bon
D d a havre
Did.
Cam-
baya.
Le fleuvi!
d’lnde.
Surattcj
Damarti
Dabul*
Zanguw
zara.
Ceitadi
pour*


Rafa-
j>our.
Jlhas de
Quima-
das.
Wingur-
la.
Goa*
havre fous le 17 degr. 10 min. qm eft affis dernere
nne Ifle, ayant en fon entree la profondcur de trois
brafles feulement, quand lean eft bafle: maisquand
elle a fon hauteur ordinaire, la profondeur monte a 6
011 7 braftes. A trois lieues de Ceitapour on rencontre
au de la dufleuve fyfapour une des principales villes
du Royaume de Cuniam ou Vtfiapour . A 8 lieues de
Goa on void dans la Mer les IJles de Qmmadns , ou les
J[let Bruflees , qui envoyent plufieurs rochers vers la
terre ferme,de forte que les grands vaifteaux n y peu-
vent pafter. A trois liclies des dieftes Ifles on rencon-
tre fur le rivage la BayedelVingurla fous Ic if degr.
7 min. ou les lentives Sc Payens ont leur demeure, &
fe nourriftent de labourage, de beftail, &de la navi-
gation. # A
La ville de Goa eft le liege du Viceroy, Sc de 1 Ar-
chevelque, auquelles perfonnes tousles Portugais , Sc
toutes les places appartenantes au Royaume de Portu-
gal, font fujettes; Elle eft affife dans une petite Ifle
foubs le 15 degr. de latitude Septentrionale. Les Por-
tugals en ont deux fois chaffo le Roy Hidatia , Sc 1 ont
puis apres embelliede baftiments fort luperbes, de
forte qu elle eft a prefent fort fpacieufe, Sc affife par-
tie en une plaine, partiefurunpenchant, comme la
ville de Ltf bonne en Portugal. Son eftenduc eftoit au-
tresfois petite, Sc environnee d’une muraille, Sc d’un
fofle fee, mais a cette heure elle enferme des palais
Sc baftiments fuperbement eflevez, de forte que la
ville eft bien deux fois plus grande au dehors,qu’au
dedans, quoy qu’elle foit par tout ouverte, & fans
murailles, Sc foffes. Les habitans exercent un grand
commerce fur la Mer, Sc envoyent leurs vaifteaux a
Bengata, Pegu, Malacca , Cambajc , China , Sc a plufieurs
autres lieux des Indes Orientates , Ils font partie Por-
tugal natifs tant homines que femmes, I’appellent
Cafli Gos ; partie fe marient a des femmes du pays,
dontles enfans font nommez MeJH Gos , Sc font jau-
nes pour la plus part. Les grandes Carraques , qui
partent pour le voyage des Indes Orientates, abordent
ordinairement ala ville de Goa, Sc s’en retournent
de la,ou bien de Cochin ,a Lisbome . Outre les Portugais
il y a dans la ville des Indiens , des Payens , des Mores ,
des luifsy des Ameniens, des Guqarattes , des Banjanes ,
des Bramenes Sc de toutes fortes des nations Sc peu-
ples Indiens , qui s’occupent a I’exercice de leurs
commerces, & meftiers,& ne font point contraints
pour caufe de Religion , fans toutesfois avoir des
temples, ny permiffion de brufler les corpsmorrs,
ou vivans, ou d’obferver des ceremonies, Sc fuper-
ftitions diaboliques. Ils font tons fujets aux loix des
Portugais • Mefme ft quelqu’un fait Chreftien, apres
avoir receu le Baptefme, retournoit au Paganifme,
ilferoit fujet a I’lnquifition, Sc puniffable felon fes
decrets. Le terroir de I’lfle eft peu fertile, Sc moins
propre au labourage, eftant montueufe, fablonneu-
fe,pierreufe. Sc feche. C’eft pourquoy on y apporte
des vivres, du beftail, Sc toutes chofes neceftaires a
la fuftentation de la vie humaine, de la terre ferme,
a de Cambaya } Sc d’autres lieux Sc rivages voi-
fins. II ya, felon Ltnfchot , peu d’eau a Goa , qui foit
bonne a boire , &Ton ny trouve qu’unefontainc
nominee Baguenin , 'qui eft aun quart de lieiie de la
ville , ou les efclaves envontquerir pourlaven-
dre.
Le Rivage du pays de Malabar commence du Cap
de Pgtmos, ou Darame affis alO lieiies de Goa,Sc prend
fon cours du Nortau Sud par lefpace de 107 ou
108 lieiies vers fon dernier promontoire appelle
Cabo Comerin. La diftance de Cabo Darama , Sc du Fort
Onor poftede par les Portugais Sc affis foubs le 14 deg.
donne 10 lieues. Ce dernier lieu eftabondanten
poivre , de forte que les Portugais en tirent par an
fept,ou hui£t mille quintaux. Cette contrde appar-
tenoit ala Reyne de Batycola , ou Batkale , a laquelle
les Portugal's tons jours fargent fix mois
mparavant , lequel ayant elle fournifibit le poivrc,
qui furpafle tout autre en bonte: le mefme terroir
abondeaufli en riz. Barfelor al5 licites dela foubs
13 degrez de hauteur , eft aufli line forterefle des
Portugais , & fournit aulTi quantite de riz, &r de poi-
vre. De mefme fait Mangalor a 9 lieues de Barfehr,
foubs le 12 degr. 3 o min. Comme aufli Camnor une
des meilleures forterelfes des Portugais an; lieues
de Mangalor , foubs 11 degr. de hauteur.
Hors dela forterefle il yaun grand village habite
des Malabam , ou Ton tient prefque tousles jours
un grand marche, y vendant toute forte de vivres, a
des poulles , des oeufs , du beurre , du miel>
des Agues de I’huile, & de grands marts pour ies na-
vires, defquels il y a A grande quantity que tons les
lieux maritimes de ce rivage en font pourveus.
Toute la contree eft verde , plaifante, & remplie de
quantite d’arbres fort hauts , comme aufli tres ferti-
le. Car tout le rivage du pays de Malabar jouit d’une
grande fertilite. Les Mores & Originates de ce
pays font bien femblant d’eftre amys des Portugais t
acaufequ’ils fontcontraintsparla difte forterefle
de le faire , Mais ils ne laiflent pas toutesfois de
leur joiier des mauvais tours,quand I’occaAon s’en
prefente.
Calecut a 8 lieiies de Cmanor eft foubs 1‘ 11 degr. de
hauteur. Cette ville a efte jadis la principale de
toutes les autres, qui le trouvent au pays de Malabar ,
eftantle Aege du S amor in , ou gamorin , qui eft le
grand Empereur des Malabar es , auquel les Portugais
ont fait de grandes guerres, & ont grandement af-
foibli la puiflance. Car eftant fouventes fois tropez
par fes Anefles ils ontfavorifd le 7{py de Cochin , qui e-
ftoit fon Vaflal , & out pen a peu diverty le grand
traAcq, qui eftoit a Calecut , de forte que cette ville
eft a prefent la plus vile de toutes les autres. Mais le
I \oy de Cochin eft devenu A puiflant par I’ayde des
Portugais fes amys , qu'il ne fait aucun eftat du
morin. Ladiftancede Calecut &de Cranganor , oulcs
Portugais tiennent aufli un fort, eft de 1 o lieiics,& de
Cranganor &de Cochin de 1 o lieues. Cranganor eft ala
hauteur de 10 degr. &30 min. & Cochin prefque de
10 degrez. Cette ville fort peuplee , &orneedc
pluAeurs maifons, temples, & monafteres magniA-
quement baftis,eft habitde tant des
Malabares tk dllndiens , qui font profefllon de la foy
Chreftienne. Elle eft aflife fur la rive d'un tres plai-
fant fleuve, faifant un bon havre, & eft prefque aufli
grande que la ville de Goa . Dehors de la ville il y a
un ruifleau, ou une petite riviere, laquclle on pent
quelques fois pafler a pied fee. La contree au de la
s’appelle Cochin Dacyma , e'eft a dire deflus Cochin , &
eftfujette a lajurifdidion du I\oyde Cochin , &des
Malabares, qui retiennent encore leur Paganifme.
C’eft I’ancienne ville baftie a la fagon Indiernie 3 011 le
Roy fait fon fejour , & Ton tient tousles jours 1c
marchd ou fe vendent toutes chofes comme a Cana-
nor 3 mais de plus grand abord &comerce.Le pays dc
Cochin eft une ifle arroufee de plufieurs ruifleaux, &
petites rivieres. Vis a vis de Cochin du cofte du Nort
11 y a une autre Ifle portant le nom de Vaypyn , la-
quelle eft aufli bien environnee d eaux, que le Fort
de Cranganor .Toutes ces contrdes font plattes,& baf-
fes, comme la Hollande } mais il n'y a point de du-
nes ny de digues qui les muniflent. Le terroir eft
fortplaifantacaufe de fa verdure, & grande abon-
dance d’arbres,dont Hyena quelques uns,qui por-
tent la canelle, qu’on nomme Canela de Mate , ou dc
Marc c’a dire, fauvage, qui differe en bonte de celle
de Vlsle de Ceilan. Car au lieu que le prix de celle de
Sedan monte a 100 Pardaos , cette Canele n’eft efti-
mee valoir que ,ou 30 Pardaos, Et quoy que le
poy dlEfpagne aye feverement defendu de n’en por-
ter aucune piece en Portugal , A eft-ce que Ton en
met fouventesfois de grandes parties dans les vaifle-
aux.
Barffdor.
Manca-
lor.
Cauanor.
Calcau.
Cochin.








fe&ux y 8c on les paye an peage du Roy pour vraye
candle. D’avantage le pays de Cochin four nit chaque
an autant de poivre, que deux navires en peuvent
eftre chargez. Les Mores Mahometans , qui ont leurs
Mefquites, ou temples, & les luifs , qui font fort ri-
ont Fexercice de leur religion libre,demeu-
rent hors de la Ville de Cochin , en Fautre ville qui eft
immediatement fujette au Roy. Les Bramenesy qui
font les Preftres des Malabares , exercent librement
leurs ceremonies Diaboliques en leurs Pdgodes. Ces
trois nations * quoy que de diverfe Religion, de-
meurent toutes pailibles enlemble lans fe troubler
d’aucune fafcherie ou fe faire d’injure. Le Roy les
tient en bon ordre, & fait affe ruble r les Nairas , ou
gentilshommes du Royaume, avec lesprincipaux
des Malabar es,Bc des Bramenes, pour entrer enfemble
en confutation touchant les affaires du Royaume.
La ville de Cochin 8c de Goulan , qui eft une forterefle
des Portugais foubs le 9 degr. font diftantes Tune
de Fautre de 12 lieiies, d’oul’on conte encore 20
lieiies jufques a I’extreme poinfte du Rivage du
Pays de Malabar 3 qui eft a la hauteur de 7 degrez 30
min.
Tout le Pays de Malabar eft tres-fertile ,&reveftu
d’une verdure tresaggreable, abondant en poivre,
mais malfain pour les eftrangers. Les Malabares font
tres-bons foldats , & vont tout nuds, auffi bien les
hommes que les femmes, fauf qu’ils couvrent leur
honte. Us portent aux Portugais une haine mortelle,
&■ leur font un tres-grand dommage, quoy que les
Portugais fe font affeurez de la plus part du Rivage
par des forts bien munys , & pourvcus de guarni-
fons fuffifantes, 8c entretiennent paix avec le Samo~
ryn. Car ils ont des ports fort affeurez, 8c plufieurs
autres lieux pour s’y tenir en feurete, comme Chale,
Calecut y Cunhaky Panane , defquels ils fottent chaque
jour, pour faire des courfes, & s’y retirer, quand ils
font preflez. Le Samoryn rompt auffi la paix, quand
il luy femble bon , a caufe que les Mahometans , qui
font ennemys mortels des Portugais , I’inftiguent
continuellement ala guerre. II y a voit encore une
autre incommodite qui travailla grandement les
Portugais. C’eftoit que les Vaifleaux de la Compagnie
des hides Occidentales des Provinces Vnies venoient or-
dinairement pafle quelques annees de fuitc devant
le portde Goa, 8c endommageoient grandement la
navigation 8c le commerce. Mais fan 164.1. Les
Portugais, qui s’eftoient rebellez cotre le d'Efpa-
gne, 8c avoient efleu un autre Roy, firent la paix a-
vec les provinces unies, laquelle publiee Fanne fui-
vante aux Indes Orientales les delivra de cette in-
commodite.
A 40 lieiies du dernier Prorrbntoire du Rivage
du Pays de Malabar,Commorin>vtrs\t Sud-eft
quart a FEft on voit dans la Mer la celebre & re-
nommee Ifle de Ceylon, ou Setlon, laquelle on pent a
raifon appeller un Paradis terreftre, a caufe de fa
grande fertilite, plaifance admirable, 8c abondance
incroyable. Elleeftmontueufc, 8c efleve entre au-
tres une montagne fort haute appellee Pico de
dam y laquelle eft tenue pour la plus haute de toutes
les autres aux Indes Orientales,ou eftoit le Paradis,
felon le dire des habitans, &le premier homme A-
dam avoit efte cree. Toute Flfle eft remplie de tou-
tes fortes de fruits Indiens, 8c nourrit force cerfs,
fangliers, lievres,conils, paons, poulles, 8c pigeons.
Elleproduit des oranges, des citrons, deslimons,
des noix de Cocos, 8c une quantite incroyable de
Ganelle. Car il ya de grandes forefts pleines d’ar-
bres veftus de cette efcorce. On y trouve force faf-
firs, rubis, topafes, fpinclles, grenas, 8c autres, mais
non des diamans. Les habitans Originaires appellez
Cingalesy ou Singales, ont un vifage & corps bien pro-
Il y a auffi des autres nations,comme des
Mores , des Tutcs , ou Mahometans, 8c d autres peuples
payens , comme aufii des Bramos , ou Bramem , qui
font fi fuperftitieux, qu’ils ne mangent aucune cho-
fe, qui foit doiiee de vie, St adorent tout le jour ce
qu’ils ont veu de premier abord. Les hommes e-
Ipoufent autant de femmes,qu*ils en pcuvet nourrir j
&les filles s’y marient ordinairement des Page de
dix ans. Les Payens y bruflent les morts en prefence
de leurs Bramenys, ou preftres,avec beaucoup de ce-
remonies. Les Portugais y tiennent un Fort appelle
Columho , par lequel ils contraignent les Rois de cette
I£le a payer Tribut,excepte ie Roy de Candy t qui por-
teunehaine mortelleaux Portugal. Touchantces
Rois nous en ferons un petit difcours. Leßoyde
F IJle de Ceibon appelle Mara Ragu aVoit trois fils le-
gitimes heritiers , Sc un batard nomme Varna , ne
dans la ville d eSetavaca , fiege des Rois de Ceilon. Sa
mere eftoit roturiere,& du nombre des femmes,qui
demeurent en la Cour des Roys , pource qu’elles
font excellcntes baladines. Ce Darma s’efleva dans
les armees/ut plein de prudence, Sc de valeur, s’ac-
quit famine des foldats, Sc finalement il refolut de
faire mourir fon Pere, & fes freres,pour fe faire Roi.
Avant qu’executer fon deflein, il s’achemine a Seta-
vaca, Sc eft recognu pour Roi de Ceilon. Quelques uns
efcrivent,que ce Darma fut fils d’un Barbier,mais les
Hollandois y aprirent le conrraire. Il chafla les Portu~
gats de tons leurs Forts,excepte de ceux de Columho ,
Sc de Mannar 3 Sc comme il eftoit fur le point d’atta-
qucr le Royaume de Candy , qui ne le vouloit pas reco-
gnoiftre pour Roy, il fut erapoifonne. Soudain les
Cingalas firent avec les Portugais un trai£le 3 par lequel
ils dcmeurerent en paix,moyennant un petit tribun
Lors les Portugais eurent liberte de baftir des forte-
reftes tant aux ports de Mer 5 qu'en d’autres en-
droits, Sclailfansauxldololatreslibre exercice de
leur Religion s’allierent avec eux par manages.
Or le Roy de Candy eftant venu a mourir , I’Eftat
demeura entre les mains de fon Lieutenant Gene-
ral ,ou Modeliar , nommd Fima la Darma Sum Ada ,
qu’on avoit mene lots qu’il eftoit jeune, de la ville
de Candy au fort de Columho. Il eftoit fils d’un des
principaux de Candy , Sc avoit efte baptizd, Sc nom-
md Don luan d Auflria. On le mena de Columho a Goa ,
oil il fe tint avec Emanuel Soufa. Celui-cy done de-
venu vaillant. Sc fort avife, devint par la faveur des
Portugais Modeliar de Candy , Sc fecond apres le Roy.
Mais apres fa morr il ufurpa la Couronne par la fa-
veur des foldats, fit mourir tousles Portugais , qui e-
ftoient a Candy , & dcclara la gu erre aux autres. La
fille du Roy defunft nominee Catherine eftoit Chrefli-
enne, Sc avoit efte nourrie pres des Portugais a Man-
nar, Ils tachoient done de la faireßoine,6c de la ma-
rier avec Pierre deSofa,G ouverneur de Malacca ,
de forte que ayant conduit une grofie ar-
mee, qu’il avoit cue tant de Goa, que des plufieurs
autres lieux, tira droit a Candy d’oii le nouveau Roy
deflogea foudain, fe retiranr en certains bofeages SC
lieux forts avec quelques foldats, tuant tousles Por-
tugais qu’il trouva paries chemins, &bouchantles
pafiages des vivres aux Portugais , qui eftoient dans
la ville. Lope\ eftant forti pour combatre,fut desfaic
Sc tue fan i 90 Sc les Portugais demeurerent morts,
ou prifonniers. Cela fait il efponfa Catherine lors a-
gee de neuf a dix ans. Ce Roy lean regna depuis en
paix, ruina les Forts des Portugais , qui s’eftoient re-
tirez a Columho , batit un Palais Royal, Sc plufieurs
Temples, Sc embellitla ville de Candy de plufieurs
Tours & maifons ala mode Europe, y faifant tra-
veller les efclaves Portugais,Sc drefia plufieurs Forts
par tout fon Royaume pour faflfeurer contre les
Portugais. Environ quatre ans apres ce combat lerof*
me d'Oviedo General d’une amide en Ceylon vouluC
encore attacquer le Royaume de Candy ; mais il fe red-
ra avec grande perte,Stdepuis ce temps ils n’ofoient
venir aux mains, mais combatoient feukment de
E e leurs
Rols c!d
Candy,
Mara


Rivage
deCho-
roman-
del.
Negapa-
tan.
S. Tho-
mas.
Jeurs forts, ou retranchements, qu’ils nomment Tran-
quern, qui font efloigndz dedemye lieiiel’un de lau-
tre. Lan 1602. George de Spilbergen Admiral de la
Compagnie des hides Orientales des BrovincesVnies falua le
di(ft Roy en fa ville de Candy , affife fur le fleuve de
Trinquemale , au nom des Eftats Generaux des Brovinces
Vnies , 5c du Brince Maurice d Orange. Les fufditftes vi-
eftoire’s ont efte acquifes par la grande prudence 5c ex-
perience du Roy mefme, qui fit tout fon pouvoir
d’afleurer fon Eftat par la defenfe desfoldats eftran-
gers, 5c des autres nations, 5c ne fe fia jamais aux Sin-
gales , qui femblent bien eftre hommes vaillanrs, 5c
d’un grand courage, mais en effect font ordinaire-
ment parmy les delices, ayment une vie voluptueufe
6c tranquille, haiffent le travail, 6c ne fe nourriffent
que de viandes du tout delicates, que leurs femmes
appreftent des mieux- Ils poffedent des grandes mai-
fons 5c richeffes, 5c tiennent le travail pour une gran-
de honte. Le Roy lean avoit bien eftd baptize,6c ad-
donne a la Religion Catholique 5 Mais apres avoir ac-
quis le Royaume, il retourna a fon Idololatrie, 5c ba-
ftit des Pagodes on Temples,pour complaire aux Sin-
gales: Maislaßoine Donna Catharina demeura Catho-
lique. IladvintenvironPafquesdePan 1602,qu’un
certain Emmanuel Z>w/,qui fut Modeliar de Candy,zyant
efte pris prifonnier au temps de la mort de Lope alia
trouver lerofme dOviedo , luy difant qu’il avoit trouve
inoyen de livrer aux Bortugcds\& ville de Candy , en fai-
fant mourir le Roy. II fut apres renvoye par Oviedo
avec quelques autres. Mais ce Dios feignant qu’il s’en
eftoit fui,y eft mene an ßpyde Cady ,sc l avertit du def-
feii],qu’Oviedo avoit fait de le tuer, 8c d’une embufea-
de, qu’il luy dreffoit aupres du Fort de Ballene, qu’il
avoit refolu d atcacquer prenlierement. Le Roy nc
manque cette mefme nuid de fe rendre en ce Fort,
5c trouvant cincq Bortugais envoyez pour le tuer avec
des poignards de lapon , ou Trenfehados , les prend fiii-
vant 1 advertillement d’ Emanuel, qu il fit auffi toft
Modeliar , 5c celuy-cy defit plufieurs fois les Bortugais.
On dit, que f IJle de Ceylon a eftd par cy-devant plus
grande, comprennant 400 lieiies de circuit. Mais de-
puis que la Meraofteducoftd deNord-Oueft plus
que de 40 lieiies, fa circouference ne contient pas a
prefent plus que d’environ 300 lieiies. Ily a plufieurs
riavres 6c Rades, defquelles celle eft la plus commo-
de , qui fe trouve aupres du Proraontoire appeiMPa«-
ta de Gallo Ilya quelques annees, que les Hollandois
fe font erapardz d un Fort Bortugais en cette Ifle, de
forte qu ils y ont auffi bien que les Bortugais unpied
ferme, 5c ypeuvent exercerleur commerce. Bmta
de Gallo eft la pointe du Sud de cette Ifle, d’ou le riva-
ge laiflant le Sud fe tourne du cofte du Nord vers le
coing Septentrional appelld laffanapatan , de forte
que la longueur de llflefurpaflefalargcur. Elle eft
divife'e en plufieurs Royaumes, comme il a efte' des-
ja dit, qni out efte tributaires des Bortugais , exceptd
le Royaume de Candy- Mais a prefent quelques uns des
Roys tiennent le parti des Hollandois.
Le rivage de la terre ferme ayant pafld le Promon-
toirede Comorin , 6cdccupe 60 lieiies vers le Nord eft
trouvd le Prornontoire aupres de JNegapatan foubs 11
degr. de hauteur, 6c de la tirant an Nord par I‘efpace
de 90 lieiies rencontre Mafilipatam ayant la hauteur
de 60 degr 30 rain, d’oii ilretoume versNord-Eft, s
6c parvient a I’embouchure de la riviere du Gauge.
Lc Rivage de Choromanfeloxx Comandel a fon affiet-
te entreles villes de Negapatan , 6c Mafulipatan 3 tk. eft
fort renommda caufe du grand traficq, quisyex-
erce par plufieurs peoples, 6c principaleraent paries
miniftres de la Compagnie des Indes Orientales des Bro-
vinces Vnies , qui y a par tout fes Fa£teurs, 8c fes logis 5
de forte que les Bortugais en un grand dora-
raage, h caufe qn’ils jouiffoientparcy devanr feuls
de ce grand commerce. Negapatan 6c S. Thomas
foubs lei 3 degr. 30 min. fontpolfeddz par les Porte-
gats. Cette derniere eftoit appellee auparavant Me-
liapor , eftant une ville marchandedu Royaume dc
Narjinga , qui porte a prefent le nom de Bifnagar, em-
prunte de la ville capitale, ou le Roy tient fa Cour.
Le nom de S. Thomas vieut du S. Apoftre Thomas, qui
a prefche I’Euangile en ce Royaume 5 comme les
habitans difent. Apres que cette ville de Maliapor eft
venue en decadence, Sc a efte pen a peu ruinee, les
Bortugais y ont bafti une petite ville, 5c font nominee
villedeS. Thomas , al’honneurdecet Apoftre, lequel
on dit qu’il y eft enfeveli,sc que Ton peut encore voir
fon fepulcre. Le rivage de Bali cam, ou les Hollandois
tiennent un Fort appelle Ge/ina, fefinit derrierela
ville de Mafilipatan , 5c appartient au Royaume de GoU
conda, le Soltan ou Roy duquel tient fa Cour en la vil-
le de Baganaga , qui eft ample, fpacicufe, 8c ernbeilie
de plufieurs Temples, palais, Sc maifons magnifi-
ques. Le Roy qui pofTedpit ce Royaume fan 1 6 i8.
eftoit jeune Sc fort beau, d’une couleur blanche,& aa-
ge de 2 y ans, portoit le nom de Soltan Mahomet Cata-
bajfia. Mais il ne fe mefloit alors des affaires du Roy-
aume, dont le gouvernement eftoit en la main d’un
vieillard appclld Mier Mahomet M emmien. Le re vena
annuel venant pour la plus part du Sel, donnoit alors
dixhuid: cent mille Bagodes (le Bagode faifant 4 flo-
rins Hollandois) de laquelle fomme le Roy a efte con-
traindt de payer annuellement 40 00 00 Bagodes au
Grand Mogol , parce qu il eftoit fon tributaire. 11 eft
granderaent par une mine de diamants,
laquelle a eftd depuis peu defcouverte en ce Royau-
me. 11 eft defendu k peine de la vie de vendre un dia-
mant ayant plus de cincq carats, de forte qu un cha-
cun eft contraind: de le livrer aux Ofiiciers du Roy,
Le rivage, qui eft derriere la ville de Mafilipatan ,
appartient au Royaume du Grand Mogol , 5c s’eftend juf-
ques au fleuve de Gange , & Royaume de Bengala , qui
communique fon nom a ce grand Golfc,eftant appel-
-16 des anciens Sinus Gangeticus , 6c a prefent le Golfe de
Bengala. C’eft un grand Royaume , qui comprend
toute la partie des Indes Orieniales au desa du fleuve
de Gange , maintenant appellde Indoflan , & touche les
homes du Royaume de Berfe. Le Grand Mogol eft un
tres-puiffant Prince, qui poffede plufieurs Royaumes
5c Provinces, mene une infinite de gens de guerre
contre fes ennemis, 6c fait la guerre non fculement
aux Berfe s , mais auffi aux autres Rois 6c Pcuples voi-
fins. Le fleuve de Gange eft un des plus grands du mon-
de,de I’origine duquel on n’a pas encore une cognoif-
fance affeuree. Il nourrit des Crocodiles comme le
Nil. Son embouchure eft foubsle 22 degr. Delate
rivage sen va 8 o lieiies a I Eft quart de Sud-Eft, juf-
ques aux homes du Royaume a Aracan. A fo lieiies
de la dide bouebe vers I’Eft on void Chatigan , ville
capitale du Royaume de Bengala 6c la ville de Bengala
mefme, qui eft fort renommdepour fontraficq, eft
affife fur la fortie d une riviere, de laquelle le bord de
ia Mer laiflant le Nord fe tourne du coftd du Sud.
Plufieurs Ifles & lieux fees coftoyent le rivage de
Malacca , avec plufieurs Golfes, 6c deftours, qui le
percent, de forte qu’il eft fort inegaL Tout le pays
eft renommd a caufe de fa fertilite incroyablc 5 Car
il abonde en riz,fucre, besufs, brebis, poulks, vaches,
beurre, 5c cotton, duquel ils font des fines toiles, 5c
des eftoffes teintes, 5c fans teinture, lefquelles on
tranfporte par routes les Indes , Les originates font
trompeurs, menteurs, larrons, addonnez a paillardi-
fe, & les plus videuxde routes les Indes: ceftpour-
quoy les efclaves de Bengala furpaflent tousles autres
en mefcbancetd. Ce pays nourrit les Rhinoceros>ayants
une come fur le nez. On fait grand eftat aux hides de
cette befte,parce que fa come, fes dents, fa chair, fon
fang, fes ongles, voire tout fon corps eft medicinal,
& refifte au venin. Apres le rivage du Royaume de Ben-
gala fuivent ceux des Royaumes I Aracan , &de Begu ,
qui s'eftendcnt jufques ala fortie du fleuve de Mar - ;
tavan ,
Royaume
du Grand
Mogol.
Fleuve dc
Gange.
Royaume
dc Benga-
la.
Royau-
raes (i*A*
racan, 8?
de Pegu.








iavan , ou Martaban. La ville d Aracan eft aflife fur la
fortie d’un fleuvc, qui defcend en un grand Golfe
de la Mer. II s’appelle Cofmn , &fe partageant au def-
fus de Bengala en deux grands bras envoye Fun au-
pres de Bengala & Fautre tout pres A Aracan dans la
JVler. La ville de Pegu eft aflife fur le bord de la riviere
Martaban , qui par plufieurs forties decharge fes
eaux dans le Golfe de Bengala. Les di£tes rivieres avec
la riviere de Memnt , qui pafle par le foyaume de Si-
am,coulent du grand Lacde Chiama dans la region dc
Bramas. Ces deux Royaumesfont tres riches a Foc-
cafiqn de leur admirable fertilite, 8c donnent force
' or,pierres precieufes,& elephants. Les habitans du
. Bgyaume de Pegu fe polluentdu vice abominable de
Sodomie, 8c portent au mcmbre entre la chair &la
peau 3 une ou deux petites fonnettes ayants la gran-
deur d’une noix, pour en eftre empefchez de com-
mettre une chofe fi abominable. Four cette fin les
femmes vont prefque toutes nues, 8c couvrent feu-
lement leur honte d’une petite piece de linge , la-
quelle peut aifement eftre meue par le vent, de for-
te que Fon peut aifement voir ce qui doibt eftre ca-
che ; ce qui eft ordonne par certaines loix, a fin de
donner de Famour aux hommes. II y a des homines,
qui coufent la piece des petites lilies , n’y laiflans
qu’une petite ouverture pour faire de Feau jufques
a ce qu’elles foient plus age'es. Lors FEfpoux la fait
descoudre , 8c la fille ufe d’un onguent propre a
guerir la playe. On demande aux eftrangers arri-
vans en ce pays, combieu ils y veulent demeurer, 8c
lots qu’ils Font declare, on leur prefente quelques
filles , leur laiflant choifir celles qui leur plaifent;
puisils doibvent s’accorder avec les parens dcs lil-
ies, pour le tern ps, qu’ils pretendent s’en fervir. El-
ies leur fervent de concubines , 8c chambrieres:
mais ilfaut que fur peine de la vie ils fe gardent de
toucher quelque autre femme. Le terme finy Fon
paye aux parents le prix accorde, puis on s’en re-
tourne, 8c la fille demeurc fans deshonneur. Mais
venant afe marier aprcs avec qui que ce foit, celuy
qui s’en eft fervi, la peut redemander, 8c vivre avec
die commc auparavant ; puis a fon depart il la ren-
voye a fon mary, fans qu’on le trouve eftrange. Les
gentils-hommes, & autres perfonnes plus relevez
cfpoufants une fille prient les eftrangers de leur fai-
re Fhonneur de les defpuccler la premiere nuid, 8c
leur donnent une bonne recompenfe.
De la fortie du fleuve de Martaban , ou eft la fin
du de Pegu , jufques a Siam ville capitale
du poyaume de Siam aflife a Fautre cofte de ce rava-
ge on conte 70 lieiies. Mais le rivage defcend de la
mefme bouche du Fleuve Martaban dans la Mer,vers
le Promontoire de Singapure peu efloignede FEqua-
teur, 8c fe recourbe,reprennant fon cours a Siam, de
forte qu’il fait un bras de terre bien long, 8c eftroit,
qui ayant les deux enclos de la Mer eft large
de o lieiies, 8c en quelques lieux, comme aupres
de Tanajferin , feulement de dix. Toutes ces Regi-
ons recognurent autresfois le Boy de Siam pour leur
maiftre , jufques ace que Fan 1668 le tyydePegu
vainquit le Bpy de Siam en une grande bataille, &le
fit tributaire. Les habitans ne different gueres de
ceux du Bgyaume de Pegu. II ya du Benj oin, ou Ben-
zoin tres excellent: c’eft une refine, ou gomme, qui
donne une fiimee tres agreable. Aupres de la ville
de Tanajferin il y a un grand Golfe , qui perceant
bien avant la terre,fait, que la largeur en cet endroit
ne furpafle point dix lieiies. La difte ville aflife
foubs les 11 degr.de hauteur eft ordinairement vifl-
tee de plufieurs vaifleaux, 8c principalement des
navires des Portugal! y qui y trafiquent. On y diftille
un bon efprit de vin des noix de Cocos , appelle Nype
de Tanajferin , duquel les femmes Indiennes font
grand eftat. Tanajferin eft un Bgyaume libre, qui n’eft
fujeft aperfonne dontla
ville Capitale eft Queda , foubs le 6 ctegr. 50 min. la
ville Pera , ou Ton trouve quantite de Calaem , qui
eft un metal femblable a feftain.
La ville de Malacca ayant la longueur prefque du-
ne lieue, comme on dit,eft divifee dime riviere paf-
fante par le milieu, Sc couverre dim pont. La place,
ou la ville eft a prefent,eftoit,il y a 100 ans 011 plus,
un champ defert, ou ily avoir feulement quelques
maifonnettes,ou cabanes de Pefcheurs, auxquels fe
joignirent avec le temps quelques autres de Pegu, de
S tarn , &de Bengala , qm par fucccflion de temps ba-
ftirent une ville, Sc forme rent un nouveau lan gage,
a fin qu’ils puflent eftre entierenlent diftinguez de
leurs voifins, &n’euflent de communion avec ies
autres peuples. Ils appellerent la ville Malacca , la-
quelle s’eft augmetee en pen de teps *de forte qu’el-
le eft devenue la ville capitale dim nouveau Jfyyau-
me > queaefte toutesfois tributaire au 2{py de Siam,
Puis apres Manudes natif Arable sen rendit mai-
ftre , & ladelivra du tribut annuel dcu au Poyde
Siam. Le terroir de cette contree eftant humide Sc
fangeux produit du froment , Sc toutes fortes de
fruiftsjmais non point en abondance, Sc nourrit di-
verfes efpcces de beftes. La ville eft pourveue dun
bel Havre, qui eft fort frequente des vaifteaux. L’air
eftintempere, &malfain, de forte quil rend non
feulement les eftrangers, maisencore ceux du pays
fuje&s a divers maux,& eft caufe que I’eftendue en-
vironnant la ville eft deferte, Sc pourtant les nour-
ritures neceflaires y doivent eftre apportdes d’ail-
leurs. Les habitans de la ville, Sc de la contree voifi-
ne appellez Malayois , ou Malayes ont la couleur &
le teint bafane , Sc font extremement porte'z ala
paillardife. Ils font d’opinion, quil ny a point d 6
nation qui les efgale en prudence & dexterite d’en-
tendementj Sc de fait ils en furpaftent beaucoup les
autres nations. Ils eftiment grandement la poefie,&
font des chanfons d’amour,& des Comedies. Lcur
langagc eft compofe des plus agreables paroles, Sc
plus belles fasons de parler des autres nations. II eft:
fi doux , Sc fi gentil, que plufieurs autres nations
I’apprennent ordinairement, rant pour le commer-
ce,que pour la gentileffe, s’eftimans plus habiles. Sc
plus courtifans, lors qu’ils vent. Les Portugal
s’enfont empare apres plufieurs travaux& peines,
& Font poftede depuis le temps du Pay Emmanuel ,
& pour s’en afleurer y ont mis une forterefle bien
munie, Sc pourveue de toutes neceflitez. Celieu
eft comme la clef de navigation de la Chine , du la-
port,desMoluquefySc des Ijles de la Sonde. II n’y a point de
Capitaine, ou de Gouverneur, apres celuy d 'Ortmefa
Sc de Mozambique , qui face mieux fes affaires, que
celuy de Malaca d’autant que les navires de la Chine,
desMoluques , Sc Hies voifines, de Bengala , Coromandel,
Banda , lava t Sumatra , Siam , Pegu, Cambaya , Sc plufi-
eurs autres lieux y arrivent. L’abord des mar-
chandsy eft fort grand, &le fejour long, pource
qu’ils y attendent les Monfons ou Vents propres
pour after en divers endroits. On y envoye tousles
ans de Portugal un navire,qui fe met en Mer un mois
avant les autres qui vontauxlndes. Sc n’abordeen
aucun endroit de ce pays fi ce n’eft par neceffite'i
mais fe va rendre droit a Malaca pour y recevoir fa
charge,qu’il remporte avec plus de richeffes qu’au-
cun autre navire. Apres que la Compagnie des Indes
Orientals en Hollande eft devenue fort puiflante, leur
General le Sieur de Diemen envoya une Flotc pour
aflieger cette ville, laquelle eftant afliegee quelque
temps, s’eftfinalementrendueen la puiffancedela
di£te Compagnie.
L’extremitd de cette langue de terre avancee
dans la Met eft large, Sc s’eflargit d’Oueft a I’Eft. Sa
pointe Orientale eft le Cabo Sincapura , eftant de
nommeede la ville qui yeftaftife. LePoyaume de
lohr occupe ceft extremite, ayant une ville capitale
Ee* de
Quedii
Ville de
Malacca
Cabo Sin-
capura*
Royaume
de lohf i


Royaume
de Pata-
ne.
Originai-
res.
Traficq
dcs Chi-
nois.
Nidsd’a-
londelles.
de mefme nom. Lesßois de ce Royaume ont fait la
guerre aux Portugats , lun defquels ayant efpoulela
fille du Roy d'Atfien, qui eft un Royaume furllfle
de Sumatra , lesa grandement travailldsparlayde
du did Roy fon beaupere. Car les i Portugats jurpn-
rent fon efpoufe envoyee par Mer a lotir ,& 1 emme-
nerent avec une grande piece dc canon, qui luy a-
voit eft donnee pour dot, a Malacca.
Le Royaume le plus proche du Royaume de lotir
eft celuy dc Patanegtand en fon circuit} Sc fort peu-
plejde forte que VUlor Sprinckel , qui Tan 1616 y re-
journ aau nom de la Compagnie des hides , efcrit, que
de fon temps il y avoit 180000 perfonnes armees.
Mais ils ne font pas bons foldats, &ne fcavent pas
manierles armes. En la ville de Patane ily a 16000
perfonnes proprcs a porter les armes. II y a des Ma-
iayois, des Chinois avec leurs Mcjlifos ,Sc des Smmmois,
qui fejournent aux champs, &n’ont point d’autre
occupation que I’agriculture.Ce Royaume eft plus
propre ala navigation, que les Royaumes de Ban-
tarn, lotir , Sc Pahan, a caufe des grandes rivieres, qui
font bien cognues aux Siammois Sc Chinois. Les Ori-
ginates 3 a fyavoir les Malayois ont une nature fort
addonnee a I’oifivete, Sc faineantife, n’ofans pas en-
treprendre autre chofe,fi non la pefche,& I’agricul-
ture 5 avec lefquelles ils s’entretiennent miferable-
ment. L’eau leur fuffit pour leur boiflbn, parce
qu’ils dedaignent toutes les boiflbns,qui anyvrent:
mais au contraire ils font addonnez aux autres vo-
iuptez du corps , & principalement a la paillardife.
Ils efpoufent trois ou plufxeurs femmes 5 Sc entreti-
ennent encores autant de concubines qu’iis peu-
vent nourrir. Leurs richefles confident pour la plus
part en I’agriculture 5 Sc aux efclaves, qui vivent par
mois d’un pen de riz, Sc de poiflbns. Les Chinois fe
meflent du traficq Sc commerce avec leurs Meflifos,
Sc I’exerceants par mer, & par terre, vifitent toutes
les regions Sc lieux voifins , a Siam 3 Burdelon,
Lugor , Cambodia, Ccchinchina , Macajjer , Crete > Bahaa ,
lotir, lambi , Bantam , Bandamalfin, Suckidana , Sc plufi-
eurs autreS} pour y vendre des vaifelles de porcelai-
ne, des pots, paelles, chauderons, & toutes fortes
d’inftruments faits de fer& de cuivre, Scd’autres
Utenfiles de menage, de la chair fa lee &enfumde,
des poiflbns faldz Sc fees 3 Sc des toiles. Au lieu de
toutes ces marchandifes ils en reportent a Patane
route forte de bois pour le baftiment des maifons,
de Rottang ou de cordes fakes des efcorces de Tar-
bre de Cocos, du riz 3 des petits pois verts, de Thuyle
deCocos, route forte de frui£ts,& des peatix de boeufs,
vaches, chevres, conils, Sc lievres. Les pay fans af-
femblent toutes ces marchandifes pour I’arrivee des
marchands,& les leur vendent,comme aulfi du poi-
vre 3 qui eft la fort bon, mais d’un pen plus grand
prix qu’a Bantam. Finalementil y a encore une e-
fpece de marchandife appellee Saroyßoura , dela-
quelle on fait grand eftat. Ce font des nids d’aron-
delles 3 lefquels les pay fans, cherchentaux cavernes
& trous des rochers fur le rivage de la mer , Sc les
vendent. Car e’eft une viande delicate pour les
Rois, Princes, & autres grands Seigneurs 3 dont la li-
vre coufte 3,4, ou plufieurs grandes Reales ou
Rijcfdales. On les recherche fort foigneufement
pour les Vortugais , qui jamais n’enpeuvent avoir
quantite fuffifante. Le Royaume de Patane ne manque
point aufli de fertilite, produifant du Riz, Sc nour-
riflant des boeufs, (mais non fi grands que ceux de
V Europe) des boucs, des oifons, canards, poulles, pa-
ons 3 ( des queues defquels les habitans ornent les
viandes des Grands Seigneurs,} Sc de route forte de
venaifon, comme de cerfs 3 lievres. Sc conils, dont la
chair eft plus agreable que celle des noftres en Eu-
rope, II y a route forte d’oifeaux privez, Sc fau vages.
Sc une infinite de fruifts, dont les principaux font
les Durions, Magojlons t .Ananas , Lanciats, Ramhoutans,
Mans , les Grenades, Limons, Oranges, Limons gi-
bol, qui font une efpece d’Oranges qui y vienncnt de
la Chine en grande quantitd, Mamplansj Batians, Sc Cen-
tuls, Les Sangliers endommagent grandement les
champs femdz de riz,que les habitans font contraints
de garder de nuidt. 11s les tuent Sc enfc velilfent, ou
couvreut de terrc > caufo qu ils font Mahometans , Sc
pourtant n’ofent pas manger de la chair de pore, qui
leur eft defendue. Ils ne veulent auffi permettre, que
les autres nations enraangent; e'eft pourquoy ileft
dutout neceffaire, que les fejournent
pour faire leur traficq, s’en gardent ferieufement, ou
s ils s en veulent fervir pourviande, qu ils le facem
fi fecrettement , quil leur eft poffible ; autrement
ils leur refuferoient toute la converlation, Sc ne vou-
droient ny venir en leur compagnie, ny exercer
aucun traficq avec eux. Du temps du fejour de
Sprinchel les Portugal* y achepterent par deux fois,
a chacune 1600 boeufs, payants pour chaque pie-
ce un Compan ou neuf fous a la Rcyne pour droit
de peage , lefquels ils envoyerent a Malacca . Le
fauxbourg de la ville de Patane eft prefque fi long,
que la ville d ’ Amjlerdam en Hollande , mais non point fi
large; voire la ville mefine a auffi une longue eften-
due,mais la largeur en eft beaucoup moindre. Elle eft
environnee du cofte de la terre d une contree ma-
refoageufe, Sc d une muraille faite de grandes poul-
tres quarrdes, enfoncees bien avant dans la terre. Id-
le eft a 6 degr. min.de hauteur. Sc eft embellie
dune Mefquite Mahometans , qni eft dorde au dedans,
Sc fouftenue de colomnes artificieufement peintes.
Au milieu de la muraille il y a un fiege dord avec qua-
tre degrdz extremcment fomptueux Sc precieux , qui
n’elt que pour les Preftres, lefquels y font tenusen
grandeeftime. Ley.deNovembrel’an iSoi.lacob
Nec\ Admiral arriva au port de la ville avec fou navi-
re zppell6Amfierdam t &un autre, Sc paya pour le Bhuer
de Poivre, qui fait 380 livres Hollandoifes 3 30 gran-
des Reales ou Ricsdales, Sc cincq pour cent pour le
droit de peage. II y avoit alors une femme,qui eftant
la vefve dun Roy tres-paffd , gouvernoit le Royau-
me, Sc envoyoit chaque an au Roy de Siam une fleur
faite d or pur avec quelques habillemens precieux,
de velours Sc d efcarlate. Elle favorifa les Hollandois ,
Sc leur prefta une reraarquable foramed’argent fans
aucun intereft. Elle demeuroit pour la plus part daus
fon palais parmy fes damoifelles, dont il y avoit un
grand nombre. Il ne leur eftoit point permis defe
marier, mais bien de faire I’amour, comme bon leur
fcmbloit. Qnand ellefortoit, ce qui arrivoit rare-
ment, elle avoit ordinairement une fuite de 4000
Seigneurs Sc Gentilshommes, Sc un grand nombre
d’Elephants, qui la conduifoient. Elle avoit de cou-
fturae de traidter fes gens, au lieu oil elle prennoit fa
recreation, Sc apres le traidlement elle retournoit
avec le mefrae ordre a fou palais. L’ Admiral de Hol-
lande prenant conge d’elle, Sc luy recomraandant les
miuiftres de la Compagnie , qu’ily lailloit araifondu
Traficq , elle luy promit de les traidter Sc defendre
commeil appartenoit, mais a condition defe corn-
porter en homines d’honneur. Sc de fuir llvrognerie.
Elle s excufa auffi de n*avoir pas convid Sc traidte
f Admiral Sc les fiens, difaut quil nVftoit pas bien
feant afa perfonne, Sc que ce n'eftoit pas la couftume
des femmes deconvier Sc traidter leshommes. La
ville de Patane , qui eft la refidence royale, eft baftie
au longdu rivage de la Mer, ayant bien la longueur
d’une demie lieiie. Le havre en eft efloignd d’unc
demie lieiie. Les maifons font faites de bois Sc de
Cannes fort artiftement agenedes. Le lieu ou le Pa-
lais Royal eft affis, eft ceint, de mefrae que les mai-
fons des Grands d une palifiade forte au poffible. Les
Originates font grifaftres, mais bien proportionndz
de leurs membres. Ils font glorieux, Sc tefmoignent
cette humeur par leurs adlions, leur %on altiere, Sc
leur
Ville de
Patane.
Royne da
Patane.
Original-
res.


Qtiatre
iangues
&
Pac&he.
Punition
d’Aciulte-
re.
Air,sc fal-
lens.
Chafle
des Ele-
phants.
Rovaume
de Siam.
Icurgrandefuite j fans laqiielle ils ne fbrtent jamai
du logis, Sc touresfois ils font gratieux aux cftrangers
St recherchentleurcognoiflance, & convention. S:
quelqu’nn va voir un autre, il fort bon accuei,
en un lieu qui eft a I'entrtfe du logis deftind pour cel
effet. Car ils nepermettent pas qu’on aifteaux cham-
bres de leurs femmes. Les Chimis font en ft grand
nombre a Patane , qu'ils furpaflent celuy des original-
res. Ils font aufti en plusgrandd eftimc que lesau-
tres. On fe fert a Patane de qUatre langues, a
de la Malayoife , de celle de Siam , de la thinotfe, Sc de
la Patanoife. Les Malayozs ou Pataneens fuiventla.fa-
son d’efcrire des luifs & des Arabes , de la droitte ala
gauche: Et ceux de Siam efcrivent ala de ceux
d Europe , fe fervans de caracfteres prefques Latins •
L Adultere y eft puny de mort, principals men t entre
les nobles,& I’execution fe fait par le pere de celle qui
a failly, s’il eft en vie, ou par les parents plus proches
a (bn defaut. Quant a fhomme convaincu d’adulte-
re, il choifit de quelle more ilveutfinir, SC fes plus
prochcs 1 executent. Et quoy que I’adulcere foit de-
fendupar leurs loix fur peine de la vie, toutesfois a
caufe de fardeur des femmes il eft fort commun. Mais
celles quine font pas maridez peuvent fairefaraour,
comme bon leur femble; &ce n eft pas pechd parmy
eux quand un pratique une file. L’air de ce
pays eft fain Sc temperd, combien quil approche fore
delaligne Equinodtiale. II y a durant 8 mois,pris de-
puisFevrier jufques a la fin d'Odtobrexerrains vents,
qui viennentfurlemidydela Mer, & fur la nuidtde
laterre ferine. En Novembre, Decembre,& Janvier
ils ont leur by ver Sc des pluyes continues a vec le venc
du Nord, ScNord-Oueft; ft bicn que perfbnnene
peut after fur la Mer jufques en Fevrier, auquel temps
les vents, qui tirent a f Eft, arreftent les pluyes, Sc ra-
menent I’Efte pour faire raeurir les fruidb. Ils labou-
rent laterre a I’ayde des boeufs & des bufftes, Sc la fe-
ment de riz, qui y croift abondamment. On y voit
tousles mois de lannee des fruidb nouveaux. Les
canars St les oyes y font les oeufs deux fois le jour.
Lesboisy font pleinsde beftes fau vages, &les oy-
feaux n’y manquent non plus, entre lefquels il y a des
herons blancs, & des tourterelles d’un plus beau peo-
nage que les perroquets. Ce qui caufe cette abondan-
cc de beftes fauvages c‘eft le pen de foi ng qu'ils ont de
les prendre. IlyaforceTygres & Singes, dont les
uns nuyfent au beftail. Sc les autres aux grains j Sc des
Elephants fauvages, qu’ils prennent en cette forte:
Quelques uns montez fer des Elephants apprivoifdz
vont au bois, ou voyants quclque Elephant, ils le con-
vientau combat. Les Elephants s’eftans attacqudz
fe prennent a belles dents, Sc tadhent de s’abatre fun
I’autre. Cependant quelques uns viennent par derric-
re, Sc lient aifement les pieds de derriere du fau vage,
tandis que I’autre le tient de telle forte avec les dents,
qu’il ne fe peut remuer. L’ayant ainfi pris ils le domp-
tenr,s’ ils le veulent garder en vie j mais s ils le vculent
tuer, comme il advient quelques fois, h caufe des
dents, dont les Chinois font grand eftat, il leur eft aife
4 faire.
Le Ppyaume de Siam y ou Chiam prend fon commen-
cement du port de la ville de Martavan , Sc s’eftend
par I’efpace de oo lieiies d 'Efpagne jufques ala vil-
le de Tavaya. C’eftoit autres fois un trefpuiflant
Royaume, Sc le Roy s’attribuoit le titre d 'Empereur.
Mais fan il eft fort diminue, ayantreceuun
grand chocq. En voycifoccafion. L epoydeSiam
nourriflbit deux Elephans blancs, que ceux de Pegu
en eftants advertis, demanderent, parce qu’ils efti-
ment que telles beftes foient fainftes. Ayant done
envoye leurs Ambaffadeurs ils prefenterent au Tty
deSiam tout ce qifil voudroit demander pour fes
Elephans, qui leur refufa leur demande. Le Jtyy de
Pegu eftant irrite a caufe de cc refus afliegea le J{oy de
Siam en fa ville Royale avec une armee de quatorze
cent mille hommes Tefpace de 21 mois, St a pres a-
voir perdu 500 miile hommes la prit, Sc lors le I{oy
de Siam s’empoifonna Iny mefme,laiftant fes enfant
& le Royalime a la mercy du vainqueur. Le terroir
de ce Royaume eft plain en plufieurs endroirs, Sc
montagneux aux autres, plaifant Sc plein d’herbe.
Sc de verdure. II porte grande quantite de riz,& de
poivre. Les montagnes font rempliesd’or, d’ar-
gent, de plomb, d’eftain, Sc d’autres metaulx. II a~
bonde aufli en elephants Sc en chevaux. Les habi-
tans font fujetsa leur bouche, Sc recherchent les
beaux habits, fe vantet de leur noblefle, Sc fe plaifet
grartdement a la Mufique,&: a toute forte de recrea-
tions. Ils n’excrcent point d arcs mecaniques, mriis
les laiftent prattiqucr a leurs efclaves. lis ont des
efcoles publiqueSjOu ils enfeignent leurs loix,& Re-
ligion en langue Vulgaire. Ils font grands Idolola-
tres, Sc ont force Dieux, dont les principaux font
les quatre Elements. Si cfcliiy,qui meurt, a eu pour
fon Dieu le Feu, on le brufle; li la Terre, on Tenter-
re; ft TEau, on le jette dans cet Element; ft TAir, on
Texpofe aux oyfeaux,a fin qu’ils le mangent. La viU
le de Siam eft la capitale de ce Royaume, Sc donne I
connoiftre par fes maifons & palais ruinez, quelle
a eftd autresfois grande. Sc puiflante. Elle eft fort
propre a la navigation Sc commerce a caufe de fon
aftiette tres-commode, qui eft fur 1 embouchure du
grand fleuve Menan,qm vient du grand lac de Ciia~
may aflis an paysde Bramas , d’oupartent aufli les
autres rivieres, qui prennent leur cours vers les vil-
les de Pegu, Sc de Bengala. Fernan Pinto Portu-
gal Sc grand Voyageur, qui a veu la plus part des
Indes Orientates , nous donne la defcription fuivante
de ce Royaume. La ville Capitale de TEmpire de
Soman , vulgairement appelle Siam , tMOdina, on
Odia 3 oh Tan 15 4,0 le Roy a tenu fa cour. L’Empire
entier conte pour fa longueur 700 lieiies, & pour fa
plus grande largeur, 160. La plus part du pays eft
plaine , oil il y a plufieurs champs cultive'z, & eft
arrotifee de quantite de rivieres, de forte qu elle eft
tres-abondante en toutes chofes requifes au fou-
tien de la vie humaine. Les montagnes portent for-
ce arbres d’une grandeur Sc groffeur incroyable, Sc
en telle abondance qu’une infinite des navires
grands &petitsenpourroienteftrefabriqucs* Ilya
de 1 or,de Targent, de fader,du plomb, de feftain,
du Salpetre, du Soulphre, force foye, Palo , 011 boss
d’Aquila, Benjoin, lacque,anis, cotton, rubis,&: Saf-
firs. Le rivage dela Merproduit aufli force bois de
Brefil,& une autre efpece de bois noir,dont ou char-
ge annuellement environ 100 loncques, 011 navires
Cbinois , lefquelsle portent ala Chine, Anian , Cambodia ,
Sc autres lieux. De mefme le mielja cire,& le fucre
y eft en abondance. Les revenus du Roy montent
annuellement al2 Millions de Ducats,ou 360 ton-
neaux d*or,horfmis les fervices Sc penfions,au paye-
ment annuel dcfquelles les Grands dupais font ari-
nucllement obligez. Outre les petits villages ii y a
2600 lieux habites, que les habitans appellent Prn~
dum. Ils font fi grands,que nos villes,ou grands vil-
lages, mais pour la plus part ou verts Sc fans defenfe,
fauf qu’ils font environndz de paliflades. Carles
Originaires font d’un nature timide,& effemininee.
Sc manquent de courage. Odiaa ville Capitale eft
enceinte d’une muraille, Sc a, felon le dire de quel-
quesuns,4ooooo families ou feux, dont la quatric-
me partie eft habitee par des eftrangers, qui y vien-
nent de plufieurs autres Regions , Sc Royaumes
pour y fejourner. Car ce Royaume eftant grand Sc
fpacieuxafaftiette trescomode pour trafiquer avec
toutes les autres Regions Sc Ifles, Et de fait fabord
des marchands y eft fi grand , que le nombre des
loncquety ou VaifTeaux Indiens , qui y abordent annu-
ellement,monte fouvent a mille,ou d’avantage, fans
y comprejidre les moindres navires* dontlenom-
F f hr®
F(’rrll ; Tp
X vl t / 111'-- *
Habitant
Defer "p-
-tion de
Siam de
Fernan
Mendea
Pinto.


Defcrip-
tioii de
Sprinckel.
Ragihapi
Roy de
Siam.
Royaume
dc Cam-
bodia.
Riviere
de Me-
com.
bre eft infini. A raifon de quoy on trouve tous-
joursles ports & rivieres cbuvertes dc navires. Le
Roy de ce pays fle nonline en Ton titre Prechau Seleu,
c’eft a dire, unSaind membre de Dieu. 11 fort en
publicq feulement deux fois l’an,a fin d’eftre veu de
tons, ce qu’il fait avec line tres grande magnificen-
Majefte. Mais avec toutes ces grandeurs il eft
vaflal du I \oyde la Chine , auquel ilenvoyetousles
ans une Ambaiiade par maniere de recognoiflance,
& paye Ton tribut pour la permifllon qu’il a d’en-
voyer fes loncques a Cambay. Outre toutes ces chofes
precieufes, defquelles ce Royaume fe vantefll don-
ne aufll du Poivre,du Gingcmbre, de la Canelle,du
Canfre, de Ganna fiftola, des Tamarins, & du Car-
damome * de forte que Ton pent dire en verite, que
c’eft un des plus heureux , & plus riches royaumes
du monde. La defcription, que Sprinckel fus-men-
tione,qui y a fejourne Tan 1616,en donne, eft com-
me il s’enfuit. Le Roy de Siam , on Chiam, comme les
Originates efcrivent ce nom,pofledeles regions de
Cambodia , langoma , & I’eftendue entiere du pays de
Patane , on le coftede I’Eft aupres dc Malacca
ques a Pahan , de forte que les Rois des dids Roy-
aumes font fes tributaries, & obligez de lui payer
annuellement leurs tributs, & dons, & d’envoyer a
la cour un ou deuxde leurs enfans pout oftages de
leur obeiflance &fidelite. Du temps, que Sprinckel
y demeuroit, Bggihapi Byy de Siam maria une de fes
concubines au fils du Boyae Bourdelon Ton vaflal, & la
conduifit a Bourdelon avec une fuite de 14000 hom-
raes,Bf de 900 Elephans. Le did Bagihapi, ou Bay a-
hapi recouvra le Boyaume de Pegu , & afllegea la ville
d 'Aracam une longue efpace de temps, a caufe du
ferment, qu’il avoit fait de ne quitter point le fiege
qu’il ne sen fut rendu maiftre: mais il n’eft pas Ve-
nn about de fondeflein, mais yeftdecede. C’e-
ftoit un homme fort cruel, qui tyrannifoit horri-
blement les fiens. L’exemple fuivant eft un certain
tefinoignage de fa Tyrannic. Durant qu’il eftoit
malade , quelques perfonnes s’eftans pris a rire
a pleine gorge en une autre chambre, il les fit cou-
per en deux pieces, combien que ce fuflent deux
de fes principals concubines. Car il s’imaginoit,
quelless’esjouifibientde fon malheur , & rioient,
pource qu’il eftoit fiprcs de lamort. La fagonde
couper les hommes en deux pieces eft telle. Le cri-
minel s’agenouillant met fes mains aux genoux, &
le bourreau frappant la region des reins audeflfus
de la hanche le divife dun feul coup en deux pie-
ces. Il y avoit a la Cour du did Bagihapi un des
Grands nomme Ochi Chronowi (Ochi fignifie un Ba-
ron, ou Seigneur) qui portoit une grande bien-
vueillance aux Hollandois, & principalement a ceux
qui de Patane eftoient arrivez a Siam. Cettuyci fit
foldats laponnois defguifez , Scveftnsen
marchands a Siam , ayantle deflein de le tuer, &de
s’emparer du Royaume: ce que toutesfois il riexe-
cuta point. Mais apres le decez du Roy, il fe fit
Roy , & fut vaincu & tue par le fils aifne du Roy,
auquel la plus part dc la ville ay doit alors. Cettuy-
cy ayant depoflede fon ennemy perit puis a-
pres, & laiflale Royaume a fon frere purine, qui ne
le pofleda point aufll fans inquietude.
Le Boyaume de Cambodia , qui avoifine celuy de Si-
am , prend fa denomination de fa ville Capitale de
Cambodia , qui eft aflife un peu avant dans la terre fur
lebordd’unegrande riviere, qui prenantfon en-
gine au Boyaume de la Chine engloutit en paflant
quantite d’autres grandes rivieres, &fe divifant fi-
nalement en deux grands bras , fort par deux em-
bouchures dans la mer. Par ces dits bras les moyens
vaifleaux peuvent monter bien avant dans la terre.
La dide riviere s’appelle Macom , ou Mecom , com-
me lean Huy gen de Linfihoten dit, & eft tenue pour la
principale, Sc plus grande de toutes les autres, eu
efgard 5 quell? abonde en Eftc de fi grande quanti-
le d’eaux, qu'en fe defbordant elle couvre toutela
contree, ainfi comme fait le Nil au Rpyaume d’Egypte.
Les babitans addonnez au Paganifme , font bons
foldats,& aufli bien exercez en fait de marine: Mais
ils vivent en beftes, Sc fe perfuadent, que les horn-
mes , Sc les beftes ne different point. Les femmes
font brufle's avecleurs maris morts , &quandon
brufle le corps du Roy defund, il y a plufieurs de
fes gentils hommes & miniftres, quife jettent vo-
lontairement dans le feu pour tenir compagme a
leur Roy. Champaa eft une ville maritime de ce Ro-
yaume, qui donne lenom ace rivage de Mer, qui
eft appelle la Cojie de Champay. On y trouve du bois
d’aloe qui eft preferable a tout autre, Sc eftime au-
tant quel’argent paries Indiem. Entrel tßoyaumede
Cambodia, &le rivage du Royaume de Siam qui tire a
Malacca,A y aim grand Golfe, lequel on traverfe en
faifant voile a Siam. La ville de Cambodia eft a la
hauteur de 10 degr. du Nort. Les deux grands bras
de la riviere fus-nommee, en font encore des autres
petits , qui menent une partie de fes eaux dans la
mer. L’un des grands bras, qui eft du cofte droit,eft
appelle De rivier van Cambodia , ou la riviere de Cam-
bodmparies Hollandois, commefautre, quitientle
cofte gauche, de lapaenfche rivier van Cambodia , c’eft
a d ire, La riviere du lapon de Cambodia. La Compagme des
InAes Orientaks aux Provinces unies avoit un logis fur la
rive de ce fleuve au deftlis du lieu ou il fe divife, le-
qnel le Royde Cambodia occnpa, fe faififlant des mar-
chandifes, Sc prenant captifs les marchands & mini-
ftres de la Compagme. Araifon de quoy le Sieurde
Diemen , General de la Compagnie, y envoy a Tan
1644. quatre vaifleaux, (ou lachten comme les HoU
landois les appellent) bien pourveus de gens, &de
munition , pour s’informer de cette aftion, &de
I’occafion, pour laquelle le Roy avoit rompu I’ac-
cord, & prins tousles miniftres avec les biens. Les
dids vaifleaux s’enallerent contremont la riviere,
& s’efforcerent d’efleftuer ce qui leur eftoit com-
mands. Mais le Roy fit cependant aflembler toutes
fes forces, & clorre le paflage du fleuve en deux en-
droits par deux digues faites avec des Cannes miles
en radeaux,qui eftoiet retenues avec des ancres jet-
tees au fond du fleuve,& des cordcs liees au rivage.
Il mu nit aufli I’un & Fautre bord du fleuve dune
grande quantite de pieces d’artilleric Sc de foldats,
fe perfuadant, qu’il les avoit desja reduit en fa puif-
fance. Mais les Hollandois attacquerent les digues
dun courage incroyable,Bcapres en avoir chafleles
foldats les couperent en pieces , Sc efchapperent
avec la pertede loohommes, qu'ils perdirenten
une occafion fi dangereufe, Sc fi chaude, ou il n’y
avoit point d’apparence, qu’un feul en pourroit efi
chapper.
Le rivage de Cauchincbina confine a celuy de Cam-
bodia. Ce pays qui eft maintenant divife en divers
Royaumes, obeiflbit autresfois au Roy de la Chine ;
mais ay ant fecoue le joug dcs Chinois , il eft en liber-
te. La Mer fait icy un grand Golfe, qui regoit une
riviere, qui pafle par la ville de Cocbinchna, afllfe fur
fon bord. Les habitans font peuples blancs, apeu
pres femblables aux Chinois de vifiige & de moeurs.
Le pais abonde en toutes chofes neceflaires a la vie.
Le bois, ou Palo d Aguila ,Sc celuy de Calambay y
viennent en abondance. Il s’y fait aufli grande
quantite de foye, Sc Fon y trouve force or, Sc plufi-
eurs autres chofes rares. Le Rivage appelle "Terra
Alta acaufe defa hauteur, s’eftendd’Oueft aFEft,
Sc du Sud-Eft a Nord-Eft,mefurant par cette eften-
due prefque 1 o lieues de pays. A 1 o lieiies de la tcr-
re ferme on void Flfle d’Aynao , qui coftoye le riva-
gede fa longueur , &appartientau Royaumedela
’ Chine. Ilya une pcfcheric de perles entre cette life,
6claterrre ferme.
T
Habitans.
Cham-
paa.
Sorties
du fleuve
Mecom-
Cauchin-
china.


Royaume
dc la Chi-
ne.
Sa divi-
fion.
Richefles,
& fertili-
ty
Soyc,
Porcelai-
ne.
Poiffbns.
Meraulx.
Villes, -
Habi-
tans.
Religion.
Le Jtyyaume de la Chine eft un tres grand pays,rem-
ply dericheftes, & de peuples, &renomme par tout
le monde a caufe de fapuiflance, & grande abon-
dance de routes chofes. II eft partage en 16 provin-
ce defquelles il y en a cinq, qui touchent la Mcr, a
Igavoir Cantao , ou Canton ; Chmcheo, Liampoo^Nanquyn y
ou Nanhyn , & Paquian. Son air eft bon & tempere,
&fa fertilite fi admirable, que Ton y trouve routes
les chofes neceftaires non feulement a I’entretene-
mentde la vie humaine, maisauffipourla volupte
&c recreation. II y a force froment,riz,lin,cotton,fu-
cire, miel, cite, toutes fortes d’herbes 8c racines me-
dicinales, plufieurs efpeces de fruifts tres-excel-
lets,& quantite d’ oranges plus donees que le lucre,
II y a force elephants, tygres, lions, chats qui ren-
dent la civette, oyes, canars, poulles & autres fem-
blables. On y trouve une efpece de petites beftes,
qui font femblables aux chiens, 8c portent le mufe.
Le traficq 8c le profit, qui vient de la foye, eft ex-
tremement grand, a caufe de i’incroyabie quantite,
que Ton envoye aux autres quartiers du monde.
On en emporte aufli force vaiflelle de Porcelains ,
dont on fe fert par tout le monde. Elies font faites
dune certaine efpcce de terre, 6c cuites par le feiij
Ceux qui difent, qu’elles font faites d’oeuf, comme
Scalijrer enfd 92. Exercitation centre Cardan fouftient,
dilant que ces coques deftrampees font miles fous
terre pour s’affiner durant cent ans, s’abufent gran-
dement. Elies fe font doncq dune terre forte, qu’ils
defont,& deftrempent, & mettent dans desEftangs
reveftus de pierre de taille 8c apres I’avoir bien ma-
niee en feau, ils font la plus fine vaiffelle du plus
gras, qui nage par defllis, 8c le refte va tant plus fa-
cilement au fonds, qu il eft plus efpais groffier,
Ils lui donnent telle forme qif on defire par dega,
puis leur donnent la couleur qu'ils veulent, qui ne
fe perd jamais, puis la font cuire en un four. On y
trouve grande quantite de poilfons de Mer, de lacs,
8c de rivieres, outre ceux que les habitans nourrif-
fent en plufieuts viviers, & refervoirs. La terre pro-
duit quantite de legumes, & d’herbes medicinales,
dont les habitans fe fervent aux maladies. Elleeft
aufli riche en mines d’orjd’argent, & autres metaux,
comme vif argent, airain, fer, acier, eftain, plomb,
foulphre, 8c toutes fortes de mineraulx. On dit que
ces 1 Provinces,dont chacuneeft bie aufli grande,
que le plus grad Royaume d'Europe
villes capitales, 1595 autres villes, 8c une infinite
de bourgs , 8c villages, dont quelques uns font fi
grands qu’une ville. Les villes font ceintes de bon-
nes murailles dc pierre de taille,environnees de lar-
ges foflez, & embellies de plufieurs maifons magni-
fiquemet bafties.Les chemins, qui vont par le Roy-
aume jufques aux montagnes, font plains,& les rues
des villes 8c des villages font pavees de pierre. Les
habitans font bien proportionnez, d’un vifagerond
& large, & ont les yeux petits,noirs, & faits en ova-
le,les cils grands, les fourcils eflevez, le nez plat, 8c
court. Les hommes ont peu de poila la barbe, &
feulement 7 ou 8 poils droits par deffus la bouche,
& autant au menton. Ils font grand eftat deleurs
cheveux noirs, lefquels ils laiffent croiftre fans les
faire couper, 8c les portent longs, tant hommes que
femmes. Ils les entortillent fur la tefte avec un re-
feul d’or, & les couvrent d’un petit file fait de foye.
Ceux qui naiftentaux Provinces duSud , 8c plus
proches del'Eqnateur, font noiraftres 8c bazanez,
mais ceux des autres provinces aflifes dans le pays
font blans la plus part, les uns toutes fois plus que
les autres, felon qu’ils approchent plus du Nord, &
du pays froid. Ils font fort fubtils 8c habiles, s’exer-
ceants en toute forte de fciences, arts, 8c meftiers.
Ils adorent le Soleil, la Lime, 8c le Diable, a fin qu il
ne leur face point de mal. Ils confeflent, qu’il y a un
Dieu, mais ils difent aulfi, qu’il n’eft pas befoinde
Padorer, parce qu’il eft bon, & n e fait mal a perfon-
ne. Leurs jonqucs, qui font vaiffeaux dont ils fe fer-
vent fur la mer, ont deux mails, Sc des voilles faites
de Cannes, Sc des ancres fairs de bois. Us parcou-
rent toutesles Mersdcs Indes , Sc frequententtous
les lieux maritimes, de forte que les Chipois fe trou-
vent par tout. Les Portugais ont une ville nommee
furle rivage du grand fteuve Canton en
la province de Canton , oil les Portugal* , Sc les Chinois
ontleurs domiciles. 11 y a un Evefque , avecun
Gouverneur y qui commande les Portugal*. Leiy
d’Aouft Pan 1601. Jacob van AdmiralHollandois
aborda cette ville de Macao , y eftant arrive avec lon
vaifteau nomme Amjierdam, Sc avec un autre,Sc per-
dit une chaloupe avec 20 hommes, que les Portugal*
prirent, Sc firent pendre, horfmis le pilote, Sc un au-
tre , qu’ils envoyerent a Goa . La nviere de Canton a
une fort grande Sc fpacieufe embouchure remplie
de quelques grandes Kies Sc plulieurs autres peti-
tes. Elleaunegranderenommeeacaufedu grand
traficq, qui s’y exerce. Tefmoin en eft le feul peage
du Sel, qui donne annuellement un million Sc demi
d’or au Roy: d’oii Ton pent aifement tirer confe-
quence des grands threfors Sc richeftes annuelles,
que ce Royaume fournit.
Vis a vis du rivage Oriental de la province de
Nanqui au Royaume de la Chine on voit Plfle de
Corea,o\i de Corey, de la qualite de laquelle on n’a pas
encore de certitude.
Le grand Royaume du Japan , qui eftauftl abondant
en richeftes incroyables, eft aftis au cofte de Plfte de
Corea , Sc entre Poueft Sc I’Eft. On n’a pas fceu, s’il e-
ftoit aftis en terre ferme, ou bien ft s’eftoit une Ifle,
jufques a ce que les miniftres de la Compagnie des In-
des Orient ales aux Provinces umes ,qui y trafiquent a pre-
fent, ont appris des habitans, que le lapon eft une If-
le. Derriere cette Ifle il ya la nouvelle terre d'Efi,
queceuxde la dide Compagnie ont defcouverte
quelques anndes paflees, de laquelle nous ferons
mention en la defcription de la table fuivante, qui
reprefente la Mer Pactfique. Maistouchantle Roy-
aume du lapon , on en pourroit faire un grand livre.
N ous remettrons a en parler en la defcription de la
dide table.
Toutclacontrdedela Mer entre le Royaume de
la Chine Sc Plfle de lava eftparfemde d une infinite
de grandes Sc petites Ifles,defquelles nous donnerons
les defcriptions, felon la cognoiflance que nous en
avons peu acquerir.
L’lfle de Formofa n’eft gueres efloignde de la cofte
du TJoyaume de la Chine. Eile fut autresfois poffedee
par les Efpagnols . Les Hollandois occuperent au com-
mencement une petite Ifle prefque attachde & Vlfle de
Fomofh j Sc appellde Tayoan , a caufe qu eile leur
eftoit fort commode pour le traficq de la Chine, Scdu
Japan. Mais les EJpagnols fe font efforcez plufieurs
fois de les en chaffer. Finalement la fortune leur a
tournd le dos, de forte qu’ils en ont eftd chaflez par
les Hollandois , qui en font demeures maittres. Eftant
done jufques a prefent poffefteurs de cette grande Sc
belle Ifle, ils ont convert! unc grande partie des Ori-
ginaires a la Religion Reformee.
Les Iflesdes LuJJons ou Lujfbnes , appelldesautre-
ment Manillias ou Philippines par les Efpagnols , qui les
ont defcouvertes I an 1*64, fbutefloigneesd envi-
ron 100 lieiies du rivage du Foyaume de Cambodia. Ma-
nilla on Luffon foubs le 14 degr. de hauteur eft la vil-
le capitale. Sc le principal port, ou le Gouverneur des
Efpagnols , qui ale gouvernement de toutes ces Iflcs,
tant grandes, que petites, dont il ya un grand nom-
bre, fait fa demeure Les Chinois ont efte jadis mai-
ftresde toutes ces Ifles; mais depths que les habi-
tans fe font revoltds de leur obdifancejl n’y a plus eu
de Seigneur ou Chef, a qui elles ayent obei ; Sc des
lors les plus forts ycommanderent. Cela caufa des
Ff 2 guerres
Naviga-
tion.
Macaa
I£le de
Corea,
Royaiim
du lapon'
Me de
Formofa*
Ifles deS
Philippi-
nes.


Ifles de
Minda-
nao*
Ifles Mo-
luques,
Ternate.
Tidore.
Motier.
Macjan.
guerres civiles entr’eux, & donna grande entree aux
Efpagmls. Elies font pour la plus part tres-fertiles , 6c
produifent force froraent, 6c routes fortes de fruidts.
Elies donnent du mid, 6c quantity de poiflbns. 11 y a
toute forte de venaifbn, comme de cerfs 6c biches en
abondance. De raefmei! s’y trouve grand nombre
de beftail, 5c priucipalenient de buffles, bosufs, va-
ches, pores 3 chevres. Sc civetes. Les Chinois y font
un grand traficq, 5c y portent un nombre infioi de
marchandiles precieufes, lefquelles les Efpagmls en-
voyenu aux indes Occidmtale /, au Peru 6c a Mexico avec
leurs vaifleaux , qui palfent la Mer Pacifique . JLe 14.
de Decembre lan 1600. Olivier de Nord Admiral Hol-
landois parut devant le port de la ville de Manille a vec
fon vaiffeau appelle Maurice , 5c un autre, dont le nom
efto itEJperance, 6c eltanc attacqudparles Efpagmls ,
fit couler a fond leur Admiralavec tout ce qui eftoic
dedans ; 6c perdit fa fregate appelld Efperame avec 2 4
ou 2 y hommes, que les E/pag?wlspnrcut } 8c menerent
a Manilla.
Apres les Philippines on rencontre les Ifles de Min-
danao. 11 yen a trois, dont celle du milieu eft la plus
grande, lunedes autresdenx eft litueeau coftd du
Nord-Eft, 6c I’autre tient le cofte d’Oueft.
Puis apres on voit les Ijles Moluques au cofte de flf-
lede Gilolo, II yen a fix principals, qui font affifes
du coftd d’Oueft de I’lfle de Gilolo , 6c s’appellent Ter-
nate j Tidore i Potteb ackers Eyland • Timor , ou Motir• Ba-
chian ; 6c Machian. Elies n’ont rien de raeilleur, que
lescloux degirofle, qui y viennent abondammeut.
Les Efpagmls 6c les Pcrtugais en ont efte long temps
en grande contention, a qui feroit maiftre des dites
Ifles 5 parce que chaque nation pretendoit de fa part
d'y avoir droit, a caule du partage, que fit le Pape A-
lexandre, fuivant lequel les uns 8c les autres difoient,
que ces Ifles appartenoient a leur hemilphere, Et
pource que les Caflillans prenans la route des dieftes
Ifles n’y pouvoieut parvenir fans paflfer par la jurif-
dieftion des Portugais , ce qui leur eftoit defendu par le
Pape Alexandre ; le Epy de Cajlille (eftant induit par la
perfuafion d un Portugais appelld Fernand Magellanes ,
qui mal content du I{py de Portugal vint k la Cour du
Eoy deCaflille) equippa quelques navires, 5c les en-
voya fous la conduitte du did Portugais aux Indes,qui
defcouvrit lepalfage appelle de fon nom le Deftroitt
de Magellanes , 6c monftra aux Efpagmls la route de la
Mer Pacifique, Cette contention dura jufques au
temps de fEmpereur Charles cinquiefme , qui efpoufa
la fille du Epy de Portugal , 6c laifla aux Portugais la pof-
feflion des Moluques. Mais fan I*B2 , apres que le
Epy d'Efpagne fe fut empard du Epyaume de Portugal ,
les Portugais en ont eftd privez par les Caflillans. L ille
de Ternate eft gouvernee par un Roy, qui eft grand
ennemy des Efpagmls , 5c tient le parti de la Compagnie
des Provinces Vnies , qui y poffedent trois forterelfes, k
Maleyo , Tacony , 6c Tollaco. Mais les Efpagmls
y ont deux lieux, I’un appelle" Gammalamma , 6c l au-
tre nomrae paries Hollandois Hethooghedorp , cell a
dire, le haut village. Cette Me rend annuellement
400 Bahar de girofles, 6c au grand Moufon, quiy
vient tousles fept ans unefois ,1000 Bahar. Un Ba-
har fait 600 liyres de Hollande. En I’lfle de Tidore les
Ejpagnols ont deux forts, 6c la Compagnie feulcment un
nommd Marieco. Elledonne annuellement 300 Ba-
har, 6c au temps du grand Moufon de nooaqoo
Bahar, 6c quelquesfois raoins. L’lfle de Motier eft
entierementenlapofleflion dela Compagnie , 6c four-
nit feulement 100 Bahar par an. II ya un Fort norn-
md Najfauw . De meline flfle de Macjan eft auffi fu-
jette ala Compagnie , Sc garnie de trois Forts, a avoir
de Tafafou , de Tabello , 6c de Motecja Elle rend cha-
que an de 20c a 300,5 c au grand Moufon de if a
1600 Bahar. Ce qui caule unli petit revenu annuel
de girofles, c eftle peu de foing,que les habitansont
de leur culture, eftants plus addonnez ala pefeherie
&caufe da grand profit, qu’ils en tirent. En rifle de
Batjian il ya un Fort Hollandois, appelld Barneveldt 5
raais on ny trouve point de girofles , on fort pen.
L’lfle de Gilolo, autrement appellee Maurtca, ou Ba-
tocbina 3 eft prefque fi grande quelamoitie d’ ltalic ,
& avangant fon eftendue duNord an Sud, oppofe
trois poindes a TEft, La Compagnie y poflededeux
Forts 5 Sabou 3 Sc Gammacanor, Sc n’en tire autre chofe
que quantite de Sago Sc de Pores pour la provifion de
leurs Forts. Sago eft une efpece de farine faite de la
moelle dun arbre, dont les habitans appreftent leur
pain.
Terra d'Os Papous , appellee par Jacob le Maire la
Nouvelle Guinte ,eft afiife derritre rifle de Gilolo. Cell
une Region dune grande eftendue, quioccupeune
partie de la MerPacifique 3 Sc une partie de la Mer dTn-
de. Nous n’en pouvons point donner d inftrudtion
ccrtaine, Sc remettons le Ledteur a Tinfpecftion feu-
le des noras pofds en la table.
Uljle de Bouton gardee par deux Redontes Sc quel-
qnes boldats pour la Compagnie 3 produit feulement du
riz, Sc du bois, duquel on fait des planches pour le ba-
itiment des maifons.
LT/le d’ Amboina eft riche en girofles, &fortifiee
dun Fortpoflede par la Compagnie des hides Oriental
Us.
Les Ifles de Banda portent des noix Mufcades. Il y
en a une appelle'e Nero 3 avec un Fort de la Compagnie
des Indes Orientates nomme Naffaw , Sc une monta-
gne, qui s’appellanc Gtmnanapi, ou Gonnanapi 3 brufle
tousjours. L’an ellcfe creva. Sc jetta une fi
grande quantity de pierres Sc de cendres dans la Mer,
Sc dans le Fort des Hollandois, qu’ils ne fepouvoient
fervir ny de leurs batteaux, ny de leur canon. Il cou-
roit alors grand danger d’eftre occupe' par les Banda-
nois de Lontor , qui y venans a grandes troupes, euflent
fans doubte hazardd quelque aflaut, n’euft efte qu’ils
redoutoient XAdmiral 3 qui y ahorda a la bonne
hen re.
Vlsle de Celebes, aflifeaucoftd d’Oueft de Vlsle de
Gilolo,Sc des Isles Moluques, entre la grande Ifle de Bor-
neo Sc les Moluques, eft bornee de quelques autres pe-
tices Ifles au cofte ou MacaJJer a fon afliette, a raifbn
dequoy dies font aufli appellees les IslesdeMacaffer.
Macaffer eft gouvernepar unßoy s &haute par hs Hol-
landois,qui y trafiquet.Les habitans ne font pas noirs,
mais grifaftres, ou un pen plus blancs, combien que
TEquateur traverfe cette Ifle. Ils ont efte autresfois
mangeurs d’hommes, Sc le Roy des Moluques avoir
de couftume d’y envoyer ceux, qui avoient com-
mis un forfait ou crime fin qu’ils y fuflent
manges. Ils couroient la mer Sc Tefcumoient, Sc ne
fe fervoient d’aucunshabillemens, excepte feule-
ment qu’ils couvroient leur honte. Mais a prefent
ils trafiquent fur la mer , Sc fe comportent honefte-
ment.
La trefgrande Ifle de Borneo regarde du cofte de
TEft Xlsle de Celebes, Sc les Isles de Mindanao ; Sc oppole
fon cofte Occidentalaux Royaumes de Patane 3 de
lotir. Sc de Malacca, comme aufli al’lfle de Sumatra*
Saplus grande partie eft au dela. Sc la plus petite
au desa de TEquateur. Il y a une grande quantite
d’arbres, qui produifent la meilleure canfre de rou-
tes les Indes , qui n’eft pas vulgaire a caufe que les
Cbinois Tacheptent, Sc la falfifient. Elle eft gouver-
nee par plufieurs Rois, qui fe font oppofez jufques
icy aux eftrangers, de forte que les Efpagnols 3 Sc les
Portugal n’y ont jamais peu mettre le pied 3 Sc sem-
parer de quelque lieu. Ptolomee place trois Ifles,
qu’il appellebVWfl/, entre les Ifles de Macaffer, Sc les
Moluques 3 qui font felon Topinion de Mercator , &
d’autres,qui tiennentfon party ,les Ifles d eCelebes 3 dc
Gilolo , Sc d‘Amboina*
LTJIe de Sumatra eft felon Tadvis de quelques uns
la Taprobana, ou Cberfinefus aurea des ancicns , les au-
tres
Gilolch
Nouvell*
Guinde,
Me de
Bouton.
Me
d’Amboi-
na.
Ifles d«
Banda.
Me de
Celebes.
Me de
Borneo.
Iflede
Sumatra.


tfcs lattennertt pour rifle ifOpbir , d’oii ie J{oy Sato-
man faifoit venir Ton or. Ellea efte autresfois atta-
che alaterre ferme du pays de Malabar , comme
quelquesuns eftiment. Son eftendue tirant du Sud-
Oueft au Sud-Eft finit vis a vis de Vlsle de lava. Les
Portugais fe font effbrcez de tout lent pouvoir d’y
baftir quelque fort, mais n’ontpeu jamais venir a
bout de leur deflein,a caufe de la vaillante refinan-
ce des habitans. Elle abonde en or, en argent, &en
autres metaulx , comme aufllen pierres precieufes,
en toute forte de drogues , & principalement en
poivre , de forte que la plus part du poivre en eft
apporte en Y Europe. Elle obeit a divers Rois, def-
quelsle principal eftceluy d 'Atfien. Cette ville fi-
tuee ducofte du Nord fur la fin a degr. 28 min.
de hauteur Septentrionale. Tons les Rois decet-
te Ifle ont elle ennemys capitaux des Portugal's. En-
viron Tannde 1617 il y avoitunßoy, leperedu-
quel fit couper tons les arbres qui portoient du
poivre, & femer les champs de riz. 11 faifoit gran-
de guerre au tyy de lotir , lequel s’eftoit marie afa
foeur. II eftoit grand tyran, & fort redoute de fes
fujets. II nesaddonoiti autre chofe qu’afaire mou-
rir les innocens* voire il exergoit une fi horrible ty-
rannic qu’il faifoit mourir toute une famille a caufe
d’un leger crime, qu’un homme , ou femme avoit
commis. line fe paffoit point de jour, qu’il ne fit
mourir, outourmenter quelqu’un. Il leur faifoit
couper le nez, les mains, les oreilles, & les pieds,
& les banniflbit dans I’lfle de Pouloway oppofee ala
ville d 'Atjien. Il abondoit en pieces d’artillerie, &
en avoit une, qui jettoit 1 livres de fer. On dit,
qu’il avoit en fon trefor 2^. Bahar d’or, dont cha-
cun fait 360 livres, ou 600 livres Hollandoifes. Pedier
a 20 lieiies de la ville d 'Atfien eft un lieu, oil les vaif-
feaux font chargez de poivre. La riviere de lamby
a o min.de hauteur Meridionale. La Compagnie des
Jndes Orientates poflede un logis bafti fur fon bord,
& efloigne de 25 lieiies du rivage de la Mer, de for-
te que le poivre en doibt eftre mene par canoes ou
batteaux au rivage. Le Picol de poivre, qui pefe
i2o livres, coufte fix rifdales & demi. Celieu rend
a prefent laft,ou 1000 tonneaux de/ r ra«#,quoy
qu’il ait auparavant rendu 1 loolaft, ou 2200 ton-
neaux de France.
L TJIe de lava n’a pas efte cognue aux anciens,
qui nen font point de mention. Quelques uns la
prennent toutesfois pour I’lfle ancienne de labady
de Ptolomee. Elle s’cftend de I’Oueftal’Eft, &eft
plus longue que large. Undeftroift fort eftroift
appelle Sunda la fepare de I’lfle de Sumatre. Quant
a forigine des habitans, on en peut avoir peu d’in-
ftruftion. Ils fe difent yffus des Chinois, & que char-
gdz d’une fervitude infupportable ils vinrent en
grand nombre habiter en cette Ifle : ce qui a de
I’apparence, pource qu’ils reflemblent aux Chinois,
ayantsle front large, grandes joues,& petits yeux.
Ils font fujets a leurs propres Rois, dont ily a plu-
fieurs 5 veu que prefque chaque ville a fon propre
Roy. Mais on ne peut dire , qui eft le plus puif-
fant , a caufe que tantoft fun , tantoft I’autre eft:
maiftre. Tirant de la limite Orientale de I’lfle a
I'Oueft on trouve la ville de Palambuam fort renom-
mee, ayant fon Roy particulier. Droit centre cet-
te ville on voit XJjledeßaly % qui car fe fedeftroift
portant le nom de Ballambuam A dix lieiies de la
vers le Nord eft aflife la ville de Panarucan , oil de-
meurent plufieurs Portugais mefles avec les lavans.
Elle ade mefme fon Roy. C’eft le port, oil les Por-
tugal's arrivent ordinairement venants des Molaques ,
de Banda , Amoyno , Timor & autres Ifles, oulors
qu’ils y vont de Malacca. 11 y a aupres de cette vil-
le une montagne remplie de Soulphre , qui fan
1 86. creva, & jetta une fi grande quantite de pier-
res &de cendres dans la ville, que 1 qooo hommes
. • t
en moururent. On trouvc a fix lieiies de la la ville
de PaJJarvan ceinte de raurailles , le Roy de laquel-
le eftant de la Religion des Mores efpoura la fille
du tyy de Pallamhuam , laquelle apres avoir coii-
chd la premiere nuidf avecelle,il la fit tuer avec
tons ceux qu’elle avoir menez avec elleft’occaflon
en eftoit, qu’elle he vouloit accepter lafoy, mais
retenir la fienne. En apres il afliegea la Ville de Pa*
naruca , Sc nes’en pouvantrendre maiftre ilattac-
qua la ville de Patdmbuam , & la travailla d’un fie-
ge de 4 mois Le commerce que Ton fair icy cori-
fifte en un fruift appellc Garnitre , quircflemble
aux fraifes , mais eft fi dur, que Ton en fait des Pa*
tenoflres item en cotton A dix lie-ies de la vers I’Oc-
cident eft la ville de Joartan , ou lorton aflife au
bord de la Mer, pres d’une riviere fort plaifante, a-
vecunbon port , ou abordent ordinairement les
vaifleaux faifans voile des Moluqdesz Bantam. Sur
la mefme riviere on rencontre a une lieue de la vil-
le de lortan la royalle ville de ChriJJe habitee des Chi*
mis pour la plus part , Sc accommodee d’un bon
port. Puis al’DueAd e cette ville on trouve la vil-
le de Gertki ayant fon Roy. Ces deux villes en-
voyentbeaucoupdeSel a ßantam . Apresla dernie*
re iliit la ville Royale de Surubaye ,ou erambaye y aflife
fur un petit fleuve j &fix lieuesa I’Oueftonvoid
la ville de Brandaon , fujetre au Roy de Cidayo , ou Si*
daye , quieft une ville forte , ceinte demuraillesj
mais defpourveued’un bon port. Delaonvienta
Tubaon, ou Tuban , ville Royale fort peuplde, Sc a(H-
fe en un grand Golfe. Cincq lieiies plus avant vers
leNord-Oueft eft la ville Royale de Cojoano , ou
Cajoano aflife en un Golfe ; mais il y a bien peu de na-
vigation par mer, de mefme qu ala ville de Man-
dalican, qui n’en eft beaucoup efloignde, A cincq
lieiies de la vers I’Occident on voitla ville Royale
de lapara fur une pointe, qui s’eftend environ trois
lieiies en Mer. Cette ville eft feulement clofe d’u-
ne paliflade, & accommodee d’un beau port , Sc
d’une belle riviere. A lieiies de lapara au Sud-
Oueft 5 & a 45 lieiies de Bantam eft aflife la grande
ville de Mataran , le Roy de laquelle eft plus puif-
fant que tous lesautres , a lieiies de lapara vers
I’Oueftparoit la ville de Pali ou Path ; puistrois
lieiies plus avant Dauma ville forte , ceinte de mu-
railles, Sc aflife fur une riviere, laquelle eftant foubs
la Jurifdiftion du Grand Mataran eft
lieiies de la ville de Taggal , quia aufliia riviere.
On trouve apres la ville de Charabaon avec une for-
te muraille , Sc une riviere d’eau douce. La con-
trde de cette ville eft ailee a cognoiftre par deux
montagnes fituees derriere la ville, Sc ayants la fi-
gure d’une felle de cheval. Puis fiiivent Dermayon ,
Sc Mamcaon deux villes, defquelles chacune eft ar-
roulee d’une riviere. A my-chemin entre Mono-
caon Sc lacatra vers un Cap on voit le grand village
de Cravaon peuplede pelcheurs, ayant une riviere
qui le decharge en la Mer par trois bouches. L’an
1619 k General Roen commandant au nomdela
Compagnie des Indes Orient ales defmolit la ville de la-
catra. Les Hollandois y avoient alors un logis, lequel
ils fortifierent, acaufedel’inimitieque leurpor-
toit le Roy de lacatra , qui tenoit le party des An*
glois } eftants alors ennemys des Hollanders* A raifon
dequoy le Roy voyartt que les Hollandois s’appre-
ftoient a faire refiftance, ils les afliegea avec les An-
glois ala fin de I’an 1618, le fiege durant jufques au
28 de Mars , auquel temps le General retour-
nantdes Mohqucs avec 17 vaifleaux les fit lever 1c
fiege , Sc occupale 30 dumeflne mois la ville de
lacatra , &la desmolit. Son afliette eft fur un fleuve
foubs le 6 degr 20 min. de latitude Auftrale. Son
lieu eft occupe par la ville de Batavia qui eft le fie-
ge du General, & des Con feiHers 6c miniftres de
la Compagnie des Indes Orient ales des Provinces Fnies , oil
G s abor*
Pa flat-
van.
Jortati.
ChrifTe,
Gerrici.
Sarii-
baye.
Branda-
on.
Sidaye.
Tubaon,
Cajoano#
Mandali-i
can.
Japara,
Mataram
Pati.
Dauma.
Taggal.
Charaba-*'
on.
Dermayi
on.
Manuca-
on.
Cravaoh,
Jacatra.
Villedrf
Batavii;


Bantam.
abordent tousles vaifleaux, qui font envoyez de
h Compare aux Indc,, Sc enretournenten
de. Elleeft affife an lieiies de Bantam , & munie
d’un chafteau extremement fort, Sc d. line guarni-
fon fuffifante , de forte , qu elle ne redouble les
peoples de lava. Je pourrqis bien icy faire men-
tion du grand traficq, qui fe fait en cette ville,
maisla prolixite de I’affaire, & I’mtention de no-
ftre oeuvre ne me le permetpas. Laville de Ban-
tarn eft la principale de routes les autres, ou les Hol-
land™ faifoient leur traficq avant que la vi le de
Batavia fut baftie. Elle eft a I'oppofite de llflcde
Sumatra, au pied d’unc montagne 3 de laquelle trois
petites rivieres coulent , 1 une par Ic milieu de la
ville , & les deux autres arroufent les coftez. Ils
apportcnt une grande commodite aux Mahome~
tans , qui fe lavent fouventesfois. Les marchands
de la Campagnie del Irides Orientates en jingleterre y
font leur fejour 5 y ayant leur logis, Sc y chargeants
leurs navires de marchandifes Indiemes .
L’lfle de Timor eft la dernierc en cette Mcr , Sc
donnele bois de Sandal, lequellesvaiffeaux HoU
landois eaemportent.
Ifledc
Timor*
MAR


MAR DEL ZUR:
Autrement
LA MER PACIFIQUE,
ou quatriesme partie de la grande & vasle Mer,
estendue tout autour de la Terre.
Ocean
Auftral.
Confins.
Coftes de
ja Provin-
ce de Chi-
li.
Lagoa de
los Coro-
nados.
Ville de
Caftro.
Cofte de
rifle.
’Ocean Austral,
JR ou * a er P act fy ue > ( l ue es
w blpagnols appellent Mar del
> & les Flamends De
Zpyd-Zfp > eft la quatriefrae
W P art l e l a g ran de Mer ef-
M I P anc^ue P ar toute l a terre. Le
coftd Occidental des Indes
Occidentals! luy eft a I’Eft 5
Mar d India , Sc les Indes Orientales ,oules Ifles des In-
des Orientales , a I’Oueft s la contrde du Nord qui n eft
pas encore cognue, au Nord j Sc le pays meridional
incogcu au Sud.
La dclcription du Pole Antardique donne la de-
claration des coftes, qui touchent cette Mer, Sc com-
mengans du DeftroiH de Magellan fe finiflentau Lac
appelle Ancud , ou Chilue par les Efpagnoh » d oil nous
coramencerons cette defeription. Le did Lac, qui
eft le commencement de* coftes de la Province de
Chili , eft autrement appelld Lagoa de los Coronados , Sc
eft un grand Golfe de Mer rempli de diverfes Illes,
&ayant 43 degr. de hauteur Septentrionale. Il y a
une grande Ifle eftendue du Nord au Sud, entre la-
quelle Sc la terre ferme il y a diverfes petites Ifles. Car
fon cofte du Nord eft fepare de la terre ferme par un
canal, ou deftroid , qui ay ant fa bouche large de
deux lieiies Sc demie au cofte du Nord,s en va k 1 Eft,
oil il s eftrecit, Sc fait couler lean par un paffage fort
eftroic dans un Lac fpacieux, qui contient diverfes
Ifles. La ville de Caftro, appellee Chilue par les Miens ,
eft affile entre deux ruifleaux, au coftd de la grande
Ifle oppofde ala terre ferme. Sc munie d’un chafteau.
Les Hollandois Tavoient autresfois occupde foubs la
conduite de leur Admiral George Spilbergen , Sc puis
apres abandonnde. Toute la contrde voiline eft mon-
tueufe, Sc produit force Maiz, oubledde Turquie ,
froment. Sc coton. Elle eft la derniere des provinces
habitees’parles Efpagnoh en ce cofte' Occidental de
lAmerique, de mefme que la ville de Caftro eft leur der-
niere colonie au did rivage. Il y a auffi force or, Sc
toute la contrdc s’appelle Agualay , ou Provincia d An-
cud, derriere laquelle on voit les montagnes Sierra ne~
vado de los Andes, La pointe du Sud de I Ifle fus-raen-
tionnde s’appelle Cahodelflas , apres laquelle on voit
lespromontoires PuntadeS, Clara, PuntaS, Cyprian ,
Cabo S, FeliSc Cabo dela Vallena , qui eft la poinde
du Nord, entre laquelle, Sc le promontoire de la ter-
re ferme appelld Chan quin , qui en eft dittant de 4 le-
o-ues ou lieiies d 'Efpagne , on trouve le Golfo de los Coro-
nados, La ville d’ Oforno fe reculant du did Cabo Chan-
quin un peu dans la terre, eft aflife derriere le Golfe
en une contree froide, qui eft defpourveue de toutes
chofesneceflaires ala viehumaine, mais abonde en
or. Le pays voifin Guadalanquen eft tres-riche en mi-
nes d’or, de forte qu*un Indien pent acquerir chaque
jour 2 y ou 30 pefos d or fin, qui furpafle enbontd
tout I’autre des Indes Occidentaks. Le terroir eft pour
la plus part plain, & femd de froment ou d orge, rend
vingt, trente, ouquarantefois autant: Mais les grap-
railins n’y meuriflent point. A fon rivage pa-
roiflent Punta S. Marcello ,Punta de Villiva , & les trois
rivieres, Vioßueno , EfoChcdbin, Sc J\*o Baldwin , avec
Ie promontoire Punta de Galera affis entre les deux
derniers flcuves. La ville de Valdivia fur le fleuve de
Valdivia foubs le 40 degrd eft habitee des Efpagnoh.
Herrera dicSt que Ton meridian, & celuy de ia ville de
Seville en Efpagne , different dc s heures Sc dernie, Sc
qu il eft $ heures Sc demie a Baldivia, quand il eft mi-
di a Seville. Le plus long jour y contient un peu plus
de 14 heures. Il y aim bon havre devant la ville, &
les vaifleaux allants coutremont le grand bras, fe
peuvent approcherdedeux lieiies de la ville, qui eft
aflife fur le petit bras de la riviere defcendant dans le
port. L’anif99. les £/;fcfurprirent cetteville, Sc
tuerent les habitans Efpagnoh, Mais on y a envoyd
puis apres des autres Efpagnoh , Sc fa bien fortifiee Sc
pourveue de toutes chofes.
ValMaraquim , qui fuit le pays de Guadahquen , fait
paroiren fon rivage Vjo Queule , qui eft une riviere le
jettant dans le Golfe Bay a Queule , Sc Vjo Token , qui
eft un autre fleuve, foubs 39 degr. 30 min. qui vient
d’un Lac appelld Lago Mallobanquen , dont la longueur
de I Eft a I’Oueft a 3 lieiies, Sc la largeur entre le
Nord Sc le Sud deux lieiies Sc demie. La ville de Vil-
larica, aflife fur le bord du did fleuve, a eftd baftie des
E[pagnols dans un terroir tres-fertil, dont la terre eft
blanche, & cuite donne des briques extremement
dures. Mais toute la contrde voiline eft pour la plus
part montueufe , Sc infrudueufe. Les montagnes
fonthabitees d’un peuple fauvage & pauvre, qui s’ap-
pellent Pulches , &fe fervantsd’arcs Sc de fleches, pre-
nent force venaifon dont ils fe nourriflent. Les mou-
tagnes font reveftues d’une forte de pins nommez par
les Efpagnoh Pinnones de Libano , les fluids defquels
nengraiflent pas feulement les pourceaux, mais don-
nent auffi a leur lard un gouft tres-aggreable. A fix
lieiies dela riviere deTolten on rencontre labouche
du fleuve Cauten , ou Vten , qui fort des montagnes
remplies de neige, Sc mouille le cofte du Sud de la vil-
le Imperiale, foubs laquelle du cofte d’Oueft il englou-
tit encore un autre petit fleuve, de forte la dide
ville eft aflife fur une poinde entre ces deux fleuves.
C’eft la ville capitale de deux Evechds au 7 \pyaume de
Chili , Sc eftend fes flontieres par Tefpace de 1 o lieiies
vers le Midy jufques au fleuve de Queule. Le fromenc
y croift abondamment, mais la culture des vignes n’y
rciiffit pas,quoy que le railin mufcadel fe meuric quel-
que peu. Ilya des prairies reveftues d’herbe qui nour-
riflent des vaches, le laid delquelles n’eft toutesfois
fi bon , qu on en puifle faire des fonrmages. Les bar-
ques peuvent voguer contreraont la riidere jufques a
la ville, laquelle n’a point de port, k caufe des bancqs
de fable. Les habitans des montagnes font fauvages,
Sc portent une haine mortelle aux Efpagnoh , Sc les era-
pefchent, qu’ils nefe peuvent emparer afouhaitde
for, qui le trouve abondamment en cette contree.
La vill e Imperials s'efloignede 38 degr. 40 min. ou
de 3 9 degr. felon le rapport de Herrera , vers le Sud de
TEquateur. La boucne du did fleuve eft fuivie du
Cabo Cauten , & des rivages de trois provinces de Pu - ■
ten , Tucapel , Sc Arauco , qui s’eftendcnt de I’erabou- '
chure du fleuve de Token jufques a la ville de Conception ,
au dela du fleuve Biobio Les lieux,qui paroiflent aux
rivagcs,font Porto del Camera, la riviere de Lebo,h ri-
ll h viere
Ville dd
Valdivia *
ou Baicta
via*
ValMa-
raquina.
Villarica,
Provinces
de Paten,
T acapel,
& Ariu-
co*




Avarice
de Valdi-
via punie.
viere de Lahapi , Cafa Fuerta. franco , la riviere de Bio-
bio , Punta de Biohio , &la ville de Conception avec ies
deux Ifles de la Mocha , 6c de 6*. Maria . L’an I I
le Gouverneur Valdivia apres avoir bafti les villcs
capitales, 6c Valdivia appellee de Ton nom , fortifia
les diftes 3 provinces de 3 Forts, eftants feparez de
3 lieiies Tun de I’autre, pour dompcer les Chilois , 6c
les reduire Tons I’obeiflance du Roy d’Efpagne.Car
ils eftoient fi vaillants, que les lupas, ou Rois de Pe-
ru nc Ics peurent jamais redigerfous leur pouvoir
Mais les Chilois attacquerent les Fortsd ePuren , 6c
'Tucapel , de for to que ceux de Tucapel furent cen-
tral nets de faire la retraifte au Fort de Puren , ou ils
furent aufli reduits a telles extremitez,apres que les
Chilois eurent desfait le fecours , qui leur eftoit en-
voy e du aufli ce
Fort, 6c fe retirerent a Arauco. Le Gouverneur Val-
divia ay ant entendu ces nouvelles, s’en alia a Arauco
6c fe mit en campagne avec 3 homes contre la vo-
lonte 6c le confeil de la Guarnifon, 6c eftant arrivd
aupres du Fort de Tucapel , 6c vaincu des Chilois , i
s’enfuit vers le fleuve de Lebo , ou il perdit fa vie, Sc
les liens, horfmis un gallon Chilois , qui eftant faid
Chreftien par les Efpapmls , efehappa Sc porta les
nouvelles de cette defaiftea Arauco. Sc
quelques autres rapporfent, que les Chilois prirent le
Gouverneur prifonnier,6c luy verferent de Tor fon-
du dans la bouchc 6c les oreilles, difants qu’il fe raf-
faliaft linalement d’or. Apres cette perteles Efpa-
pnols abandonnerent le Fort d’ Arauco, Mais Francifco
de Villa Lieutenant de Valdivia , voulant revanger
lamorc de Valdivia , 6c recouvrerle Fort
pafla la riviere de Biohio avec 160 foldats, 6c attac-
quant les Chilois pres d’ Arauco perdit 96 hommes. Sc
rctourna avec le refte a Conception . C’eftoit I’occall-
on , pourquoy les Efpagmls Different les.villesde
fiicca , Conception , 6c de los Confines ala merci de leurs
ennemys , 6c s efforcerent de retenir leulement la
ville Capitale. Les Chilois ne combattent pas com-
me les autres fauvages, 6c barbares ala voice, mais
tiennent bon ordre,baftiflentdesForts,6cfe fervent
dextrement des armes, qu’ils ont acquifes des Efpa-
gnols, de forte qu’ils font continuelle guerre aux E •
jpag?iols. Don Alonfo Erezjlladit enfon Araucana: La
province nominee ElEflado de Arauco eftant fort pe-
tite comprend la longueur d’environ 20 lieues 6c
la largeur de 7 lieiies. Les Indiens nommez Pulcbes }
quidemeurent aux montagnes, fontlegers , vail-
lants , mais ils ne font pas fi fages 8c prudents , que
ceux,qui font leur fejour aux plaines. Les Arauques
ont pour leurs armes ordinaires des efpe'es, piques,
halebardes, dards, javelines, fleches , 6c font leurs
corflelets 6c heaumes ou falades des cuirs des Rob-
bes.Les poindes de leurs piques eftoient par cy de-
vant faites dc cuy vre ; mais a prefent ils les
bien garnir de fer, cn ayants acquis quantite des E~
(pagnolsWs rangent leurs bataillons comme les Chre-
ftiens, 6c attacquent leurs ennemys avec un grand
courage , de forte qu’ils donnent aflez a faire aux
Efpagmls. II eft bien vray,que Don Garcia de Mendoza
fils d u Viceroy dePeru les a reduit a fobeiflance dußoy
d 'EJpagne } mais ce n’a pas efte un eflet d’une longue
duree , veu que les Chilois pour la plus part fe font
dechargez du joug des Efpagnols,qui ne tirent grand
profit du Royaume de Chili , a caufe des grandes
defpenfes,qu’ils font contraints de faire a la guerre.
Le journal de Candifih rapporte , que la province
d’ Arauco eft extremement riche en or, 6c abonde cn
mines d’or,mais que les Efpagmls n’en ont peu jamais
devenir maiftres. La fortereflfe d’ Arauco eftoit gar-
dee de 80 foldats, mais ils n’en ofoient fortir a caufe
des Chilois de Tucapel , qui leur faifoient une continu-
clle guerre. Du temps dela Courfe,que le General
George Spilhergen fit aux environs, il y avoit 500 fol-
dats pour guarnifon.
L* lsle de la Mocha oppose a rembouchure dela
riviere Cauten eft efloignee de 5 lieiies de la terre
ferme, 8c aflife foubs 38 degr. 50 min. oufoubs 3$
degr. de hauteur, felon qu elle eft obfervee en di-
vers endroits de I’lfle. Son eftendue eft grande, 8c
au milieu il y a des montagnes avec un grand creux
011 feme entre deux, qui laiffecoulenm aiifleau
d’eau douce. Toute la contre'e environnant les
montagnes eft plaine,du pied des montsjufques au
rivage. Le terroir eft fertil 8c propre a pioduire tou-
tes fortes de froment,Bc a nourrir quantite de beftail
a caufe des grandes prairies qu’il a. Elle eft habitee
des Chilois , qui s’y fontretirez pour fe fanver de I’ex-
treme cruaute des Efpagnols. Le chevalier Francois
Brae y aborda, 8c au commencement on luy fit un
bonaccueil. Ma;? le jourfuivant il yperditdeux
hommes, que les fauvages tuerent. Le mefme eft ar-
rivd a Thomas Candifch , que les habitansempefche-
rent d’y prendre terre. Mais ils firent un meilleur
accueil aux Hollandois. Car Olivier de Noort apres a-
voir pris terre fit efehange des coignees 8c coufte-
aux avec des brebis 8c autres viduailles. Ils don-
noient une brebis pour unc coignee 8c une poulle,
voire deux, avec quelques frui&s, a fcavoir des Ba-
tatas, 8c courges,Bc unpeu deMaiz pour uncou-
fteau. Ils avoient un village comprenant environ
quieftoient baftiesde paille, ou d’e-
ftrein,Bc avoient une porte au milieu. Ils ne vouloi-
entpermettre auxeftrangers d’yentrer, oudeve-
nir aupres deleurs femmes, qui ayantsappergeu
quelquc figne de leurs maris,fortoient 8c s’afleoient
fur leurs genoux en 3 0114 troupes. Ilsefpoufent
autant de femmes qu’ils en peuvent nourrir* 8c efti-
ment celuy eftre riche,qui a beaucoup de lilies,par-
ce que celuy, quiveut efpouferunefille, eft con-
traint de I’achepter de fon pere, 8c de luy donner
des boeufs ou des brebis, felon qu’il peut accorder
avec luy. Ils font veftus de drap fait de la laine de
leurs moutons, 8c d’autres eftoffes. L’an l’Amiral
miral des Hollandois George Spilhergen mouilla Tancre
aupres de cette Ifle, 8c y fit provifion d’eau douce,
8c d’autres chofes ncceffaires. Son journal dit,qu’el-
le adu cofte du Nord un terroir bas, 8c plain, 8c du
cofte du Sud un rivage pierreux , 8c rempli de ro-
chers, qui font battus des vagues. Il y a encore une
ville en la province d’ At auco, a fcavoir Los Confines,
que le Gouverneur Villagran nomma Villa neuva de los
Infantes. Son affiette fe trquve foubs le 37 degr. 30
min. en la plaine, que les Efpagnols appellent Ongol.
Son terroir eftant fertil 8c propre a la nourriture
du beftail, porte force froment, figues, raifms, 8c du
bon vin. Les cypres y croiffent au rivage du fleuve
Biobto La ville eftdefenduc par une Garnifon EJha~
gnole, 8c a une contree riche en or, dont la jouiflan-
ce eft empefehee aux Efpagnols par les fauvages.
La ville de la Conception aflife fur la Baye de Benco,qui
eft fous le 36 degr.4omin.Bcaccompagnde dun
chafteau, eftle fejour du Gouverneur. Son port eft
un Golfe accompagne d’une Ifle, qui le couvre, 8c
defend des orages. Cette Ifle eftant longue d’une
lieue,Bc large presque d’une demie,fournit de I’cau
aux vaifleaux, comme aufli des pois, febves, Pata-
tos, ponies, brebis, 8c de I’orge. La Mervoifine eft
riche en toutes fortes de poiflbns. Il y aau rivage
une quarriere , d’oii Ton tire des pierres quibruf-
lent. Toute I’eftendue, qui environne la ville, eft
remplie dc mines d’or, defquelles on a tire autres-
fois un grand threfor , de forte que la ditte ville a
efte fort riche* mais a prefent elle eft fort pauvre, fe-
lon le rapport de LopefVaas , quidit quelle a eftd
quatre fois furprife 8c pillee par les Chilois. Car elle
eft fort prochc de la plaine de la region SArauco,
pofledee de ceux di font les plus vaillans,
8c courageux de tousles autres Chilois . C’eftpour-
quoy on l’a environnee d’une muraille, 6c fortifiee
dun
Ifle dc la
Mocha.
Francois
Drac.
Thomas
Candilch.
Olivier
de Noort.
Village
deshabi-
tans.
leurs fem-
mes 8c ri-
chefles.
Villa neu-
va delos
Infames.
La Con-
ception#


Va oor
George
gei. Cf '
Ifle de
Marfa.
Le poif-
rrdSeche
*
Thomas
Candifch.
.
George
Spilber-
gen*
Val Pa-
raifo.
Francois
Dfac.
Spilber-
gen.
Iflasdc
Fer ran
da r an-
dVft bon chafteaii, ou il y a ordinairemeut 400 fol-
dats Efpagnols pour le garder. A 4 lieiies de la ville
on rencontre la renommee mine de Quilacoya , qui
abonde en or, Sc d’ou leGouverneur Valdivia a. tire
un trefgrand threfor devant fon decez. Le journal
d’ Olivier van Noord raconte , que Tan 1600 les E-
fpagnols y envoyerent 600 foldats , a caufe de la re-
voke des Chilois. L’an George Spilhergen mouilla
I’anchre derriere la petite Ifle, qu’il nomme Quin-
quina, Sc que nous avons desja deferite 3 mais 1 1 ne
s'approcha pasdela ville , eftant empefche par le
vent contraire. II avoit entendu des captifs, qu’il y
avoit alors 200 Efpagnols pour la defendre.
L’lfle de Smta Maria eft loing de FEquateur de
37 degr. 10 min. Sc affile visa vis d’un grand Golfe
de la province d 'Arauco. Le rivage y elf fort haut, Sc
Sc femble avoir efte quafi coupe 3 de forte qu’on en
tireconfequence probable, quecettelfle aefteja-
disattachee a la terre ferme , Sc en a eftefeparee
avec le temps. II y croift du froment, de Forge, Sc
des aiftres frui<fts. La mer donne quantite de poif-
fons, Sc principalement une efpece, qu’on appelle
Seche. II a des yeux, qui reflemblent a des perles, a
caufe de leur fplendeur. Sc lueur efclatante,& feroi-
ent en plus grande eftime, s’ils eftoient auffi durs. II
yen a encore une autre forte appellee Choros , qui
font reveftus d’une coquille pleine d’Alyofar, qui
eft fort blanc, Sc gros comme la graine de chanvre.
Thomas Candifch Anglois 3 e& auffi arrive a cette Ifle, Sc
y a trouvd force bled, Potatos, &:pouftes. Les habi-
tans recognoiflent les Efpagnols pour leurs maiftres,
par lefquels ils ont efte convertis a la foy Chreftien-
ne, Sc n’ofent pas manger des pores, Sc des poulles.
LeMaizy croift auffi. L’an George Spilhergen
prit cette Ifle par force , Sc y trouva 00 brebis, Sc
quantite de poulles, & d'autres vivres. II dit en fon
journal, qu’elle eft faine, Sc fertile.
Le Golfe nomme Bay de Penco eft fuivi d’un autre
appelle Porto Herradura , a caufe de fa figure, qui re-
prefente un fer de cheval. de la le rivage va a Porto
de Homos qui eft un havre,Bc a Rio Manque 3 ou Moti-
le , riviere qui borne la jurifdiftion de la ville de la
Conception, Ailant plus outre on de Loro ,
qui eft une riviere, Punta de Baires,Rio Cachapool , Sali-
nas , Rio do Maypo , Punta de Corona , Sc Val Paraifo qui
eft un Golfe Sc port, dans lequel le fleuve de Topo-
Calmafe jette. II s’efloigne de 3 3 degr. 40 min. de
FEquateur vers le Sud, Sc eft le lieu, ou les vaifleaux
venantsdeLiwa, apres avoir defehargd leurs mar-
chandifes,font chargez de For, qui eft aflembld icy
de tousles quartiers fus-nomme. Au mois de De-
cembre de Fan le Sr. Francois Vrac y pritun
Vaifleau Efpagnof auquel il trouva 2*5000 pefosde
fin or de Baldivia , Sc quantite de vin de Chili . Il mit
auffi pied a terre, Sc pilla 10 maifons avec une peti-
te chapelle. Le General Spilhergen y eftant arrivd
trouva un petit navire ou les Efpagnols avoient mis
lefeu , & de faire quelque prifen’effe-
£lua rien, a caufe des Efpagnols de pied. Sc de cheval,
qui fe prefentoient au rivage en grand nombre. Le
fleuve Topocalma coule par la ville de S.logo de la neu-
va Ejlremadura affife foubs le 34 degr. de hauteur, Sc
la capitale du Royaume de Chili , ou le Gouverneur
General, ou le Viceroy du Royaume de Chili , fait fon
fejour ordinaire. Il y a felon le rapport de Lope £
, 800 maifons, Sc fon affiette eft en une con-
tree, qui produit quantite de bled, de vin, Sc d’au-
tres frilids Sc chofes requifes pour le fouftien de la
vie humaine. Sc eft abondante en mines d’or.
Toutcontrele rivage de Chili on voit deux If-
les appellees IJlas de Guan Fernando , ou lohan Fer-
nando , defquelles la plus grande eft loing de la terrd
ferme environ 70 lieiies d’Allemagne, de FEqua-
tcur de 3 3 degr. 40 min. Sc eft appellee IJla de Tien a
par les Efpagnols . La plus petite nominee IJla de Fuera
eft: efloignee de 20 lielics d’Allemagne de Fautre
vers FOueft, Sc comprcnd en Ton circuit environ 6
lieiies. Elle s’cftend entre FEft Sc FOueft la lon-
gueur de deux lieiies, ou de deux Sc demie , Sc eft:
fort montueufe, Sc raboteufe. Elle abonde en eau
douce, Sc eft: enceinte d’une mer riche en poiflbns,
de forte que les Efpagnols de la terre ferme y viennet
quelqucstbis avec leur Barques pour faire provi-
fion de poiflbns. II yena ft grande quantite,que la
ligne avec le hamefon eftant mife feulement un de-
mi pied dans I’eau , les poiflbns incontinent aval-
lent Famorceavecunerapiditefiincroyable, qu’il
eft: feulement befoing de les tirer dehdrs. Les Rob-
bes ou Lions marins s’y trouyent eii abondance in-
croyable , dont la chair nettoyee de fa graifle , &
deux fois cuitte ne cede a celle deS brebis. Ilya
auffi force boucs & chevres , qui n’ont toutesfois
une chair ft aggreable, comme ceux del' lfledeS.
Vincent 3 Sc font malaifes a prendre,a caufe de la quan-
tite de buiflbns 3 defquels lesjnontagnes font reve-
nues. Au mois d’Avril de Tan 1624, VAdntiral Hot-
landoh laques IHermite y aborda avec fa Flotte de Naf
faw, Sc la rafraifehit. Ses gens trou verent des Palmi-
res fur les montagncs,& trois coigniers aupres de la
Rade portans environ 100 coings. II y avoit du bois
deSandal,qui n’eftoit toutesfois ft bon,que celuy de
VlJlede Timor i comme aufli une autre elpece de bois>
qui eftant fort dur le flechiflbit neantmoins comme
TYf. Mais elle eftoit defpourveue d’arbres hauts,&:
lervants a faire des mails. Au temps pafle 10 ou 12
Indiens y demeuroient pour avoir efgard a la pefche,
qui fondoient la graifte des lions marins, Sc I’envoi-
oient a Lima: quoy qu’elle eft: aprefent lans aucuns
habitas. Six hommes du vaifleau du Vice-Admiral,
a 3. foldats 3 Sc 3. Canoniers y demeurerent
fans eftre contraints, Sc laiflerent la flotte s’en after*
Retournant au rivage vous verrez Cabode Concon 3 \
avec le Golfe Sc havre de Quintero 3 qui felon le rap- *
port de Herrera eft: ala bouche du fleuve Cocagua , Sc
eft: accompagne d’une pctitelfle,qui eft: la demeure
de force Pingains 3 Sc autres oifeaux. Le General Spil-
birgen 3 quis’arreftaquelques jours enceGolfe 3ref-
mo igne , que cell une tres-commode , Sc tres-plai-
fiinte Rade, ou I’on pent*faire provifion d’eaux, Sc
debois. lly avoit un grand nonibrede poiflbns ,6c
dans la terre ferme on voyoit plufieurs beftesfau-
vages, qui eftoierit des Chevaux, Sc ayants veu un
homme s’enfuyoient incontinent. Le Vice-Admiral
de 1’ Admiral Olivier de Noort , qui Tan 1600 y mouilla
I’anchre, donne a connoiftre qu’il eft: aflis foubs le
33 degr. 41 minut. ayantun terroir plain Sc efgal*
mais les lieux mediterranes fort eflevez de grandes
Sc hautes montagnes. Les lieux fuivants font Rio de
la Cigua , ou Ligua , qui eft: une riviere avec un port
du mefme nom 5 Punta del Gouvernado a fon code du
N oord j Pay a Choapa , qui eft: un Golfe 3la riviere de
Limara- t le Golfe d * Atongayo- t Baya de Tonga , & Bayade
Coquimbo foubs le 29/degr. 30. min. ou foubs le 30.
degr. felon lopinion de Herrera , avec la ville de Se-
rena , qui eft affife fur un petit fleuVe coulantdans
ce Golfe.Toute Feftandue qui eft: entre la di&e vil-
le Sc le fleuve de la Ligua porte le nom du Val de Chile ,
ou du Valde Quillota , dbu ce Royaume femble avoir
receu le no de Chili . Au temps pafle ily avoit des mi-
nes tres-riches en or, appellees les mines de Quillotd
ayants fourni un grand threfor au Gbuverneur Val-
divia, qui y avoit bafti un chafteau pour leur defen-
fe. Mais parcc que les Efpagnols en ont extermine les
Originates, &manquent 4 cette heure d’ouvriers,
elles font defolees, Sc ne rendent aucun profit. La
ville de Serena gueres efloignee de la Merpacifique ;
eft affife au rivage du Port de Coquimbo , Sc porte
quelquesfois ce mefme nom. Elle eft: la plus pro-
che du Royaume de Peru , a 29 degr. Sc 30 min. d’ele-
vation, ayant un havre tres-commode, efloigne de
li ilie«
V -
Poiffonl;
Robbes
ou Liofis
marins.
Boucs.
laques
I’Herral-
te.
Golfe de
Quintero;
Spilber*
gen.
Sereda;


Francois
Drac.
Val de
Guafco.
Valde
Copiapo.
Fertilitd
admira-
ble.
Gouvcr-
iicar de
Chili.
Vents do-
minants
aux co-
ftes. 4
w
2 lieiies de !a ville, oil les Vaiffeaux font ordinaire-
jYienc a I’ancrc, LeGouverneur Baldivta Cow i&x\d&-
teur labaftic fan Ilyaunebonnepefehe, du
vin, du pain, 5c autres neceffite'z. Les pluyes y font
fort rares, 5c tombent deux ou troisfois leulement par
an j 5c la terre y eft toutesfois fort propre a lagricul-
-5 ture. Francois Drac y avoit envoye quelques unsde
fes gens pour querir del’eau fraiche3 Mais les Ejfa-.
gnols leurallerentau devant avec 3 00 chevaux, 6c 200
homines de pied, 5c les firent retirer: d oii il apperc,
que les Efpagnols y ont une guarnifon aftez forte.
Les deux dernieres provinces du Royaume de Chili
font Ic ValdeGuafco ,8c le Valde Copayapoi Le rivage
du Valde Guafco monftre Toral 8c El Guafco , qui eft
un havre foubs le 28 degr. 30 min. oii les vailleaux
ont bon ancrage. Le nom, qu’ilporte, luyeft venu
d’une petite riviere, qui defeend des montagnes plei-
nes de neige. Valdivia baftit quelques domiciles a
14 lieiies de la Mer Pacifique , en un endroiift, que les
Originaires appelloient Mapocho , Sc les nomma S. la-
go de la neuva Eftremacfura , y adjoignant encore un
fort pour la defenfe. Mais puis apres il a eftb transfe-
re' de au rivage du fleuve de Fopocalma , oil nous la-
vons declard. Cette valine de Guafco , qui ne cede
gueres a celle de Copiapo en fertilitd, nourrit des per-
dris en nombre incroyable, des brebis, 5c des efeu-
rieus grifaftres, qui ont une fort belle peau. Toutes
les autres valldes abondent auffi en ces beftes.
Le Valde Copiapo ou Copayapo confine au Royaume
•de Peru Ce nom hidden fignifie un champ plein de
Turquoifes, 8c luy vient d une montagne riche en
cctteefpecedepierresprecieufes, quoy quelles n’y
? font pas beaucoupeftimdes. Cette contrde eft la plus
fertile de toutes les autres du Royaume de Chili , veu
que les chaumes du bled de Turquie, croifians a la hau-
teur d’une lance , ont des cfpiz longs dun quart
d’aulne, voire prefque d’une demie aulne, 5c rendent
trois cents pour an. Touts les fruidls non feulement
du pays, mais auffi les eftrangers qui y font portds 5c
plantdz, proviennent en abondance admirable. Rio
de Capayapo eft une riviere, aupres de laquelle on voit
Raya , Sc Porto Capayapo , qui eft un Golre avecun ha-
vre , oii le Royaume de Chili fe finit, 5c le Royaume de Pe-
ru commence. Les troisifles, /. Totoral , I. de Maxil-
lones , Bcl.de Paxares , font oppofdes ala cofte qui eft
entre Toral ,8c le Bay a de Coquimbo.
Cette Province ou ce Royaume de Chili eft gouverne
parunGouverneureltabli parle Viceroy de Peru , qui
eft flijet au didt Viceroy , 8c a X Audientia de los Reyes. Il
y a deux Evechez, 8c onze villes habitees par les E-
ffagnols, auxquels Texperience amonftrd, que trois
fortes de vents foufftent entre le 23 degrd, 5c le De-
firoiU de Magellan. Le vent du Sud regne au Prin-
temps, 5c en Efte, 5c fait une faifon fereine. Le vent
du Nord fouffle en temps d’Hyver , 5c quand les
pluyes dominant. Il eft fuivi de I’Oueft, qui excite
fquventesfois des gioffes pluyes, 5c eft contraire a
ceux, qui montans du DeflroiU da Magellan , prenent la
route de Chili 5c de Peru , 5c coftoyent les rivages de
ces deux Royauraes. Les voyages des Royaumes de
Peru 8c de Chili fe font a prefent pour la plus part par la
Mer,a caufe que les deux chemins par terre,qui tirent
d un Royaume iU’autre, I’un par les lieux
deferts d 'Atacama , qui confinent au Royaume de Chili,
8c fautre paries montagnes, eftoient de grand tra-
vail , 8c coufterent aux Efpagnols quantite d’homines.
La plus grande parrie du Royaume de Chili eft plaine 5c
efgale, s’eftendant aupres de la Mer du Midy au Nord,
ou du Nord au Midy, par lefpace de 300 lieiies, qui
eft fa longueur. Mais fa largeur ne pafle pas 2 o lieiies,
5c a en quelques endroits a peine la largeur de 2 ou 3
lieiies. Car les tres-hautes montagnes, lefquelles on
appeftp Sierra neuvada delos Andes , paffantsdu Nord
au Sud jufques au Detroit de Magellan, reftrecifient
fort fon efteudue.
Les coftes du Royaume de Chili nous conduifenten
cellesdu Royaume de Peru , done nous confidererpns '
la qualite, avant que nous nous mettions en chemm j
pour les vifiter. II y a communement un vent, qui eft
accoufturae defoufßer au rivagedece Royaume a-
bondant en or,a fgavoir le Sud, 5c Sud-Oueft, qui au-
trement fouftle rarement foubs la Zone Torride. II eft
icy aggreable ,6c fain, combien qu’il (bit aux autres
lieux d une nature terapeftueufe, 5c malfaine. L’air
eft fort doux Scpaifible, veu qu’il ne pleut, tonne,
neige, ny grefle jamais aux contrdes, qui touchent la
Mer, au lieu qu aux montagnes a peu de diftance du
. rivage il y pleut, neige, & tonne eftrangement.
Les premieres Coftes de ce Royaume de Peru , qui
avoifi ne le Royaume de Chili , appartiennent a 1 Audien-
ce de losCharcns , 5c aux deferts d’ milieu def-
quels eft fous le Tropique de Capricorne. La longueur
des deferts d ' Atacame contient un efpace de ioo
lieiies. La terre y eft prefque entierement feche, 8c
ayant faute d’eau, laquelleen Hyver eft remplie de
neiges, de forte qu on ny pent voyager. Il n’y any
feuille, ny herbe, horfrais en quatre ou cincq lieux,
ou il y a quelques Gnanacos , ou brebis Indiennes, qui
ne s’y peuvent multiplier a caufe du manqueraent
d’eau, 8c de nourriture. Les Indiens en tirent leur
nourriture 5c leurs veftements) 8c sen fervent pour le
port des charges, & les voyages par terre, Prefque au
milieu du defert il y a un ruiffeau foubs le 2 3 degr.
min. ayant lenora delaSal , qui fortant des mon-
tagnes coule de I'Eft au Nord, 8c eft fi extrememenc
fale, que I’eau eftant verfee dans des vaiffelles, le fel
s’en vaincontinent aufond. Les lieux, qu’on ren-
contre au rivage du defert jufques ala ville diArica ,
font Bay a de nueflro S enmr, qu i eft un havre 3 Maytamor,
qui eft auffi un havre 5 Porto de Velos-, CaboLope% • Cabo
Michael Diaz 3 LLjle de Lobos ; Salinas , ou Mom de lar-
ge, oil i’on trouve avant dans la terre, ou I’eau marine
ne pent penetrer, quantitd de fel, qui ne cede a celuy
de Pologne en bontd.mais il eft mal-aife a after querir 5
L’ I lie de Guanas ; Mom Moremo , ou Punta de los Fa-
rallones, avec un havre fort propre k I’ancrage foubs le
2 3 degr, 3 o min. oii il ya un vil Sc pauvre peuple,qut
fenourrit depciffonscrus, & redoubtc grandement
les Efpagnols , defquels ils font tributaires. Mais l ean
fraifehe 8c le bois y manquentj Punta d Angama , avec
uu Golfe portant le raefme nom»eft affis foubs le 24
degr. 4* minutes 3 Rio Montelo, qui eft une riviere j
Tobifo, unlieu habite de quelques pauvres pefeheurs j
Rio de la Hay a, ou de Loa , comme Olivier de Noord I’ap-
pelle , eft foubs le 22 degre, oii quelques pauvres pef-
eheurs font auffi leur fejour 5 ,Rio de Pica j Puerto de los
Maxillones 3 Punta de Tacama 3 Tarapaca , qui eft un ha-
vre accompagnd dim pauvre village fbus le 20 degr.
oui s’appelle HichahicJ^ ; Rio PaJJagua , ou Piragua 3 Rio
de los Camerones i 8c Rio Abhor, qui font trois fleuves ; 8c
finalement la ville dlArica avec un havre fbus la hau- 1
teur de 18 degr. 3 o min. Les Hollandois , qui y abor- 3
derent lan donnent a cognoiftrc, qu il y a feu- (
lement un Golfe 8c fimple Rade fans aucun havre.
S’eftauts approches de la ville avec une chaloupe, ils
y virent trois lieux garnis de pieces d’artillerie, qui
flanquoientla Rade kfil d’eau. Franfois Drac y arri-
vant, prit trois petites barques Efpagnoles , enl’une ]
defquelles ily avoitcioquautefept lingers d’argent,
done chaquelingotpefbit vingtlivres depoids,qui
reviendroit ala monnoye de France a raifbn de qua-
rante francs pour livre a lafomme de cinquante mil
centfoixante livres. Etquoy qu’il rapporte, que la
ville ne confiftoitqu’en 20 maifons, ft a elletoutesr
fois efte fortified puis apres par les Efpagnols. Car e’eft
la qu’on porte fargent du Roy d’Efpagne , qui vient de
Potofi a terre par Icfpacede 70 lieiies, 8c ou Ton le
met fur les na vires. dit, qu’apres le depart
de Francois Drac tout fargent eft porte de Potofi k Li-
ma par terre. pres la ville d 'Arm fuivenc El Mom
delos
Rivages
du Roy-
aume de
Peru.
Coftes de
I’Audien-
ce delos
Charcas.
Deferts
d’Ataca-
ma.
Rivage.
Ville d’A^
rica.
Hollaii-
dois.
Francois
Drac.


de los Dtabhs, qui eft une colline ronde, Puerto de Tlo ,
ouHilo, un havre avec une riviere a la hauteur de
18 degrez, 6c pio de Tumbopalla, ou de Nombre de Dios ,
foubs le 17 degr. 30 min. qui eft la fin del’ Audience
de Charcas , Sc le commencement de celle de Lima.
Chuli ou Xuh eft une petite Ifle, aupres de laquel-
le les vailfeaux viennenta la Rade. QuilcaeH un ha-
vre de la ville d ' Anpiqua aftife fur le fteuve de Chila
en la valiee de Quilca , 5c diftante de 120 lieiies de la
ville de Lima, Sc de 1 o lieiies de Potofi. La contree
environnant la difte ville 5c produifantforce bled,
6c un vin extremement bon, n’eft gueres eftoignee
d’un Vulcain , ou d’une montagne ardante, de la-
quelle plufieurs merveilles fe racontent. Elle eft
fujette a des grands tremblements de terre, comme
auftiles autres voifines , 6c principalement celles,
qui font prochainesde laMerf L’au 1583 ellefut
prefquerenverfee d’un tremble-terre fort horrible.
En apres on voit le Val Camana , 6c PJo Camana, avec
ia ville de S. Miguel de la Hibera a* 113 lieiies de la
ville de Lima, Sc de 2 2 a environ 200
maifons,6c abonde en vignes,figues,6c raifins.Pour-
fuivant le long de la cofte, Fon trouve leVal OconnA
Sc Pio o coring Attico• Challa, une rivieres ValHaccari- y
Puerto Haccari fous la hauteur de j 6 degr. ou les vaif-
feaux font provifion de vivres- Puerto S. Imn-, Puerto
S, Nicolas ; CaboS.Nicolas, aflisfous 15 degr. 20 min.
Cabo , Sc Val la Nafca autrement Coxamalca , qui eft une
contrde remplie de plufieurs vaftees 6c rivieres plai-
fantcs,qui eftoit autresfois fort peuplees mais a pre-
fent elle eft entierement defpourveue d’habitans,
a caufe que les Efpagnols ont tue Sc chafle les Origi-
naires. Porto Quemado- y Ifia de Lobos,<yui eft
une Ifle avec 7 ou 8 autres petites s’ifle qui ont marr-
quement d’habitans, d’eau, de bois, d’herbages, Sc
font feulement une demeure de lions, ou loups ma-
rins-,Pmta Sangalla,uncoing fort eftroit, quis’a-
vance aflez loing dans la mer * Puerto de Sangalle qui
eft un havre aupres du did angle. V%l Tea contient
une eftendue fort fertile * qui porte quantite de
bled,*Maiz,vin 6c d’autrCs fruids. Paracca&tt. un vil-
lage fur la cofte de lamer, comme aucontrairela
Ville de Valverda fe trouve dans le pays a lieiies
de Lima, Sc alo de Puerto Sangalla : Pifco eft une ri-
viere traverfant cette contrde qui sen va dans la
. Mer. Val Chincha eft une valiee remplie d’arbres fort
beaux, qui produit force bled,6c un vin tres-excel-
lent. Ce pays eftoit fortrenommO du temps des lu~
gas ou fipisde Peru , 5c les Indiens en f9avoient dire
des belles 6c grandes louanges, de forte que Pi%arro
avec fes Efpagnols delimit grandement de le voir.
ValGuarco eft une valiee tres>plaifante, 6c large, qui
nourrit plufieurs arbres, 6c donne plus beau bled,
que Fon pourroit trouver en toutes les Inltes. Il y a
unchafteau bafti depierres de faille, ouun palais
des Ingas ou fiois de Peru , avec un degre ou marche
d’efcalier,qui defeendant d’une colline s’en va dans
la mer, 5c ravit en admiration tous ceux qui le voy-
ent, combien qu’il eft a prefent mine. Les pierres
font maflbnndes fans mortier, 6c fi eftroitemet join-
tes,qu a peine on y pent voir quelque jointure. Les
iieux de la valiee font Limagua , qui eft un fleuve af-
fez grand, 5c Villa del Canette, ou de Guano qui eft un
village ou bourgdes Efpagnols a lieiies de la ville
de Lima, Sc a une lielle 6c demie de la Mer. Vil Mala
eft une valle'ef eveftue de forefts fort efpaifes, 6c ar-
roufee d’une riviere tres-plaifante. Il ya un figuier
felon le rapport de Herrera , dont la moitie oppofee
aux montagnes eft verde,6c porte des figues,quand
il y fait chaud, 8c le contraire advient a Fautre moi-
tie oppofee a la plaine, 6c a la Mer, qui devient ver-
de ,6c donne des fruids, quand la com-
mence. Val Chilca eft une valiee remarquable,laquel-
le n’eft jamais arroufee ny de pluyes, ny d’aucunes
rivieres, 6c produit toutesfois force Maiz, racines,
6c autres fruidls, qui font feulement arroulez par Ik
rofee, 6c proviennent heureufement, quand line on
deux teftesdeSardiries(c’eft une certaine efpece de
poiflbn ) font mifes avec la femence dans la terre> Sc
on afleure que les femences ne peuvent croiftre fans
les di£fes teftes. ValPachacama a 4 lieiies de Lima eft
line valiee autant plaifanre que fertile , qui eftoit
embellie des plus beaux temples de toutle Jpoyatt-
me de Peru , ou il y avoit une incroyable quantire
d’or 3 Sc d’argent. Hernando en avoit pris un
grand threfor,outre ce que fes foldats avoient pille.
Les Prefires Sc Indiens devant i’arrivee des Efpagnols
en avoient fait emporter autant que 400 hommes
peuvoicnt porter , Sc aprcs I’avoir cachd on ne les
a pen contraindre par les plus grands torments , de
manifefterun ft grand threfor. Vat Lima eft une e-
ftendue tres-fertile, ou les fruits du pays, scc’eux
quiy font portez d ’Efpagne , proviennent en quan-
tite incroyable. C’eft pourquoy elle eft par tout
remplie de beaucoup de metairies plaifantes,6c bien
habitees, Sc nourrit force beftail. Ciudad de los fieies
ou de Lima foubs I’onziefme degrd, min. ou le
12 degr. 50 min. felon I’obfervation des Holiandcis,
a fon afliete en une plaine a 2 lieiies de la mer. Elle
eft accommodee d’une riviere qui pafte a cofte d’u-
ne roideur incroyable. C’eft le fejour du Viceroy,
de FAudience Royale, ou delajuftice,ouC3tan-
celerie, des Officiers Royaux, qui tiennent compte
des revenus du Roy, de flnquifition, de FUniver-
fite, 5c de FArchevefque, auquel les de
Chile, Char cm, Quito, Cufco, Panama, Nicaragua,Sc J\io de
la Plata obeiftent. II y a trois Eglifes, cinq monafte-
res de Moines des quatre ordres mendiants,un col-
lege de Jefuites, Sc quelques monafteres de Non-
nains. Elle eft la plus belle, 6c grande de tout le Pe-
ru, excepte Cufco, Sc ornee de maifons, baftiments;6c
tours magnifiques, ayant un marche fort large, Sc
plufieurs jardins aggreables. On y fait un grand tra-
ficq, de forte qu’il y a des marchands, qui pofle-
dent I<s 0000 ducats. Son air eft fort tempere, Sc
Ton n’y voit jamais famine, ny pefte, ny foudre, on
grefte,ny grands ravines de prluye,mais le Ciel tous-
joursferein, Sc tempere n'eftat ny trop froid ny trop
chaud. So port noramd Callao de Lima eft grand,bon.
Sc large. La petite ville Callao de Lima eftoignee de 2
lieiies de la ville deDV?M,eft aftife fur une eftedue du
Rivage qui va duNord-Eft au Sud-Oueft. Elle a un
temple, avec plufteurs maifons bien bafties, 6c eft
bien fortifide paries EJpagnols: ily a une maifon du
peage,Bc un monaftere de moines Dominicains. On
y a trouve par experience, que I’eau de la Mer Paci-
ftque ala vertu de temperer la chaleur, veu qu’une
bouteille y eftant mife,le vin devient fort froid. Le
13 de Fevricr 1576 Francois Drac arriva au Port de
Lima , Sc y rencontra douze tant navires que bar-
en Tune un coftfe plein de reales de pur ar-
gent ,Sc un grand nombre de balots de foye, 6c de
toilles fines. II fit couper tousles cables lur les an-
chres des dits navires, les laiftant after ala volonte
du vent, 6c des vagues, 6c prit la route de Paita. A-
pres fon depart les Efpagnols ont mieux fortifie leur
port, 6c font garni de pieces d’artillerie, 6c de fol-
dats. Devant le fus-di£t angle de la terre ferme il y
a une ifle appelld Ifia de Lima, ou Iflade Callao, qui
s’eftend en longueur du N ord-Oueft au Sud-Eft,6c
eft accompagrrce d’une autre petite au cofte du
Sud-Eft, Le 9 d’Avril 16 24, la Flotte de Naflau y
arriva foubs laconduitte defon
qui voulant faire defcendre fes foldats aupres de
Fembouchure de la riviere de Lima., qui defcend de
la ville de Lima, Sc fe jettc au cofte du Nord de Cal-
lao de Lima dans la Mer, ne pent venir a bout de fon
deflein, a caufe de Fimpetuofite des vagues, quief-
chouoient fur le rivage, Sc du grand nombre d'E-
fpamols qui les attendoit, Mais lanuift fuivanteil
I i 2 mit
ValPa-
chacamS,
Grand
threfor*
ValLiirii*
Ville de
Lima.
Callao d<2
Lima.
Francois
Drac.
Ifia 4e
Callao*
Flotte4«
Naffau.


Iflesde
Pifcaclo-
res.
ValChan-
cay.
Val Par-
monga.
Val Guar-
mey.
George
Spilber-
gen.
Val Gu-
ainbacho.
Val San-
ta.
ValGua-
nape.
Val Chi-
mo.
mit le feu a3O vaifleaux, de cinquate qni y eftoient
aFanere, foubs la defenfe d’une batterie eflevec au
rivage* & d’un grand Gallion Efpagnol,Sc endomma-
gca grandement les Efpagnols , qui apres le depart
des Chaloupes Hollandoifes, qui y avoient mis le feu*
efteignirent Fembrafement en quelques vaifleaux.
Le 2 de Juin F Admiral Hollandois Jacques V Her mite
mourut en Ton vaifleau nomme Amfierdam,Sc fut en-
feVeli le 3 dans XlsledeLima. Le 14 d’Aouft la difte
Flotte quitta le Havre de Lima * Sc prit la route des
Islet de Pifcadores, qui font des rochers devant le ri-
vage de la terre ferine * oil il y a deux Golfes avec uu
angle s’eftendant entre deux dans la Men Le riva-
geeftpleindc collines Sc montagnes. La Flotte y
arriva fur le foir* &le 16 en partit.
Le Rivage, qui fuit les I jits de Pifcadores , fe com-
porte ainfl : ValCbancay , oil il y a une ville nominee
Arnedo- t Val Gaura avec les Salines * qu’on nomme Sa-
linas de Gaura j ValParmonga a une journee de la val-
lee precedente, avec une riviere appellee pio Gun-
man, ou La Baranca, Guaman fignifie en*la langue E~
fpagnole, Ffodel Halcon , c’eft a dire la riviere du Faulcon .
Le temps pluvieux caufe ordinairement , quece
fleuve s'accroift outre mefure * &: eft fort dange-
reux apafler* veu que diverfes perfonnes y perif-
fent. Toute la eflant couverte de bois * Sc
de forefts, il femble, quelle eftvuided’habitans;
a toutesfois un chafteau mine* les murailles du-
quel font peintes de diverfes peintures d’animaux*
Sc oifeaux, Sc donnent a cognoiftre, que le pays a e-
ftd autresfois peuple. Le dit chafteau eft pour la
plus part mine Sc perce par les mines & fofles foubs-
terraines * que ies Efpagnols y ont creufees cher-
chants For Sc Fargent * que les Indiens cachoient or-
dinairement fur Farrivde des Efpagnols. ValGuarmey
abondoitjadis en habitans* Mais a prefent il y a for-
ce chevaux * vaches, Sc pourceaux, que les Efpagnols
nourriflent. L’an 1615. VAdmiral Hollandois George
Spilbergen , apres avoir desfait la Flotte des Efpagnols
devant Lima , entra dans le dit Havre de Guar may af-
fis foubs le 1 o degr. Il a outre la belle commodite Sc
fpacieufe grandeur une afllette tres-plaifante * Sc ti-
ne petite ville avec un chafteau mine fur fon riva-
ge, laquelle leshabitans abandonnerenta la venue
des Hollandois. Spilbergen y fit provifion d’eau *• la-
quelle il trouva en un lieu * d’ou elle n’avoit point
de fortie. A une journee Sc demie de Guarmey on
rencontre le Val Guamhacho , qui eft traverfe d'un
fleuve. Ilyaun havreal’embouchure dune riviere
nominee Casyna * ou Cafma, Sc Ferrol, qui eft un autre
port commode pour les vaifleaux* mais despour-
veu de bois * Sc d’eau. Le port de Santa fe trouve
fous le 9 degr. avec un fleuve, qui donne de Feau
fraifehe 5 de forte que les vaifleaux y entrent pour
en faire provifion. Il eft aflisau rivage de la vallee
Santa , laquelle ne produifant que des arbres* Sc
buiflbns,demeureprefqueentierement deferte * a
caufe du manquement d’habitans, qui font reduits
par les Efpagnols a petit nombre. Les lieux toutes-
fois , qui font cultivez * abondent en toute forte de
grain * Sc de fruids, &le rivage fournit quantite de
poiflbns. La riviere fusmentionnee s’accroit fou-
vent par le temps pluvieux de Fy ver, de forte que
les paflagiers quelquesfoisy periflent. ValGuanape
eftoit jadis fort renomme a caufe du tres-exccllent
breuvage appelle Chica qu’on y appreftoit. II y aun
Havre pour ceuxqui faifanfs voile At Lima, pren-
nent la route de Panama . La ville de Truxillo ou Tra-
gi//*? eft fituee enla Vallee deChimotm une riviere*
de laquelle les Efpagnols derivent plufieurs ruifle-
aux* Sc les conduifent paries champs, & prairies.
File eft baftie en une plaine aupres de quelques pe-
ri^ 8 montagnes ou rochers grands &durs*& y a une
grade place de marche,des carrefours larges* Sc des
beaux baftimens* 11 y a felon le dire de quelques
uns ,^oomaifons, Sc 4monafteres demoines: ceft
pourquoy die dent rang au nombrc des principa-
les viiles de Peru. Lepays d’alentourjouit d’un air
bien tempere, Sc d’un terroir fort fertil t Sc proprc
ala nourriture du beftail, Sc a toute forte de labou-
rage. On y plante des vignes, grenadiers, figuiers.
Grangers , Sc plufieurs autres arbres frui&iers. De
mefme 1c bled y provient abondamment. La mer
n’eftant esloignee que d’u ne demie lieiie de la ville,
les fournit en abondance de poiflbns. Leportdela
ville El Arrecife deTrugillo , ou les naviresfont char-
gez de quantite de toile de cotton, eft fitue a deux
lieiies de la ville en un golfe, mais il n’eft aflez feur
pour les vaifleaux.'La hauteur de la ville mefme eft
de 7 degr. 30 min. & fa diftance de la ville de Lima
de 80 lieiies. Le Val Chacama ou Chicana d’une gran-
deur fpacieufe , eft embelli d’un Monaftere de moi-
nes Dominicains , Sc produit des Cannes de fucre.
Les habitans de la vallde de Pafeamayo eftoient fort
puifiants, &redoubtez des autres peoples, avant
que les Ingas ou Rpisde Peru, les euflent domptez, Sc
reduitsTous leur obeiflance. Leurs temples, aux-
quels ils lacrifioient aux Idoles,&exer£oientleur
fuperftition payenne,font ruinez. II y a quantite de
moines ,Sc preftres Catholiques, qui inftruifent le
peupleen la religion Cacholique. La riviere, qui
pafle par cette contrde, i’arroufe de fes eaux deri-
vees, Sc conduites par des petits ruifleaux & ca-
naux,aux champs, & prairies. L’air en eft tempere.
Sc le terroir fertil, oil plufieurs vaches, pourceaux.
Sc chevres font nourries. La ville de Miraflores a
lieiies de la ville de Lima, ou Ciudad de los Royes eft afll-
fe en la vallee de %ana gueres loing de la Mer. Colli*
ga* eft une vallee arroufde d’une riviere, qui porte
le mefme nom, Sc eft fort profondc. Cette contree
eft riche en arbres,mais pauvre en habitans,qui font
fort diminudz par les guerres des Efpagnols. Porto de
Cherepe eft un havre fitue au rivage de la di&e val-
lee. Val Cinto eft une vallee tres-plaifimte,comme auf-
fi Val Tuqueme, qui fe dilatant par une grande efpace
tefmoigne clairement par fes mines &maifons defo-
lees fa magnificence Sc fplendeur antique. L’efpace,
qui fepare ces deux valldes,eft rempli de collincs Sc
dunes fablonneules,ne portans ny arbres ny herbes.
Sc despourveuesdetoutescreatures horfmis d’oife-
aux, qui y paftent quelquesfois. Le rivage y eft co-
ftoye de V Isle de S. Roque, Sc gueres loing de la d’une
autre appellee Isla de lobos Marinos ,qui eft proche du
rivage de la plaifante Vallee de Xayanque , qui ayant
la largeur de 4 lieiies eft humeftee d’une riviere
fort aggreable,qui la traverfe. ValMotupe qui avoifi-
ne la precedente, & s’cflargit par fon eftandue afifez
fpacieufe, fe vante de fa fertility, comme aufii d'u-
ne belle<rivietc, qui defeendant des Montagnes fe
perd dans les plaines fablonneufes, fans vuider fes
eaux dans la Mer. II y a quantitd d’arbres. Sc de cot-
ton , qui fournit aux habitans un commerce fort
profitable. Punta del Aguia eft un angle faillant hors
de la terre, qui finiflant VAudience de Lima donne le
commencement a celle de Quito.
■ L Audientia del Quinto attribue I’origine de fon
nom ala ville de S . Francifco del Quito fituee en terre
ferme a un demidegredel’Equateur vers le Sud,
Sc prend fon commencement du fus-di£t angle
Punta del Agiaia, d’oii les lieux du rivage s’avan-
cent comme s’enfiiit. Puerta deTangpra eft un port
tout joignant la Punta del Aguaia . Silla un autre
Havre. I fins des lobos deux Ifles dans la Mer, dc£
quelles I’une s'efloigne de 4 lieiies du rivage. II n’y
a que dcs loups marins, pinguins. Sc autres oifeaux,
Elies font deftituees d'arbres, d’herbes Sc d’eau, Sc
fe trouvent efloigriees de 6 degr. de I’Equateur. Le
havre de Payta , ayant 5 degr. Sc 4 minut. de hau-
teur, eft au rivage de la valldc de Piura , ®u deux ou
trois rivieres afiemblent leurs eaux. II eft grand,lar-
ge >
Val Chai
cama.
VaiPaf-
camayo.
ValZa-
na.
Collique.
ValCin*
to.
ValTu-
queme.
Val Xay-
anque.
VaiMo
tupe.
Punta del
Aguia.
Rivage*
de I’Audi-
entia del
Quito*
Val Piu-
ra.


Ville de
Payta.
Thomas
Candifch.
George
Spilber-
gen.
Val Po-
chcos.
Val So-
lana.
Val Turn-
bez.
Iflcdc
Puna.
Thotnas
Candifch.
ge,&: aflelire contreles efforts des vents & tempeftes.
C elt en ce port que fe rendent les navires, qui vien-
nent de Guatamala au Peru . L’an 15:89. les Anglois
foubs la conduite de leur Admiral Thomas Candifcb pri-
rent la ville de Payta , contenant prefque 200 mai-
fons, avec la maifon de ville eftant au milieu, que les
Efipagnols avoient abandonnee avecun fort tout au-
pres, fc retirants fur une montagne, de laquelle les
Anglois les chaflerent aufli, 8c y trouverent encore
2 5 livres d argent. Apres avoir fait ce butin, 8c pille
la ville, ils la bruflerent, &fe mirent ala Mer. L’an
1615. le GeneralSptlbergen s’empara aufli de cette ville
abandonnee paries habitans, qui avoient pris la fuice
avec leurs biens dans les montagnes, 8c la mit en cen-
dres avec deux Hglifes, unmonaftere, 8c plufleurs
beaux baftiments. Val Pocheos , 011 Poechos y confine hla
precedente vallde,6c joint de Farroufement dun fleu-
ve portant le mefme nom, auquel quelques uns don-
nent aufli le nom de Maycavilca , ou Mayahilca , eftant
empruntd du Cafique , que les Efipagnols y trouverent.
Les mines des maifons magnifiqnes tefmoignent af
fez I’abondance de peuple , dont elle eftoit ancien-
neraent peuplde. De la Ton vient en la vallee de So-
lana, qui eftoit aufli remplie d habitans, comme lon
peut conjcdturerdefes baftiments ruinez. Punta de
Parina , ou Parinie , eft icy une pointe avancee dans la
Mer, d’oii le rivage fe courbe vers I’autre appellee Ca-
bo Blanco j de forte que ces deux pointes font endofes
de deux Golfes, defquels fun eft entre la Punta de Pu-
rina ,8c VlJlede Lobos , & l autre s’eftend au long 8c au
large derriere Xlslede Puna jufques a la fortie du fleu-
ve Guayaquil, entre le Cabo Blanco , 8c la Punta de S. He-
lena. Cabo Blanco eft a peu pres foubs le 4 degr. ou
foubs le 3 degr. 30 min. felon le rapport des autres.
Au deqa du dibt Golfe fe void la Vallie de Turnbe^, avec
la riviere de qui vient dela Province de'Tum-
La didle vallde eft fort fee he, parce que les pluyes
mouillent rarement les montagnes,& ne tombent ja-
mais fur la contrde, qui touche la Mer. Neantraoins
die aeftd jadis fortpeuplee, &bien cultivee par la
grande diligence des habitans,qui abbreuvoient leurs
champs de l’eauderivdede la riviere, qu’ils y condui-
foient par des canaux - attendu que ce peuple eftoit
mieux accouftumd au travail, & mieux drefle aux af-
faires humaines ,queceluy ,qui demeuroit aux raon-
tagnes. Fio foubs le 3 degr. 30 minut.
Vlfle dePunafimee vis a vis de la vallee de TumbeBc
ayant 2 degr. jo mio. de hauteur, abonde en toutes
neceffitez requifes au fouftien de la vie humaine. Ses
habitans eftoient jadis doue x z d’un fubtil entende-
ment, 8c faifoient de grandesguerres k ceux de Turn-
pource qu’ils eftoient courageux, & travailloient
grandement leurs voiflns, jufques a ce que les Rois de
Peru les ont finalementreduits en leur puiflance. Ils
font de taille mediocre & aucunement noirs, 8c por-
tent des habilleraents faits de coton. II y a des gran-
des forefts, des arbres fruidriers, force Mays, J uca, 8c
quantite d’autres racines d’un gouft aggreable, tou-
tes fortes d’oyfeaux, de papegays, 8c grand nombre
de marmots, renards, 8c d’autres beftes. La Sarzapa -
rilla y croift en abondance. Les habitans ont eftd
convertis a la Religion Catholique par les Efifiagnols .
L’an 1 1 87. les Anglois y eftants conduits par leur Ad-
miral Thomas Candifich , lafurprirent, 8c piilerent. Le
Cafique , quien eftoit originate, ayant efpoufe une
hmme Ejfiagnole, s’eftoit retire'avec la plus-part des
habitans en la terre ferme. Son Palais eftoit fuperbe
8c magnifique, 8c eftoit bafti fur le rivage tout aupres
dela Mer, 8c gueres loing de la il y avoit un grand
magazin rempli depoix, & d’efcorces d’arbres, dont
on fait icy les cables &: les cordes pour les navires, qui
font les meilleures de toutes celles, qui s’appreftent
aux lieux maritimes dela Mer Pacifique. Cette Ifle
eft fort aggreable a caufe de fon afliette trcs-plaifan-
te, 6c riche ea tout ce qui appartient taut ala nour-
riture, qu a la recreation de la Viehiimaine, felon
que les voyages des Anglois nous apprennent. Mais
quant aux mines d or, &d’argent, die en eft def-
pourveue. Le Palais du Cafique eftoic environne dd
200 maifbns, &ily en avoir autant cn deux villages
fituez dans rifle, laquefle ils eftimoient efgaleallfle
de Wicht en Angleterre au regard de fa grandeur. II y a
des prairies riches en herbe, force chevaux, boeufs,
brebis de haute graifle,quantitd de pigeons, de poul-
les d’lnde, &de canards fort grands. Aupresdu Pa-
lais du Cafique cftoit encore une Eglife magnifique-
rnent baftie, & ornde d’ une belle tour ayant quelques
cloches. Les Efipagnols avoient attacque les Anglois
a 1 iraprouveu, en tuants quelques uns, & prenants
troisprifonniers 5 cc qui oifenca les Anglois de telle
forte qu’ils ruincrent route lifle, &mirent tout en
cendres. Un peu plus avant dans la Met on voit une
plus petite Ifle appellee S. Clara , qui ayant faute de
bois Sc d’eau,manqueaufli d’habitans. Ceuxdel’lfle
de Puna sen fervirent autresfois pourleur ceraetierej
y enterrants leurs trefpaflez. Derriere \ Isle de Puna
I on rencontre un Golfe aupres de I’embouchure de
la riviere de Guayaquil, dout I’origine n’eftpas trop
efloignde de la Mer, comme cclle des autres fleuves, ‘
qui defcendans de I’autre coftd, fe viennent dechar-
ger dans la Mer d* Ethiopia. Prenant done une courfe
fortcourte, 8c vifte, il le rend fort roidement 8c avec
grande vehemence dans la Mer Pacifique , &s’acroift
foudainement, comme toutes les autres rivieres, qui
de ce coftd Occidental de XAmerique fe predpicenc
fort viftement dans 1 Ocean Pacifique , parce que les
montagnes nefonr gueres cfloigndes du rivage. Le
did: fleuve fort des montagnes ficuees un pen au dcL
fus la ville de Quito , puis rcqoit en paflant encores
quelques fleuves, 8c fe jette derriere lisle de Puna par
une large bouchc dans le fufdid Golfe. On tient
que Peau de ce fleuve eft fort faioe, & guerit la vero- 1
le, ce qui luy vient fans doubte de la grande quantitd
de la Sarsaparilla t qui croift abondiamment fur fes
rivages, 8c eft tianfportde de la en plufleurs autres
lieux. Les marchandifes,qui arrivent en ce port,font
portdes Contrcmont le fleuve une aflez grande efpa-
ce, jnfques a ce qu’oocft contraind de les porter
par terre ala ville de Francijco del Quito. La ville de
Guayaquil emprunte fonnom de ladide riviere, &
eft affife fur fon coftd droit gueres loing defon em-
bouchure. On luy donne aufli le nom de S.lago de
Qmyaquifi ou de la Caluta, Sa diftance eft de 6o Irenes
de la ville de S. Francifico del Quito , de 40 de Payta , 8c
de 1 y de la Mer . Pacifique. C’eft la premiere ville
au rivage du Fgyaume deperu , commenqant du defert
& Atacama , & tirant jufqucs icy, qui jouit quelques-
foisd’un airpluvieux. L'aa 16.44. deux vaifleaux de
la Flottede Najfiau parent la ville de Guayaquil , lapil-
lerent, 5c bruflerent. La Florte mefrae y arrivaau
mois d’Aouft, oil les HoUandois tacherent de deflo-
ger les E/pagnols , qui s eftoient fortifiez fur une mon-
tagne: mais ils furent contraints de fe retirer avec
perte de quelques uns de leurs gens Apres avoir fait
cette attacque en vain, ils nettoyerent leurs vaifleaux
au rivage de\ Isle de Puna, mirentle village del’lfle
en cendres, & partirent le 1 1 de Septembre. La con-
trde circonvoiflne eft extremeraent fertile 8c plaifan-
te, & abonde en miel, que I on trouve aux arbres
crcux. On fabrique icy plufleurs vaifleaux , parce
que cette contrde fournit quantitd de bois. Le peu-
ple Indian nommd Guancahilcas , qui demeure entre les
fleuves Guayaquil , 8c FJo Daule, eft fujet ilia JuriL
di(ftion dc la ville de Guayaquil. Mais les Efipagnols
ont rendu tonte la contree fort defolde, de forte que
petit nombre des Originaires y refte. Fi° Daule eft
une riviere au coftd droit du Golfe, oil les didts Gua~
nacabilcas font leur refidence. De la le mefme coftd
du did: Golfe va jufques a la poinde nommde Punta
de Santa Helena, qui eft la fin du Golfe, d’ou le rivage
Kk avail*
Riviere
*
Guerit li
veroie *
Ville cte
G^ ya '
q
Punta de
j* e a " taHea


Yfladc
Plata.
Bahia de
los Cara-
ques.
Villede
Puerto
Vejo.
CaVio de
Pal Taos.
Cofte du
Kord de
la Mer
Pacihque
avance du Midy au Septentrion jufques a la Ligne
Equinodiale. Calk Sc Salango font deux ports propres
a Fancrage des vaifleaux, quiypeuvent faire provi-
fion de bois Sc d'eau. Tjla de Plata eft une petite Ifle
de la grandeur dune lieiie&demie, ou ily avoir ja-
dis un temple appelle Guaca, dans lequel les Indiens
facrifioient plufieurs brebis, & enfans, ou leur fang,
aux idoles faites de pierre, ou au diable. Francifco Pi-
%arro Fun des Capitaines Efpagnols, qui a donne le
noma cettelfle , y trouvabeaucoup d’or&d’ar-
gent. De mefme il y prit tons les joyaux,& les pre-
cieux habillementsfaits de Coton, que les pauvres
payens avoient fecrifies au Diable. Les Hollandois,
quiy aborderent Fan rapportent, quelle eft
aride, feche, Sc afpre, nc produifantque quantite
d’arbres arides,& fauvages. Elle eft aflife dans la mer
devant le Promontoire CabodeS. a lieiics
duquel on void la ville de Puerto Vejo, d’ou le bord
de la Mer fe courbant vers le Cabo de Pajfaos , fait le
Golfe appelld Bahia de los Caraques. Les vaifleaux y
fontafleurez centre tous efforts des vents, & peu-
Vent entrer Sc fortir fans aucun empefehement. La
ville de Puerto Vejo en la province de S. lagode Puer-
to Vejo eft a 1 degre de hauteur Mcridionale, Sc eft
diftantc de 80 lieues de la ville de S. Francifco del
Quito , &de de S. lagode Guayaquil. Lopes Vans
rapporte, que n’eftant diftante de la mer,que d’une
petite efpace elleavoit eu jadis abondancede ri-
chefles, Sc eftoit grande : mais que puis apres elle
eft devenue pauvre, Sc petite, acaiife que park
trop grande quantite d’efmeraudes, qui s’y trou-
vent, leur pris Sc eftime a diminue, & les habitans
ont efte contraints de les bailler a mefpris. Le bled
ne pent croiftre aux environs de la ville a caufe des
continuelles pluyes, qui commencent au mois d’O-
<ftobre, Sc continuent par Fefpace de 8 mois. L’air
y eft fort fain , quoy que la vie des Indiens n’eft pas
d’une longue durde * ce quiadvient par quelques
autres accidents. Le terroir eft tres-fertile, & por-
te force Maiz, luca> Batatas, deux ou trois fortes de
Guayavas. Guavas, Aguacates , deux efpeces de Tu-
nas, Caymitos, Cerezillas, Melons, Sc plufieurs au-
tres fruifts, Sc racines. il y a des pourceaux Indiens
portans leur nombril fur leur dos, des pourceaux
Efpagnols , Sc des cerfs, dont la chair eft d’un gouft
particulier. On y trouve toutes fortes d’oifeaux,
mais principalement une efpece appellee Xutaqui
font a peu pres grands comme des oyes , qui eft
nourrie aux maifons des Indiens ,Sc donne une vian-
de de gouft tres-aggreable. De mefme il yen a une
autre forte appellee Maca, qui eftant un peu plus
petite que les cocqs, a des belles plumes dediverfes
couleurs , Sc un becq de la longueur d’un doigt,
dont la moitie eftjaune, Sc Fautre rouge. Les mon-
tagnes, Sc vallees produifent toutes fortes de grands
arbres. La Mer donne des poiflbns en grand nom-
bre. Les honitos s’y trouvent en abondance incroya-
ble , mais ils caufent fievre , Sc autres infirmitdz,
quand on en mange trop. La contree de Puerto Vejo,
&de Guayaquil^ pofledee par deux efpecesd’ho-
mes. Ceux qui habitentdu pais CaboPajfao,Scßjode
S.lago jufques au Village fe coupent Sc
picquent le vifage commencans des les oreilles juf-
ques au menton. Maisles autres, quis’appellent
Curaques,ne font point accouftumez de le faire,quoy
qu’ils n’ayent point fi grand entendement, que les
precedents.
Cabo de PaJJaos avec fon port aflis fous FEquateur
commence les Coftes qui s’envontde FEquateur
au Nord, Sc porte aufii le nom de El Portere, felon
le rapport de quelques uns. Les vaifleaux, qui ont
befoin de bois. Sc d’eau, y mouillent Fancre pour en
faire provifion. Los Quixiefmeszu cofte duNordde
1 Equateur font quatre grandes rivieres gueresef-
loigndes Fune de Fautre, qui portent icy leur eau
dans la mer. Cabo de S. Francifco fe trouve fur un haut
rivage. Bahia de S. Mattheo eft un Golfe un pen plus
avance , dont la contree voifine eft fort humide a
caufe despluies c6tinuelies.ll eft fuivi de la riviere
de S. I ago, qui eft fort vifte, Sc profonde. II arrive ;
quelquesfois que la pouppe d’un vaifleau eftant a ,
Fentree de la bouche du di£t fleuve eft arreftde par
le fond, & qu’il ya 8 o braftes fous la prone. Car la
courfe fort vifte de I’eau caufe fouventesfois des
bancs fablonneux,qui ne font toutesfois dangereux,
& n’empefchent les vaifleaux d’y entrer,ou d’en for-
tir. Ancon de Sardinas fitue fur un aftez grand Golfe
eft proche de la Punta de Manglares , qui Sc un angle
eftendu , & fermant le cofte duNorddu Golfe.
C’eft la fin de FAudience del Quito, en des coftes
du Boyaume de Peru, qui contient trois Audiences, a
fcavoir celle delos Chare as, de Lima , Sc del Quito,
La Cofte de la province , que les Efpagnols appel-
lent Gouvernacio de Popayan , commenpant du pro-
montoire appelle Punt a de Manglares eft la borne
Septentrionale du Bpyaume de Peru, Ses places font
Fjo de Cedros, Bjo de Necando, Sc Bio de S, Lucas , trois
fleuves avec leurs embouchures* Isla del Gallo oppo-
fee a la bouche de la riviere de Nicando * Gorgona une
Ifle ayant 3 degr.de hauteur Septentrionale eft op-
pofee a feboufehure du fleuve appelle Bjo de S.luan ,
laquelle ceux, qui y ont efte, comparenta I’enfer,a
caufe des grandes forefts, &■ bocages fort efpais,qui
font remplis de Mofquites * c’eft une petite befte, qui
mord les hommes,&: les travaille grandement. L’air
y eft mal fain a caufe des pluies , qui eftant perpe-
tuelles caufentj'que Fon y void rarement le Soleil. II
y a desGuado quinais, qui font un peu plus grands que
les lievres. II y croift une efpece de fruift plus
grand qu’une chaftaigne , qui purge comme la
Rheubarbe. On y trouve une forte de raifins fort
petits,qui ont un gouft tres-aggreable. Les tochers
circonvoifins nourriflent quatite de poiflbns; quel-
ques ruifleaux venants des montaignes fe precipi-
tent dans la mer. Le circuit de Flfle eft de 3 lieues.
Elle eft renommee a caufe que y fit fon fe-
jour avec 13 hommes avant qu’il entraft au J{oy~
aume de Peru. Toute la cofte entre le fleuve De S,
Juan, Sc la Punta de Manglares eft plaine, &la mer
voifine n’a pas grande profondeur. Mais la contree
qui eft plus avant dans la terre , efleveplufieurs
montagnes. BJo de S. Juan eft la plus grande, Sc plus
vifte riviere de toutes les autres qui traverfent ce
rivage. Les habitans font des gens fort barbares,
ay ants leurs domiciles fur des grands arbres, par ce .
que le fleuve paflant fouventesfois fes bords cou-:
vre les terres voifines. Us obfervent leur faifon a
femer, Sc planter, Sc font provifion de febves Sc
pois, comme aufii de poiflbns , pour sen nourrir,
quand le fleuve fe defbordant couvre de fes caux
tout le paysvoifin. Ilsabondentenor, que ics ri-
vieres portent dcs montagnes au rivage. La terre
eft fertile, quoy qu’elle foit raboteufe, Sc pleine de
marais. Le rivage laiflant Fembouchure de la rivie-
re de S. Juan, & paflant outre trouve le Bahia de Bo - j
naeventura II eft par tout plat, efgal, fans grande pro- J
fondeur, Sc reveftu d’arbres appellez Mangles. Le ’
Golfe de Bonaventura aflis a 30 lieiiesde la villede
Cali, qui eft aflife fur le rivage du fleuve Bjo Grande
de Santa Martha , ala hauteur de 3 degr. 30 min. ou
de 4 degr. eu dire de quelqaes uns.ils‘avance quel-
que efpace dans la terre, Sc forme un havre bon Sc
commode, aupres duquel quelques familiesEJpa-
gnoles font leur demeure pour faire porter a Cali, Po-
payan, Sc ailleurs les marchandifes, qui viennent de
la Nowvelle Efpagne Sc d*autres lieux. Toute la con-
tree , dont il eft en vironne, eft raboteufe, Sc pleine
de rochers Sc precipices, ou il y a plufieurs fourccs
de rivieres, & ruifleaux, qui s’en viennent rendre
dans la mer. Les pluyes aux montagnes font fre-
quen-
RioS.
J a g^
Coftes de
la Provin-
ce dc Po-
payan.
Gorgona.
Guado-
quinais.
Riode
S.Juan.
Peuple
habitant
auxar-
bres.
Bahia de
Bonaven-
tura.


Ifle de
Palmas.
Coftes de
ceSePa- -
nama.
Puerto de
Punas.
Golfe de
S. Mi-
gnd.
Panama.
Petits li-
hw^ons.
quentcs 8c grandes. Les Indiens qui font fi forts &
robuftes, qu’ilspeuvent porter 3 Arobes depefan-
teur, 8c d’avantage, tranfportenta fa/itoutes fortes
de marchandifes fur leur dos 3 par ce queTon ne fe
pent point fervir de chevaux ou mulets aux mon-
tagnes raboteufes , & incommodes de cette con-
tree. Vlsle de Id almas fttuee au voiftnage du port de
Bonaventura,&c grande d’environ une lieiie 8c demie,
prendfonnom de la grande quantitede Palmiers,
6c eft abbreuvee de quelques ruifteaux abondans
en eau fraifche, Elle eft ala hauteur de 4 degr. 20
min. 8c a efte autresfois le fejour des Indiem. Proche
de la eft la riviere appellee piode Salinas , 8c celle
de CaboCorientes , qui Unities coftcsdela province
de Popayan.
Lescoftesde la province de Panama, quia em-
’ prunte fonnom dela ville de Panama, aftife furun
Golfe de la Mer Pacifique, touchentla Grande Mer
Septentrionale, 8c VOcean Pacifique ;le rivage dnquel
fait voir les lieux fuivants. Puerto Quemado, ou Pueblo
fihemado eft import fous le degr. LasAmegadefos,
8c Puerto de Fimas font a 6 degr. min. 8c s’efloi-
gnentde Panama . La contree qui eft
derriere le rivage eft rendue inefgale 8c raboteufe
par lesmontagnes, 8c rochers couvertsd’un nom-
bre incroyable d’arbres Manglares , qui font d’ef-
paifleur prefque impenetrable 8c vont jufques an
rivage. Le Golfe de S. Miguel fe jette avant dans la
terre , 8c eft augmente par les eaux que le fleuve
nomme PfoCongofy defgorge. Les petites Ifles qu'ii
yaengrand nombre, lerendentforttempeftueux,
de forte que la navigation y eft fort dangereufe
aux moisdeSeptembre,o£tobre,Novembre , 8c
Decembre.Zfcrtt eft une autre riviere aupres du flsu-
ve I{io Cengos. La pointe Septentrionale du di£t Gol-
fe eft appellee Punta de Garachine. Apres on voit les
embouchures de quatre fleuves pio de lasßalfas , Pio
de Tubanama,pio Pacora, pio de Chiepe . La fource du
dernier abondoit autresfois en or,qu*on y trouvoit.
La riviere de las Balfas fournit quantite de bois pour
le baftiment des navires,Bc barques. C’eft icy le lieu
ou XAmerique eft fort eftroitte, 8c fa largeur depuis
la mer du Sud jufques a celle du N ord eft feule-
ment de 22 lieiies d'Ejpagne. Le fleuve de las Balfas
fe defgorge quelquesfois ft extraordinairement,
que toute la contrde circonvoifine en eft couverte.
Panama eft la villeCapitale de cette province, afftfe
fur fon rivage du Sud , 8c tirant de I’Equateur 9
degr. vers le Nord* Elle contient un bon nombre
de maifons bafties de bois, mais l air en eft mal fain*
a caufe d’un lac qui n’eft gueres loing de la ville, 8c
rend des mauvaifes exhalations C’eft pourquoy
plufieurs maladies y regnent 3 quis’augmentent par
la grande chaleur. Autour de Panama Ton trouve
force Oranges, Sitrons , Plnnas, Platanos , Guayavas, Cay-
mitosyAgnacatos, 8c femblables fruits. Les pafturages
gras,Bc abondants en herbe, nourriflent le beftail en
grande quantitd. La ville eft abondamment pour-
veue de toutes chofes requifes a la vie humaine,
combien que le pays nc produit ny froment ny
bled, 8c porte aufli bien peu de Maiz. Car Ton y
porte par la Mer du Nord, 8c celle du Sud tout ce
qui peutoftre defire. Les rivieres 8c la mer donnent
force poiftbns } 8c le rivage jufques ala ville eft repli
- d’unc cfpece de petitslimacons,lefquels s’appellent
Chucha , 8c font une viande fort delicate pour les E~
fpagnols. Les Originaires font en petit nombre , par-
ce que la mort les a confume pour la plus part,
comme les Efpagnols difent. Le traficq de Panama
eft fort grand , veu que tousles vaiffeaux chargez
d’or,d* argent, 8c d'autres marchandifes prtcieufes,
qui viennent de Peru , 8c de Chili , y abordent pour
eftre dechargdz de leur charge, qui de la eft portee
par terre a Puerto Belo, aflls fur le cofte du Nord de
cette.pro vince, ou les marchandifes > quiviennent
de r Europe , fe dechargent pour eftre portecs a Pd*
nama ou par le mefme chemin , qu’on fait par terre,
ou bien en allant contremont la riviere de Chagrt
juques a un certain lieu nomme la Croix , efloigne dc
5 lieiies de Panamay ou Ton va apres en Caravane La
ville eft communement habitee de 600 bourgeois,
ou citoyens, qui font pour la plus part marchands',
ou fadeurs. La guarnifon confifte ordinairement
en 700 ou 800 foldats, 8c quelquesfois d’avantage.
L’Audience Royale, 8c les receveurs des peages 8c
re venus royaux , y font leur demeure. II y a une E-
glife Cathedrale, I’ Evdque de laquelle eft Suffragant
de i Arche vefqucdeZiwa, 8c trois Monafteres, Tun
de Moines Dominicains, I’autre de Cordeliers, 8c le
troifiefine nommd de la Mercede. Le port eft aflez
bon, mais quaud le flus fe retire, Ton voit les navires
fee, qui viennent en Eftd jufques au riva*
ge, mais en Hyver fe retirent au port de Perm a deux
lieiies de la. Le rivage fe courbant aupres de la ville
de Panama , fait un grand Golfe, dans lequel fe voit
T Ifle de Tabogo , k y lieiies de Panama ; a 12 lieiies de
laquelle on rencontre les I [les de las Perlas , ayantpris
leur nom de la grande quantitd de perles fort gran-
des Bcprecicufes, que les Indiens y pefehoient autres-
fois. Car ils s’y alloient rendre dans des Canoes, 8c la
Mereftant tranquille, ils s’enfongoient dans lean juft
ques a 8 ou 1 o braftes, ou davantage, pour y prendre
leshuitres, les plus grandes defquclles s’attachoient
ordinairement aux rochers, qui eftoient les plus pro-
ches du fond de la Mer , d’oii les Indiens les arra-
choient par force. Mais cette pefche fi precieufe a
cefle, de forte qua prefen t il s’y en trouve un fort pe-
tit nombre. Le nombre des didles Ifles, qui font a
peu pres fous 8 degrds, monte a 2 y 011 3 o, qui en en-
vironnent une, qui eft la plus grande. Les lauvages y
faifoient leur fejour, defquels pas un ne refte mainte-
nant. Les Efpagnols y envoyent leurs efclaves 8c Ne-
gros de Nicaragua Sc Cuhagua , pour y avoir foing du
beftail, 8c jetter la femence en terre, qui y eft fort fer-
tile. Lan i f? 2. Francois Draecj^ pilla cette contrde
de Panama , 8c y fit un grand butiu. lean Oxenham Au-
glois voulant aufli acquerir de teiles richefles,comme
avoit fait Fran got s fon compatriot * fit voile
d'Angleterre avecun vaiffeau equippd de 70 hommes,
8c aborda au rivage du Nord de la province de Pana -
ma , ou il tira fon vaifteau a terre en un lieu, ou Fran -
fois Draec\ avoit aufli efte auparavant, Sc apresfavoir
couvert defeuilles 8c branches d’arbres, 8c cachd fon
canon dans la terre, il avanga avec fes gens 8c deux pe-
titscanons 12 lieiies dans la terre jufques aim certain
fleuve, ou les Negros , avec lefquels il avoit fait gran-
de cognoiflance, I‘avoient conduit. En ce lieu la il
baftit une pinafle, ayant la quillc longue de pieds,
avee laquelle il defeendit par le fleuve dans la Mer
Pacifique , ayant hfa fuitte fix Negros, quiluymon-
ftrerent le chemin, Sc leconduifirenc a une des Ifles
delas Perlas , qui eftoit aflife fur le paflage tirant de Pe~
ru a Panama . Apres y avoirattendu dix jours, il ac-
trappa une petite barque chargee de 60000
d or, 8c dc vin, 8c de pain, laquelle eftoit bien toft
apres fuivied’une autre portant 100000
gent, laquelle venant aufli dc Peru comme la prece-
dentc, lily tomba dans les mains. Ayant done acquis
un fi grand butin, il entra par la bouche du did: fleu-
ve , pour retourner contremont au lieu d’ou il eftoit
defeendu dans la Mer Pacifique. Mais fi toft qu il fut
parti des Ifles de Ptrlas t les N cgros,qui y faifoient leuc
fejour, sen allerent rendre a Panama , 8c informerent
le Gouverneur dece quis’eftoit pafld, qui equippa
incontinent quatre barques,y faifant embarquer 400
hommes,avec quantite d‘lndiem pour conduire vifte-
ment les vailfeaux a rames. Le Commandeur abor-
da premiereraent aux Ifles de Perlas , Sc s y eftant bien
informe pafla outre, 8c rencontra en chemin les deux
barques, que les Anghis avoient vuiddes, 8c laiflees al-
Rk i ler;
Iflcscfe
las Pet-
las.
Fran<;o&
Dracck.
Entre-
prifc au-
dacieufe
& mal-
heureufe
d’un An*
glois.


Porto de
Perico.
Punra dc
Chame.
Ville de
Kara.
ler. Ayant done entendu des matelots], que lcs An-
glois eftoient entres par la bouche de la riviere fus-
dide, il les fuivit incontinent, &eftant arrive ala
fortie du fleuve,qui fe jettoit par trois diverfes bou-
ches dans la Mer, il devint fort perplex a caufe de
la doubte, de laquelle il eftoit travailld, ne
par laquelle les Anglais eftoient entrez. Mais un cas
fortuit le delivra de fa doubte. Car voyant quanti-
te de plumes de poulles flotter fur I’eau, il en tira
incontinent la confequence qu’ils avoient arrache
les plumes des poulles , Sc les avoient jetedes dans
lean. Allant done contremont le plus petit bras de
la riviere, il trouva le quatriefme jour la pinafle An-
gjoife, qui eftoit tiree fur la terre , Sc gardee par fix
hommes, defquels il tua fun, Sc prit les autres pri-
fonniers. Puis apres il fe deftourna a une demie
lieiie du cofte de la riviere, ayant avec foy 80 hom-
mes , Sc rencontra une petite logette faite de ra-
meaux d’arbres , ou les Anglois avoient cache leur
foutin, qu’il recouvra, & ramena a fes vaifleaux. Le
Capitaine Anglois eftant advert! par ceux , qui s’en-
fuirent, de fa perte, retourna incontinent avec 200
Negros , Sc donna un dangereuxaflautaux Bfpa-
gnols, qui le repouflercntd’un fi grand courage, qu’il
perdit 18 hommes, defquels onze furent tudz, Sc 7
faitsprifonniers. Ceux cyconfeflerent,quela dif-
corde a caufe du butin avoit trop
glois } Sc leur Capitaine,qui s’en eftoit alle pour trou-
ver des Negros, Sc les faire porter le butin au rivage
du Nord de la province de Panama , auquel ilse-
ftoient defeendus au commencement, Sc ou leur
vaifleau eftoit cache. Le Commandeur eftant re-
tourne a Panama , Sc ayant rapporte tout ce qu’il
avoit entendu des prifonniers, le Gouverneur de la
province en advertit ceux de la ville de Nombre de
Dios , qui envoyerent incontinent quatre barques
au Golfe de Darien , (ou les Anglois avoient cache leur
vaifleau avec le canon) & les firent emmener. Fina-
lement le Viceroy de Peru envoy a hommes ‘pour
chercher les Anglois , qui les rencontrerentau riva-
ge de la Mer du Nord, oil ils eftoient occupes a ba-
ftir une grande chalouppe pour s’en fervir fur la
mer, Sc efpier les Barques Ejpagnoles , pour prendre
Tune ou l’autre,& s’en rctourner en Angleterre. Eftas
done amends prifonniers a.Panama, on les fitpen-
dre,horfmis quelques gardens. A fautre cofte de la
ville de Panama on voit Porto Perm , qui eft un ha-
vre bien clos, environne de trois Ifles, qui font di-
ftantes d’unc demie lieiie de la terre ferme, & fer-
ment par leur fituation une demie lune. Le rivage
de la terre ferme eft releve, mais les Ifles ne s’efle-
vent point a la mefme hauteur. Le port eft aflez
propre pour lefejour des navires , auquelfevont
rendre tons les vaifleaux, qui chargez d’or Sc d’ar-
gent viennent dc Peru. Punta de Chame eft un angle
pointu Sc rond, qui s’oppofe aux Ifles de las Perlas> Sc
fait la bouche du Golfe de Panama , au milieu de la-
quelle les diftes Ifles font afllfcs. Cette contrde ap-
partenoit jadis au Cafique Chiapes , quia grandement
favorife Sc ayde Vafco Nunnez Efpagnol, faifmt la re-
cherche de ce pays icy. Le bourg, ou pluftoft la pe-
tite ville de S. lagodeNataenli province deNata ,
qui aboutit aux provinces dlEfcoria , Sc de Chiru , eft
afllfe fur le rivage du Golfe de Parka , ou de Paris. Le
terroir, dontelle eft environnde , eft fort fertile,
plain, Sc aggreable ,• lequel les montagnes de Viraca
ou Viragua enferment par derriere. Les diftes mon-
tagnes ont efte tousjours en grande renommde a
caufe de for, auquel on di£t,qu’ellesabondent. A
12 lieiies dela ville de Nata vers f Eft Sud-Efteft
fituee la province de Paris , le Cafique de laquelle
appelle Cutatura a autresfois grandement travaille
les Efpagnols. Nata eftau dire de Pierre Martyr di-
ftante de 3 1 lieiies de la ville de Panama. Icy eft la
fin de la Province de Panama .
La Province de Veragua, qui a efte dcfcouverte par
Colomb Tan aboutit a la precedente, & eft tres-
riche en or, veu qu’il n'y en a pas feulement de tres-
riches mines dans fes montagnes, mais quc lon cn
trouve mcfme en fes rivieres. C’cft un pays plein
de rudes montagnes, Sc de forefts fort efpaifles, St
qui n’a pas bcaucoup de prairies , & de beftail. 11
manque defroment. Sc d’orge, mais il y a quelque
peu de Maiz, Sc d’herbespotageres. Il eftoit jadis
bien peuple, Sc rempli d’une Nation guerriere, Sc
fort exercee aux armes, qui faifoit la guerre aux £-
fpagnols , qui ont rempli a prefent toute la province
deleurs colonies. Lcs coftes qui touchent la Mer
Pacifique n’ont point de lieux on havres remarqua-
blesj&r Ton n’y voit que Punta de Guerra , Cabo de San-
ta Maria , &la Vtlle de Carlos aftife fur le rivage d’un
Golfe.
La Province de Cojlarica avoifine celle de Veragua , Sc
porte un nom , qu’elle ne merite pas a caule de fa
pauvrete. Car elle eft montueufe, Sc mal peuple'e,
comme Lope\Vaa^ tefmoigne. Leslfles,qui coftoy-
ent fon rivage , font les Ifles de Sehaco au nombre de
trente, qui eftoient jadis fort peuplees, &les JJlesde
Cob ay a fie Santa Martha Sc deSanta Maria. Sur le riva-
ge le voyent Punta de B orica, la villc d'Aranives , Sc
Punta de S. Lahore, vis a vis duquel angle on rencon-
tre I’llle d eEI Cano,oi\Fran£oisDraeckfft racommodcr
Fun de fes vaifleaux, qui eftoit fort endommage.
La Province deNicaragua limitrofe de celle de Costa-
rica n’eftarroufee daucune rivieresremarquablcs:
mais il y aun grand lac nomme Laguna de Nicaragua ,
qui defeharge fes eaux par une fortie appellee Defa-
guadero dans la Mer du Nord , quoy qu'ils’approche
de sou 4, lieiies de la Mer Pacifique. Il a fon flu s Sc
reflus,comme la Mer, Sc abonde en poiflbns. Sc Cay-
mans ,ou Crocodiles. Son terroir eft fort chaud en
Efte, Sc fangeux, en Hy ver il eft fusjet aux orages Sc
tempeftes. Il eftaufli plain, mais fort incommode
pour les chariots & les voyageurs. Il nourrit force
beftail,comme vaches, boeufs. Sc pourceauxj mais il
manque de brebis. Il y aquantite dc poiffons,& dc
fel, qui eft fort bon. Il produit force cotton. Pita ,
miel, Maify Axi , pois , che vaulx, Sc grands mulcts,
qui portent les marchandifes de Nombre de Dios a
Panama par terre. Toute la province abonde en ar-
bres , & forefts , &principalementenuneelpece
d’arbre portant le nom de , quidevientfi
gros, que 13 hommes fe prenants main a main ne le
peuvent embrafler. Il y a une elpece de ceriliers,
qui portent de cerifes rouges,dont les habitans font
du vin. Les Originaires s’habillent a VEfpagnole , Sc
fe portent comme les Efpagnols. Ily a toute forte de
manouvriers, & principalement grand nombre dc
cordiers, qui font toute forte de cordes, grandes
Sc petites, de Pita. Il fc trouve aux montagnes du
baume, de Liqmdambre , Sc une refine de terebinthe
qui eft merveilleule.Les habitans exercent un grand
traficq avec ceux de Nombre de Dios , Sc de Panama , Sc
tirent un grand profit de leurs marchandifes. Les
Cbontales 3 qui demeurent aux montagnes, retiennent
leur lourdife ancienne. Il y a des balaines d’une
grandeur extraordinaire, qui fe font voir quelques-
lois aupresde rivage, Sc flottansftirlamer furpafl
fent la grandeur, & hauteur de plufieurs vaifleaux,
Les coftes de cette province s’entrefuivant tien-
nent I’ordre qui fuit. Golfo de Salinas eft un Golfe,
qui emprunte fon nom du Sel qu’il fournit: Son ri-
vage monftre un havre nommee Paro , Sc un peu
plus outre la petite ville de Nicoya avec un port. Sc
le promontoire portant le nomdc Cabo Blanco, qui
enfermeavec fautre ayant le nom de Cabo Borica ce
grand Golfe , lequel eft rempli de plufieurs Ifles.
Puerto de Nicoya eft appelle des Indiens le Port de Chi-
ra,Sc autresfois par les Efpagnols le havre de S. Lucas .
Les derniers lieux font Porto de Vcle\ % le Portde S . la-
PO.SC
Province
de Ver*-
gua.
Province
de Cofti*
rica.
Province
de Nica*
ragua.


Province
de Guate-
mala.
Bahia dc
Fonfeca.
S. Mi-
guel.
Ville de
S. Salva-
dor.
l a Trini-
dad.
s. ]ago
tic Guate-
mala.
gt , &ie bourg de Eealeio foubs les 11 degr, 30 mia.
de hauteur.
La Province de Guatemala eft celle que les Indiens ap-
pellent Quautemallac , qui vaut autant qu'un arbre
pourri. C ’eft un pays bicn temperd , raais plus froid
que chaud. II y a peu d’eau, lice n’eft que par le
moycn des grandes pluyes, qui tombent entre le mois
de Mars, Scd’Odtobre. Les veuts du Sud &du Nord
y foufflent,mais celuy du Nord ou de Bize n’y fouifte
que 1 j ou 20 jours, &eft froid au poftible, & fort ve-
hement. Le terroir eft plein de montagnes, Sc ab-
breuvd de pluAcurs rivieres, de forte que la chafle Sc
la pefche y font fort proAtables. Les fleuves nonrrif-
fent des Caymans, ou des Crocodiles, qui ont la lon-
gueur de 10, 20, 30 pieds, ou d’avantage. La terre
eft riche eu Maiz, coton, bled, oranges, Agues, me-
lons, & Cacao, Les prairies,appelldes abon-
dent en herbe, a raifon dequoy ii y a quantite de me-
tairies, appelldes Efiancias par les Efpagnolr , qui font
hourrir une grande multitude de vaches, Sc de boeufs.
Les abeilles y font blanches, font une cire blanche, Sc
ne picquent ft fort,comrae les autres mouches a miel.
II s’y trouve du fouphre, Sc du baume. II y a quatre
efpeces de Mofquttos, qui de jour travaillent grande-
ment les hommes, Sc de nuidt ne les laiflent repofor.
11 y a des mouches, frelons, foorpions, Sc une efpece
des gros vers, pelus, & A venimeux , qu’ils peuvent
tuer un homme par leur attouchement. II y a des vers
appellez Centipedes , ou vers a cent pieds, eftants auffi
venimeux, Sc des forpents, deslaifardes * &d’autres
infodtes. Les habitans parlent leur propre langage
avec la Mexicane, Sc les femmes, eftans d’un entende-
ment fort habile, bien Aler, mais les hommes
font lourds, & grofliers,combien qu’ils
tirer prompteraent. Lan 1f24. Don Pedro de Alvare-
do a reduit cettc province fous I’obeiffance du Toy
d'Efpagne. Ses rivages fe comportent ainA: Au com-
mencement on voit un Golfe avec quelques Ifles, qui
eft fuivi du bourg de Xere% de la Frontera , nomine des
Indiens la Chiluteca,(\\x\ eft Atue fur les limites des pro-
vinces de Guatemala Sc de Nicaragua, Puisapres on
rencontre le Bahia de Fonfeca , qui eft un Golfe, Sc por-
te le Airnom de luan Fpdrigas Fonfeca Eve/que de Bur-
gos, Sc Prejident du Confeildes hides . C’eft un havre fort
afleurd , Sc ala diftance de f o lieiies de Puerto de Ca-
vallos, qui eft aAis fur la cofte de la Her Septentriona-
le; Sc e’eft icy la diftance de la Mer PaciAque, Sc Sep-
tentrionale, Sc la largeur de la terre entredeux. Ce
port eft affis fous le 12 degr. Sc 30 min. de hauteur
Septentrionale * L*an 1 f 22. Gil Gonzales Davila l’a
defoouvert. Le bourg de S . Miguel eft aftis Air le ri-
vage du Golfe fufdidt, aupres de la riviere appellde
FioLempas , & s’efloigne de 62 lieiies dc la ville de
S. I ago de Guatemala ; de 22 de S. Salvador s Scde 2 de
la Mer. Porto de Acaxutla eft un havre fous le 12 degr.
Sc le principal de toute cette province, qui eft plus
frequentdque tousles autres, a caufo du traAcq de la
Nouvelle Efpagne , &de Peru. La ville.de S, Salvador ,
autreraent appellee des Indiens , Sc aflifo
fous le r 3 degr. k 7 lieiies de la Mer, jouit d un air fort
temperd, & d’un terroir aflez fertil. Gueres loing de
la il fe trouve unlac, le circuit duquel comprend ?
lieiies. II n’apas beaucoup de poiftbns, Sc nourriflbit
jadis des grands ferpents, commeles Indiens rappor-
teur. La Trinidad , ou Conqonare , qui eft fon nom In-
dien, eft efloignee de 4 lieiies du port d’ Acaxutla , Sc
produit force Cacao. Ceft un havre tres-propre pour
fancrage des vaifleaux, Sc s’appelle autrement Son fo-
late , avec fon reflbrt, ou toute la contree done il eft
environnd. 11 eft aufA renomme par la frequence des
vaifleaux, qui viennent de Peru, Sc de la Nouvelle E-
fpaone, Sc y mouillent I’ancre. Le Bahia de Guatemale
eftun Golfe faifant un havre , qui regoit les eaux de la
riviere de Michatoya. La ville de S . I ago de Cavalleros ,
ou de Guatemala , n’en eft gueres loing. Elle eft aiiife
aupresdune montagne ardante, Sc futprefque en-
ticremenc ruindc Tan i y 4 1. par une grande tempefte,
& violence des eaux de pluye, qui defcendirent de la
montagne. John Chilton un Anglois , lequel y aborda
fan 1 y 70. rapporte, qu’clle eft eftoignee de 14 lieiies
de la Mer, & qu’ il y avoir en Ton temps 8 o EJpagnols .
Xicalapa eft une riviere qui fepare leslimites de
Guatemala , Sc de Soconufco. Elle fait une portion de
1* Audience de Guatemala , Sc conticnt 34 lieiies d Ej])d-
gne en fa longueur Sc largeur, Lcsgrandes pluyes, Sc
les defbordcments des fleuves, qui defcendent des
montagnes entre lesmois d’Avril &de Septembre,
erapefchent les voyageurs, qu’ils ne peuvent paftet
par cette contrde. II y a grande abondance de Caca6»
Les rivieres, qui trainent leurs eaux dans la Mer, font
EJode Autla , Coatlan , Capamrcalte , Colatl t Halation,
Amatituc , Sc Qmgtattan. Les deux contrecs luivan-
tes, a ceile de Sucbitepeque , &de Guafacapan ,
qui appartienuent auffi au reflbrt de Guatemala , n'ont
pas beaucoup d’habicans,&a peine trouvera-on deux
cents Indiens au plus grand village. Leur principal
traficq fe fait parle moyen du Cacao. C’eft un fruid:
unpeu moindre que f amende, maisplusgras, Sc de
fort bon gouft eftant rofti. 11 eft fort eftimd des E~
fpagnoU t Sc deslndiens,SC il s’en fait un tres-grand tom-
roerce, pource qu il fc garde longuement fans fe cor-
rompre. L’on s’enfertmefmecommedemonnoye.
Sc ledonncpour aumofnc aux pauvres. Son princi-
pal ufagc confifte au breuvage, qu’ils appellent Choco-
laieySc en font grand cas en ce pays. L'arbre,qui por-
te le dit fruid, eft d’une moyenue grandeur, ayant au
foramet une belle couronne: Mais il eft tellemenc
delicat, Sc tendre, que pour garder, que le Soleil nc
le brufle, ils plantent aupres Un autre grand arbre 5 qui
luy fert feulement d’ ombrage, Sc f appellent la mere
du Cacao, Herrera dit,que cet arbre a des feuilles fem-
blabes a cellcs de chaftagnier, Sc produit chafquc
mois fes fleurs, Sc fes fruits.
La fin des colics dela Province de Guatemala nous
conduit dans celles du de la JSmvelle Efpagne ,
qui eft une des meilleures Provinces de XAmerique , Sc
eft douee dun air doux, Sc fort temperd. Sa fertility
eft fi grande, que lebled Sc leMaiz y ctoiflent eri
abondance , Sc les prairies nourriflent une grande
multitude de beftail. II s’y trouve abondance de tou-
tes chofes neceflaires a la vie humaine, horfmis le vin
,6d , huile,quefonyported , ailleurs. Ilya beaucoup
d'endroits, qui donnent de I’orj f argent toutesfois y
eft plus comraun, Sc en plus grande abondance,pour-
cc qu’il y a force mines d’argent, d'ou I on en tire
grande quantity pour la Flote qui arrive a Seville tou-
tes les anndes. Ce Royaume eft une Audience divi-
fee cn diverles parties, qui font 1 ' Archevejche de Mexi~
co , les Evcfches de Mechoacan , de lot Angeles ou de Tla~
fcala , de Guaxaca, deCbiapa , & les Gouvernements de
Panuco , Sc de Tucaban , avec la Province de Tabafco , done
noftre defleiune permetpas que nous facions main-
tenant la defeription. Voila leurs colics, qui cora-
mencent avec le rivage de I’Evefchd de Guaxaca: Te-
coantepeque eft un havre avec un village, qui fournit
quantite defereviftes, avec plufieurs autres poiflbns,
lefquels on mene k Guaxaca. J{io Capdlita eft la bou -
che d’une riviere affife a deux lieiies de Guatulco ou A-
quadulco , qui eftun havre ayant xy degr. 30 ou 40
rninut. de hauteur Septentrionale, felon fobferva-
tion des Anglois, qui y aborderent avec leur General
Thomas Candijcb. L*an 1 f 78. Francois Draec{ occupa
la petite ville a/Hfe fur le rivage du Golfe, Sc la pilla.
Mais fan 1587. Thomas Candifcb mitencendresf E-
glife, &la raaifon du peage. Il y avoit cent maifons ,
comme les Angloit rapportent. Porto Tecuanapa eft un
port, qui s’augmente par les eaux qui defcendent de
la riviere diOmetepec , ayant fa fource aux montagnes
de Xicayan de Tovar a 24 lieiies du havre, oii il y a
quelques matais afTexnblants les eaux qui tombent
Ll dss
JohnChiii
ton.
SoconuA
co.
Suchlce-
peque.
Guafaca-
pan.
Cacao.
Kouvellfi
Efpagne.
Rivagei
dd'Evcf-
die de
Guaxacd,
Aquadul-
co.
Thomas
Candifch;
Francois
Draeck,


Archevef-
chd de
Mexico.
Acapulco.
George
Spilber-
gen.
Flotte de
Naflaw.
‘Evefchd
de Me-
choacan-
na.
Zacatula.
Colima.
S jago.
Nativi-
dad.
Thomas
Candilch.
Nouvelle
Galilee.
des montagnes de Cacatepec , Sc coulent par les di£Ls
endroits marefcageux jufques au village de Suchijl-
Icwaca , ou le did fleuve commence a porter des Ca-
noes Sc autres femblable batteaux, avec lefquels on
peut after dans la Men Tuculula , ou Tlacoluta, eft un
village avec une riviere portant le mefme nom. Ils
font aflis dans le reflbrtde la province de Tutejpe-
que, qui appartient a I’Evefche de Guaxaca.
. Les rivages de I’Archevefche de Mexico font voir
leslieux fuivants. Bay aou Porto del Marques eft. un
Golfe, qui eft fepare du port d’ Acapulco par un an-
gle fort large , Sc donne provifion d’eau aux vaif-
feaux. Le port d’ Acapulco ayant un petit village fur
fon bord,laifleentrer les vaifleaux parunebouche
large a peu pres d’une lieiie , devant le cofte gau-
che de laquelle il y a une petite Ifle. C’eft un des
plus afleurez ports de toute I’Amerique, lequel les
Efpagmls frequentent, y menants leurs marchandi-
fes de Mexico par terre pour en charger les navires.
Tousles vaifleaux,qui vont aux hides Orientates , aux
Philippines ,a Manilha 3 Sc aux autres endroids, fortent
dece port , & puis apres y retournent. Ceuxde
Mexico y ont ordinairement leurs grands vaifleaux,
qu’ils employent aux dids voyages. L’an le
General Hollemdois George Spilbergen arriva ace port,
Sc accorda avec le Gouvexneur Efpagnol , qui luy don-
na quelqueprovifion.Car combien que le chafteau
fut garri de 18 pieces d’artillerie, fi eftoient elles
toutesfois fi mal accommodees , que les Hollandois
s’en fuflentrendusailementmaiftres, encas qu’ils
en euffent eu quelque cognoiflance. Les vaifleaux,
qui prennent la route de China , partent ordinaire-
ment au mois de Mars d’ Acapulco , Sc s’en retournent
au mois de Juin. La Flotte Hollandoife de Najfarv , y
aborda le 28 d’Odobre 1624, &trouvant le cha-
fteau fortifie de boulevarts, Sc garde d’une bonne
guarnifon, fe retira fans avoir rien effedud.
Les coftes de I’Evefche de Mechoacanna. La pro-
vince Sc ville de gacatula diftantc de 40 lieiies de la
ville de VaUidolidde Mechoacanna t & a 90 lieiies de la
ville de Mexico , ala hauteur dc 18 degr. Sc eft pla-
cee aupres de la riviere de Zacatula , s’efloignant
d’une lieiie Sc demie de la Mer, dans laquelle le did
fleuve le rend par deux forties diverles. La ville dc
Colima qui fut baftie fan obtientlc 18 degr.
Sc eft diftante de 5 o lieiies de Mechoacanna. La pro-
vince de Colima eft une region fort chaude , mais
tres-fertile, Sc produifant force Cacao,Sc Camafijlola.
Elle abonde aufll en mines d’or. Les habitans re-
pouflerent les Efpagnols au commencement avec un
grand courage, eftant aydez par les peuples d'Tm-
pihgngo: mais ils flirent ala fin contrainds de fe ren-
dre ala merci de leurs ennemys. S . lago de Buena Zs-
fperanca eftfous le 18 degr. Sc <;o min. Sc le port de
Natividad , d’oii les vaifleaux partent pour le voya-
ge de la Chine , s'efloignede igdcgrez del’Equa-
teur vers le Nord. Il y a des mines de cuyvre, dont
une partie eft fi molle, qu’ils en peuvent faire des
vaifleaux, Sc outils fort artificiels, Sc une partie eft
fidure , qu’ils s’en fervent au lieudu fer. Thomai
Candifih eftant arrivd en ces coftes , fes gens y pef-
cherent quelques perles. Il aborda puis apres au
port de Natividad , ou Navidad 3 Sc y brufla les mai-
fonsbafties fur le rivage , avec deux grands vaifi
feaux, qu’il rencontra au port. De la il s’en alia ren-
dre au Golfe appelle Dahia de Malacca , Sc efloigne
d’une lieiie du precedent Havre, ou il y a une rade
tres-propre pour les navires. deux lieiies
dans la terre, I’on rencontre un village Jndien por-
tantlenom d 'Acatlan. Jufques icy s’eftendent les
coftes du Ployaume de Mexico , qui touchent la Mer
Pacifique.
Les rivages, qui fuivent ceux du Ttyyaumede Me-
xico, appartiennent ala NeuvaGallicia , ou Nouvelle
Galltce , autrement nominee Guadalaiara , qui eft le
nom de fa ville Capitale a {fife fur le fleuve de 'Bara. -
nie , en la Province de Xaltfeo , qui eft le tiltrc de fa
contree principale. Les homes, qui la feparent du
Eoyaume de Mexico ou de la province de Mechoacan ,
font le port de Natividad , Sc le lac appelle Laguna
Chapala , fitud aupres du fus-dit fleuve deßarania.
C’eft une Audience Efpagnole feparee des autres qui
commence du Port de Natividad , Sc ayant pafle 300
lieiies prend fin a labouche du fleuve de Culiacan.
L’air de ce pays eft pur, Sc des meilleurs. Le terroir
eft d’une qualitd feche , de forte que les chemins ne
font pas bourbeux Sc fangeux, voire mefme, quand
il a pleu. Car fi toft que la pluie cefle,il dcvient lee.
Aux mois dejuin , Juillet , &d’Aouft il y a des
grands tonnerres, Sc pluies. Les tremblements dc
terre y font fi forts & vehements, qu’ils fecouent
horriblement les maifons : Sc tant plus grande eft
unemaifon, tant plus grand dommage elle revolt.
Au temps de Noel il y commence a geler un peu,
Sc les bruines y font fortes. Les vents y foufflent
d’une vehemence fort grande 3 maisleSud yeftle
maiftre. Le ciel n eft jamais long temps convert de
nuages,& s’efclaircit incontinent apres la pluie. Au
matin il diet force rofee, Sc quoy que quelques fi-
gnes d’une petite gelee fe monftrent quelquesfois,
ils efvanouiflent toutesfois , &la gelee ferefond
incontinent. La pluye, qui y tombe , eft forte, Sc
grande, mais elle ne dure pas long temps. Il y a for-
ce Mofquitos, Sc punaifes, qui font de la grandeur
d’une febve, Sc mordent fi fort, que des bofles s’en
eflevent aufll grandes que des noix. Les douleurs
desmorfures de Scorpions duret quelques 24.heu-
resjmais dies ne font pas mortelles, &fe gueriflent
aifementparlefucdespommesdecoing. Ce pays
pour plus-part eft montueux, Sc rcmpli d’arbres,
comme de pins,chcnes, & d’autres femblables. Les
montagnesnourriflentquantite deloups fort nui-
fibles. La terre eft pour la plus part fablonneufe,
maigre, Sc pleine de rochers Sc de pierres, dont on
ne fe fert pas pour les baftiments,qu’on fait de bois.
Sc d argille, quoy qu’il n’y ait pas beau coup de ter-
ms limoneufes & grades. II y a de tous coftez des
mines d’argent, Sc de cuyvre , qui font meflees de
plomb. Il y a des marchafites, Sc une efpece de mi-
neral , qui s’appelle Chalchivites. Il s’y trouve une
forte de pierres verdes, qui gueriflent la gravele
des reins, Sc de la veflle. On n’y a jamais defcouvert
des mines d’or. Le fel nitre fe trouve de tous co-
ftdz. Il y a force fruifts cognus, Sc incognus ; tels
font les Chichimecas 3 les GuachicUles , qui eft la nour-
riture annuelle des Indiem ■ Ic fruift aggreable de
I’arbre de Tunas 3 les les Cajlamuelas , qui
eft une efpece des racines,defquelleslcs pourceaux
font nourris 3 les pommes de coing 3 les poires, gre-
nades , figues, abricots, pefehes , Melocotes , Sc plu-
fieurs autres fruifts d'EJpagne. Les cerifiers y croifi
fent, mais fans porter des cerifes, & les oliviers n’y
peuvent croiftre a caufe de la grande quantity* dc
fourmis qui les gaftent. Car la grande multitude de
ces infeftes eft icy un mal ordinaire, qui afflige la
terre, Sc les habitans. Les champs produifent force
bled, Scmaiz, & produiroit aulfide forge &du
feigle, fi I’on en avoit befoing. Il y a des pois,& tou-
tes fortes d’herbes potageres, Sc force beftail a cau-
fe dcs prairies abondantes en pafturage. Car il s’y
trouve quantite de chevaux, boeufs, vaches, brebis,
chevres, Sc pourceaux. Les Efpagnols , qui y fejour-
ncnt,exercent partie la marchandile, parti font oc-
cupes a chercher des mines, Sc en tirer du profit. Les
autres fouftiennent leurvieparlemoyen del’agri-
culture, Sc du beftail. Les Originates font douez
d’un entendement fort excellent Sc fubtil, mais oi-
fifs. Sc parefleux, qui fuyent le travail. Les Coftes
de ce pays de la Nouvelle Gallics tiennent I’ordre fui-
vant : En la Province de Xalifco le void Cabo de Corien-
tCSy
Quality
du ter-
roir.
Coftes de
la Nou-
velle Gal-
lice.
Xalifco.


Chiamet-
la.
Culva-
can.
Cinaloa.
Coftes dc
la Cali-
fornie.
Us , Laguna del Piloto , Punt ade Tintoque , les Ifles de las
ties Marias , Sierra de Xalifco, la bouche du fleuve de
Barania, qui vient du lac aupres de la ville de Me-
choacanna appelld Laguna de Mechoacan, En la Province
de Chiameila fe font voir 1 Tfle de S. Andreas & ansla
Mer 3 comme aufll celles de Macatlan , 6c au rivage
la bouche de la riviere del Spiritu Santo , avec 1c vil-
lage de S. Sebafiian foubs le 22 dcgre, quiefttenu
par les Efpagnols. Au rivage de la Province de Culvacan,
ou Culacan , ou Couliacan fe voit la fortie du fleuve
de Pafflar^Valßomba, S.Miguefqm eft une ville, que
les Efpagnols baftirent au commencement fur le ri-
vage d’un fleuve, mais puis apres Font tranfportee
en cette vallde: pio de Mouther ou Mugere c’eft a
dire, la riviere des femmes, ou les Efpagnols ne trou-
verentquc des femmes j Et JRfode Pafcua. Aux co-
ftes de la Province de Cinaloa paroiflent les embou-
chures des fleuves qui s'appellent Ejo de Petatlan ,
Eio deNavito , 6c Eio de Guabimaco , Puerto de Cinaloa ,
qui eft un Havre avec une riviere portant le mefme
nom , 6c la fortie du fleuve de Culiacan finiflant les
coftes de la Province de la Nouvelle Gallice , qui a-
voifinent la Mer Pacifique .
Touchant le pays de Californie , Ton aeftimepar
cy-devant, qu’il eftoit attache ala terre ferme.
Maispuis apres on facognu pouf unelfle , qui
ayant une eftendue fort longue, eft afllfe entre le
Nord-Oueft 6c Sud-Eft, 6c commcncant du pro-
montoire appelle Cabo Mendocino s’eftend I efpacede
1700 liciies jufquesal’autre promontoire nomme
CabodeS. Lucar. Le paflage eftroit delaMer, qui
fepare la dide Ifle de la terre ferme, s’appelle Mare
Vertnio , 8c eft rempli de quelques Iflcs , qui font e-
ftendues par fa longueur. Les noms des Golfes, 6c
des autres lieux , qui occupent le rivagc, font no-
tez dans la carte.
Derriere la Caltfbrnie on void 1c Dejlroit d Anian , 6c
la Terre mcognue vers le Nord , entre laquelle 6c rifle
du lafon on rencontre la nouvelle region d’Efb, qui
a efte defcouverte Tan 1634 par un Pilote de Nort~
hollande appelle Cornells lanjjen Coen.
L T/le du lapon eft un Royaume tres-puiflant 6c
tres-riche, abondant en or 6c argent, 6c eft rempli
d’une grande multitude d’hommes.
La Mer de la Chine confine les Royaumes de la
Chine 6c du lapon. Les Ipe?de Ladrones , 011 delas Velas ,
font fituees en VArchipelde S. La Terra do: Pa-
pons , appellee par Jacob le Maire PI ova Guinea , eft au
'dela de i’Equateur.
Dcftroit
d’Aniari.
I/Ifledtt
Japon.
Aim L E




LE POLE
ANTA RCRIQUE,
avec les Regions qui font fous ice-
lui & les Mers qui le baignent.
Pole An-
tar&iquc.
Recerche
duPole
Antardti-
que.
Froid
fous le
Pole An-
tar&ique.
Limires
duPole
Aotai&i-
que.
qftfa A R ce mot de Pole An-
. tar & ic i lie > doit eftre enten-
du ce poind du ciel, qui e-
/TS ftant fitue en la plage Au-
ftrale regarde direftement
Ardique. Ceftuici
eft a P°^ nte de cet aiflicu
f&S&l imaginaire , ou de cette li-
gne droite,que Felprit con-
ceit tird du poind Septen-
trional,ou du Pole Ardique,jufque al’autre poind
auftral, ou Pole Antardique. Heft appellePole
Antardique, d’autant qu’il eft diametralement op-
pofd a FArdique.
Les Regions, qui font fous ce Pole, font jufques
aprefentmieux connues, quecelles qui font lous
I’Ardique : pource que les peuples de S Europe les
ont par ci-devant, & depuis quelques annees, re-
cerchees avec plus de foin Sc dc diligence, Sc n’ont
point emploie tant de peine, Sc de travail a decou-
vrir les autres. Car en leurs navigations fous ce Po-
le ils n’ont pas feulement paffe le cercle antardi-
que : mais aufli en plufieurs endroits ont prefque
monte jufques aBO degres: Sc au contraire, les vaif-
feaux, qui ont couru les coftes de la terre Auftrale,
ne font jamais parvenus jufques au 6o mc degrede
Fhemifphere auftral, bien loin d’avoir atteint le
cercle antardique. Peut eftre que la principale
caufe en eft, que Fun eftant plus prochc, Sc Fautre
plus eloigne , les peuples de FEuropc, failants le
tour de la terre, ont pris de la occafion de faire la
recerche exade de Fun , ce qu’ils n’ont pu faire de
Fautre avec pareille facilite. jufques a prelent donc-
ques les pays, quele Createur de toutes chofesa
places fous le Pole Meridional, font demeures en-
fevelis dans les tenebres de Fignorance: carnul ne
peut dire au certain, s’il ya la terre fermc , fi e’eft
touteeau , oufi la terre coupee de plufieurs eaux
y forme multitude d’lflcs : Fexperience nous fait
feulement fcavoir, que ces lieux font preffes d’un
froid d’autant plus grand, que plus ils font eloignes
de FAEquateur, Sc proches du Pole: en forte qu’on
peut aifsment conjedurer, que fi la large dtendue
de la mer occnpe le voifinage de ce Pole, il n’eft
pas moins incommode du froid , que celui de la
mer Septentrionale, Sc que les eaux y font perpe-
tuellementglacees. Cequi confirmc cette opinion
eft la grande froideurde Fair, qui fe remarque au
detroit de Magellan , en celui de Le Maire , Sc autres
lieux fitues entre les 60 degres. Quell e’eft
route terre en ce lieu la,comme quelcun le pourroit
recueillir de ce que les Mariniers en quelques en-
droits qu’ils foient parvenus, n’y ont rencontre que
des coftes,& des rivages de Regions apparemment
fort vaftes Sc grandes.En ce cas il faut neceflairemet
j tiger, que la grande mer environ ne la terre, qui eft
autour de cePoleren forte que FOceadEthiopique,
qui eft entre I’Amerique Scl’Afrique; entre FAfri-
que&lafin del’lnde Orientale,laMerlndienne:Bc
finalement entre le bout de Flnde Orientale, Sc le
cofte Occidental de FAmerique, la Mer Pacifique,
lavent les bords de cette terre. L’an Roy
d Elpagne donna charge a HernandusGalegus >Pilote
fort expert. Sc renomme, de decouvrir Sc rcconnoi-
ftre les terres, qui font entre la nouvelle Guinee, &
le detroit de Magellan , lequel rapporta qu’il n’avoit
trouve en ce lieu que multitude d’lfles, Sc plufieurs
bras de mer entre-deux. Cette table hydrographi-
quevousmetdevant les yeuxle plan, & la forme
de ces Ifles, qui font entre les 30 Sc 60 degres de la-
titude auftrale, depuis la Guinee, prefque jufques
au ddtroit, le Moire. La Compagnie des Indes Ori-
entales,en Hollande, a par fes vaiffcaux decouvert
auffi plufieurs contrees Sc pays de la terre Auftrale,
lefquels font plus eloignes du Pole Antar&ique, af-
favoir , ceux , qui font entre le 20 &4,o me degrd:
comme vous le pouvez voir en cette prefente
Charte.
La terre Auftrale monftre fes rivages trou ves par
les Eftats de Hollande. Willems Teenier , e’eft a dire.
Riviere de Guillaume, ayant pris fon nom de celui
qui la decouverte. V Lant dEendracht , e’eft a dire, la
terre de concorde, trouve fan 1618. Dink Hertoghs
Eje, e’eft a dire. Port ou Havre de Theodore Her-
togh, dans lequel il fit entrer fori navire portan tle
meme nom que lui. Houtmans Abrolhos , lieu dange-
r.eux, a caufe qu’il eft rempli de petites Ifles, Sc de
rochets, Sc eft fitue fous les 28 ddgres, Sc 20 ferupu-
les de latitude Auftrale: auquel lieu fut pouffe par
latempefte,&perdu, le4.de Juin de Fannee 1629,
le navire nomme Batavia , appartenant ala Compa-
gnie des Indes Orientales: dont les hommes, ayans
efte mis en quelques Ifles circonvoifines, fcfaifoi-
ent la guerre. Sc fe tuoyent miferablement fun Pau-
tre : cependant que le Marchand , ou principal
Commis, eftoit alld dans une barque en rifle de Ja-
va , pour amener un autre navire , auquel il peuft
mettreles marchandifes, qui avoient efte fauvees.
Eftant de retour il trouva une partie de fes gens en
une de ces Ifles, qui avoient courageufement refi-
ftd acescruels affaffins , & a ces deteftables trai-
ftres, combien qu’ils les euffent plufieurs fois rude-
ment attaquds. Ce Commis ayant fait punir plu*-
fieurs de ces meurtriers, Sc fait enchainer les autres.
Sc mis ce qui avoit efte fauve dans le vaifleau, qu'il
avoit amend, retourna a Batavta. De Tortelduyf\ e’eft
a dire, touterelle, ce lieu ayant pris le nom dune
tourterelle, que d’avanture on y avoit veue. I. dE-
delsland, e’eft a dire terre de I. Edelius, laquelle vint
en connoiffance fan 1619. ’tLand van de Leeuwin,
e’eft a dire, terre de la lionne, qui fut ddcouverte
Tan 1622. Et ‘t Land van P. Huyts, laquelle emprun-
te lon nom de fon inventeur, Sc fut decouverte le
Janvier de Fan 1627, avec quelques Ifles pro-
chaines, comme Flfle de S, Francois, Sc IS. Pieter ,
e’eft a dire de S. Pierre. Jettant les yeux plus outre
fe monftreront les Ifles Earner os , Mauritius , Sc de
Mafcarenhas , &laderniere pointe de Flfle de Ma-
dagafear, ou de Saint Laurens: comme auffi la pointe
d’Afrique,qui s’eftend bien au long du Septentrion
au Midi. Defquels lieux nous avons parle en la de-
scription de la mer Sc Indienne. Refte
que nous traittions maintenant, en la deduftion de
cette Carte, de la pointe de FAmerique,qui s’etre-1
ciflant pen a peu du coftd du Septentrion s etend, :
Sc salionge versle raidy,avec les deuxderroits, f£a-'
voir.
Hcrnan-
dus Gale-
go ddcou-
vre les
terres en-
tre la non-
velle Gui-
nde,Bcle
detroit de
Magel-
lan*
La terre
Auftrale.
Pointe de
I‘Ameri-
que.


La cofte
encrc Ic
fleuve
Rio de la
Plata, 6c
le ddtroic
de Ma-
gellan.
Rio de los
Camero-
ncs.
Lions
marins.
Pinguins.
voii ‘,de Magellanic de la Maire. Or nous commence-
rons par ce fleuve, dit ordinairement PJo de la Plata,
011 la mer d’Egypte lave les bords de I’Amerique,
6c coftoyants le refte de ces rivages, 6c paflans par
le detroit de Magellan , nous courrons la cofte ma-
ritime dußoyaumcde Chile, jufquesau grand ma-
rais ou detroit nomme Lagoa de Coronados , auquel
nous avons commence: (en la dcfcription de la
mer pacifique: )a traitter des coftes del’Amerique
Occidental, 6c finalement nous nous arrcftcrons au
detroit nomme la Maire: Sc ainli verronsles terres
fituees fous ce Pole Auftral.
Les coftes, qui defcendent depuis le fleuve,
dela Plata, jufques au detroit de Magellan , fe corn-
portent ainli. Depuis la large embouchure du fleu-
ve %io de la Plata, le rivage fe traine pen a pen juf-
ques ala fortie de I’autre fleuve de Santa, beau-
coup plus etroite: Cabo Blanco, ou Cap Wane, Pjo de
S, Anna, ou Riviere de Saince Anne,qui fe jette dans
le ddtroit de la Bahia de S. Anna, le Cap des Arenas
gordas , qui eft line pointe entre les deux bras de
mer, Santa Apollonia,Cabo de S .Andres, Cofia de Baix-
as, Bay ade Antgada , paflage dc la mer plein de de-
tours faifant un golfe ou detroit. Punt a de 1 terra I la-
fw,pointeetenduedanslamer, Coftadiferta , c’efta
dire , rivage delert, Bata jln findo , rivage ferpen-
tant, auquel on ne pent mouiller fancre, d’autant
que I’eau de ce detroit efl: trop profonde, Puerto de
los Leones , Havre, Cabo redondo, pointe, Ancon de Virdi-
ms , Cabo de S. Helene, ou Coho de Matas, 6c Pio de los
Camerones, fleuve, qui dans un lift fort tortueux Sc
tournoiant fe decharge dedans le fein de FOcean,
le rivage maritime,depuis ce fleuve jufques a ladite
pointe Caboredondo , dans plufleurs petits ca-
nauxles flotsjoiiants del’Ocean, que les barques
des Indiens vifitent fouvent pour y aller pefeher.
Au refte la meme cofte maritime,depuis ce lieu-ci
jufques a I’embouchure de la riviere PJo de la Plata ,
n’a point afles de fond,l’efpace de i o lieiies, pour
pouvoir porter des navires de charge : e’eft pour-
quoi il n’y a que des petites barques, 6c les moin-
dres vaifleaux d’Efpagne, qui puiflent pafler par la.
Cette terre montueufe 6c inegale a pour habitans
; les Patagones, Jfyo de los Camerones eft eloigne de 46
degres 12 fcrupules de I'AEquateur vers le Midi,
dontfembouchurea deux petites Ifles devant
Sc eft eloignee de la pointe nominee Cabo Elena de
12 lieiies, Le rivage s’dtend dudit fleuve , entre le
Sud 6c le Weft, vers le Cap Blanco, ou Punta de S. Ge*
orge , C’eftune terre occupee demontagnes, 6c de
rochers, que les Efpagnols appellent en leur langue
Serrayo Puntas - Au dccadu Cap Blanco , montans 12
lieiies vers IcNord-Eft vous decouvrirez Porto de-
Jire, Havre, fituee fous les 47 degres, o fcrupules de
Lhemifphere Auftral: ou 47 degres 40 minutes,fi on
en croid Cornelius Schouten . C’eft une terre couverte
de fable blanc, qui n’a point d’arbres, 6c ne monftre
nulle apparence de fertilitd. Le detroit ou Havre
eft d’une mediocre grandeur, 6c dont le rivage afles
long re9oit le flux de la mer , qui y entre prefque
une demie lielie. Environ le milieu il y a deux ro-
chers qu’on ne void point lots que feau eft montee
a fa hauteur accouftumee. Il y a dans ce bras de mer
deux petites Ifles, en Tune defquelles fevoientdes
lions marins en grand nombre. Ce font animaux
fort grands, 6c couverts par devant de poil fembla-
ble a celui des lions, aufli ne leur reflemblent ils pas
mal, 6c ont les pieds faits comme des mains d’hom-
me Ils ont tousles mois des petits qu ils nourriflent
de leur propre lai£t. La chair de leurs petits boiiil-
lie ou roftie eft de fi bon gouft, 6c fi delicate, quon
la prendroit pour chair de mouton. Ils cerchent
leur nourriture en la mer , comme aufli une forte
d’oileaux appelles Pinguins, qui font leurs nids dans
’ la terre , 6c fe logent dans des trous. Ces oifeaux
courent ordinairementfoft viHre. Cornelius Sthouten
natifde Horne, villede la Hoilande Septentriona-
le,y trouvoit beaucoup d’reufs dans les rochers, &
y pefchoit force monies, huitres, & autres poilfons,
&particulierementde I’Eperlan , quelesHollan-
dois appellent Spieringh , dontce detroit eftgran-
dementabondanr, Sc e’eft de la qu’il atire Ton nom
Spieringhbay . Une incroyable multitude de toutes
fortes d’oifeaux y pondent une fi grande abondan-
ce d’oeufs, que la terre en eft couvcrte en quelqucs
endroirs. II y a aufll quantite de boeufs fauvages,de
cerfs, Sc de cerves, qui ont le cou fort long, comme
aufll d’Auftruches. Olivier a Nord, voiantquel-
ques hommes paroiftre fur le rivage , envoya une
barque a terre. Les matclots y eftans arrives , Sc
n’appercevans perfonne, laiflerent la garde de lent
batteau a quelques uns de leurs compagnons, Sc s’a-
vancerentun peu dans le pays a deflein de lere-
connoiftre. Cependant leshabitans, gens cruels &
fauvageSjtuerent trois de ceux,qui eftoient demeu-
rds dans la barque,& mirent les autres en fuite.lls e-
ftoient au nombre detrente, ou environ. Cefont
hommes fort grands de ftature , qui ont les die-’
veux longs, la face peinte, noirs, ou bafannes de vi-
fage. Ils fe fervoient de petirs arcs. Sc de fleches, qui
aulieu defer avoient des pointes faites de pierre, Sc
fort artificiellement aiguifees. Ils en tirent roide,B£
loin, Sc ne manquent point de toucher ce a quoi ils
vifent. Au commencement les Hollandois ny trou-
voient point d'eau ; maisaprds avoir fold quator-
ze pieds dans terre en quelque lieu, ils y trouverent
une fource d’eau douce. Y ayant rencontre desfe-
puicres, Sc leve les pierres , dont ils eftoient con-
verts, ils y trou voient des corps de 10 ou 11 pieds:
que les habitans ont accouftume de peindre d’un
certain rouge, comme aufli leurs tombeaux, leurs
arcs, Sc leurs fleches, qifils fichent tout autour des
dits fepulcres. En Tan B9 un Navire Anglois en-
tra dans ce havre , lequel y trouva , aucoftddu
Nord, deuxpetitesfonteines. TouslesNavires,
qui vont au ddtroit de Magellan , ont accouftumd
d’entrer dans ce havre, pour y prendre de I’eau Sc
fe rafraichir. Comme a fait Magellcmus , Draco , Can-
difchiOliviera A Tord,Le Maire> Cornelius SchoutenfScplu-
fieurs autres. Les Cartes hydrographiques des E-
fpagnols I’appellent Baya de los Trabayos : pour ce
qu’en ce lieu la Magellan endura beaucoup de fati-
gues. Apres Porto defire fuit le havre S. Julian , qui
eft fous les 49 degrds 47 ferupuies de Themifphere
Auftral. Magellan pafla tout un hyver en ce lieu, Sc
y fit punir quelques uns de fes gens , qui avoient
esmdu une dangereufe fedition. Mono de S . lnes %
montagne fous les ddgrds. Cabo de las Barter as ,
promontoire. J{to de S. Cru\ , fleuve fitue fous les 49
degres, felon le rapport de Magellan: combien que
quelques uns le font pafler le o me degrd. Magellan
demeuradeux mois a fentree de cette riviere.Quel-
ques uns des habitans du pays vindrent dansfon
navire, armes d’arcs Sc dc fleches, ayants au lieu de
fer des pierres aiguifees , Sc eftans converts par les
epaules d’un certain manteau de cuir, le refte de
leur corps demeurant nud. Le plus petit d’entre
eux eftoit plus grand que le plus grand des Efpa-
gnols. Vous voiez finalement paroiftre BJo, &Baya
Galego riviere Sc havre de mdme nom , & fentree
dans le detroit de Magellan du cofte d’Orient, qui
eft le bout de cette cofte maritime, qui s’etend de-
puis le fleuve Bio de la Plata jufques en ce lieu.
Le Ddtroit de Magellan eft un paflage de mer Te-
rre entre deux terres,qui en ferpentant court du Le-
vant au Couchant, & par lequel les deux mers, af-
favoir l’Ethiopique,& la Pacifique,communiquent
leurs ondes. C eft ce paflage fort celebre,par lequel
les peuples de I’Europe, ayans couru I'Ocean entre
I’Afrique Sc I’Amcrique, abordans en ces coftes, en
N a ces
Cornelius
Schouten.
Spieringh
Olivier
Nord.
Habitans
do la tet-
re*
Leurs Se-
pulcrcSi
Un Navi-
re An-.
glois.
S. Julian*
Rio de
S. Cruz.-
Magel-
lanus.
Le De-
troit dd
MageU
lan.


Naviga-
tiontout
la terre. 1
Voyage
de ifnes
ge ant .
Cabo de
ic Virgl *
Magel-
ckns'ce 6
detroit,
Sepukres
dkrr n ”
CapS.Se-
venn.
Terra del
Fue £°*
ces dernicrs temps, ont efte portds en la Mer Pacifi-
que, pour de la faire voile vers Pinde Orientale, 6c
ayans mefure la Mer Indienne, palfd le Cap de Bon-
ne Efperance, traverfdl’Ocean iEthiopique, couru
la grande Mer Septentrionale, retourner en PEuro-
pc: 6c ainfi par une hardieffe incroiable faire le tour
entier de toute la terre. Celui qui a premiereraent
ddcouvert ce detroir, 6c qui a eftd Pautheur d une na-
vigation 11 admirable, 6c inconnueaux Anders, a
eftd Fernando Magellan , Chevalier Portugais, hom-
medigued’uneeternelle mcraoire, 6c qui a donnd
fon nom, afFranchi de I’oubliance du tombeau, ace
renorame paffage. II partit d’Elpagne avec cinq na-
vires,duportdeßaramede,leiod’Aouftdel’an i fi9-
on quelques autres veulent dire le 3 d’OCtobre: & fit
voile vers la Guinde, contrde dependante de I’Alri-
que, 5c de la abordant les coftes du Breiil, viut en une
riviere nommde laneiro , pour y prendre del’eau
6c autres chofes necefTaires. De la prit lon cours vers
le fleuve nomme J{io dela Plata, ou derecbet il fe
pourveut dean: 6c decc lieufut portdenun havre
nomme S . Julian , dont la cofte eft lituee fous le Pole
Auftral, ou il laiffa paffer la rigueur de I hyver: Puis
partantde la le 24 d’Aouft de Pan 1 jio, vintenla
riviere S. Cru\ , ou il fejourna les mois de Septembre
6c d’O&obre, vivant la, 3c Ini & les Hens, de Tabon-
dance du poiflbn. Sur la fin d’Odtobre partant, 6c
continuant fon voyage, courutle refte de cette cofte,
6c I’ayant reconnue avec beaucoup de peine, 6c de
travail,aprds avoir eftd agitd de grandes 6c rades tem-
peftes, decouvrit Pentrde d’une embouchure du co-
ltd d’Orient, 6c une pointe eftant a droite, ou du
coftd du Nord, qu’ils nommerent Cabo de las Virgines,
a caufe qu’elle avoit eftd decouverte la fefte de S. Fr-
fule.
Au commencement lesElpagnols croioyentque
ce n'eftoitqu un bras de mer entrant bien avant dans
la terre: Toutesfois Magellan eftimant qu’il eftoit a
propos de reconnoiftre plus particulierement la li-
tuation, 6c la nature de ce lieu,commanda a deux na-
vires, qu’entrans dans cette embouchure its en rap-
portaflent quelque chofe de certain. Ce qui ayant
efte fait, Pun dcces navires retournenediloitriena
quoi on fe deuft arrdter: mais Pautre rapportoit avoir
veu des chofes fur lefquelles on pouvoit afteoir une
probable conjecture, que e’eftoit un palfage pour al-
ler dans la Mer Pacifique. Magellanus amored de cet-
te efperance, entre dedans ce detroir, 6c y ayant fait
une lieue,envoie une barque a terre,dont les gens for-
tuitement fe rencontrerent en une certaine cafe ou
maifon, autour de laquelle il y avoit plus de deux
cents fepulcres: Ontient quec’eftlacouftume des
Indiens d’approcher du rivage de la mer au temps
d'Eftd, d’y enterrer leurs raorts, & en Hy ver de le re-
tirer plus avant dans la terre,pour demeurer aux raai-
fonsqu’ilsy ont, jufques acequelechaud revienne,
qui les fait dercchef recercher le rivage maritime.
De plus une grande Baleine morte,dchoude a terre,&
qui a puir, leur faifoit juger que ce dd-
troit eftoit ordinairement agitd de grandes terape-
ftes. Le 27 d’OCtobreilsjoignirent la cofte qui court
le long du Cap ou Proraontoire S.Severin , litue fous
les $2 degrds yy fcnipules. Delaentrans 50 lieiies
dans le ddtroitils rencontroient des deux coftds un
rivage fort agreable, 6c dont les plaifans detours coo-
tentoient merveilleufement la veue. De nuidt ils
voyoient quantite de feux fur les deux coftes. Ce qui
[leur donnaoccaliond’appellercette contrde, Terra
del Fuego. Ils y voyoient aulfi plulieurs hautesmon-
tagnes couvertes de neige, 6c veftues de routes fortes
d’arbres. La ils eurent le plailirde couper quelque
bois, qui jette au feu rendoit une odeur plailante 6c
agreable, 6c dy puifer de I’eau douce des ruifleaux,
quiy accouroient de routes parts. Ayans employd
vingt jours en leur navigation dans ce ddtroit, finale-
ment ils en fortirent le 1i d’O&obre pour entrcr
dans la Mer Pacifique, prenans leur conrs du Midi au
Septentriou pour dviter la grande rigueur du froid.
ll foroit trop long de reciter ici corabien ces hommes,
beaucoup plus glorieux que les Argonautes anciens,
endurercnt de travaux, encoururent de perils, fouflFri-
rent de miferes en cette longue & penible naviga-
tion. Magellan ne retourna pas an pays, ains mouruc
ou fut tue en quelqu’unedes Ifles des Indes Orienta-
tes : mais fon Pilote nommd Sebajiian Cano des cinq
navires en ramena un fauvement en Efpagne , qui
avoir pour nom la Viftoire.
Don Gtaieres Carvaial , Evefque de Plaifance, par la
permiflion del’Empereur Charles y me , envoya qua-
tre navires pour reconnoiftrece detroit. Lefquels y
eftans entrds Tan furent agites dune fi cruelle
rempefte, cue trois d’iccux furent jettds en cofte, Sc
brifes fur les rochers. Plufieurs des hommes fe fauve-
rent en terre , mais furent abandonees par
raenavire, qui avokrefiftd a forage, &dvitelepe-
ril: combien que ces pauvres gens tafehaflent par prie-
res, cris, plcurs Sc gemiflements, de les dmouvoir a
pine : mais tout celaen vain: car ces hommes confi-
derans, qu'ilsavoient encore beaucoup dechemin a
faire, craignoyentquecequ ily avoir devivresdans
le navi re ne peuft fnmre a nourrir un Ti grand nombre
dhomrqes. C eft ce qui leur fit Differ ces malheu-
reux deftituds de toute aide Sc de tout fecours hu-
main, Sc faifans voile parvindrent heureuferaent cn
un port nommd Lima , qui eft au Royaume du Perots.
De ces pauvres miferables, abandonnes en cette ter-
re, on n*en a jamais eu aucune nouvelle, Sc ne fgait on
ce qu ils font devenus.
Le Capitaine Ladrillero, par le commandement du
Vice-roi du Perou , partant de Lima , fitnd fur la Mer
Auftrale ou Pacifique, parviot dans ce ddtroit avec
fon navire,& fit fi bien que I’ayant pafTd, il entra dans
la Mer iEthiopique: mais eftant accueilli d une dpou-
vantable tempette, fo voyant en grand danger de pe-
rir, Sc perdant toute efperance de pouvoir pafler plus
outre, jugea qu’ileftoitde la prudence de ceder au
temps & a la neceftitd ; Sc fans avoir rien fait revint
au lieu, d’oii ileftoit parti.
Garcia de Loyafa , Commandeur, fortit de la ville de
S . Lucques , port d’Efpagne, avec une flotte , dont
l Empereur Charles I’avoit fait General, le mois
d’Aouft ipy , &faifant voile arriva le 17 Janvier
de Tannde fuivante au detroit dc Magellan; ou vou-
lant entrer il futreceu Sc accueilli dune telle tempe-
fte, que de la il fut jettd au port appelle Bay de S. Cruce.
Or combicn qu’il fe fuft dlevd une grande diflention
entre fes gens, il ne laiffa pas pourtant d’entrer pout
la feconde fois dans ce detroit: &le 13 Avril ayant
furmonte les premieres difiicultds, endurd beaucoup
de froid, Sc fait un peu plus que le tiers du chemin,
rencontroit des havres fort commodes , principale*
ment un, auquel il donna le nom dc S . George . Les
matelots trouverent en ce rivage des efcorces vertes
de Canelle, Sc en mangerent. Lc 21 d’Avril les Habi-
tans, gens fauvages, Sc fans culture, furent bien 15 ofds
que de venir en deux barques dans les dits navires.
Des Efpagnols les uns les appelloient, Geants , Sc les
autres Patagones> a caufe qu'ils eftoient ordiuairement
grands de ftature. Le fufdit Amiral continuant fon
chemin , vint, le 2 3 May, en un autre port qu’ils ap-
pellerent Puerto Frio , a caufe de fexceffive froidure,
qui avoit meme tue quelques uns de fos gens. Le jour
luivatle 24May la flotte fortit du ddtroit faMagellcm%
le vent les favorifant, Sc entra dans la Mer Pacifique:
oil ils furent agitds dune fi horrible tempefte, quele
navire oil eftoit I* Arairal s’dvanoiiit de la veiie de fos
compagnons,& n’a point eftd veu depuis, Sc fans dou-
te coula a fond avec tout fon equipage. Les autres
eftans dchapds du peril, prirent lent route vers les If-
les Molucques , On a entendu par le rapport des mate-
lots.
Entree de
Magellan
dans la
Mer Paci-
fique.
Don Gu-
ticres de
Carvaial
envoye 4,
na vires en
ce de-
troit.
y°ri%
de Ladnl-
lero audit
ddtroit.
Voyage
de Garcia
de Loyafa
audit dd*
troit.
Puerto
Frio.


Longueur
6c largeur
du detroit
dc Magel.
Vo vage
de Simon
d’Alcazo-
va au die
detroit.
Seconde
expedi-
tion de
Don Gu-
tieres dc
Carvaial,
Defcrip-
tion du
ddtroit de
Magellan
par Aco-
fta.
lots, qui firent ce voyage, que le detroit de MageU
lan conrient en longueur viron no lieiies d’Efpa-
gpe, depuis la pointe Orientale, dite, Cabo de las Fir-
ginesy qui eft fur la mer iEthiopique,jufques au pro-
montoire, ou cap nomme Cabo Dejfeado , qui regarde
fur FOcean Pacifique: qu’il courbe fesrivagesen
plufieurs petits detours, fans parler de trois, qui y
font notoirement remarquables pour leur gran-
deur j qu’il y a environ fept lieiies de large entre les
deux coftes , Scan plus etroit & peine une demie
lictie. Or en ce ddtroit il y a trois anfes, dont la pre-
miere contient une lieiie, la feconde deux,Bc la troi-
fieme court jufques a I’autre cofte ,'fitue fur la mer
Pacifique. Les montagnes, qui enferment ce bras
de mer de cofte 8c d’autre ,font fi hautes , qu’elles
cached leurs pointes dedans les nues, 5c femblent
menacerle ciel. On attribue la rigueur du grand
fro id, qu’il fait en ce lieu la, ala hautefle des mon-
tagnes, qui y font tousjours couvertes de neige, lef-
quelles eftans vieilles devienent bleiies. Au refte
ces lieux montagneux produifent naturellement
des chenes forthauts, 8c de certains arbres portans
de la canelle fan vage. Or tout ce detroit vous four-
nit quantite de poiflbn, 8c par tout de I’eau douce
fort bonne, 8c fort agreable au gouft, j ’enten cette
eau que plufieurs petites rivieres 8c ruifleaux y ap-
portent fe dechargeans dansicelui, aufll bien d’un
coftd que d’autre.
Simon de Jlcaigva entreprit le meme voyage au
detroit de Magellan I’an 1^34, 8cfaifant voile d’une
des Hies Canaries, nominee, Gowmi,le 8 Oftobre,
ne prit point terre jufques a rembouchure du fleu-
veappelle Gallegos , lieiies dudit de-
troit , auquel il entra le 24J anvier de Tan lls
aborderent aux deux Ifles , ou la quantite des oi-
feaux qu’ils y prirent,fatisfit a leur neceflite. Ses ges
ennuies de la longueur du voyage , 8c craignans
que paflans plus outre il leur faudroit mourir de
faim, ou perir par quelque autre accident, fe muti-
nans , contraignirent ledit Simon de reprendre le
chemin de la patrie : lequel force d’obeir a leur vo-
lonte fe retira au port nomme Porto leones: ou il pe-
rk miferablement avec tout fon equipage.
Don Gutieresde &wWa/,Evefque de Plaifance,en-
voya derechef trois navires audit detroit, qui parti-
rent au mois d’Aouft de I’an lefquels eftans
arrives, le 19 Janvier de fan fuivant , firent
le refte du chemin , mais avec diverfite de fucces.
Le Navire, ou eftoit I’Amiral , fut perdu audit de'-
troit, I’autre pafla heureufement en Arequipam , le
troifie'me fut contraint de demeurer la tout Fhy ver
a lancre, en un port ou havre que les Matelots ap-
pellerent, Puerto de las l^oras , acaufedes renards
qu’ils voyoient courir par troupes en ce lieu la: 8c
Lhy ver eftant pafle reprit fa route par la mer JE-
thiopique 5c Septentrionale , 8c revint au pays.
Toute la terre autour de ce port s’etend en de
grandes pleines, nues d’arbres, 8c eft fort fu jette aux
vents 8c aux froidures: I’Efte n*y dure que 4 mois.
Sc I’hyver hui£l,aflavoir, depuis le mois de Mai juf-
ques a la fin de Decembre. C’eft ce que nous avions
a dire des Portugais Sc Efpagnols, d’autant qu’il en
eft venu en noftre connoifiance, qui ayans entrepris
un fi dangereux voyage, 8c trouve le paflage de ce
ddtroit, fe font acquis une immortelle renommee.
Acojla , au 13 nic Chapitre de fon 3™ livre parle de
ce detroit en ces termes : Le detroit de Magellan a
peine atteint le 2 me degre de I’hemifphere Auftral,
8c s’etend en fa longueur I’efpace de 80 ou 100 lie-
iies, entre la mer AEthiopique, 8c la Pacifique: 8c en
fa largeur n’a qu’une lieiie, 8c encore moins. Le Roi
d’Efpagne tafeha de s’en faire maiftre,y faifant con-
ftruire des forts de coftd 8c d’autre, au plus etroit,
apres avoir entendu que Francois Dracy avoitpaf-
fd: mais fon deflein ne fucceda pas. Quant afa pro-
fondeur elle eft telle, que la fonde ne pent attein-
dre le fond: 8c en quelques endroits il ne s’y trouve
que 15 brafles,cn d’autres 18, On pent aifement re-
marquer le chemin , qui meine jufqu’a cequ’oii
parviene a I’embouchure de la mer pacifique,oil leS
dots de I’Ocean .dEthiopique la rencontrent, tant
par le moyen de Teau meme que par les montagnes.
Depuis fentrde Occidentale , par laquelle la mer
Pacifique le jettedans ce detroit, durant I’efpace
de 30 lieiies, il ya de hautes montagnes, tons jours
couvertes de neige, 8c des roches dont les pointes.
Sc les coupeaux fe femblent toucher Tun I’autre :
tellement queceuxqui naviguenten lamer Paci-
fique ne peuvent pas aifement appercevoir cette
entrde, fi ce n’eft alors qu’ils en font bien proches.
L’eau y eft aufll fi profonde par tout, que les navi-
res n’y peuvent moiiiller I’ancre : toutesfois la na-
ture a tellement formd cette cofte, que les navires
s’y peuvent mettre en feuretd par tout. Durant les
70 lieiies reftantes , qui conduifent ce detroit juf-
ques a la mer , il y a bon fond pour
I’ancrage, 8c des deux cqftes beaucoup de champs
8c de pleines. Des rivieres &ruiireaux s’yddchar-
gent en la mer , tant de Tune que de lautre terre,
dont les rivagesfont hordes d’arbresdignes d’ad-
miration, Sc dont le bois eft d’une odeiir agreable.
Il s’y rencontre aufti plufieurs petites Hies.
Francois mois de Decebre de Tan 1577,
partit de Playmouthy port d’Angleterre, pour faire ce
voyage, Sc ayant premierement coftoye la Barbarie
vint aux Hies S. Maio Sc S . JagOyOii il prit un navire
d’Efpagne. Il arriva en Avril, Tan 1 78, a la cofte
du Brefil, qui eft fous les 3 3 degres de hauteur Au-
ftrale, 8c de la vint,au 2 1 Juin,au port S. Julian,See n
partit le 16 d’Aouft; Sc le 13 du meme mois vint en
connoifiance du detroit de Magellan , ou il entra le
meme jour, & aborda en I’Hle avec fes navires; ou
trois mille oifeaux aufll toft furent le falaire de la
chafle de fes gens : 6c le 13 Septembre paflant heu-
reufement i’embouchure du ddtroit fe trouva dans
les flots de la mer Pacifique: mais une horrible tem-
pefte l’y ayant aufll toft,pcu courtoifemet, accueil-
li, il y perdit de veue un de fes navires, qui avoic
pour Capitaine Sir lofm Winter , lequel futrejette,
par la violence de la tempefte, dans ledit detroit
de Magellan ; oil il changea de deflein, partit. Sc de
la paflant la mer ./Ethiopique revint enfon pays:
Mais Drac coftoy ant le Royaume de Chile , Sc du Pe*
roti , prit Sc brula plufieurs navires appartenants aux
Efpagnols, auxquels par ce moyen il fit un fignale
dommage * mais y acquit pour lui un tres-riche bu-
tin. Ayant ravage toute la cofte de la mer Pacifi-
que , qui eft fous la fujettion du Roi d’Efpagne, Sc
charge fes vaifleaux de grandes richefles: de la mef
Pacifique vinten I’lndeOrientale : 8c de la ayant
traverfe la mer Indiene, doubld le Cap de bonnd
efperance, Sc pafle la mer ißthiopique, revint fau-
Vement en fa Patrie. s’a efte le premier des Anglois *
qui par un courage magnanime, Sc une refolution
genereufe Sc hardie entreprit ce voyage, Sc fit heu-
reufement le tour de la terre avec fes navires.
Le Vice-roidu Perou donna charge a Pedre Sar~ ;
miento , Efpagnol, de reconnoiftre la fituation de ce !
detroit. Il fortit de Callao de fitue en la co-
fte du Perou , le 8 d’OftobreJ’an 1 79, Sc eftant par-
venu proche de ce ddtroit il fit tout ce qu'il piit
pour en trouver I’entree : mais il fut contraint de
retourner en la mer Pacifique, une effroy able tem-
pefte ayant ecarte fes navires. Sc perdit de veuele
Vice-AdmiraljCommande par Fernando Lamero . La
tempefte eftant ceflee il entra dans ce detroit, avec
beaucoup de travail, 8c de peine, en remarqua, Sc
depeignitdiligemmentlafituation, lescoftes, les
havres, les ancreages, 8c autres chofes, qui concer-
ned ce fait; Sc principalement le lieu plus etroit, Sc
N n 2 par
Le voy-
age de
Francois
Draeck;
Le voya-
ge de Pi-
erre Sar-
mientd.


Fernan-
do Lamc-
-10.
* la Maire.
Don Die-
go Flores
de Val-
des.
Les Efpa-
gnols ba-
Itiflent de
nouvelles
villesau
ddtroic
Magel-
lan.
par confequent plus propre a y conftruire quelques
Forterefles. Ce qu’il faifoit pour en pouvoir parti-
culierement informerleßoid'Efpagne : duquelle
deflein eftoit de faire baftir des Forrs fur les deux
codes du paflage plus etroit, y mettregarnifon, 8c
les munir de canon : 8c par ainfi empefeher les An-
glois, 8c autres nations, qu’il craignoit, de venir en
ce detroit , qui avoir eftd decouvert depuis pen.
Ayant done remarqud tout ce qui fervoit a ce def-
fein , commeillui eftoit commande, ilrepritfon
chemin vers I’Efpagne , & donna advis a lon Roi
de toutes les chofes , qui concernoient cette recer-
che.
La violence de la tempefte avoit jette Ton V ice-
Admiral, Fernando Lamero , plus proche de la terre
Auftrale : tellement qu’ayant atreint, voire pa (lb
les 5 6 degres de hauteur,il fe trouva dedans la gran-
de mer, 8c y continuant fon cours s’apperccut en
u n matin que la couleurde I’eau fe changeoit : 8c
ce changement lui faifoit conjedurer qu’il voguoit
deja dans I’Ocean iEthiopique. Toutesfois fans a-
voir dgard a I’avantage qui fe prefentoit pour lui,
il changea de route 8c de deflein, foit que le mau-
vois temps 8c I’horreur des dots letonnaft,foit qu’il
vouluft fuivre fon Amiral : lequelnepouvant en
apres trouver, il reprit fon chemin vers le Perm , 8c
eftant arrive airport, d’ou il eftoit parti, il y raconta
les avantures de fon voyage, comme nous en avons
ici allegue i’hiftoire, tiree de Argenvgla , Scd'Aco/la.
C’eft ce qui a fait conjedurer avec vraifemblance
qu’il s’eftoit trouve dans le detroit nomrae La Mat-
re, mais qu’il ne I’avoit ofe pafter.
Le Roi d’Efpagne eftant bien informe de la na-
ture, 8c fituation dudit detroit de Magellan , par Pe-
dro Sarmiento , qui lui en avoit fait le reck , envoia
I’Amiral Don Diego Flores de Valdes, avec 23 navires 8c
homines, dans ce detroit, pour y menerune
Colonie, a laquelle Don Pedro devoir commander.
La tempefte fit perir huid de ces vaifleaux , avec
huid cents hommes avant qu’ils partiftent de la
-cofte d’Efpagne. L’Amiral avec les 16 navires re-
ftants vint au Brefil, 8c arrivant au havre de la ville
nominee laneiro y demeura tant que la rigueur de
I’liyvcr fuft paftee : Dela faifant voile pour venir
audit detroit, fut derechef accueilli d’unc horrible
tempefte, qui lui fit perdre un de fes meilleurs na-
vires avec 300 hommes 8c 20 femmes. Et comme
il tenoit la route de ce detroit avec feulement 1 o
vaifleaux , qui lui reftoient , il lui vint nouvelles
qu’il y avoit quelques navires Anglois en ces mers
la : les ayant cerchcs 8c ne les pouvant trouver, il
s’en revint fans rien faire au memc port de la ville
de Janeiro, d’oiiil eftoit parti. Or entendant pour la
feconde fois que des navires Anglois couroient les
coftes de ce pays, laiflant la Sarmiento 8c un nomme
J\ibeira,fe remit en mer avec huid navires, pour les
cercher: ce qu’ayant fait 8c ne les trouvant point,le
retira a Paraiva: oil ayant trouve quelques navires
Francois ilen brulatrois, prit deux , iScferendit
maiftre de leur Fort. Apres cet exploit il s’en re-
tourna en Efpagne avec le refte de fes vaifleaux.
Cependant Piheira 8c Sarmiento venantavec leurs
navires dans le detroit, mirent a terre quatre cents
hommes, 8c trente femmes Bc ayant bafti une nou-
velle ville ou fort a I’entrefle ce detroit I’appelie-
rent Nombre de lefus: 8c y ayans laifle une garnifon
de hommes, Ppbeiro s’en retourna en Efpagne
avec trois navires : mais Sarmiento s’achemina par
terre au plus etroit du detroit de Magellan , oil il a-
voitaufli envoie un navirede lieiiesloin : ily
baftit une autre ville, laquelle il appella Ciudatdel
Key Philippe , a laquelle il vouloitjoindreun Fort,
&lemunir de canon: maislefroidtropgrand, 8c
infupportable aux Efpagnols, accouftumes a un air
plus benin, le fit dellfter de fon entreprile, 8c ayant
laifie Fouvrage commence, revint avee fon navire
au port de la villc de Janeiro : 8c dela puis apres en la
vide de Fernambouc. Oil il radouba & ravi&ailla fon
navire, puis fe remit en mer, tenant la meme route
qu’auparavant, & fut dcrechef accueilli d’une fi ru-
de tempede, entre le Cap S. Auguflin , 8c le bras de
mer appede Bahia de totos los Santos, qu’il y perdit fon
navire. A peine edant echape il fe retira en la vide
nommde Salvador , qui ed joignant la baye de todos
los Santos : oil ayant recouvre un autre navire, 8c
des vivres tant pour lui que pour la nouvede Co-
lonie, fe remit derechef a la voile : mais edant par-
venu fous les 44 ddgres il s eleva une fi grande tem-
pede qu’il fut contraint de jetter en mer la plus
grande partie de fes vivres. N’ayant pu faire autre
chofe, force lui fut de rerourncr au port accoudu-
me,qui ed fur la riviere nommee Fj° Janeiro: 8c fina-
lement fut pris avec fon navire par les Anglois. Or
cette miferable Colonie mourut en partie de faim, 1
8c de mifere , &en partie par les mains des Habi-
tants,qui les tuerent. Pen en echaperent,qui fe fan-
verent a pied en cette contree, qui ed proche de la
riviere de la Platte.
Thomas Candifch, avec trois navires fortit de Play-
mouth , port du Royaume d’Angleterre, le 1 Juillet
de I’an Septembre laiflant les Ifles du
Cap Verd,Bc ayant paflb en Novembre la mer,qui ed
entre le Brefil, 8c I’lfie de S. Sebaflien, atteignit les 28
degres le 26 Decembre, 8c moiiida I’ancreau havre
appede PortoDefirL ll en fortit le jour enfuivant,& fit
voile vers le dtkroit de Magellan: oil edant entre le
7 Janvier I^B7, prit prifonnier un certain Efpa-
gnol, qui edoit un de 2 f ( du nombre de 400 que
Sarmiento avoit menesen ce lieu la comme nous
fa von s nagueres recite :) que la rigueur de la mau-
vaife fortune avoit voulu epargner. Le 2 2 Janvier
fortant dans ce detroit il entra dans la mer Pacifi-
que. Thomas Fuller un de fes Pilotes, en fon jour nal,
donne lieiiesde longueur ace detroit, depuis
I’embouchure Orientale jufques a I’Occidentale.
Les Anglois excites par le bon fuccds de leurs com-
patriottes entreprirent plufieurs fois de pafler ce
detroit : mais leur defiein ne reiiflit pas, 8c le der-
nier voyage que le mdme Candifch y fit,lui en couda
la vie.
Les Hollandois fe defembaraflans dcs difficultcs
de leurs affaires, 8c s’eflevans pen a peu d’entre les
foudres de la guerre , penferent plus tard que les
autres a fentreprife de ce voyage. Jacques Malm,
Amiral , 8c Simon Cor des Vice-Amiral , ont e-
de les premiers de ce Pays, qui ont fait le tour de
la terre. Le dit Amiral mourut au voyage, & I’autre
edant mis en fa place revint avec fes navires fauve-
ment en Hollande. Ils partirent de Goeree,port de
Zelande,aveccinq navires,le 27 de Juin 1^98 ,8c
edans arrives a fembouchure du detroit de Magel-
lan , le 6 Apvril de fannde fuivante,ils prirent terre
ala plus petite de ces Ifles, qui ont empruntd leur
nom de certains oifeaux appelfes Pinguins , fitubs
dansledit detroit, a 14lieiies de I’entrde d’icelui.
Le 13 Apvril aborderent a la code du Nord, en un
havre nommd le Port des monies,Seen Hollandois
Mo[[elbay:Bc\Q 17 du meme mois partas de la vindret
moiiiller fancre en un autre port, nomme le port
verd. Ce Havre ed fous les degres de I hemif-
phere Audral, & ed fort propre pour y nettoier 8c
raccommoder les Navires: fafpeften edagreable
pour la plaifante verdeur du pays circonvomn. Il y
a des arbres, qui refiemblent afles bien aux lauriers :
mais plus hauts; ils font tousjours verts,& leur ecor-
ce ed plus acre 8c forte que le poivre. Il y a nombre
d’habitans, 8c une riviere d’eau douce, ou il fe trou-
ve des nitres ou moules ddlicates, 8c d’un fort bon
goud, longues d’une paume, 8c dont trois cukes pe-
foient une livre. Il y a aufli force Oyes, Oifons 8c
Ca-
Malheu-
reufe if-
fue de
la Colo-
nic Efpa-
gnolc.
Voyage
de Tho-
mas Can-
diich.
Voyage
des Hoi-
landois.
[aques
Mahu 8c
Simon
Cordes.
PortVcrd
Uitres.


Les Ha-
bitans.
Voyage
d’Olivier
a Nsnh.
Canards:tellentent que e’eft avec raifon qu’ileft efti-
me le meilleur de tousles havres de ce detroit. Les
dits navires y deraeurerent jufques au 24 de Juill. le
vent eftant tousjours contraire, Sc ainfi furent con-
traints d’y pafTer Phyver, y eurent beaucoup de mife-
re Sc de pauvrete , Sc y perdirent cent de leurs hom-
mes : car outre Pextreme rigueur du froid, qu’ils y en-
duroient tousles jours, la mer y eftoit fi tempetueu-
fe Sc dmeue de fois a autre, que fouvent quatre ancres
mouilles ne fuffifoient pas pour arreter leurs navires:
ce qui Ics mettoit en grand peril, Sc leur donnoit
beaucoup de travail. Dependant qu’ils furent en ce
lieu, les matelots un jour allans, avecque une de leurs
chaloupes, en une petite ifle, qui eft vis k vis du Ha-
vre,vers le Midy, a deffein d’y prendre des veaux ma-
rins, fept barques pleines des Habitans
du pays, qui font gens fauvages: lefquels, comme ils
pouvoient conjedlurer, avoientbien 10 ou 11 pieds
de ftature, portoient descheveux fort longs, Sc fe
monftroient dories d’unemerveiileufe hardiefle Sc va-
leur. Ayans appcrceu la chaloupe des Hollandois,
ils fe jetterent a terre en grande hafte. Sc commeuce-
rent a jetter tant de pierres coutre icelle, que nos gens
n’oferentapprocherplus prdsdu rivage: ce qui leur
donnant occalion de penfer qu’ils eftoient epouvan-
tes, fe rejetterent aufli toft par troupes en leurs bar-
ques , Sc nageans a grande diligence vers celle des
Hollandois, monftroient bienqu’ilsavoientgrande
envie de les prendre: raaisles Hollandois Ics accueil-
lirent fi rudement a coups de moufquet, que d'abord
ils en tuereut quatre ou cinq ; les autres furent con-
traintsde regagner la terre avecautantde diligence
qu’ils en eftoient partis: Ils comraencerent alors a ar-
racher, de force , des arbres de lagrofleur dune pau-
me, comme les noftres le pouvoient remarquer, Sc les
entaffans Sc ploy ans Tun dans Tautre, faifoyeht paroi-
ftre qu ils s en vouloient fervir comme d’une barica-
de, retranchement ou defence. On les voyoit tous
tout nuds, exceptd un, qui eftoit veftu par derriere,
Sc avoir lecou ceint de la peaude quelque vieil veau
rnarin. Ils avoient pour armes des arcs Sc des fleches
faites d’un bois dur,Sc maflif, Sc dont ils tiroient fort
roide. Quelques jours apres ayans fiibitement atta-
que nos gens, ils en tuerent trois, Sc en blefferent
deuxbien fort. Sc demanierequ’on eut, en aprds,
beaucoup de peine ales guerir.Le 11 de Septemb. les
dies navires faifant voile, par un temps beau Sc fercin,
paflferent rerabouchixre Occidentale du dit detroit,
Sc entrerent dans la Mer Pacifique : ou ils furent aufli
toft agitds de tourbillons de vents fi horribles, que
deux desdits navires furent rejettes dans ledit de-
troit, Sc dont Tun le repaflant s’en revint au pays. Les
autres continuerent leur chemin.
Olivier a North, Admiral, Pan 1 y 98,vint avec 4 na-
vires , fur lefquels il avoit le commandement, du port
de Rotterdam ala rade de Goeree: d’oii il partit le 13
de Septemb. Sc arriva le 20 Septemb.de l annde fui-
vante au Havre nomme Porto dejiri: d’ou il fit
voile le 29 d'O&obre, Sc prenant fon cours vers le
detroitde Magellan, Teut a veuele 4 de Novemb.
Sc y eftant entre a diverfes reprifes, il en fut repouffd
par la violence des vents Sc des tempeftes jufques au
23 d’Odfob. que furmontant les premieres difficulty,
il arriva le 26 du meme mois a la plus petite des If-
les,nomraees Ifles desPinguins , oil il jetta I’ancre. Nos
matelots voulantsaller a terre, rencontrerentquel-
ques habitans du pays,gens fauvages,qui s’oppofoienc
a leur defleiu, Sc les vouloient repoufler: mais en
ayants tue quelques uns, mis les autres en fuite, Sc pris
quelques gardens, ils les traiterent comme ils meri-
toienc. Finaleraent apres avoir endure beaucoup de
travaux, Sc de fatigues ,paflans le Cap Deffeado, il en-
tra dans la Mer Pacifique. A I’embouchure du dit
detroit il rencontra un des navires de la flotte de lac-
ques Mehu 3 fur lequel commandoit Sebaldde Weert y le-
quel ne pouvant fuivre les autres , avoic efte laiflTd en
ce iieu la.
George a Spilberghen entreprenant le mdme voyage
partit du TtJ/el, Illede la Hollande Septentrionale ,
avec f navires, le 11 de Juill. de Tan 1614,6 c arriva a
la cofte du Brespl, la pafla, Sc ayant perdu quelques
uns dcs liens enllfle grande, ouil brula quelques
moulins afucre autourde la ville, nominee S.Vin-
cent , vint de Hau dit detroic: ayant efte agitd de plu-
fieurs orages Sctempeftes a fentrde, parvint fiua-
lemcnt a la premiere etrefleur du die detroic le 3
Avr. Le 16 Avr. fuivant entra dans cette anfe de mer
appellee Carder Bay , ou il prit de Teau Sc du bois autaC
qu’il luy eftoit neceflaire: & finaleraent le 6du May
fbrtit du dit detroit , Sc entra dans la Mer Pacifique,
non (ans y avoir efluie beaucoup de travaux & de pei-
nes. Ce paffage a eftd un des plus heureuxque ja-
mais on ait rencontre dans cegolfe: cequi fait re*
raarquer quelacoramodite dela faifbnyfait beau-
coup, laquelle en favorifd le paffage, au jugement des
plus judicieux Pilotes, les mois de Janvier Sc de Feb-
vrier, durant lefquels on en pent fortic avec moios de
peine &de peril, qu’en nulle autre faifon de I’annee:
d’autant que durant ces mois la lair y eft plus benin,
Sc ne froid n’y eft pas fi exceflif.
Jufques icy nous avons parld de ces hommes gene-
reux, on pluftoft de ces Heros, qui par une hardiefle
admirable ayant ofe paffercc detroit, ontcircu'i tout
le monde, & couru tout autour de la fphere terreftre.
lefquels la Nation Angloife SclesEftats de
Hollande ont eupour principal but d’eutrer par ce
detroit dans la Mer Pacifique, & y ettants ravager les
coftcs de PAmerique Occidentale au grand domma-
ge Sc prejudice des Efpagno’s, qui y habitent: cequi
leur a plufieurs fois reiifli. JKefte que nous voyons la
fituation Sc les coftes de ce detroit. Cabo de las Virpi-
nes, qui eft a i’entrde Orientate du dit detroit,eft une .
pointe du cofte du Septentrion, qui apres quelque di-
ftance eft fnivie d une autre, fur la meme cofte, vers
le Weft, appellde Punta de la Poffejjion. Le Cap ou •
Promontoire Auftral oppofe au Septentrional fe
nomme Cabo del Spiritu Santo La premiere etrefleur
commence auffi toft apres qu’on a pafle la pointe Au-
ftrale, appellde paries Efpagnols Cabo de S. Gregorio ,
Sc par les Hollandois Cabo Orange. La premiere Sc fe-
conde entree enferment une anfe de mer grande Sc
ronde,laquelle aprds un ddtouren forme dudemicer-
cle, fe va rendre au ri vage du Midy. En la cofte du
Midy il y a avant la feconde entree un petit bras de
mer nommd Vianens Bay , qu’elle.fuitincontinent, Sc
eft borne de deux caps ou promontoires, done Pun
eft nomme Cabo Capitane , qui eft du cofte du Septen-
trion, Sc Pautre Cap de Naffdu, fitud au cofte du Midy.
Depuis I’cntree jufques a ce detroit il y a un golfe ou
bras de mer, qui s’ etend entre I’Eft Sc le Weft: Sc puis
apres fe ddtourne du Septentrion au Midy jufques au
Cap Froward: d'ou il remonte du cofte, qui eft entre
1’ Eft Sc le Sud , fe tournant vers la partie oppofi te en-
tre le Nord Sc le Weft, taut que fortant de ce detroic
il va cercher la fin do fa courfe dans la Mer Pacifique.
De Pautre entrde ks navires defeendent aux Ifles
nominees Vingums , dont la plus grande Sc plus proche
de la cofte du Nord regarde deprds Fatagpnen hay , ou
Fiefen bay : e’eft a dire la bee des Geants. On Pappel-
le aufli Bee de S. lerofme: comme la moindre Sc plus
petite Ifle eft nommde S. Bartholome ou Au
refte en defeendaut vous rencontrez I Iflede S. Eli-
faheth, Somer-bay ou Boots-hay ,qui eft un detroit en la
cofte du Septentrion, Sc a P oppofi te Waygats , avec un
autre lieu nommd Wjntergat , e’eft a dire trou d’hy-
ver. Paffant plus outre en ce ddtroix vers le Midy,
font fi tries au Septentrion Portofamine , qui eft une ra-
de pour les navires: Pilots-bay, MoJJel-bay, Elifaheths-
bay, trois bras de mer , Sc C. Froward, qui eft une Pro-
montoire, auquel finic cette defeente. D’ici le rivage
O o de go*
Voyage
de Geor-
ge a Spil-
berghen.
Defbip-
tion de la
fituation
&des co-
ftcs du
detroitde
Magel-
lan:
Premiere
entree.
Seconds
entree#
Ifles Pin*
guins.


Detroit
le Maire.
Jacob le
Maire.
Guillau-
me Cor-
neille
Schouten.
JL 1. v/
decoftd Sc d’autre te laiflant conduire parte troi-
fieme detour , court tout droit vers I ifllie de ce dd-
troit dans la mer qui regarde le Midi. La terre per-
cee en plufieurs endroits par des petits bras de mer
y forme plufieurs Ifles : & le rivage regardant le
beptentrion y continue d’une meme %on juf-
ques ala fortie. Des deux coftes il ya de fort hau-
tes montagnes , qui femblent de loin fe toucher.
Voici I’ordre des lieux maritimes, dignes de remar-
que, fitues du coftedu Septentrion: Cabo Hollande,
promontoire, lobs bay,Cordesbay, deux antes, Draecjs
\mec\y ou Cabo Galand, pointe, Spilbergens bay, ou Bre-
mer bay , ou Elifabeths bay , Sc Byiniers bay , deux teftes,
jihrahamsrivier, Active, S . Catharina , I Bt,Val[che door-
yanyb, ou S. Jerome Canal, c’eft a dire faux paflage, ou
Canal de S.Jerome, Cabo Mauritio, ou Cabo de Guade ,
promontoire, Eylands rivier, c’eft a dire, riviere de
I’lfle,& Cabo de la ViUoria, pointe du code d’ Aquilon,
a I’entree Occidentale. An coftd duMidi vous y
vcrrez les lieux fuivants : Mufclefyve , Cano, Solus,
ll iitebay, c’efl: a dire detroit blanc, Willems bay, ante
de mer, Cabo de Najfau, tefte, "Bidders bay, Graef Hen-
drickJßredricks bay, Onbequaeme bay, Ongeluc\ige bay, Be-
Jlotenbay , cinq detroits, Sorghlijcjeree, rade,mais dan-
gereufe,& Cabo Dejlrado, ou DeJJeado, pointe a I’iflue
du detroit Occidental regardant le Midi. En la for-
tie de te detroit te voient quelques Ifles nominees
Iceland, Sc Sorlinghes , qui eft au milieu de I’embou-
chure. De I’entree Orientate de cc detroit, par le-
quel la mer iEthiopique conduit tesondes,le riva-
ge Oriental de I’Amerique , tendant vers le Pole
Antarftique, a quelque autre ouverture, qui a eftd
ci-devant inconnue, maisddcouverte ces dernieres
annees par les NaviresHollandois. Faifat voile vers
le dit paflage, vous decouvrez a veue fur la cofteFV*-
trada de S. Sebajlien, Cabode Pentins , & Cabode S. Ines ,
deux teftes ou Promontoires: Sc puis apres vous ve-
nez en connoiflance de ce detroit, duquel nous
voulons ici vous parler.
II eft appelle detroit le Moire , ayantemprnnte
fon nom d’un certain marchand Flollandois nom-
me Jacob le Maire,b. qui nous devons Fhonneur de la
decouverture de ce paflage pour entrer dans la mer
Pacifique, beaucoup meilleur &plus facile que ce-
lui de Magellan. Ifaacle Maire, pere de Jacob,Sc Guil-
laume Schouten, Bourgeois de Horn, en la Hollande
Septentrionale, firent baftir un grand Sc beau navi-
re , Sc une jolie barque, fur lefquels icelui Schouten
eut la charge de commander. Les deux fils du dit
Jacob IsMaire , Jacques Sc Daniellui furent adjoints,
dont I’aifne avoit la fuperintendance de la mar-
chandite. Le dit Guillaume Corneille Schouten, homme
excellent, Scgrandement experimente en la navi-
gation, faifant voile duport deTexel, Iflcdela
' Hollande Septentrionale, le 13 Juin Fan 161 , ar-
riva a laraded z Porto deJirS, te 6 Decembrc, ou de
malheur fa Barque fut bailee. Sortant ce port avec
fon navire,qui lui reftoit teul,& faifant large en mer,
arriva le 11 du meme mois aux Ifles Sebaldide Ween,
fituees fous les 1 degres, Sc les ayant paflces tomba
dans de detroit inconnu, dans lequel ayans couru le
jour fuivat,ils Fappellerent detroit le Maire Ils nom-
merent le pays fitud au coftd droit Mauritius land,
c’eft a dire, terre de Maurice: Sc celui a gauche Sta-
tenland, c’eft a dire,terre des Eftats. L’intervalle ou
efpace qui eft entre les deux coftes, defquellescel-
le qui eft a droite, eft une partie de la terre appel-
lee, Terra del Fuego, Sc celle qui eft agauche,une par-
tie de la terre Auftrale inconnue, efteftimdavoir
huift lieues de large. Ayans pris hauteur ils le trou-
verent ddgFds 36 minutes, dloignd de
teur vers le Pole Arftique. Un nombre innombra-
blc de toutes fortes d’oyteaux, Sc particulierement
des oiteaux de riviere , appellds Fouldras , plus
grands que des Cignes,avoloyent dans leur navire,
Sc eftoient tellement privds qu’ils fe kiflbient pren-
dre a la main. Us y trouvoient aufli nne multitude
infinie de Veaux Sc de Lions marins. Le 28Jan-
vier ilsrencontrerent quelqnes Iflesfitudesfousles
7 degres, qu’ils nommerent Barneveldts Eylanden,
c’eft £ dire, Wes de Barneveld. lls y trouverent aufli
une pointe, s’etendant dans la mer plus avant que
les 7 ddgrds 48 minutes : ils I’appellerent Caho
Horn , en memoire delaPatrie de leur Capitaine
Willem Cornelius Schouten: Sc de la s’eftans elevds juf-
ques au 9 me degrd fe font par ce moyen approches
plus prds du Pole Antardique qu’aucun aupara-
vant.
Le bruict de la decouverture de ce nouveau dd-
troit, volant par tout, parvint aufli aux oreilles du
Roi d’Efpagne, qui commanda qu’ap accommo-
daft deux navires, que les Efpagnols appellent Car-
veles, Scenchargea expreftdment aceux quiavoi-
ent charge fur les dits vaifleaux de reconnoiftre ex-
adement ce detroit. II en donna la conduite, Sc le
commandement a Bartholomee Garcia de Nodal, qui le-
vant fan ere du Port de Lijlone fit voile vers ledit
ddtroit 5 &- I’ayant pafle parvint en la mer Pacifiquej
ayant dela traverfd I’Ocean yEthiopique Sc Atlan-
tiquearrivaenEfpagneenJuilletl’an 1619, Cen-
tra dans le port de S. Lucquesavec fes navires. Pier-
re Texerra Ealbernas , cofmographe du Roi,a fait une
carte hydrographique : oil ilafort bien reprefentd
ce paflage , en laquelle fe trouvent les noms des
lieux fuivants. C. S. Vincente ,qui eft une pointe Sep-
tentrionale du code Occidental, ou un cap du co-
de du Nord en la terre de Maurice: Un promontoi-
re en Statenland, ou en la terre des Eftats, qui regar-
de le Septentrion. Cabo de Setabence 3 Sc I’autre qui lu
eft oppofd fe tournant vers le Midi eft appelld Ca-
leo delßartholome. En fuitte de la pointe Auftraie de
la cofte Occidentale vient une grande anfe de mer
s’avan9ant bien avant dans la terre : les Efpagnols
I’appellent ordinairement Puerto delßuen SucceJJb. Les
autres lieux, qui font en la cofte Meridionale, le
long de la mer Pacifique, font, Monte Gordo aux en-
virons de rifle nommde I [la de Gonfalo, cinq petites
Wes dites IJlasdeS. llefonp 3 Sc finalement IJlade Die-
go deEamires,
Les Sujetsdes Provinces unis firent tout le tour
de la terre, en un voyage fort remarquable des an-
16248c Au moisdeMay defan
1623 Jacob I Hermite Amiral,& Gem Huygben Schapen-
ham Vice-Amiral, partirent dela Radede Goree
avecune flottedeonze navires , appreftde par 1c
commandement Sc aux depens de Meflieurs les E-
ftats j en laquelle il y avoit 1637 hommes, y com-
prenant 6oofoldats. Eftant arrivd, & ayant
jours a I’ancre au port de I’lfle S. Vincente , cn fortit
le 24 dejuillet, &le 10 d’Aouft arriva a la rade
dela ville nommde Sierra Fiona, fituee fur la cofte
de Barbaric: Sc le 4 Septembre leva I’ancre ,& de k
paflant rifle S Thomas , le 28 du mdme mois parvint
a la pointe nommde Caho Lope &le 29 d’Odobre
alia moiiiller ala rade de rifle nommde Amobion , Sc
en partit le4 de Nov. fuivant Et le 1 de Febvr. eut
a vend Cabo de Vernas , pointe fitude ftir la cofte Ori-
entale de la terre appellde del Fuego. C’eft un Cap
oil il ya de fort hautes montagnes, tousjours cou-
vertes de neige. Sc qui font voir ce Promontoire dc
bien loin. Le jour enfuivant la flotte eftant parve-
nu eau detroit, le pafla le mdme jour. L’air eftant
obfeurd convert de brumes lesempefeha de pou*
voir bien remarquer la fituation, Sc les lieux mari-
times , qui enferment ce paflage. Aurivagedela
terre nommde Terra del Fuego , qui fe tourne vers le
Septentrion, auprds du detroit, un peu au defllis de
la pointe de la cofte Occidentale , vers le detroit
Septentrional, fe void une petit anfe nommde Ver-
fchoors bay ou Feeds , empruntant fonnom de Jehan
Guil -
Le Roi
d’Efpa-
gne cn-
voye des
navircs
a ce dd-
troic.
Bartholo-
mee Gar-
cia de
Nodal.
de iaFior-
te deNaf-
fau-
Jacob
I’Hermi-
teAmiral.
Geen
Huyghen
Schapen-
hamvice-
Amiral.
Cabode
Pcanas.
Ver-
fchoors
bay*


Valentins
bay.
rHcrcmi-
tcns Ey-
landt.
Naifa-
wifche
Vaert.
Schapen-
hamsbay.
Windt-
hondts
bay.
JLcs habi-
tans tuenc
quelques
Hollan.
dois.
Terra del
Fuogo, •
(fuiUaumeVerJcJmr , Capitaine de Nuift, qui avec ies
deux navires, nommds fun Oranien , Sc I’autre Hope ,
demeura la quelque temps a I’ancre. II commanda
a quelques uns des liens de monter la riviere , qui fe
ddcharge dans ce detroit, le-plus haut qu’ils pour-
roient: ce qui ayant efte' execute, ils trouverent des
habitants avec lefquels il n’y avoit autre trafic a fai-
re que de peaux de veaux marins, &• n’avoientnul-
le provifion,ni aucune autrechofe. Ils y pefchoient
un grand nombre de poiftbns, qui de forme &de
gouft relfembloient E bien aux moindres merlus,
qu’un oeuf n’eft pas plus femblable aun oeuf. II y a
un ddtour ou anfe au rivage Occidental de ce de-
troit , plus grande que la premiere, nommde Valen-
tins bay t c’eft a dire,bde de Valentine n laquelie la Bar-
que nommee Grijfoen prit rade. Le rivage fe cour-
bant dclapointe Meridionale vers le Septcntrion,
fait un grand detour, Sc forme ce havre appelle par
les Efpagnols Puerto del huen SucceJJo, dontnous avons
fait mention ci-devant. Febvrierla Flotte
cut a veue le Cap Horn, qui eft la pointe d’une Ifle.
Le 17 fuivant parut le pallage, par lequel cette llle,
en laquelie eft fitue le Cap Horn , eft detachee de la
terrefermc. Ayansdonc reconnuau certain, que
c’eftoit une Ille,ils I’appellerent V Herermtens Eyland:
inais ils nommerent le paflage d’un autre nom , Sc
I’appelleren iNaJJaxvifche Vaert , c’eft a dire pallage de
Najfau. Du Promontoire de I’llle fufdite CaboHorn %
tirant un pen plus outre vers I’Orient, fe voyent ces
Illes,que Guillaume Schouten , Sc fes gens nommerent
Jfles de Barneveld. De la tirant vers rOrient,il y a une
certaine Ille, nommee Evooudu Eylandt } qui eftentre
les Ifles de Barneveld , Sc la terre ferme. La Flotte e-
ftant entree par le pallage ci-deftlis mentionne, qui
eft entre I’llle de YHermits , Sc la terre ferme, raouil-
la Pancre au cofte du rivage Occidental, oppofe a
celui de rifle fufdite, appelle Schapenhamsbay , ayant
pris fon nom du Vice-Amiral. En ce lieu y a de fort
bonne eau,defcendant des montagnes, Sc qui vient
comme s’oftfir a ceux, qui en ont de befoin. II y a
aulli du bois a fufEfance.il y a vis a vis une autre an-
fe de mer nommee Windthondts hay , c’eft a dire, fanle
du Icvrier; laquelie doit fon nom Sc la decouvertu-
re a une barque am 11 appellee Windhond: laquelie ay-
ant efte envoyee pour reconnoiftre le pays tomba
de hazard en ce lieu : ou parut une troupe d’habi-
tans,aux environs de Schapenhamsbay , qui le jour en-
fuivant tuerent Sc maftacrerent miferablement, a
coup depique,de lcvier,& de fonde,onzc des hom-
mcs du navire nomme Arent , c’eft a dire, aigle, qui
s’eftoient tranfportes avec leur chaloupe a terre, Sc
avoient efte contraints d’y demeurer a caufe de la
tempeftfc : tellement qu’on n’entrouva que deux
vivans, & cinq morts, au lieu ou le malfacre avoit
efte fait, Sc y a apparence quils avoient amene ou
emporte les autres. L’Amiral, pour dviter un plus
grand mal, commanda qu’on mift garde fufEfante
au lieu,oii il falloit qu’ils prilfentleur eau: mais ces
fauvages fe contentants de ce maftacre,n’oferent en
attenterun fecond. La dite barque nommee Wind-
hand voulant exa&ement reconnoiftre le palfage de
Naffau rencontra plulieurs anfes Sc ddtours, qui sa-
dans la terre, ft loin qu’on n’en pouvoit
voir le bout: ce qui donnoit occafion de penfer que
ce pouvoient eftre quelques bras de mer, qui dans
leurs lifts tortueux couroient fe decharger dans le
detroit de Magellan. Devant la terre ferme il y a une
Ifle,nommec r rerhaltem Eyland , (ayant pris fon nom
du Capitaine Terhalten) qui regarde a foppofite le
lieu appelle GoerSe , c’eft a dire, bonne rade; il ya la
unbonancreage.
Terra del Fuogo a pris fon nom des feux que les
Matelots voyoient fouvent fur le rivage. C’eft un
pais montueux. Il y a toutesfois par ci par la de tref-
agreables vallees, arroufees de plufteurs clairs ruif-
feauxj Sc quelquesfois de rivieres affezgrandes. II y
aaufli dc beaux pafturages, Sc quantite d’herbes
medicinales. On y rencontre par tout, entre les If-
les, des rades Sc ancreages fort commod es: Sc de la
vous pouvez avoir de fort bonne eau, du bois,& du
gravier fort propre pour fervir de laid aux navires,
quienontde befoin, Quand vous contemplez de
la mer les montagnes, dies femblent arides , nues &
deftitudes d’arbres : routefois dies en font couver-
tes. Elies ont leurs pointes tournees vers le Levant,
&fouvent font battues des vents Occidentaux, qui
font ordinaires en ce pays. La terre y eft feulcment
profonde Sc dpaife de deux ou trois pieds : ce que
vous experimenterez y fichant un bafton, qui nefe-
ra pas pluftoft entrd deux ou trois pieds en terre,
qu’il ne rencotre le rocher. L’air y eft agite de tour-
billons, & de tempeftes fl grandes & ft frequentes,
qu’on pourroit croire qu’zEolus, le Roi des vents,
y tient fa cour, Sc y fait fon domicile ordinaire. Les
epaiftes exhalaifons, Sc vapeurs, qui s’y dlevent fou-
vent de la mer,en abondance,6c en rempliffent Fair,
fontpouffdes des tempeftes, qui s'enengendrent,
avec une violence incroyable, du Couchant au Le-
vant , par les vents de Weft, qui y font ordinaires,
que e’eft merveille qu’on puifle trouver au monde
un lieu qui puifle fubfifter parmi les fureurs enra-
gdes de ces impetuoftes. La flotte de Naffau ayant
eprouve la veritd de cette aflertion, nous en pent
fervir de mille tdmoins: laquelle y eftoit tellement
travaillee de grains,de tourbillons,&
peine avoir elle loifir d’amener ou d’abaifter fes voi-
les ,Sc de courir aux manoeuvres neceftaires. Quel-
quesfois trois ou quatre ancres ne pouvoient rete-
nir les navires,& les chaloupes ou batteaux attaches
au derriere des navires fouvent fe renverloient, ou
eftoient emporfes par la violence des vagues. C’eft
pourquoi ceux, qui entreprenent ce voyage,feront
bien de s’eloigner le plus qu’ils pourront de cette
cofte nominee Terra del Fuego , Sc de s’approcher de
cclle qui eft au Midi, poury trouver les vents de
Sud plus benins Sc plus ordinaires que les autres: Sc
par cemoyen avoir un plus heureux paftage. Les
habitans y font naturellemenc blancs , comme on
levoid par leurs enfans: mais ils fe peignent dune
certaine couleur rouge, en plufteurs famous, Sc fe pen-
fentainfi bien braves & bieu ornds. Quelques uns fe
peignent les bras, la face, les mains, Sc les pieds de ce
rouge, laiftandes autres parties du corps en leur na-
turelle blancheur. Quelquesfois ils ont aux autres
parties de leur corps quelques tafehes peintes , qui
apparoiftent d’avantage oppofees a la naive blan-
cheur de leurpeau. Quelques uns ont la moitid du
corps peint. Sc I’autreenfanaturelle blancheur: les
autres autrement, qui d’une forte, qui de I autre. Ils
ont les cheveux longs,dpais Sc fort noirs, Sc des dents
aufti aigues que des coufteaux. Ils ont le corps fort
& bien proportion nd: leur grandeur Sc ftature, com-
me celle des peuples de rEurope. Les hommes y vont
tons nuds, Sc n’y couvrent pas feulement leur honte:
mais bien les femmes de quclque morceau de cuir.
Elies fe rougiffent Sc fardent delameme fagon que
leurs raaris, & ont autour du cou des colliers de co-
quilles enhlees. Quelques uns fe couvrent par derrie-
re de quclque peau de lion, on de veau marin, com-
me dun manteau: ce quine les dchaufe gueres cen-
tre lefroid , qui eft grand en ce pays. On a fujetde
s’etonner qu’ils endurent le froid. Sc fupportent la ge-
Ide avec taut de patience, Leurs loges Sc cafes font
faites d’arbres entrdaffds, k la fason de nos tentes
rondes en has, Sc s’dtredftant tousjours jufques au
haut i oil il y aun trou par lequel la furaee s’exhalc Sc
fe diffipe. Elies font enfonedes dans terre trois pieds
d’avant, &font par haut couvertes de gazon contre
finjurc de fair Sc la fureur des vents. Ils n’ont autre
meuble quedespauiers, 6c corbeilles faites de jonc,
002 Sefont
Monta-
gues.
La terre.
Air gran-
dement
fujet aux
tempe-
ftes.
Les habi-
tans pei-
gnentleur
corps de
toiige en
pluneurs
famous.
Us vont
toutriuds.
Us endu-
rcnt pa-
tieinment
le fro id.
Leurs ca-
banes Sc
bgeSi
Leur
meublc*


Leurs ar-
mes.
Incurs
battcaux.
Leur na-
ture!.
& font parade des inftruments fervants alapefche-
rie. 11s fcavent iaire des cordes longues & menues,
au bout defquellcs ils attachent des haims ou hame-
cons faits de pierre, Sc reftemblansafftsbien aceux
dont nous nous fcrvons, qui font de fer oude cuivie.
31s u ontpas auffi manque d’armes, que la neceffite
&■ leur cruautd leur a taic inventer. Quelques uns
dares &de fldches, au bout defquelles ils lient & at-
tached des piej res poiutucs: les autres de longues pi-
ques, ayant despointes d’os aiguifes, Sc faites en fcie
pour mieux tenir dans la chair. II yen a auffi, qqi
font armes de gros ballons Sc de fondes, dont ils in-
vent tres-bien tirer , Sc des coufteaux de pierre bien
trenchans. On ne les trouve jamais fans armes, a cau-
fe, comme on doit penfer, qu’ils out continuellemenc
la guerre avec des autres peuples, qui denieurenc a
quelques lieues de la, auxenvirons du port de Goeree
Sc de Terhakens. On les pent difeerner a leur couleur
noire. Sc a leur peau peinte, d avec les premiers, dont
nous avons parle, demeurants autour de Schapcnhams
bay,Sc Windthondts hay. Leurs batteaux font fairs com-
me s’enfuit. Ils preuent l ecorce entiere du plus gros
arbrequilspeuventtropver,quilsf9aventdcpouiller
avec une merveilleufe induftrie: Sc en retranchanc
quelque chofe d’un coftd,y adjouftant de l’autre,& la
comme illeurplaift , en font une barque
prefque felon la forme decellesde Venife. Ils met-
tent,avec grande dexterite,cesdcorccs fur des dcßo-
res Sc appuis ni plus ni moins qu on fait en Holian-
de, lots qu’on baftit des navires. Ils renforceut le
foncfde quelque autredcorce,a!aquelleils attachent
des bois fermement de travers, Sc le rendent fi dtan-
che que l*eau n*y peut entrer. Leur longueur eft de
10,12, 14 &16 pieds, Sc leur largeur feulement de
deux:en forte qu elles peuvent contenir fept ou huidt
hommes, & fsavent nager dune grande vifteffe avec
les a virons. Si vous confiderez bien la nature Sc la fa-
de vivre de cette forte d’hommes, vouslatrou-
verez entierement dloignee de celles des autres hom-
mes , Sc approchante de celle des beftes: car n’ayants
rien de I’homrae que la forme exterieure, ils ne font
paroiftre aucune dtincelle de religion, ni de civilite
en leur convention. Ils mangent comme les beftes
de la chair d’ homme crue. Sc font tellement deftituds
de honte Sc d’honneur, que li vous ne vous retiriez,
ils pifleroient centre vous comme chiens. Ils ne peu-
vent rien comprendre de la vertu ou force des armes,
dont nous nous fervons ala guerre. Ils ne croient pas
que les moufquets & dpees puiffent tant nuire, blef-
fer, & tuer: & fans aucun jugement & diferetion
prendront un coutelas auffi bien par le taillant que
par le manche ou poignee# Ils font d un naturel fi raa-
licieux, mediant &frauduleux, que par des geftes
trompeurs raonftransquelque ferablant d’araitie, ils
tafchcnt d’afleurer les etrangers, a fin de les pouvoir
puis aprcs miferableraent & traiftreufement malfa-
crer. Nous en avons un exemple en ces pauvres gens,
qui eftants partis du navire nomine Arent , c’cft a di-
re, aigle, venants a terre, y fureut perfidement tues &
aflaffines. La fieme de vache veue en ce pays par les
noftres oblige d y croire>qu’il y a aufildu beftail. Ce
qui fait a cela eft qu un certain loldar, eft ant a terre an
port de GoerSe, 8c s’avancant un pen dans le pays, af-
feura qa’il y avoit veu, en un certain pre, quantite de
beftail.
La flotte de NaJJau, apres avoir pa fie le detroit ap-
pelle le Maire , & courant le 7 de Febvrier du lieu
nomine Schapenhams bay , en la Mer du Midy, parvint
le 7 deMars a la hauceur.de 60 degrees 1 j minutes
de I hemifphere Auftral: 8c de la mettants le Cap
auNord,eutle 28 deMay a veue, toutd’uncoup,
la colte du Royaumc de Chile Tons les 42 degres: &fe
trpitvant portee au port de Lima, brula 30 ou 40 na-
vires Efpagnols. Le 2 de Juinelle perdit fon Ami-
ral Jacob I' Hermite , en la place duquel fucceda le Vi-
ce-Amiral Geen Huyghen Schapenham : & arriva 104.
de Mars de lanne'e 16 25 aux Ifles Molucques . Le 29
d'Odtobre le dit Amiral partit de Batavia , en I’lfle
de lava, pour retourner au pays, avec deux navires,
dont Tun eftoit nommd Eendracht , 8c lautre V Wapen
van Hoorn , cell a dire, la Concorde, & les armes de
Hornimaisraourutencheminle 3 de Novembre.Le
7 de Juillct de I’annde fuivante les navires arrive-
rent heureufement en Hollande.
ILerrera defcript ainfi les coftes entre le detroit de
Magellan , 8c le Royaume de CJjile. Du dit detroit le
ri vage de la mer s’etend jufanes au Royaume de Chi-
le , prenant fon commencement de la plage Auftrale,
oil elle finic vers le Nord. Le rivage Oriental court
aufti de la merae fagon. Au bout du coftd Septen-
trional de Terabouchure du detroit de Magellan , il y
a une grande anfe de mer, en laquelle il y a plufieurs
Ifles. Les Efpagnols I’ appellant Ancon Sin Salada ou
Salida: a coftd eft Sierra Nevada, 8c aubout le cap Ca-
bo Lorca ou Lorco 3 ou Punta del Gada, avec le port de
los Eeyes. Entre les 47 & 48 degres fe rencontrent
quelques bras de mer, a fcavoir, A qui fe perdio Diego
Gallegos, c eft a dire, ou Don Diege s’eft perdu. Val
de Nuejlra Senora , qui eftun detour finueux entre
deux montagnes, qui n’eft pas Join des 48 degres.
Cabo de Ochavano, Cabo de Sante Andreo , deux pointes.
Porto de Santo Stevan, havre, Cabo de Diego G allego,
pointe, Porto de Sant Domingo, PJo finfondo, e’eft a di-
re , riviere fans fond. PJo de los ou Barludos,
fur le bout du ddtroit. Golfo ou Lagoa de los Coronados.
Devant la fade de Porto de Santo Domingo, ily a une
Ifle de Nuejlra Seuora del Secono , qui eft la£n de ce
rivage 8c de cette defeription.
Mort de
I’Amiral
&du Vi-
ce-Ami-
ral.
Codes
entre le
detroit de
Magellan
& le Roy-
amne de
Chile. •
LES


LES COSTES
Du Pays de
FIN MARCK, DE
LAPPLE, DE RUSSIE, DE
LA NOUVELLE ZEMBLA,
ET DE SPITZBERGHEN.
Trois
forces de
Naviga-
tion, qui
oncdef-
couvert
cetre
Mer.
Voya-
ge de la
Nouvelle
Zembla.
»A MER reprefentee par
cette table hydrographi-
que eft une portion de la
Grande Mer Septentrionale ,
que nous appellons Mar del
Non en noftre divifion ge-
nerate : Ses bornes font les
rivagesdu Pays de
Sc les coftes de la Lappie ,
Ruffle >Nouvelle Zambia, Sc de la region, qui s’appelle
Spit\berghen .
Les coftes fufdides, avec la Mer qui les baigne,
font defcouvertes par le moyen de trois fortes de
Navigation,dontlapremiereeft celle quis’y fait
tons les ans d’ Angleterre, des Pays has, de France,Sc des
villes maritimes d‘Allemagtte, &coftoyelesrivages
de Norwegue, dc Finmarc\j Sc de Lappie , pour pafler
la Mer Blanche , Sc aborder la ville dl Archangel, fituee
fur la riviere de Duina, Sc fubjette au Grand Ducde
Mofcovie. C’eft un voyage encor aujourd’huy fort
ufite, qui conduit annuellement un grand nombre
de navires des Pays has en Mofcovie pour en apporter
quantite de marchandifes, Sc de froment. La deux-
iefme N avigation prend la route de la Nouvelle Zam-
bia , qui eft un pays quon ne cognoit pas encore
parfai&ement, s’il eft attache ala terre ferme, ou
bien fi c’eft une Ifle environnee d’eaux. On fa en-
trepris quelquesfois pour y chercher un paflage a
Cathay , Sc aux Indes Orientales. Mais parce que les
voyages n’eftoient pas de bonfucces, on s’ en eft
defifte. La troifiefme eft chaque annde frequentee
par diverfes nations, qui fe vont rendre avec leurs
vaifleaux a Spitffierghen, Sc s’y employent a lapef-
che desbalaines. II a deja efte parte de la premiere
aux defcriptions,qui precedent: les autres deux fe-
ront icy declarees.
A pres que les habitans des Provinces Vnies des
Pays bas eurent entrepris le voyage des Indes Orienta-
les, il y avoit plufieurs marchands, avec quelques
autres de ceux, quiavoient I’adminiftrationde la
Republique, qui regardants plufieurs incommo-
ditez, auxquelles les voyages fi lointaingsfontfu-
jets, penferent foigneufement au moyen de trouver
ti n autre chemin, pour after aux pays de la Tartarie,
du Cathay , Sc de la Chine , en paflant la Mer qui eft
• fous le Pole ArUique. Cette confideration efment fi-
nalementun marchant appelle Balthajar Moucheron,
demeurant a Middelbourg cn Zplande , qui avoit efte
le premier autheur dela Compagnie des Indes Orienta-
tes, de s enquerir par fes fafteurs fejournants en Mof-
covie, Sc autres villes marchandes voifines,de la qua-
lite Sc fituation des pays de Mofcovie , Ruffle , Sc Tar-
tarie, s’il y avoit quelques vaifleaux, qui fuflent ac-
couftumez de partir ordinairement de Ruffle , Sc de
la Mer Blanche pourfaire le voyage de Tartarie, Sc
s’ft y avoit quelque paflage pour prendre la difte
route. Et en eftant informe aucunement il s’ad-
drefla avec quelques autres Marchands aux Eflats
Generaulx , Sc a Son Excellence le Prince Maurice pour
lent communiquer fon deflein, Sc demander quel-
que ayde, a fin qu’eftants afliftes de quelque moy-
ens publicqs , ils puflent mieux effeduer cette cho-
fe 3 qui avoic grande apparencepour lebienpu-
blicq. Leur demande eftant aggree , on ordonna a
\ Admit aulte de gelande avec le did Moucheron , Sc a
celle de Northollande avec le D. Francois Maelfon , qui
eftoit Confeiller, Sc grand promoteur de la Navi-
gation d ‘Enchufe , d’equipper deux Vlieboths , grands
chacun d’environ yo ou 6olafts, ou 100 ou 120
tonneauxde France ,Sc deles pourveoir de vivres
pour S mois, pour les envoyer en la Met Septentrio-
note, Sc s’informer de tout ce qui eftoit neceflaire.
Ceux d 'Amflerdam eftants induits par les remon-
ftraces de Pierre Plancius, Cofmographc tres celebre,
firent aufli equipper par leur AdmiraulU Sc mar-
chands un vaifleau pour accompagner les autres ,St
les leconder cn leur deflein, Mais touchant le moy-
ende mettreenceuvreun fl grand deflein, ilsn’e-
ftoient par d’accord. Car les tins eftoient d’advis,
que Ton devoit chercher le paflage entreles 68 Sc
71 degrez, &les autres trouvoient bon qu’on s’ ap-
prochat fi pres du Pole, qu il eftoit poflible. L’un
des vaifleaux equippd a Ter Veer en Zflande avoit
pour maiftre Sc gouverneur du navire CornellsCorne-
ItJJen Nay , horame ayant grande cognoiflance des
coftes de Mofcovie , Sc Pieter Strickbolle pour pi-
lote,tous deux citoy ens de la ville dl Enchuyfen. Aux-
quels on adjoufta Francois Dale pour commiflaife,
& trucheman, parce qui I avoit frequente la Ruffle,
Sc favoit parler la langue Chriflofle Sphnd-
fer natif du pays de Sclavonic , qui parloit prompte-
ment la langue Sclavonic } pour sen ay der aux coftes
de la Tartarie. L’autre vaifleau bafti a Enchuyfen , Sc
appelle Mercure, avoit pour Maiftre de navire Fraud
Tsbrandts, autrementnomme BrandTergales, pour
pilote Claes Cornells , Sc pour Commiflaire ou mar-
chand lean Huyghen de Linfchoten , tons trois bour-
geois de la ville d’Enchuyfen , defquels le dernier a-
voit auparavant efte long temps a Goa, ville des In-
des Orientates, Le vaifleau d’ Amfter dam eftoit com-
mands par fon maiftre gouverneur Willem Barend/eri
natif de Rifle de Rebelling , Sc citoyen de la ville
d! Amfter dam , qui eftoit fort renommd acaufe defa
grande experience en fait de marine, Sc outre Ton
vaifleau en avoit encore un autre, qui eftoit unSpi-
nafle femblable a celles des Pefcheurs de Flfle de
Schellingen. Le Cygne Sc le Mercure partirent de 1 Ifle
de Tan Sc les autres deux
d’Amflerdam lesfuivirentle mefme jour. Le 23 qui
eftoit le Jeudy,ils arriverent enfemble a Rilduyn,vil-
lage de Flfle de Kftduyn fituee aupres de I’embou-
chure de la riviere de Rol, qui defcend de la ville de
Kola aflife en la province de Lappie . Les vaifleaux
dlAmfter dam leverent lancre le 29 dudidmois, Sc
fuivants I’inftrudion qui leur avoit efte donneefts
coftoyerent lerivage dela Nouvelle Zambia , &s’en
allerent vers le Pole. Le Juin eftant le Samedy*
les autres deux navires partirent de Kftduyn , pour
P p accom*
Voyagd
premier.




Deuxief-
me Voya-
ge
accomplir le voyage de Way gats , 6c fatistaire a leur
inftrudion. Ley de Juillet ils defcouvrirent la pre-
miere glace aupres de Candenous , par laquelle ils navi-
gerent, en ayants quelquesfois quantite, 6c par fois
n’en voyantsaucunepiece, jufques ace que fe fon-
dant, elle s’efvanouit entierement. Le if ils arri-
verent dans le DejiroiFl de Way gats , ou de NaJJ'aw , oil
la glace eftant pouffee park cours de feau, tantoft
entroit, tantoft fortoit. Le 1 d’Aouft ils entrerent
dans la Mer de Tartarie , qu’ils trouverent ouverte, 6c
firent voile bien yo ou 60 lieiies vers I’Eft; de forte
qu’ils firent la conjedure, qu’ils avoient paffd la bou-
che de la riviere d'Ohy , 6c fatisfaida leur commif-
fion. L’ii d’Aouft ils retournerent, 8c apres avoir
entre le 14 dans le Deftroid fufdid, ils revindrent
en la Grande Mer Septentrionalc au deca du Deftroid-
& y rencontrerent les deux vaiffeaux d l Amflerdam
aupres de trois Ifles , auxqueffes ils donnerenc les
noms de Maurice , Orange , 6c de ia Nonvelle Wabberxi.,
De la pourfuivans leur route, ils retournerent a*, . 3 >
en Hollande le 16 de Septembre , quiefto : t «e Ver
dredy, ayans employe en leur voyage 3 mois 8c ic
jours. Quant au voyage des vaiffeaux d 'Amfierdam,
on en a appris ce qui s’enfuit. Le 4 du Juillet ils jet-
terent I’ancre contre Ie promontoire de !a ISouvelle
Zambia appelle Langenes , dou ils partirent : 6c co-
ftoyans le long du rivage, firent voile vecs le Pole Jr-
Flique. Le 13 du Juillet ils rencontrerent la premie-
re glace. Le 14 ils eftoient foubs Ie 77 deg;"- 1 o min,
oil ils virent quelque rivage monftra.it 4 ou y mon-
tagnes. Mais eftaots continuellement travailles dei
glagons jufques au 1 d’Aouft, 8c ne voyants aucune
apparence detrouver un paflage, le Maiftre Gouver-
neur Guillaume Barendfon eflayade contenter lesma-
mais confiderantsl’impoffibilite de faffaire, la
faifon tardive, 6c Ie grand danger qu’ils couroient,
ils s oppoferent a luy, 6c ne voulurent pafler plus ou-
tre. Jis reprirent done le chemin vers Ie DeflroiFl de
Waygat: , oil ils rencontrerent les autres deux vaif-
feaux, avec hfqueis ils retournerent, comme nous
avons did:.
Eftants de retour en Hollande , ils rapporterent les
avantures de leur voyage : ce qui donna occafion aux
Efiats Generaux Sc a Son Excellence le Prince di Grange ,
de faire equipper fan 1 y 9 y fept vaiffeaux, deux a Am-
fierdam, deux en Zjfiande , deux a Encbuyfin , 6c un a
Rotterdam: les fix pour porter des marchandifes, 6c
toutes provifions neceffaires, 6c le feptiefme , qui
eftoit une pinafle, pour rapporter les nou velles, fi toft
que les autres fixauroient gagn 6 le paflage, qui a-
voient la commiflion de pafler le deftroidt, ou le che-
rain que les autres vaiffeaux avoient trouve, 5c de
pourfuivre leur route fi avant qu’il leur feroicpoffible.
Cornells CorneliJJen Nay eftoit I’Admiral de cette flot-
■ te, 8c avoit avec foy les autres Mariniers 6c Pilotes,qui
avoient fait Ie premier voyage. 11 fit voile de Texel le
Dimanche 2. du Juillet fan 1 y9y , 6c rencontra Ie
17. d’Aouft, qui eftoit un Jeudy, la premiere glace,
le long de laquelle ils coftoyerent, 6c apres avoir vo-
gue 2y lieues, ils la paflerent finalement Ie 18. du
did: mois, 8c trouverent la mer delivree de glagons.
Mais ils retomberent incontinent dans ledeuxiefme
amas de glagons, par lequel ils firent aufli voile, 6c
defcouvrirent les Ifles de Maurice } 8c d*Orange. Le 19.
d’ A ouft ils arriverent a fentree du DeflroiFl de IVaygats,
011 de Najfaw , laquelle eftoit entierement bouchee
par la glace venant de la Mer de Tartarie avec le cours
del’eau, qui eftant pouffee du ventd’Effis’eftoitren-
due dans le Deftroid:. C’cft pourquoy ils furent con-
traind:s de fe tourner du coftd du Nord, 8c d’y atten-
dre avec grand danger Ie depart de la glace, laquelle
s eftant retir£e,ils paflerent Ie 2 y d’Aouft le Deftroid:
pour fe rendre dans la Mer de Tartarie . Mais la fortie
eftant eftoupee par la glace, qui avoit rempli la did:e
Mer, ils repaflerent par contraind:e le Deftroid:pour
feretirerdu cofte du Nord, oil ils avoient ancreau-
paravant, & evitd le danger de la glace, qui les pour-
fuivoit d’une vehemence fi grande,qlie le Lundy 2 8
du mois fufdift les vaiffeaux en eftoient tellement
environndz 5 que Ton pouvoit aller a pied par la
glace d’un navire a I’autre. Car le vent de Sud pouf-
foitla glace, qui avoit occupd le Deftroid:, vers le
cofte du Nord. Mais le 50 d’Aouft , qui eftoit le
Mecredy , levent fe tournant du cofte du Nord,
chafla les glaqons au rivage du Sud , & donna ou-
verture aux vaiffeaux, qui entrerent le Dimanche
1 .de Septembre pour la dcuxiefme fois dans le De-
ftroid par letrou Occidental, 6c s’en afferent ren-
dre dans Is. Mer dela Tartarie , qui eftoit ii pleine de
glace, qu’il n’y avoit point d’ouverture. C’eftoit
doncq pai contrainde, qu'ils mouillerent I’ancre
auprer de 1’ IJlo des Efiats , ou S iaten Eyland, oil ils de-
meurercnt iufrues al’i 1 de Septembre,auquel jour
i-cuititude de glace les fit abandonner
la di&s Ifie, vC ie remettre dans le Deftroid, s’ils ne
vouloiet eft re prevent! s par la glace,qui entroit par
force dans le deftroid. Cette grande incommodi-
td les forga de changer leur voyage, 6c reprendre le
cberain, par lequel ils eftoient arrive, de forte que
le 1 *5 de Septembre ils partirent du DeflroiFl de Naf
faw, 6c retrouverent flffe de Texel le 26 de Septem-
bre, a fgavoir le vaifleau,dans lequel lan Huyghen van
Linfchoten eftoit embarque : Car les autres arrive-
rent un peu plus tard, a caufe d’une tempefte,qui les
avoit efcarte's les uns des autres.
Cedeuxiefme voyage, qui avoit dureprefque
quatre mois, n’eftant reiifil felon fefperance, que
Ton en avoit conceue, les Eflats Generaux refolu-
rcnt de n’attenter plus rich a la charge commune
du pays. Mais en cas qu’aucunes V files ou Mar-
chands y vouluflent aller a leurs propresdefpens,
le voyage eftant accompli parfaidement, par le-
quel apparut „ qu’on pourroit naviger par le did
paflage, qu'alors ils eftoient contents de leur faire
un grand present au nom du Pays, y deftinans une
certaine fomme de deniers. A cette caufe le tres-
honnorable Confeil delaville d*Jmjlerdam equippa au
commencement de fan deux Navires, defquels les
Mariniers, 6c Matelots furent loiiez a double con-
dition 3 a fcavoirce qu’ils auroientretournantsfans
accomplir leur voyage ; ou ce qu’ils auroyent paf-
fans outre, 6c conduifans le voyage entrepris a per-
fedion; leur promettant bonne recompenfe , s’ils
pouvoient venir a bout de ce voyage. Et a fin de
leur donner courage, ils prirent des perfonnes a ma-
rier autant, qu’il leur flit pofilble , a fin que I’affe-
dion des femmes 6c enfansne les detournaftdeha-
zarder le voyage. A cette condition furent preftes
a faire voile ces deux navircs au commencement
du Mois de May 5 eftant Maiftre Gouverneur 6c
Commifiaire de la marchandife de Tune des deux
laques HeemskercJ^e , 6c Guillaume Barendfon Maiftre Pi-
lote. Mais de fautre eftoit Maiftre Gouverneur 6c
Commfifaire de la marchandife lan Comeliffen 7{yp .
Le 16 de May fan 1 96 ils partirent de ITJIe de Vlie~
lande 6c prirent leur cours vers le Nord-caep , pour al-
ler droittement vers le Pole. Le du ] urn leur ap-
parut la premiere glace. Le 19 du did mois ayants
la hauteur de 80 degr. 11 min. ils defcouvrirentun
rivage ayant une longue eftendue, le longduquel
ils cinglerent jufques a ce qu'ils retournerent au 79
degr. 11. min. oil ils rencontrerent import affez
commode, 6cy jetterent I’ancre. Ayants trouve un
ours Wane, qui nageantparl’eauvouloitaborder
leur chalouppe, ils fe mirent aterredans une Ifle,
qui eftoit remplie d’Oyes, appelldes Jfytganfen par
les Hollandois , oil ils prirent une Oye, Sc trouverent
60 oeufs, lis fe perfuadoient, que cette terre eftoit
une partie de Groenlande ou de la Terre Verde , a cau-
fe des herbages, 6c verdure, qu’ils y rencontrerent,
avec
Tro’fief-
mc Voya-
ge-


ayec des rengiers, Sc femblables belles, qui vi vent
d herbes. Mais au contraire la Nouvelle Zambia en
ell cntierement dedituee, 6c ne nourric autres be-
lies, que des ours, Sc renards, qui fe nourrilTent dc
chair. Le i. du Juilletlcs didls deux vaifleauxe-
Hants revenus foubs le degr. fe leparerent Tun
de Tautre, Sc lan Cornelifjen Ejjp reprit le chemin ti-
rant au Pole,6c le 80 degr. pour faire I’elpreuve, s’il
y pouvoit encore palfer quelque part. Mais la glace
ayant empefche Ton defTein il fe remit en chemin, Sc
fit un heureux retour en Hollands, lacob Heemskerc\,
& Guillaume Barendfon reprirent leur route jufques
21172 degrd, 6c ayants fait leur conte, qu’ils edoient
diredlement oppofez a Tangle de Candinous , ils fe
tourn'erent du codede la Nouvelle t Sc rencon-
trerent le 17 & 18 de juillet les parties alfifes foubs
les74.degr. 6c 40 min. &: degr. Le 19du)uillet
ils jetterent Tancre aupres de Cruys-Eyland , 011 de
T Ifle de la Croix foubs les 76 degr. 20 min. car la gla-
ce les empefeha, qifiis ne fe peuflent avancer plus
outre. Le 4 d’Aoud ils en partirent, &le 7 d’Aoud
ils attacherent leur vaifleau a une piece de glace,
qui edant afllfe fur le fond delaMeravoitgb braf-
fes deprofondeur Sc monftroit encore la hauteur
edeyeepar deflus Teau de 16 brafles , tellement
qu’elle elloit haute de 3 2 brades. Le 1 d’ Aoull ils
arriverent devant les IJles d'Orange, ou les horribles
les attacquerent Sc afliegerent, de forte,
qu’ils edoient en grand danger de perdre leur vaif-
lean. Puis apres ils doublerent le dernier angle de
la Mer de la Tartarie , Sc cinglants le long de la code
Orientale de la Nouvelle Zambia prendre leur cours
par le Deflroift de NaJJdi p pour retourner dans la Mer
Septentrionale , Sc deia en Hollands. Prenanrs doncq
le dift chemin ils avancerent bienjufquesau73 de-
gre au di£t code Oriental; mais la rencontre de gla-
ces s’oppofant en abondance incroyable les repouf-
fa de forte, qif ils furent forcez de prendre leur re-
trai&e par le chemin, par lequel ils edoient entrez
dans la Merde la 'Tartarie. Finalement le de Sep-
tembre ils furent accablez d’une 11 grande quantite
de glacc,que leur navire edant environne Sc arrede
par les montagnes Sc collines de glacons, abandon-
na Tufage des voiles, Sc oda aux Hollandois Tefpe-
ranee de retourner cette annee en Hollands. Etpuis
que Tevenement fortuit leur avoit fourni quelques
grands arbres, lefquels la tempede avoit jette dans
cette Ifle, qui ed autrement defpourveue d arbres,
& d’herbages, ils furent contrainds de fe fervir de
cette occafion, que la providence divine leur avoit
prefente'e pour la miraculeufe confervation de leur
vie. Car apres avoir charpente des fommiers, 6c e-
ban die des autres marreins de ce bois trouvd»par
cas fdrtuit, ils les menerent par traineaux bien deux
lielihs loing, Sc badirent une maifon, les code's de
laquelle avec le toift edoient converts de planches
fort edroitement conjoin&es, qu’ils avoient prifes
de leur vaifleau. Ils fabriquereht aufll une chemi-
nde , & une porte pourentrer. Sc fortir. Le 23 de
Septembre tres-pafla un charpentier natif de Fur -
merende en HoUtmde. Le 12 d’O&obre la moitie des
matelots dormit la premiere fois dans la difte mai-
fon , laquelle edoit pourveue de vivres , &de
boiflbn, qu’ils y avoient traine du navire. Car ils
s’edoient prepard centre la violence de THyvcr,
qui avoit desja fait fon commencement avec un
grand froid. Cette maifon doncq fut leur demeure,
ou ils fejournerent durant THyver, Sc fe chaufle-
rent le bois,qu’ils avoient trouvd,& lequel leur fer-
voit pour defenfe centre Textreme froidure. Ce-
pendant, qu’ils edoient occupes a badir leur pallais
de bois en un defert fi horrible Sc fi froid, Sc en un
lieuefcartddetouteconverfationhumaine,&qu’ils
edoient foredz de trainer le bois, 6c leurs biens vers
la maifon nouvellement bailie , ils furent grande-
ment travaillez par les ours d’une grandeur Sc for-
ce horrible,centre lefquels ils tiroient des coups de
moufquet,de forte qu’ils tomberent a terre,6c quel-
ques uns demeurerent morts: maislaplus parted
chappa, qitoy qifiis fulfent blefldz. Le4de No-
vembre ils perdirent de veue le So leil , 8c eurent
depths ce jour la une nui£l continuelle. Le Soleil
s’ellant efvanoui, les ours s’en allerent aufli, Sc ne fe
firent plus voir devant le retour dh Soleil. Mais leS
Renards fuccederent en leur lieu, & fe monllrerent
avec la nuid, de forte que les ours s’y trouventi
quandil fait un jour continuel, Sc les renards ffe-
quentent les di£ts lieux, quand la nui£l continuelle
les couvre de lestenebres. Les Hollandois les prirent
avec quelques trebuchets, Sc rodirent en la broche.
Laneige avoir fouventesfoisbouchelaportedela
maifon, de forte qifiis edoient contraints de fortir
par la chemince, 011 d’odcr la neige eh fouiflant par
dedbubs. La froideur edoit par fois fi excedive. Sc
le temps d rude, Sc incommode,qif ils edoient con-
traints de ft tenir trois, quatre, ou pludeurs jours
danslamaifon.Le27de]anvierTan ils virent
la premiere fois le Soleil un peu efleve par dedlis
Thorifon,combienquecelafutcentrelecalculdes
Adronomes, Sc Cofmographcs, felon lefquels cet-
te apparition edoit 14 jours devant le temps mon-
drd par le di£l calcul. N’ayants doncq veu le So-
leil parfefpace prefque d’onze fepmainesilsfurent
autant de temps en une nui£t Sc obfeurite conti-
nuelle , Sc n’apperceurent point d’autre lumiere,
que cede de la Lune Sc des edoilles. Le 26 mourut
un des matelots, qui avoit ede long temps malade.
Alors les oursretournerent avec le Soleil, 6c les re-
nards partirent. Puis apres TEfld edant revenu. Sc
leur vaifleau edant encor par tout environnd dd
glace, quoy que le mdis de May fut desja pa (Id, il
y avoit peu d’apparence, qu’il deviendroit libre, 8c
leur pourroit fervir pour le retour en Hollands. C ed
pourquoy ils prirent la refolution d’appreder leur
grande chalouppe, Sc de fabriquer une autre petite
Barque des planches dc leur vaifleau. Cela edant
acheve ils les chargerent des vivres,qui redolent, Sc
des biens plus precieux, Sc de Targent, qifiis avoi-
ent avec eux. Le 14 de Juin ils fe mirent en chemin,
Sc partirent de la Nouvelle Zjmbla y laiflants leur
vaideau, Sc la maifon , apres y avoir fejourndneuf
mois. Ay ants double Textremite Septentrionalede
cette terre froide, ils codoyerent le long de lon ri-
vage,6ccoururentfouventesfoisle plus grand dan-
ger du monde , a caufe qifiis edoient contraints
tantod de tirer leurs batteaux hors de Teau , Sc de
les trainer par la glace, tantod deles remettre dans
Teau, edants encore fort foibles £ caufe de la petite
quantite de leurs vivres. Le 20 edants arrives au-
pres d 'Eyshoec\, ou de Tangle de la glace, ils
rent deux homines, a fcavoir Guillaume Barendfon c 6
Pilote tres-renommd, & Andries ClaeJJen y qui edoient
devenus malades en la NouvelleZembla. Le 5 dejuil-
let mourut lan Frans van Haerlem. Le 19 du di£t
mois la glace les abandonnade forte qu’ils pour-
fuivirent leurs cours fans empefehement le long dit
code de la NouveUe^emhla , Sc aborderentle 28 du
J uillet au Golfe appelld S Laurens hay , ouilsren-
contrerent deux Lodges , ou Barques Euffiennes , Sc fu-
rent accommodez par les Eysfiens d'un pain rond
pefant environ 8 livres, 6c de quelques oifeaux en-
fumdz De la ils partirent, Sc ayants pafle le Dejlroiit
de Nafjavo cihglerent le long du rivage de Eusfe juf-
ques au promontoire de Candmos 3 o\i ils fe feparerent
Tun de Tautre. L’un des batteaux pafla la bouchd
deh Mer Blanche, large de 40 lieiies, entrele 18,19,
20 d’Aoud en Tefpace de 30 heures Le 22 ils fe
vinrentrejoindre entre Svretenoes , &les SevenEy
landen , ou fept Ifles, fitiites devant le rivage de la
Qjq Fro*


Cofte du
pays de
Finmark.
Cofte de
la Lapo-
r.i".
Nord-
caep.
Nordkyn.
Province de Lappie , d’ou le 2 3 ils firent voile pour after
a Wardhuys. Mais ayants appris des puffiens , qu’ils
rencontrerent au chemin, qu il y avoir des vaifleaux
Nollandois a Kpla , ils sy en allerent, ou ils trouverent
le 2 de Seprembre lan Cormliffen BJjp leur camerade,
qui I’an precedent les avoir accompagne, & fait le
rnefme voyage duNord avec fon vaifleau. Alorslaif-
fants leurs batteaux, avec lefuels ils avoient fait le
voyage de 3S i lieiics par la Mer, & Kola en la maifbn
des marchands, pour une memoire eternelle, ilsre-
tournerent en Hollands avecle vailfeau dndidt lan
Cornelijfen PJjp , &entrerentle 29 d’Ocftobredansla
Meuje j d’ou allants parterre, ils arriverent le 1 de
Novembre a Ampler dam , Sc ravirent en eftonnement
Sc admiration tons les habitans, paree que paflelong
temps ils eftoient reputez pour raorts. Ce font les
norasde ceux, qui revindrent de ce voyage: Jacob
Comini flairc Sc Mai lire Gouverneur 5
Maiftre lean Vos Chirurgien ; Laurent Guillaume j Pier-
re Corneille j Pierre Be; erf on Vos ; laques lanJon Sterren-
burgh j lean Htllebrantfon ; lean deßuifon j Girard de Veer-
Leonard Henry-, laques lanfon Hoogmut j Sc laques E-
vertfon. 11 yen avoir 16 en la Nouvelle Zymhla, ou Tun
mourut, & les autres trois,a f9avoir Guillaume Bar end-
Jon y avec deux autres, trepafferent en voyage. Voy-
ant que ce troiliefme voyage n’avoit pas aufli reufli a
fouhait, coramc les deux autres,on ne s’eft point fou-
cie d’avantage de cetre entreprife.
C’eft icy le recit des voyages mentionm'z ; venors
maintenant a parlerdcs coftes, qui environnent la
portion de la Mer Septenirionale , qui eft reprefentee
par la table hydrographique prefente.
Tout le rivage du Pays de Finmarcl tirant dc la vil-
le de Dronten vers le un terroir caffe, rora-
pu, &divifsenplulieurs grandes Scpetites Ifles, lef-
quclles font raunies de quantity de rochets Sc ef-
cucils, que les mariniers appellent de Scberen. Derrie-
re ce rivage fe void le bord de la terre ferme, qui s’ef-
tend de Heylige Lander Leen jufques au Maeljiroom du
Sud auNord, &de IMI tire M’Pft quart au Nord,juf
ones au Promoatoire de Nord eaep.
Le didfc Promontoire eft le commencement des
coftes de la Lappie , ou Japonic , qui fe finiflent par la
bouche de la Mer Blanche. I e Nord-caep eft un Pro-
montoire dei’lfle, qui eft aflife tout droit devant la
terre ferme regardant leNrrd, &s’efloigne de 8 ou
9 lieiies du Nordkyn, quitermine Pextremitd de la
Laponie eftendue vers le Nord. Toutes les Ifles &
contreesicy, fitudes Tousles 70,71,71 &dcmide-
grez, font extremementfroides, & toutesfois peu-
pldes d’une nation rneflee de Normans , de Lapons Sc
de Finnes , qui y fait fon fejour, Sc exerce la pefehe-
rie, Ils voyagent une fois par an avec leurs batteaux
par les Scheren 3 ou les rochers Sc Ifles fitudesentre la
Mer Sc la terre ferme, Sc abordent la vilje de Berghen
en Normgue , pour vendre leurspoiflbns. Carla Mer
aboutiflant la Laponie abonde enli grande quantite
de poiflbns,que Ton void fouventesfois des milliers de
jcunes merlus aflembldzjqui jouans Scfautans enfem-
ble, reflemblent de loing a une grande tourmente
d’eau. Au cofte du Sud de I’lfle de Nord-caep fe fait
voir un village oubourgaflez grand, qui comprend
quelques cent maifons, & eft rousjours rempli d’ha-
bitans, quoy qu'il y face extremement froid au temps
d’Myver. La Mer voifine ne fe gele jamais par la
grande froidure, combien quelle eft d’un degre&
demi plus avancee vers le N ord, que le Deftroitt de la
Nouvelle FJemhla , ou fetrouvenn fi grand amas de
glaqons. La diftance enrre le Nordkyn , Sc la bouche
de la riviere de Fanshay , ou Fanthayy eft d’environ 6
lieiies par Mer, Sc entre le did fleuve, Sc Wardhuys ,
de 12 ou 13 lieiies. Tout le rivage tirant de Nordkyn
a Wardhuys eft haut, defrompu, Sc d’une haute cheu-
te, de forte qu il femble eftre coupe , & retrenche.
lleft efgalj Sc fans quelques
lieux, qui font un peu rompus, 6c font des petits an>
gles. Wardhuys eft une Ifle avec un grand bourg, ou
petite ville ayant le mcfme nom, 6c contenant envi-
ron 300 maifons, qui font habiteespar les Norman /,
ou Danois. II y a trois If!es,avec deux ou trois autres
fort petites, ou pluftoft rochers. La plus longue, 6c
plus grande eft celle de Wardhuys , qui coftoyant le ’
long du rivage a fon afllctte entre le Sud & le 1
Nord 5 6c s’efloigne de la terre ferme d’un quart de
lieiie, faifant un deftroidl aftez profond pour don-
ner paflage aux vaifteanx. Le coftd regardant le
Sud eft perce d’un grand Golfe, comme aufli I’au-
tre oppofd au Nord d’un autre, 6c y a entredeux
un montde terre fort efleve, qui ayant la largeur
d’un jet depierre, scconjoignant lesdeux parties
de I'lfle, fait, qu’elle n’eft pas divifee en deux Ifles.
Le cofte de I’Eft oppofe a la Met ouverte s’elleve
d’une hauteur remplie de rochers, 6c eft large feu-
lement d’un quart de lieiie } mais le bord regardant
rOuefteft plus large, Le petit village portant aufli
le nom de eft bafti fur le did mont de ter-
re, qui fe voit entre le port du Sud 6c dn Nord,6c eft
orne d’une Eglife, 6c d’un chafteau aflls fur le cofte
de I’Eft proche du port du Sud. L’lfle mefme ayant
manquement de bois, les habitans font contrainrs
de preparer la terre remplie de plufleurs racines, Sc
veines menues, qui eft femblable ala Moufte. Car
ils en font des tourbes, comme les Hollandois y Sc s’en
fervent au lieu de bois,ayant appris cet artifice d’un
mannier Hollandois , qui y avoit fejournequelque
temps lly a des boeufs, vaches, brebis, chevres,
pourceaux Sc poules Le beftail fe tient de jour aux
champs, 6c de nuid aux eftables. L’herbe n’eft pas
trop bonne, quoy qu’en Efte elle foitcoupcc pour
en avoir du foin en I’hyver pour les beftes. Toutle
refte, dont ils ont befoin, leur eftamene de Nonce-
gue, 6c de Danmau\ pour en donner enefchange
desmerlus fees. Car tout leurtraficq confifte en
ces poiflbns , lefquels ils pefehent en quantite in-
croyable, 6c fechent pour en faire le Stockvifch. L’lf-
le entiere eft plaine, horfmis le rivage regardant le
Nord-Eft, & le Sud, qui eft muni centre I’effbrt de
la Mer de rochers 6c pierres blanches. La plus com-
mode Rade pour les vaifteanx eft aupres du cofte
de rOueft, prefque au milieu de la longue eftendue
du Nord vers le Sudan Canal entre I'lfle 6c la terre
ferme , qui n’eftjamais gele comme aufli toute la
Mer voiftne, comme les habitans afferment, ce qui
eft eftrange, 6c donne bien a conflderer , d’oii la
grande abondance de glace, qui occupe le Deflroiß
de Waygats , 6c la Mer voiftne de la Nouvelle Zemhla,
pent prendre fon origine. L’extreme pointe de la
terre ferme aupres de I’lfle delVardhuyj porte leti-
tre ,de Domefnes. De la, ou pluftoft de Nordkyn , le
bord de la Mer fc tourne de Nord Nord-Eft au
Sud Sud-Eft vers la Mer Blanche La diftance tirant
des Ifles de IVardhuys a YJJIe de JQger , autrement ap-
pellNiffchers Eyland, 011 I’lfle de pefeheurs, con-
tient la longueur de 7ou 8 lieiies. Cette Ifle affile
a 7 lieiies de rifle de IQlduyn s’eftend par Fefpace de
6 ou 7 lieiies. Vl/le de Kjlduyn fituee au dela de I’em-
qui defeendant de la
ville de ify/<z,eft appelle derwiervan I(cla } aen lon-
gueur environ 2 lieiies, 6c contient la largeur d’en-
viron une lieiie auxendroits, ou elle s'eflargiftle
plus. Sa hauteur atteint les 69degrez, 6c prefque
4.0 min. L’endroit dela Mer ferre entre fon rivage
6c celuy de la terre ferme,s'alonge de I’Eft al’Oueft
par i’efpace de deux lieiies, 6c s’clargiflant entre le
Sud 6c le Nord donne aux plus larges endroitsune
demie lieiie. II eft par tout fort profond, 6c fait un
paflage tres-commode pour les vaifteanx , quilc
paftants trouvent la Rade prefque au milieu de
1 Ifte, ou elle eft enclofe de deux poinftes, qui I’af-
feurent centre toutes incommoditez des vents. Sc
dela
XVard-
huys.
Domef-
nes.
Keger.
Kilduya.


de la Mer. Prefque a une demie lieiie de la le fleuve
de I(ola rompt le rivage, qui eft icy haut, muny de
rochets, Sc pierres, Sc n’a point d arbre, Sc d’herbe.
L’lfle de Kfiduyn eft enceinte d’un rivage fort efle-
ve, Sc d’une haute cheute. Le cofte exterieur, qui
jettc fa veue fur la pleine Mer, aun precipice fi def-
rompu, qu’il femble avoir eftd coupeadeflein par
le travail des quarriersAu contraire le rivage inte-
rieur n‘eft pas fi defrompu, mais s’abaifle peu a pen.
Il n’y a ny arbre, ny herbe, excepte en quelques en-
droits qui font reveftus d’un peude verdure, &le
fond eft par tout convert d’une efpece de Moufle.
Le cofte interieur du rivage eft rempli de cailloux,
dont quelques uns ont plufieurs couleurs,& reflem-
blent au marbfe. Il n’y a point debeftes, quoy que
les habitansdifent , qu’on y trouve quelquesfois
des ours, Sc des loups. 11 y a des renards, des oy es,Sc
des ponies fauvages , maisen petit nombre. Les
Rengicrsy abondent: ils font de Tefpece des cerfs,
ayants des comes prefque femblables a celles des
cerfs, mais plus petites. Les Lapons , Times Sc Bujjes
s’en fervent pour conduire leur chariots, traineaux.
Sc chelites. Ils peuvent courir d’unc viftefle incroy-
able. Sc menerun hommedans un traineau paries
montagnes Sc valldes au lieu, ou il veut eftre, Sc en
fi peu de temps, qu’il femble impoflible a celuy,qui
ne Ta veu,ou Toute Tlfle eft deferte.
Sc fans habitans, excepte qu’en Efte quelques times
Sc Lapons de Kola s’y rendent aux mois de J uin, Juil-
let. Sc d’Aouft pour faire quelque profit avec la pe-
fcherie. Y eftans arrivdsils baftiflent leurs cabanes
fur le coftd Oriental de la Rade , Scaftermiflent
quelques bois Sc perches, ou baftons au dedans ala
rortde , lefquels ils couvrent par dehors avec des
mottes de terre, faifants en haut un trou pour la fu-
mee. Sc au devant une porte fort bade 6c petite pour
fe trainer dedans. C’eft leur palais, qui a prefque la
figure d’un four, Sc eft fi haut, qu’on fe peut com-
modement afleoiraux coftez. Ils fejournentenfem-
ble dans telles cabanes comme les pourceaux en
leurs eftables, Sc fe nourriflent de poiflbns, lefquels
ils mangent. Sc vendent aufll aux Bufsiens, qui y ab-
ordentavec leur sLodjes ou batteauxpour exercer
marchandife avec eux. C'eftune nation fort pau-
vre, miferable, Sc laide, tant hommes que femmes,
qui ayants une petite taille, Sc les jambes fort cour-
tes, viventen grande ordure,& mifere. Leurs habil-
lements , chaufles, Sc fouliers font faits des peaux
des Rangiers, de forte qu’ils femblent eftre des fau-
vages ,ou pluftoft des beftes, quand ils font habil-
\6z. Les femmes comme aufli quelques hommes
portent des robbesfaites de drap fort gros, lequel
les Tfy fsiens leur donnent en efehange de leurs poif-
fons, & les font bien cherement payer leurs mar-
chandifes. Ils mangent pour la plus part les poif-
fons avec les poiflbns au lieu du pain, dont ils font
defpourveusi &nele peuveut avoir, excepte que
les Eujfiens leur vendent cherement quelques pains
pour leurs poiflbns. Si toft que Thyver arrive, ils
s’en retournent a I(ola , Sc demeurent aux forefts, ou
ils trouvent quantite de bois. Les Tufieri s t qui abor-
dent la dide Ifle a caufe dela pefche, viennent de la
Mer Blanche aupres de la ville d’Archangel, Sc s’en re-
tournent a leurs domiciles,fi toft que Thy ver com-
mence. En TEftd ils parcourent toutes les parries de
cetteMer aboutiflant ces nvages. Ils fe fervent d’u-
ne efpecc de batteaux appellez des Hollandois Pufii-
fche Lodjens , qui ont feulement un maft au milieu a-
vec une voile, Sc font grands & larges, mais non pas
longs. Pour praftiquer done la navigation, Sc prin-
cipalement la pefche ils vifitent tons ces rivages Se-
ptentrionaux moyennant les di<fts Lodjens, defquels
tousles endroitsfont remplis. Car les jfiufiiens de la
Mer Blanche ne hantent pas feulement tousles ports
ala main gauche, qui fe trouvent au rivage tirant
de la Mer Blanche jufques a VVardhuys , mais ils fre-
quententaiuTi tons lesautres havrcs a la main droit-
te,qui fe rrouvent enrre le promontoire de Candinas
Sc le Deftroit de la Nouvelle ZJembla. La boiflbn, qud
les pufkm boivent ordmairement , s’appelle §uas.
Sc elt fait de pieces de pain moifi, duquel ils fe fer-
vent aufll fur leurs navires On s’en pent contenter
en cas de necdlite , vcu qu'il n’eft pas fi desaggrea-
ble,mais meilleur , que I’eau erne. Four faire leurs
voyages de Mer ils font provifiondc pain, defari-
ne,de lard, de beurre Pufiien, de miel, de poiflbns,&
d’autres vivres femblables.
Le fleuve de desHollandois de pevier
van Kola , fort de la Lappie de Mofeovie , qui confine a
celle de Suede , & a fur fa rive une ville gouvernee
par un Boyar ou Gouverneur, qui y eft: envoyepar
le Grand Prince de la Mofeovie. Car tout ce rivage, qui
ayant fon commencement de la fortie de 7{eca 9
ou de la riviere de Paa\ , Scseftenddans la Mer
Blanche , eft fujet au Due de Mofeovie comme au con-
traire I’autre partie, qui du di£t fleuve de
va jufques au Nordcaep , recognoift le Roy de Dane-
marcJ^pour fon maiftre. La dide Riviere de Kola e-
ftant large Sc profonde laifle venir les vaifleaux juf-
ques a la ville. Le rivage allant de la fortie du fleuve
de Kola , &de I’lfle de K'tlduyn , fe comporte ainfi.
Bliefna Olie aflife enun Golfe entre I’lfle de Ktlduyn,
& Tangled oTirebieri, ou Tiribiri , eft une Ifle haute
Sc longue, laquelle eftfuivic d’un petit Golfe, £cde
I’extremite pointue, qui enferme de ce coftela for-
tie du fleuve de Tmhiry , qui donne une entree fi-
bre aux grands vaifleaux. IVaronia eft un golfe, qui
engloutitun fleuve venant des pays mediterrancs.
Ces deux lieux font fort celt bres a caufe de la quan-
tiredefaumons , la pefchedefquels s’y pradique.
Gabrile eft un Havre, qui devient fee, quand I’eau
marine s’abaifle. A lots on le pent pafl'er a pied fee j
mais I’eau marine s’eftant derechef hauflee, ila la
profondeur de 1 2 pieds. L’lfle de Kildtiyn , &la
poinde de Tiribiry font efloignees de 4. lieiies I’une
de Tautre ; Tiribiry Sc Varonia d’une lieiie 8c demie ;
VaroniaSc Gabrile d'environ deux ; Gabrile Sc Salenji
qui vant autanf,que la plus efloignee
d’une lieiie. Entre deux il y a encore un Golfe, ay-
ant la largeur environ aufli grande que le fleuve de
Ty devant Amfterdaniy Sc s’eftendant une lieiie Sc de-
mie dans la terre. Salenji Daelna eft un Golfe grand
& large contenant trois pefites Iflesenfon entre'e,
qui ont une couleur grilaiftre, comme aufll tout le
rivage voifin. Daelna Olinie, ou le plus efloigne Dad-
t;a,eft une Ifle diftante de deux petites lieiies de Sa~
lenfi Daelna 3 Sc n’eft pas beaucoup diflemblablc af If-
le de Bliefna Olinie , qui eft plus haute du coftedu
Nord,que du cofte du Sud. Son extremite eft fort
defroinpue, Sc au milieu il y a une vallee, qui eft ft
bafie, que la Mer hauflant fon eau la couvre pref-
que enrierement 11 faut remarquericy, qu’il y a
deux Hies devant le rivage, que nous avons deferit,
qui portent le nom d’Olinie>Sc font feulement diftin-
guees I’une de I’autre par les mots Bliefna Sc Daelnat
Car Bliefna Ohnie vent dire I'o/iwfeplusproche, qui
eft I’lfle la plus voifinede I’embouchure du fleuve
de Kola ; M ais Daelna Olinie , e’eft a dire, la plus efloi-
gnee OUnie , en eft plus diftante. Dela on conte qua-
tre lieiies jufques au Golfe Sc Havre de Pinde, qui eft
muny par devant de quatre Ifles , &poflede deux
Golfes, defquels Fun finfedu coftddu
un fleuve riche en faumons. A une demie lieiie de
PJnde ily a en core nn a utre G olfe grand, Sc ayant la
bouche muniede deux petites & hautes Ifles. Le
Gouden Bay , ou la Bay c d’or, eft unGolfe ayant ac-
quisfon nom du fablon rouge, qui couvre fon riva-
ge. Kfr.de Sc les Seven Eylanden ont la diftance de 3
lieiies. Les Seven Eylanden , ou les Sept Ifles, coftoy-
antsle rivage du Nordau Sud ,s’entrefuivent par
2 ordre*
Fleuve d«S
Kola.
Bliefna
Olie.
Tiribiry.
Waronia.
Gabrile*
Salenfi
Daelna,
Daelna
Olinie.
Rincle.
Goudea
Bay.
Seven Eyf
lauden.


Skipper.
Noock
Oftrove.
Sjorne-
nocs.
Evane-
krift.
Klctna.
Eylanden
van Sue-
tenoes.
Jockcna.
Sucte-
iioes-
Bomba-
Iclio.
Ponoy.
Bouche
de la Mer
Blanche.
ordre , Sc la premiere furpade les autres en gran-
deur. Vis a vis de I’extremite Meridionale de cet-
te Ide fe void un golfe fablonneux engloutidant
une riviere, qui abonde en faulmons , quoy que la
pefche de ces poidbns n’y eft: pradtiquee. L’eau re-
dreinte par cette Ifle & le rivage delaterre ferme
edd profonde, qu’elle donne un paflage commode
pour les vaideaux, qui s’approchent plus del’lfle.
Les quatrc premieres Ides lbnt fepareesdelaterre
ferme par un deflroit large d’environ d’un quart de
lieiie, qui pent edre pade, comme audl I’efpace en-
tre les deux dernieres lfles,& la terre ferme, & tons
les autres padages entre les Ides mefmes , horfmis
celuy qui lepare la dcuxielme, Sc troifiedne, &a un
fond plein de rochets. Maisla cinquiefmedesdi-
ctes Ides ed petitc,ronde, & plus proche de la terre
ferme , de forte qu’elle yed atrachde par un fond
pierreux, Sc raboteux, quiempefchcla navigation.
LeGoife,qui fetrouveala fin desSept Ifles,edap-
pelle Skjpper par les pufliens: Son entree edafldze-
droitte, maisau dedans ily a grand efpace.
Oflrove , qui vaut autant que Vljls des cloux , edune
Ide haute ,& longue prefqued une demie lieiie, Sc
a Ton afliete devant un Golfe enclosd’unepomte,
qui s’avangant dans la Mer fait Ton angle du Sud, Sc
ededoignee de 7 lieiiesdes SeptlJles.: Les Pufsiens
lanomment Sjornenoes, oulapointe noire, acaufe
qu’elle paroid noire. Le rivage s’approchantde. la
elide poinde commence a s’abaifler pen a peu, Sc fe
change tellement, qu’ildevientbas & plain au co-
de du Nord, edant haut Sc efleve du code du Sud.
La didance de la Pointe wfr* jufques a Evanehri^ un
promontoire ayant plufienrs croix fur fon dos, fait
3 ou 4, lieiies, Sc de la j ufques a qui ed un au-
tre angle portant diverfes croix, on conte 2. ou 3.
lieiies. Les Eylanden van Svoetenoes , ou les 1/les de Sue-
ternes, autrement appellees les Ijles de lockena , font
fix Jdes adifes a une lieiie & demie de KJetna . Cinq
d’elles s’entrefuivants en ligne droitte font pofees
au devant du deuve dc lockena , raais la flxiefme ed
cncor un peu plusavancee dans fon entree. Le did
fleuve ayant fur fon rivage une vide edoignee quel-
que efpace de la Mer,fournit une tres-riche pefche
de Saulmons. Le rivage allant de la bouche du diet
fieuve s’edend vers une pointc bade & plaine,nom-
rnds Svoetenoes par les Pufstens, Sc s' avance de la par
fefpace de 10 lieiies jufques ala pointe deLomba-
febo, de laquclle cinq Ides adifesielong du rivage
occupent prefques la moitie du chemin tirant a Sue-
ienoes. A deux lieiies de Lombafcho Ton rencontre une
pointe noire Sc de haute cheute, qui reculele riva-
ge plus outre par Tefpace de 7 lieiies vers la pointe
d Orlogenes , d 011 il s’edend 4, lieiies jufques a la bou-
che du fleuve de Ponoy. Entre deux paroident trois
Ides, les deux premieresa deux lieiies d’ Orlopenes , Sc
de Ponoy d’autant, mais la troidefme ed au code du
Nord de rembouchure de la riviere de Ponoy , dont
eile ededoignee dune demie lieiie, &d|unelieiie
Sc demie des deux premieres Ides. Elies font plus
bades, que la terre ferme, Sc pourtant on ne les peut
voir, devant que s’edre approche du rivage.
La bouche de la Mer Blanche a icy la plus petite lar-
geur, nes’eflargidantque6ou 7lieiies d'jllemagie.
Au milieu on rencontre an endroit pierreux, rabo-
teux ,Sc fee, qui $ efloigne d’environ 3 lieiies de fun
Sc I'autre rivage, Sc peut edre veu de code Sc d’ autre,
quand 1 eau ed bade. La Mer Blanche , que les Fla-
mends nomment de Witte Zee , & les Pujftens Bella Mo-
re, ed un grand golte ou bras de la Mer Septentfionale ,
dont la part, enclofe entre \e Nord-caep Sc la Nouvelle
Zemhla , porte le nom de Mourmans boy More , e’ed h
dire la Mer des Danois , ou Normans , que les puffiens
nomment Mouremans. Cette Mer penetrant avant
dans la terre, entre la Lappie Schfyffie , faidledidt
golle ou bras iort cclebre, a caufe de la grande navi-
gation des Europeens , Sc principalemcnt des Hollan-
dois , qui le paflent annuellement pour le rendre a Ar-
changel, &trafiqueravec les EuJJiens. Sescoftesfon
comine il s’enfuir. La bouche de la riviere de Ponoy
qui ne rctieut quela profondcur de 10 pieds, quanc
la Mer s’abaifle, a leflux & reflux extraordinaire de
18 brafles ,Sc le journalier de 15 pieds. Elleeft au ri-
vage de la Lappie , Sc comprend avec le C. Bor/o, qui
eft un promontoire en I\ujjie, la bouche eftroitte de
la Mer Blanche , dont nous avons fait desja mention.
ou Cruys-Eyland , cell a dire , I’llle des
Croix i aiufl furuommde de deux croix, quelle adu
cofte du Nord ,Sc de trois autres, qui fe font voir du
cofte du SudjS’efloigne de 8 lieiies de Ponoy , dbiiTon
conte 18 lieiies jufques a IVarJiga , qui eft un village
affis fur one riviere, qui n’ayant la profondeur que de
Bou 9 pieds, refule Tentree aux grands vaifleaux, Sc
eft riche en Saulmons. IVarfiga Sc le Hoeckvan Touria ,
ou V Angle de Touria, ont la diftance de 27 ou 2 8 lieiies
C'cft un promontoire fort haut,dcfrompu, &reveftu
de plufleurs arbres. Tourie Bahhe aflis entre deux, Sc
efloigne de 4 lieiies du didt angle, eft un rocherdans
la Mer, reprefentant de loing la figure d un finge af-
fis fur fon derriere, Tourie Babbe vaut autant, que la
Grande Mere de la poindte deTourie, Volna Ojtrove
ou T I fie des Loups , que les Hollandois appellent het Ele-
ven Eylandt ou Xlfle des flangiers , s’efcarte d'une Heiie
Sc demie de la pointe de Touria , Sc de deux lieiies du
lieu fuivant,appelld Gouba, doii Ton conte une demie
lieiie jufques a Ombny ; de la le rivage sen va a Efanda-
lex. Gouba eft une riviere falee, ou un bras de Mer qu
fe jette dans la terre; les matelots Hollandois luy don-
nent le nom de Soute flivier. Ombay eft une riviere
pleine d’eau douce, laquelle a caute de fa petite pro-
rondeur ne porte que des barques, & petits navires:
II y a une pefche de Saulmons fort renommee, lefquels
on porte avec des batteaux aux grands vaifleaux, qui
font ordinairement a Tancre dans la EjvierefalSe. Der-
riere Kandalex eft la fin du cofte de la Lappie , qui
aboutit ala Mer Blanche jde la Ton voit la Mer fe tour-
ner du Nord au Sud, pour baigner la Province de Co-
relief puis apres retourner a fon commencement vers
le Nord. Au rivage de la Province dp Corelie le voyeut
encorequelqueslieux, afqavoir Kierickaric\, ScKar~
gapol, ou les vaifleaux abordent pour eftre chargez
de Saulmons. Diverles Ifles font aflifes entre laJftvie-
re falee, Sc le C. Eiericif, & les Ifles de ontleur
fituation entre le did: promontoire & Tcmbouchu-
re de la riviere de toutesfois plus pro-
ches du Cap liifdidf.Entre les promontoires de C.lQ'e-
rit, &de C. Donega t le rivage fait un grand golfe. Sc
donue ouverture a la riviere de Donega pour entrer
dans la Mer aupres du promontoire de Donega , d oii
fe courbant derechef dans la terre, il fait un autre gol -
fe, qui finit aupres de Tlfle appellee Viffchers Eyland,
ou Xlfle des Pefcheurs> laquelle eft prelque toute encein-
te d eau, &fe joint feulement avec une petite & fort
eftroitte langue a la terreferme: Les HollandoisXap-
pellent aufli het Soute Eyland , ou Xlfle Salee: Il ya un
monaftere de Jfyfsiens fur lon bord, apres lequel on
«defcouvre le monaftere de S. Nicolas, Sc la bouche du
grand fleuve de Duina ou Drvina , dont la four-
ce n'eft gueres efloignee de celle de la riviere
de V/olga , ou Jtya, Sc defeend par un grand elpa-
ce de terre vers la ville d’ Archangel. C’efl: une ville
marchande ayant une grande renommee a caufe de
fon grand traficq , qui y eft exerce par les mar-
chands de la MoJcovie,amenants par terre toutes for-
tes de marchandifes, defquelles on charge les vaif-
feaux dcs Europeens , qui y apportent leurs marchan-
difes de tons les endroits de T Europe. La riviere eft
navigable jufques a Colmogro g ou 10 lieiies derriere
ia ville <TArchangel , quoy qu’il y ait plufleurs def-
tours, Sc courbures. Quatre Ifles, appelldes de Eylan-
den van Podefemsbcy ou Its Ifles do Podefemfy, occupent
leco-
Coftcs de
la Mer
Blanche,
Soufno-
wiiz.
Warfiga.
Hocck
vanTou-
ria.
Tourie
Babbe.
Volna
Oftrove.
Gouba.
Ombay.
Donega.
VifTchtrs
Eyland.
Duina.
Archan-
gel.
Iflesdc
Pode-
femske*


Lodges-
gau
Elaeuwe
Hocck.
C.de Bo-
na Forru-
na.
Mefeen-
fche Golf.
C.Cande-
noes.
Morfo-
nowitz.
Colgoia.
Swelge-
noes.
Toxar.
lecoftegauchede I’entrde dans la riviere, oil I’eau
if a pas grande profondeur, Lodges-gat eftunpafla-
ge au cofte droid: dela didc entree , qui a fon nom
des Lodjes , on batteaux des Ifufsiens , qui eftoient ac-
couftumezdele pafler. L’an 1 6z $, les Hollandoispa-
rent aufli la hardiefle de le pafler avec leurs vaifleaux,
5c trou verent, qiuleftoitplus commodejque la vieil-
leentrde. Lc rivage s’efcartant des IJlesde Podefemf
ke , s’en va trouver unc pointe fore aigue, 5c oppolee
a Warfiga , qui eft fitud au rivage de la Lappie , ou fen-
trde de la Mer Blanche eft la plus eftroitte, corame
nous avons did auparavant. Les Jtyfsiens luy don-
nent le nom de Catfmes , 5c les Hollanders I’appellent
de Blaeujve Hoec\p c eft a dire, 1’ Angle Bleu. Le riva-
ge s’en allant de la, fe courbe vers le promontoire
norame le C. de Bona Fortuna , 5c eft pered entre deux
par les bouches des rivieres de Soilotit\a , Rptfy , Mou~
gra j 5c My dr a , qui fe jettent dans la Mer Blanche.
La pointe appellde C. Fentecofi eft au degl dcC.de Bo-
na Fortuna. La diftance de 1 Ijle des Croix en Lappie ,
5c du Promontoire de Blaeuroe Hoed\ en Tfifsie, eft de
i f lieues. La bouche de la Mer Blanche eft quelques-
fois, principalement au Printemp’s, fujette a des cour-
fes fort grands Sc violents, qui pouflent & emportent
Peau dune figrande vehemence de la Mer Blanche
vers la Grande Mer Septentrionale , que les vaifleaux al-
lants a pleines voiles, 5c ayants le vent k fouhait, les
peuvent a peine furmonter, voire quelquesfois point
du tout. C’eft la neige, qui fe fondant au Printemps,
fe va rendre de toutes parts en quantite incroyable
dans la Mer Blanche , 5c poufle lean de telle force,
qu’clle eft contrainde de fe vuider avec nue fi gran-
de violence dans la Mer Septentrionale, Le grand Gol-
fe entre le C, deßona Fortuna ,5c le Barfo , eft nom-
ine de Mefeenfche Golf , ou le Golfe de Mefeene , & aun
paflage conduifant les navires entre le Candenoes 5c
Srvelgenoes dans le grand Golfe, duquel les Bufsiens fe
fervent pour faire pafler leurs Lodjes de la Mer Blanche
dans le did Golfe. Cette contree done, qui eft ter-
minee par les deux promontoires C. Barfo 5c C. Cande-
noes , eft une Ifle feparee de la terre ferme par le did
- paflage. C. Candenoes eft une pointe marquee de y
grandes Croix, de laquelle le rivage tirantau Sud-
Oueft, s’en va vers la Mer Blanche, 5c tendant au Sud-
Eft, fe tourne du cofte du fufdid Golfe, que les Fuf-
fiens appellent Setcaja , ou Tefcajagoeba. A i o lieues a
peu pres du Promontoire de Candenoes vers la bouche
du Golfe fus-mentionnd Ton rencontre l lfle de Mor~
fomrvit & a2O lieues ou environ du mefme Promon-
toire vers I'Eft 5c I’Eft quart de Sud-Eft XJfle de Col-
goia, qui nourrit une incroyable quantite d’Oyes, qui
eu Eftd font denudes de plumes, 5c couvent 6c cfclo-
fent feulement un oeuf aveclecul. Les tyfsiens l‘a-
bordans, mettent une planche fur le bord de leurs
Lodjes , de forte qu’elle touche d’une extremite le did
bord, Scdel’autrclc rivage; puisapresils donnent
la chafle aux dides Oyes, 5c les font prendre la fuitc
par la dide planche dans leurs Lodjes , 5c en ayants
quantite, ils les mettent en fel. Srvelgenoes ou Srvete-
wflttcftune pointe aigue, tenant le cofte droit oule
cofte Oriental du Golfe fus-me.ntionne, 5c reculant
de foy le rivage, qui va par un deftour courbe vers
un autre petit Golfe, devant lequeleft aflife Vljlede
Toxar , faifant deux entrees dans le did Golfe, Tune
appellee hetVVefler-gat , ou le trou d’Oueft, 5c I’autre
nominee het Oofler-gat , on le.trou de I’Eft. Cette Ifle
avec la contree circonvoifine dela Terre Ferme eft
fort bafle Sc plaine, Sc le rivage fort fablonneux. II y
a aufli enplufieursendroits desmarais, 5c lacs, ou
s’aflemble Teau de la neige fondue. Les traces, qui
paroiflent au rivage, donnent a cognoiftre, qu’il y a
des ours & d’autres beftes fauvages, 6c une belle com-
moditd pour la chafle. C’eft pourquoy les Ifufsiens
abordent les dids rivages pour y fejourner en I Eftd,
5c demeurer fur la riviere de Colcocova , 5c aux autres
lieux circonvoifins, oil il chaflent aux ours,martreSi
renards 5 & autres telles beftes , pour en avoir les
fourrures. Le mefme font aufti les habitans,qui s’oc-
cupentordinairement ala chafe, &vendent leurs
fourrures aux ByjJiens , qui en FEftd arrivent de Col-
mooro, S. Nicolas , & d’autres endroits afiis fur le ri-
vage du fleuve Duma ,Scde la Mer Blanche. La Mer
voifine, qui mouille routes ces contrees,nourrit des
Balaines, comme il appert de la defcription du pre-
mier voyage de lean Huy gen de Linfcljoten ,• fait vers le
Waygats , qui fait mention d’une jeune balaine ayant
la longueur de 33 ou 34. pieds , qu’ils prirent en
cette contree en ayants fait 20 tonneaux d’huile. Il
yen avoir encore une autre aupres d’elle, quine
lavouloit point quitter, mais s’approchoit fi pres
du rivage, ou I’autre eftoit coupee en pieces, qu’ils
1 euflent aiferaent pen prendre,s’ils eulfent eftd gar-
nis de tonneaux pour mettre I’huile. Apres Vlsle
de Toxar fuit la fortie du fleuve de Colcocova qui en 1
eft efloignd de lieiies.il n eft pas frequente par les '
vaifleaux a caufe de fon entree fort incommode. A
lieiies de la fe fait voir la bouche de la riviere de Bit - ■
[ana , ayantfeulement la profondeur de 6 pieds. Ay-
ant pafle Fefpace de 10 ou 11 lieiies on rencontre
Fembouchure de la riviere de , qui eft pro-
fonde de 6 coudees. La ville de Pitfor a afilfe fur fon i
rivage avant dans laterre, eft efloignee de 26 lieiies
de fon embouchure. C’eft un lieu, oil Ton exerce
une grande marchandife avec toutes fortes de four-
rures, & deCriftal de Montagne. Le Rivage en-
tre la di£le embouchure, &le DeftroiH de Waygats eft
incognu, horfmisquelqueslfles, qui s’en efcartenc
de 10 ou 1 zlieiies, &onteftedefcouvertesparles
Hollandois } qui en nommerent Fune Mauritius , Fau-
tre Orange , Sc la troidefine la Nouvelle VVtedeheren , de
laquelle ils n’eftoient encores afleurez, fi elle eftoit
une Ifle, ou un Promontoire s’eftendant de la terre
ferme longuement dans la Men C’eft la mefme di-
ftance du DeJlroiCl de Waygats, par laquelle deux IE
les en font fepardes, que les Ityfiens appellent Mat-
jHo Sc Delgo , qui font peut eftre les mefmes Ifles de
Maurice Sc $ Orange , que les Hollandois ont defcou-
vertes. Linfihoten donne la defcription fuivante de
Flfle de Maurice : Cette Ifle ale mefme alped, que :
la terre du cofte du Nord du Waygats , ou du De - J
Jlroift de NaJJaw. Des rochers Sc pierres grifaftres,&
blanches apparoiflent 9a Sc la au rivage, qui eft rem-
pli de cailloux grifaftres. Le terroir eft argilleux,
gras, dur, Sc rempli par tout de marais, Sc lacs, def-
quels ily en a quelques aflez grands. Ons’y pent
malaifement avancer la longueur dun jet de pierre
fans rencontrerun tel marais. Ilyadel’herbe fort
longue, Sc d’autres fleurs fauvages, qui croiflent a
Fentour des endroits marefcageux. La Mer fait $a
&la des petits golfes entre les rochers. L’eftendue
de Flfle de FEft a FOueft contient la
longueur a peu pres d’une grande demie lieiie, & la
plus grande largeur n’excede la portee d’un Fau-
conneau. Elle eft fort eftroitteau milieu, de forte
qu’elle femble eftre divifde en deux Ifles. Car fes
deux parties font attachees 1 une a Fautre par deux
lignes pierreufes, Sc longues, qui enferment un ma-
rez long Sc eftroit. Sa filiation donne a connoiftre,
que la Mer Finonde dun Sc d autre cofte. Ily avoit
aux extremites pin fleurs grandes croix faites de
bois, &c artificiellement ornees de lettres Sc chara-
£teres Jtyjlieiis . Le rivage eftoit plein de bois, dont
il y avoit en quelques endroits des amas fi grands,
que Fon pouvoit bien eftre eftonne, d’ou s’y eftoit
rendue une fi grande quantitede bois. Peut eftre
que les grandes tempeftes pouflent le bois de la ter-
re ferme fi avant dans la Mer. Entre autres il y avoit
aufli des planches percees de quelques trous,Bdiees
de quelques liens> ce qui donna a cognoiftre, qu’u-
ne Lodje ByjJienm, y eftoit perie, veu que les puf iens
R r iient
Colcoco-
va.
Pkfana;
Pitfora,
Ifle de
Maurice,




Hatiteurs
Diftau-
ces.
lient ordinairement les planches de leurs batteaux
de cordes, Sc ne fe fervent point de cloux. Les are-
ftes Sc os des merlus, Sc d’autres poiflbns, commc
aufli les teftes des Morfes, ou chevaux Marins, Sc les
os des Balaines, que Ton y trouva, font fignes de la
pefche, qui attire les Jfyfiens poury fejourner par-
fois. Les marais nourriflent force Cygnes, Sc ca-
nards fauvages , &les Faulcons s’y tiennent aufli,
dont les matelots Hollandois ayants trouvd un nid,
y prirent deux faucons, Sc en envoyerent Tun ala
Haye au Prince Maurice. Les lieux que nous avons
deferits, ont les hauteurs, comme ils’enfuit. L Isle
de Kflduyn a la hauteur de 69 degr. 40 min. Catfmes
ou Grauvce Hoecf eft aflis a degr. S. Nicolas , ou la
bouche de la riviere de Duina a 64 degr. 30 mm.
Les Isles de Solofki a degr. Ombay a 66 degr.
min. Coho Candenoes a 69 degr. 10 min. Les rivieres
de Colcocova,Pitfana, Sc Pitfora a6B degr. 30 min. Le
Dejiroit de Way gats , ou de Naffavo a 69 degr, 40 min.
Les Diftances fe comportent ainfl:
De Nord-caep a Nordkyn le cours eft Eft quart
de Sud-Eft —•—— - 10 lieiies
De Nordkyn a Wanebay Eft Sud-Eft 8
De Wanebay ou Matcorfh. Wardhuys Sud-Eft
quart a EEft, Sud-Eft, Sc Sud-Eft quart au
Sud 12
Dc Wardhuys a Eextremite de I’lfle de Jfegor
Sud-Eft, & Sud-Eft quart au Sud 8
De la pointe de JQgor a Laus Sud-Eft quart
auSud 7. ou 8
DcLausxw fleuve de Jfola, Sud quart a Sud-
Eft, Sc Sud Sud-Eft 8
De Laus a Vlfle de Kjlduyn Sud-Eft quart au
Sud 8
De Vilduyn ala pointe de Tirebiri Sud-Eft, Sc
Sud-Eft quart a EEft 4
De la pointe de Tirebiri aux Sept Ijles Sud-Eft
quart auSud — —— 10
De Tirebiri a Svoetenoes Sud-Eft quart au
Sud ————— -- 1 . —. go
De Svoetenoes a Lombafcho Sud Sud-Eft 10
De Lombaftho a Orlogenes Sud Sud-Eft, &Sud
quart a EEft 4. ou^
T>'Orlogenes aux Trois Ijles Sud 2
De Trots Ifes a Vlfle de Croix Sud-Eft 1
De 1 IJle de Croix a Catfhoes ou Gravoen Hoeck
Sud-Eft 15
De Grauvoen au fleuve de Duma Sud
quart au Sud-Oueft * - 10 J
Du fleuve de Duina a llfle falee Sud-Eft - -
De I’ lJle falee aC . Onega Oueft, Sc Oueftquart
de Nord-Oueft 13. <
Du Cabo de Onega aux Ijles de Solofki Nord-
Oueft quart a EOueft 1^
De VJJIe de Croix a Warfga Oueft Sud-Oueft,
& Oueft quart a Sud-Oueft 18
De Warfga a la Pointe deTouria Oueft, Oueft
quart de Nord-Oueft , & Oueft quart £
Sud-Oueft 28
De la Pointe de Touria a Volna OUrove Nord
Nord-Oueft i-
De Volna Olirove a Gouha Nord Nord-Eft - - 2
D 'Ombay a Jfandalex Nord-Oueft quart a
EOueft . , IO
YPOrlogenes a C . de Candenoes Nord-Eft 3
De Candenoes a Elfle de Colgoye Eft quart de
Sud-Eft - 20
De’ Candenoes a Svoetenoes Sud-Eft quart a
EEft 22
De Candenoes a VIJle de j o
De Candenoes a Toxar Eft Sud-Eft —■ 3 2
De Toxar a Colcocova Eft
De Colcocova a Pitfana Eft quart de Nord-
Eft
De Pitfana a Pitfora Eft,& Eft quart de Nord-
Eft - ■ ' • 10
De Pitfora a Way gats Nord-Eft quart a
EEft 1 io .
De Catfmes aux Isles de Sohfkj Eft —2 8
De Catfmes a Warfga Nord-Oueft quart a
EOueft 12. <
De Catfmes a Polongi Nord-Oueft quart au
Nord 17
Des Isles de Solofki a Ombay en Lappie
Nord 24. <
Des diftes Ifles a Warjiga Eft Nord-Eft - - 24
Des diftes Ifles a Polongi Nord-Eft quart a
I’Eft —: 1 58
De Candenoes a Caflintfarch fur la Nouvelle kfem~
quart a I’Eft environ 46
De la pointe Orientalede Xlsle de Colgoyen a
Way gats Eft 4^
De Pitfora a la pointe Orientale de I’lfle de
Colgoien Oueft N ord-Oueft. * 32
lieiies
OUI4
ou 12
OUIS
ou ic
FRETUM WAYGATS.
Waygats.
Mou-
cherons
hoc ck.
Bee!d-
hocck.
LE DefkoiH defray gats , autrement appelle par
les Hollanders le Deflroici de Naffavo , eft un paf-
fage fort eftroid, qui fepare la Nouvelle Zam-
bia de la Terre ferme. Loccafion, qui a con vie les
Hollandois de 1c chercher, eft raconte'e au commen-
cement de cette defeription. La grande Mer Sep-
tentrionale, Sc la Mer de Tartarie mellentleurs on-
des moyennant ce paflage. Le cofte du Nord de ce
paflage eft appelle Waygats , &le cofte du Sud eft:
une portion de laterrc terme pofledeepar lesSa-
mojedes. Son eftendue vient d’Oueft, 8c pafle a EEft,
ayant du cofte du Nord le deftroit de Waygats , ou
de la Nouvelle J^embla , &du cofte du Sud le rivage
de la terre dcs £ amojedes. L’entree du coftd d’Oueft,
qui donne le paflage a la Mer Septentrionale, eft
large d’environ une petite lieiie. L’Angle du Nord,
qui comprend la difte entrde , porte le nom de
Moucherons Hoecf, Sc Taut re du Sudoppofea celuy
au Nord ale nom de lan Huyghens Hoec\ • Au cofte
du Nord fe void Afgoden Hoecf, ou Beeldhoeck, e’eft
a dire 1 Angle des Idoles ou Images, qui eft fitue au
co te d une petite Isle, &aobtenuoe nom
al occaiion detrois ou quatre centslmagestaillees.
que les Hollandois y trouverent. II y en avoit des
grandes Sc des petites, quieftoyentftmalformees,
qu on pouvoit a peine cognoiftrc, qu’elles euflent
quelque femblance humaine. II y avoit aufli force
comes des Rangiers,qui fans doubte y avoient eftd
portees pour oftrandes. Quelques Images avoient
la forme dune femme,les autres la figure d’un hom-
me, & plufieurs reprefentoient des garcons. Sc des
lilies. II s’y trouvoit aufli des Images faites de bois,
qui avoient cincq, fix,ou plufieurs vifages, &deno-
toient peut eftre unefamille entiere. Le terroir de
rifle, & celuy qui s'approchedu DeJkoift deVVay~
gats eft plain, verd, &■ ayant une dure argille, qui
produitdeEherbe, de lacochlearia , Sc des petits
auix. A deux lieiies de la Ton rencontre une autre
pointe appellee Cruyshoec e’eft a dire la pointe de
la Croix, parce qu’il y avoit une grande Croix Jfyf
feme. Tout le rivage du cofte du Nord tirant de la
pointfte appellee Moucherons hoeef jufques icy, eft
perce de plufieurs Golfes, plain, bas , Sc pierreuxi
mais le coftd oppofe qui regarde le Sud , eftbiea
plain, mais plus haut, Sc fans avoir tant de pierres.
Et quoy que fon terroir ayeun afpeft verd Sc ag-
grea-
Cruys-
hoeck.


Twift-
hoeck.
Utaten
Eyland.
Obii.
Swanen
Rivier.
jMercu-
rius Ri-
vier.
dc”° Je "
greable , fi eft-il toutesfois fans arbres, Sc buiffons.
Lc Deftroit laiflant le fe tourne vers le
NordNord'Eft pour trouver oula
pointe de querelle, ayant acquis Ton nom dc la que-
relle, que les HoUandois y eurent au premier voyage,
parce qu’une partie eftoit d’opinion , que le De -
Jkdift y zvoit fa fortie , 6c Tautre eftoit d’un ad vis
contraire. Mais ala fin ils virent, que le cofte fe
tournoit du coftd du Nord, Sc le Deftroit y prenoit
fin. Vis a vis du Twiflhoeu\ il y a une petite Sc haute
Hie, n’eftantpas plus grande que d’un quart de lie-
iie, 6c s’efloignant d’un coup de Fauconneau de la
terre ferme. File porte lc nom de Maelfons Eylandt
eftant furnommeed un Dodeuren droit, 6c Con-
feiller nomme Matlfon , qui eftoit avec Bahhafar
Moucheron , le principal autheur de cette Naviga-
tion. Tonhoeci s eft une pointe de la dide Ifle, eftant
ainfi denommee d’un tonneau, que les HoUandois y
avoient mis debout. Aupres de I’lfle mentionnde
le rivage paflant Tefpace de 4 lieiiestrouvele
Staten Eyland 3 ou I’lfle des Eftats, qui comprennant
en fon tour Tefpace d’environ deux lieiies, eft fepa-
reede la terre ferme d’un deftroid ayant la largeur
dune demie lieiie. Son coftd regardant la terre fer-
me monftre ou 6 Golfes entre les rochers fort
hauts, Sc defrompus , qui peuvent accommoder les
vaiffeaux dune ancrage fort commode. Toutce
coftd efleve de rochers hauts, defrompus , 6c grifa-
ftfes. Le tcrroir de Tlfle eftant par tout pierreux,
eft toutesfois mefle en quelques endroits d’argille,
mais reveftue d’un peu d’herbe, Sc ne nourrit point
debeftes ; les HoUandois n’y ont apperceu que quel-
ques petits pinfons. On y trouve fur les rochers,6c
foubs les pierres dans la terre une efpece de Criftal
de Montagne avec quelques petites pieces d’une
pierre, qui reftcmble aun Diamand. Mais dies font
fragilcs, 6c peuvent aifement eftre rompues, ce qui
eft fans doubte caufd par la trop grande froideur.
Le rivage ayant paffe Tide des Eftats fe retire du
cofte du Sud, 6c fait un grand Golfe, dans lequel le
fleuved’o&* jette fes eaux, comme les HoUandois e-
ftiment. Cinquante lieiies a peu pres du Dejiroiß de
HaJJavp les HoUandois ,en faifantleur premier voyage,
ont defcouvert deux rivieres , auxquelles ils ont
donne les noms de leurs navires , les appellanscfe
Swanen rivier,Sc Mercurius rivier , c eft a dire, la riviere
du Cygne y Scde Mercure. La defcription des HoUandois ,
qui ont paffe le Deflroiß de Najjdvo , donne a connoi-
ftre, qu’il n’eft gueres loing,mais dangereux a caufe
de la glace, qui eftant pouflee de la Mer de Tartarie 3
ou pluftoft du cofte Oriental de la Nouvellegjm-
bla>Sc du Rivage de la terre ferme vis a vis oppofee
par le Nord-Eft, 6c le Sud-Eft, dans le Deftroid, 6c
rcpouffde par les vents contraires, paffe 6c repaffe le
Deftroid , felon que TEfte eft plus chaud ou plus
froid : Car elle s’efvanouit quelquesfois. Toute
Teau, qui eft au dega du Deftroid,! ftavoir devant
I’entree d’Oueft, a une couleur brune, Sc Ton y voit
nager plufieurs buiffons, branches d’arbres, racines,
6c arbres mefmes: Mais fi toft qu’on a paffe le Cruys-
hoee\y on void Teau chang^e, 6c devenue bleue, 6c
claire. Les courfes de ces deux Biers , de la
Septentrionede , 8c de Tartarie , font une rencontre en
ce Deftroid, tout ainfi comme en celuy de Magel-
lan. Les pcuples qui font leur demeure au deca, 6c
au dela du Deftroit, font appellez Samojedes , def-
quels Unfchoten donne Tinformation fuivante. Le
1. de Septembre de TAn 1 • Linfchoten ayant a\ ec
foy Francois de la Date , parlerlalan-
gue Bufsienne , fe fit tranfporter avec une chaloupe
au cofte du Sud du Deftroid , ou iltrouva une
troupe de Samojedes gueres loing de leurs maifons,
qui venoient avec leurs traineaux 6c chelites, trai-
ned par trois ou quatre Rangiers, defquels ils fau-
toient, 6c oftans leurs capes, portoient honneur Sc
rcfpecSt aux Hollandois. Les unseftans petits, & les
autres de moyenne taille,avoientle vifagc plat Sc laid,
des yeux petits, Sc point de barbe,parce qu ils en ar-
rachenc toutlc poil, eftimansquec eft un grand or-
nement de ncn avoir point. Leurs cheveux eftoient
noirs com me la pois. Sc couvroienclcsanreilles. Lent
couleur eftoit noire Sc laide comme celle des Mulates
en Efpcignt, parce qu ils paflenttoutl’hyvereftantsaf-
fis dans'*leurs mailonnettes Sc cavernes aupres du feu
Sc de la ftimee. LenrS habillements, de peaux de be-
ftes coufues enfemble, avoient le poiltourne dedans
vers le corps. Leurs gands eftoient attachez aux
manches, Sc les capes, colivrants latefte, aux robbes >
comme auffi les bas de chaufles aux chaufles, Sc les
fouliers aux bas de chaufles. Ils fcfervoient dares Sc
de fleches pour fedefendre. Sc leur troupe avoit la
reflemblance dune troupe de Singes. Us ne s'enten-
dent aucunement ala pefche, mais bien ala chaf-
fe des beftes fauvages, S> vivent de venaifon. Us
courent Sc fautent 11 viftement, quepas une nation
de I Europe ne les furpafler. Ils eftoient robu-
ftes,Sc fournis de graifle an corps, Sc avoient des trai-
neauxbien faits, auxquels ils attellent des Rangiers
gras Sc ornez de belles comes, qui font ii viftes ala
courfe, qu’on les perd foudain de veue. Eftaos cod-
viezdes Hollandois pour les accompagner retournants
aux navires, ils les fuivirent: Sc eftans interroguez par
le chcmin, qui eftoit leiirchef, ils monftrerent on
bomme aage d environ cinquante ansicomme ii fein~
bloit, qui ne pouvoit eftre difeerne des autres par les
habillements, horfmis la cape, qui eftoit faite de poil
de caftor, Sc avoit fur le fommet une eftoille faite de
pieces de drap coulordes. II avoit deux fils avec foy ,
dont chacun portoit un carquois plein de fleches, qui
eftoient un peu mieux accouftrez, queceuxdes au-
tres. 11 raconta, qu ils eftoient tous iflus d une mef-
me race ,Sc alliez dun mefme parentage. Sc que
tousles habitans du IVaygats , de la Nouvelle
bla, Sc de la terre ferme entre les flenves dc Tity~
ra Sc d Obit , luy obeiflbient: qu’il eftoit alors re-
tournd avec ceux, qu’il avoit avec foy, de la Nou-
velle Zambia , oii il avoit fejourne tout I’Efte fans
avoir rien effedud , parce que la chafle des Mor-
(ts ou des chevaux marins y avoit efte fort petite.
D’avantage ils difoient, qu’ils partiroient bien toft de
la pour retourner a Vit%ora , aux environs de laquelle
ville ils avoient leur demeureau temps d'Hyver, y
ayant grande quantite de bois aux forefts Sc boca-
ges, dont les lieux, ou ils fe trouvoient alors, eftoient
defpourveus, Sc n’avoisnt autre bois, que celuy, que
les rivieresmenoient dans la mer, Sc celle-cy rejet-
toit fur les rivages. Us confeflerent, qu’ils n eftoient
point Chreftiens, mais Payens, Sc adoroient des ima-
ges Sc ftatues faites dc bois, qui y eftoient
tout fur les rochers, promoptoires, Sc autres lieux
s’eftendants dans la mer. II femble auffi qu’ils ado*
rent le Soleil,Sc autres Agnes du Ciel, veu qu’ils raon-
ftrent le Soleil Sc le Ciel avec une grande reverence *
Sc les appellent comme tefmoings, quand ils veu-
lent affermer quelque chofc par ferment. Combieti
qu’ils nepouvoientdonner aucune information cer-
tainc de la qualitd de cette contree *Scde la propriety
de I’hyver, parce qu ils n’y demeurent point toutO
Panude, fi pouvoic-on toutesfois recueillirde leurs
difeours, qu’une partie de cepeuplefait Ton fejout
ordinaire fur 1c rivage de la riviere d 'Obit , Sc plus oiu
tre, comme auffi dans la Nouvelle Zambia, fanschan-
ger de deraeure; que le froid de I hyver gelele De-
ftroid Sc les Golfes. mais que la Mer, ouverte de co-
ftd Sc d’autre du Deftroid, nefeglacejaoiaisj qny
arrivants an commencement de I Eftd, ou au moisde
May, ils peuvent after £i pied par la glace dans la Noa-
veils zembla, & que puis apres la glace fe rampant, el-
le pafle & repaffe le Dellroift felon qu elle eft pouf*
fee ca & la par les ventsflufqucs a ce qu eftant fondue,
S f elte


Morfes
ou che-
vaux de
Mer,au-
trement
Walruf-
ies.
Coftes de
la Nou-
velle
Zembla.
Twee Ey-
landen.
Meel-ha-
ven.
elle s’evanouit fiualement: ce qui arrive quelquesfois
en peu de temps, comme les Hollandois ont experi-
mente avec uu grand eftonnement ; que la glace fe
perd tousles ans en cette didte Sc qua 10 lielies
au dega Sc dela du Deftroidt, a fgavoir du cofte Oc-
cidental Sc Oriental, il ny a point de glace ; qu’il fal-
loic mettrc cincq jours pour aller de la bouche Orien-
taleduDeftroidt, jufques al'embouchure du fleuve
Obii ; felon laquelle information les Hollanders conje-
dturoient, qu ils favoient paflfde au premier voyage ;
qu ayant pafie outre la didte bouche, il s'y en voit
une autre du fleuve norame Gilfsi 3 \eque\ eft frequen-
ce par les Lodjens ou battcaux des tyfsiens , comme
aufii lafbrcie de la riviere de Molcanfay , qui eft la fiu
delajurifdidtion du Grand Due de Mofcovie ; que touts
ces endroits font poiTedez par les Samojedes tributai-
res du didt Grand Princ e, Sc que la contree de de
la riviere de Molcanfay appartient au Mofcovite , & cel-
le de dela eft du reflbrt des Tartares , ou la Tartarie a
fon commencement, Sc quon y fait un grand traficq
de fourures precieufes. C eil ce que les Hollandois ap-
parent de ces Samojedes , qui n'avoient point de mar-
chandiles remarquables avec eux , finon quelques
dents de Morfes ou chevaux matins , lefquelles ils
mettoient a fort haut prix,parce qu elles font en gran-
de eftime en Mofcovie , Sc recherchdes des Euffiens . Ils
ne demandoient autre chofe, que du lard, de la chair,
de la farine. Sc du drap de laioe, Sc eftoient fi chiches.
Sc fi fins, qu on ne pouvoitpas faire beaucoup de pro-
fit avec eux. Apres avoir efte bien trai&es par les
Hollandois , ils prirent congd avec grande reverence.
Sc sen allerent pour retrouver leurs maifons.
Parce que nous avons diverfes fois fait mention des
Morfes ou chevaux de Mer, voicy leur defeription.
Ces animaux ont la figure d*un £fee~robbe , ou chien de
Mer, eftants toutesfoisplus grands, voirefiirpaflants
uncheval de Frifeen grandeur, Sc fe tenants a I’abry
fur la glace, ils font ferablablcs a des grands facs de
laine. Ils ont deux dents en lamafchoire d’enhaut,
qui ont la longueur prefque d une demie aulne, Sc
font femblables aux dents d un Elephant, a raifon de-
quoy on les pourroit mienx appeiler Elephants de
Mer. Il y en a grande quantite aupres du DeJlroiSl du
Way gats. Sc enla Merde la Nouvelle Zembla. Les Pyif-
fens font plus grand eftat des dents de cet animahque
d'yvoire , & ceft pourquoy cette marchandife eft
fort recherchee en Tfufie , &en Mofcovie.
' Les coftes de la Nouvelle Zfmbla , comracncants de
la bouche Occidentale du Deftroifl deNajfau , s en vont
du Sud an Nord, de forte que leur commencement
eft foubs la hauteur des 69 degr. 40 min. & leur eften-
dae atteintles 76 degrez, ou elles fe courbent vers la
Pier de Tartarie. Les Hollandois ont defcouvertce co-
ftd d Oueft au premier voyage avec les deux vaif-
feaux d’ Amfterdam , qni eftants conduits par Ie tres-
renomme Pilote Guillaume Barendfon , cinglerent le
long du rivage 5 ce qu’ils ont auffi faid: an troifief-
me voyage, quand leur navirc eftant environnd de
glaceo, ils iurent empefehez de defcouvrir Ie coftd
d Eft. Les coftes done d’Oueft fe comportent ainfi.
TweeEylanden font deux petites Iflcs aflifes devant Ie
rivage. Sc ayanrs derriere elles un Golfe, auxquellcs
les Hollandois en leur premier voyage, v repaffans au
retour, donnereut le nom dcslfles d La
plus efloignee eft: diftante d une liefie du rivage.
Meelhaven , ou Ie port de la farine, a aufii alors acquis
lon nom Car les Hollandoisxyznt'i, pris terre, y trou-
verent fix facs de farine converts de fable , aveenne
croix, & un‘amas de pierres, comme aufii au dela kla
portce d an fauconrfeau une croix avec trois maifons
a dies de bois ala mode l^ufsienne , oil il y avoit force
cercies de tonneau, Sc quelques farcueils, aupres des
epu c res remplis dos de morts: De ces fignes ils ti-
fWnCtoffeqUrCe ; C1 "’ 11 y avoiteudes B ens q ui s 'en
ent fins, Sc qu on y faifcit quelque pefebe de
Saulmons. C’eft un port hors de tout danger des
vents. S. Laurens bay eft un Golfe tres-commode,le-.
quei les Hollanders trouverent a la fefte de S. Laurent ,
& luy impoferent ce nom. 11 a du coftedu Nord
trois angles noirs, Sc entreledeuxiefme&troifi-
efme fe void encore un autre Golfe fort beau, qui
eftfuividu Schantshoeck, ou Schantfec\ 3 entrelequel
Sc lebout Septentrional du Golfe de Laurents bay il
y a un autre Golfe. Cruyshoec\ , ou I’Angle dela
Croix , qui porte ce nom a I’occafion dune croix
qui y eftoit debout , ou Ton trouva un beau Golfe.
En apres fuit une ouverture du rivage aflez grande,
qui penetreavant dans la terre, & fe trouve entre
X Angle de la Croix , Sc qui eft la poinde du
Nord. On ne pent point afteurer, il c’eft un paila-
ge dans la Mer de Tartarie , ou feulenlent un bras de
Mer. Swarte k[ip eft un Rocher noir fur le rivage,
ayant devantfoy unelile noire, appellde des Hol-
landois bet S wane Eyland , a cauie de fa couleur, qui
eft noire, Ayant outrepafte la difte lile on rencon-
tre une pointe portant le nom de Cantshoec\ , ou Cabo
de CantfSc une autre ayant le nom d 'Eerfie hoecj^ parce
que c’eft la premiere, queles Hollandois faifants le
premier voyage virent en la Nouvelle gembla , de la-
quelle ils firent voile jufques a la pointe nommee
de Hoec\ der begeerte, Sc s’en retournerent en Hollande.
Les autres lieux font Langhenes , ou Staten hoec\, c’eft
a dire la Pointe des Eflats j Degroote Bay , ou le grand
Golfefapo Baroi Lomsbay , ou le Golfe de Lems, ayant
emprunte fon nom d’une efpece d’oifeaux, que les
Hollandois y trouverent en grande quantite, Sc ap-
pellerent Lommen , ou Pape gays de Nord. Il eft enclos
d’une pointe aflez longue, qui s’eftend dans la mer,
&c eft furnommee C . Plancio en memoire de ce
Cofmographe renomme Plancius a Amfterdam. Ad~
miraliteyts Eyland eft line lile devant un grand Sc fpa-
cieux Golfe. Les Hollandois faifants le troifiefme
voyage, Sc retournants avec leursdeuxchaloupes
virent aupres de cette lile quelqucs deux cents
FFalruffes ou Morfes , fe tenants a I’abry fur une gran-
de piece de glace, lefquels ils en chaflerent, fe met-
tantsen grand danger deperir: Car cesbeftesplus
grandes, & plus robuftes qu’un boeuf fe mirent in-
continent dans I’eau, Sc y firent une fi grande efmo-
tion, qu'ils euflentrenverfd les chalouppes, ou pe-
tites barques des Hollandois , s’jlsne fuftentefchap-
pez par le moyent du vent, qui foufflant aflez fort
les mit hors de danger. Les diftes beftes eftants
dans le.au peuvent faire grande force, maisfurla
terre elles font foibles, a cauie de la derniere partie
de leur corps , laquelle elles ne peuvent remuer ii
viftement, Sc avec tant de force fur la terre, comrae
dans l’eau,ou elles nagent. Il y en a par tout gran-
de quantirden ces quartiers. Apres la di<fte lile fe
font voir Defwarte hoec\ , ou Cabo Negro , ayant une
couleur noire. Sc eftant foubsle degr. 20 min;
Beerefort eft un Golfe furnomme des ours, quis’y !
trouvent en grande quantitd. Car ces beftes font J
leur demeureen ces contreesla. Sc aux autres fui-
vantes, de forte que les Hollandois en apperceurent
plufieurs, Sc tuerent quclques uns, dont les peaux
avoient la longueur de 13 ou 14 pieds. Willems By-'
land , ou Xlsk de Guillaume a receu fon nom du rq- :
nommePilote Guillaume Barendfen , Sc eft ibusle 74
c R r • 5 4 m hi. Les Hollandois y trouverent quantitd
de bois, que la tempefte fans doubte y avoit jette, 8c
y virent force Morfes , ou FFdrufjes. Elle a fon afliete
devant le Golfe de Beerefort , auquel les Hollandois ab-
ordcrent faifants leur premier voyage, Sc prenants
la route du Nord. La voyants un ours d’une gran-
deur extreme, Sc couleur blanche, ils fe mirent dans
leur chaioupe pour luy bailler la chafle, & le percc-
rent dun coup de moufquet. Il ie cacha inconti-
nent aans 1 eau, Sc nageant fi viftement, comme s’il
n eufteftd blefi£ ; s de fefiuiver, mais les Hoi-
lan -
S. Lau-
rens bay.
Schants-
hoeck.
Cruys-
hoeck.
Coftint-
farck.
Swarte
Eyland.
Cants-
hocck.
Langhe-
nes.
Lomsbay
Admira-
liteyts
Eyland*
C.Negroi
Beere-
fort.
Willems
Eyland*


Cruys-
Eyland.
Cabo de
Trooft.
Beer-
hoeck.
Yshoeck.
Ifles d’O-
range.
iandois le pourfuivants, fattrapperent en fin, Sc luy
jetterentune corde furle col pour le prendre vif,&
le porter en Hollande , parce qu’ils n’avoient encor
veuun ours , de telle grandeur. Maisilaflaillitla
chaloupe d’une force ft rude, qu’il y entra prefque
avec lamoitie'de foncorps, mettantleS Hollandois
en extreme danger ; Sc n’euft eftd que la corde fuft
arrefte'e par letimon, au crocq, qui le tient fer-
me , il fe fuft rendu dans la chaloupe , Sc leur euft
donneaflez a faire. Finalement eftant affbibli par
le grand travail il perdit fes forces, & fuft tue par
les Hollandois ,cyi\i fefcorcerent. Cruys-Eyland , ou VJf
le de la Croix s’eftend prefque par fefpace d’une de-
mie lieiic de I’Eft a f Oueft, Sc s’efloigne d’environ
de 2 lieiies de la terre. Elle eft fterile, Sc pleine de
rochers, ayant rcceu fon nom de deux Croix, qui y
eftoient plantdes. Cabo ou HoeckfN ajfavo e’eft a dire
la Pointe de Naffavo eft un promontoire fort bas , Sc
plat, aflis fous le 7 degr. ou environ. Les Hollan-
dois y arrivants au premier voyage firent voile des
le 11 de Juillet jufques au 19 entre la glace , tour-
nants le vaifleau tantoft du cofte de f Eft, tantoft de
EOueft , Sc s’en rctournerent finalement au did
Cap. Le 17 de Juillet il y faifbit une grande gelee.
Depuis le 19 jufques au ils paflerent derechef
temps a naviger tantoft cy, tantoft la, &parvinrent
le 26 a un promontoire de la Nouvelle Zambia, qu’ils
appellerent Cabo deTrooji , ou de lls ont
trouve en cette contree au premier Sc dernier voya-
ge une incroyable quantite de glace, y arrivants au
milieu de I’Eftd, quand nous avons la plus grande
chaleur. 11 y avoit des glacons d’une incroyable
grandeur, dont la moitid eftoit cachee fort profond
foubs feau, Sc f autre fort haut eflevee par deffus
feau. Ces glaces nageoient dans feau, Sc ferom-
pants Sc crevants faifoient fouventesfois un bruit 11
efpouvantable deffus Sc deflbubs feau , que tous
ceux,qui fouirent, s’en eftonnerent. Beerhoec\ ou la
Pointe des Ours eft une eftendue pointue du rivage
ainfinommee dela grande multitude d’Ours, qui
s’y voyent. De la le rivage s’en va jufques au dernier
bout de la Nouvelle Zambia, qui eft fon extremite' Se-
ptentrionale, appellee Xshoec^ , ou la Pointe de la Gla-
ce , a caufe dela grande multitude de glace, quiy
fut trouvde. En eftant avaned un peu plus oultre
on void quelques Ifles au devant du rivage
pelle'es les Isles d’Orange , d’oiiles Hollandois retour-
nerent le 1. d’Aouft 94 pour reprendre la route
de Hollande , & achever le premier voyage. Car ne
pouvants faire voile plus avant, a caufe de la glace.
Sc les matelots ne voulants hazarder leur vie plus
long temps ils furent contraints de faire la retraide.
Pour faire ce premier voyage ils partirent de Texel
en Nordhollande le 13 de Juin de fannde fufdide, Sc
arriverent le 23 a Kffduyn enMofcovie,& parvinrent
le 1. d’Aouft aux Ifles fufdides, de forte qu’ils a-
cheverent ce voyage en fix fepmaines, Sc quelques
jours. Mais faifants le dernier voyage, ils partirent
le 18 de May de f IsleVielandt en Nordhollande , ou en-
tre la Nordhollande , Sc IzErife , & arriverent le
d’Aouft pour la deuxiefime fois en cette con-
tree , d’ou ils fe tournerent du coftd de I’Eft, Sc e-
ftants environnes de glaces baftirent une maifon fur
la terre, comme nous avons desjaracqntdau com-
mencement de cette defeription. Le rivage laiflant
les Isles d‘Orange Sc allant vers I’Eft s’avance un pen,
puis fe courbe incontinent vers le Midy, Sc I’Oueft.
Mais on ne pas, s’il defeend tout a fait au De-
flmU de Way gats , de forte que fon puifle faire voile
fentour de la Nouvelle Zambia , & allant par la Mer
de Tartarie retourner par le Deftroid; ce qui eftoit
fintention des Hollandois , quand leur navire fut af-
fiegd de la glace. Le refte du rivage cognu eft com-
me s’enfuit :De hoec\ der Begeerte , ou la Pointe du Defr ,
ainfi appellee pource qu’ils avoientun grand defir
de foutrepafler j De Hooft-hoeck , ou t Angle Capital-,
Vlifsingher Hooft , ou le Cap de Vlifsinghen > Hoec\yan t
Eyland, ou la Points delife • Sc Stroombay. Le 21 ;
d’Aouft de lan les Hollandois eHants entrez 1
dans cette contree ne fe peurent aflez efmerveiller
de fadmirable figure de la glace , qui avoit line fa-
gon Sc afped eftrange. Elle eftoit pardeffus con-
vene de terre , Sc de forte qu’ils y trouverent 40
oeufs d’oifeaux, Sc n’avoit pas la couleur blanche,
comme la glace commune, mais eftoit de couleur
bleue comme le del, Sc furpaflant feau de dix braf-
fes, s’arreftoit ferme fur le fond couvert de 18 braf-
fes d’eau. Les pieces qui y eftoient ramaflees avoi-
ent la reflemblance de montaignes Sc collines. A-
pres que le V aiffeau des Hollandois fut environne de
tous coftes de ces collines de Glace, Sc qu’ils y eu-
rent en vain attendu jufques au de Septembre
avec unextreme danger deleur vie, ils edifierent
finalement une maifon dans la Nouvelle Zembla , fap-
pellants bet Behouden Huys , e’eft a dire la Maifon con- j
fervec, dans laquelle ils fe retirerent p our y fejour- ]
ner durant fiver , comme nous avons racontd au
commencement de cette defeription. C’eft jufques
icy , que les coftes de la Nouvelle Zembla font co-
gnues.
Devant que les Hollandois arrivaflent alors a la
Nouvelle Zembla , ils sen allerent ft avant vers le Pole
Arftique , qu’ils eftoient le I*9 de Juin foubs la
hauteur de 80 degr. Sc 11 min. ou ils rencontrerent ‘
un grand pays , lequel ils coftoyerent fuivants la
route d’Oueft jufques au 79 degr. 3.0 min. & trou-
vants un Golfe ayant un ancrage a fouhait, ils y jet-
terent les ancres, & trouverent dans unelfle quan-
tity d’oeufs d’oyes , que les Hollandois appellent Ept~
ganfen, Une grande multitude de ces oifeaux eft ac-
couftumee devenir annuellement en Hollands , ou
ils feprennent aupres de flfle de Wieringen. Car e’eft
une fable, que Ton dit, que ces oifeaux viennent
d’Efcofle, oil ils prennent leur origine de certaines
arbres, lesfruids defquelstombants dans I’eau font
changez en oyes. Car les Hollandois ont icy experi-
mente le contrairc , que les dides oyes -efclofent
leurs oeufs en temps d’Efte en ces contrees, Sc fiver
eftant approchd en partent pour after en Hollands ,
Sc aux autres Regions. Soubs le 79 Sc 78il y avoit
une ft grande quantite d’oifeaux, qu’ils heurtoient
en volant contre les voiles du vaifleau.
Quant ala diftance, Sc les cours, que les Hollan-
dois ont tenu retournants avec leurs deux petits Bar-
ques deleur maifon dans la Nouvelle Zembla > apres
qu’ils y eurent laifle leur vaifleau 5 envoicy la de-
feription.
0
Le Terroir Bas , Sc Stroombay diftans a f Eft Sc
Oueft de —— lieties.
Stroombay Sc Xshaven a I’Eft quart au Nord - 3
Xshaven Sc Eylandshoec\ a f Eft Nord-Eft
Eylandshoec\Sc Vliffingher hooft a Nor d-Eft quart
al’Eft 3
Vlifjlngljer hooft Sc Hoofthoeclfk Nord-Eft 4
Hooft ho eckfc Hoeckferbegeerte a Sud-Oueft - 6
Hoec\der begeerten Sc Eylanden Oranien au N ord-
Oueft * 8
Eylanden Oranien Sc XshoecJfx I’Oueft, Sc Oueft
quart a Sud-Oueft
XshoecfSc Cabo de Trooft a f Oueft ,Sc Oueft
quart a Sud-Oueft
Cabo de Troo/l Sc Cabo de Naffavo a f Oueft quart
deNord-Oueft ■— - f 10
Cabo de Najjarv Sc Ooft-eynde van 't Cruys-Eyland
a I’Oueft quart deNord-Oueft S
Oojl eyndevan ‘t Cruys-Eyland Sc Willems Eyland
a f Oueft quart a Sud-Oueft 3
Willems Eyland Sc Svoarte hoeckjx 1 Oueft Sud-
Oueft —~ • - 6
Sf 2 Swart*
Stroom-
bay.
Behonden
Huys,
Nouvelle
Region
loubs le
80 degr.
Diftances
V ellc
Zembla.


Spitzbcr-
ghen.
Swarte Sc Oofl-Eynde van't Admiraliteyts
£y/W a lOueft Sud-Oueft 7 lieties.
Oofiboec\ Sc Wejflhoec\ van t Admitaliteyts Eyland
a I’Oueft Sud-Oueft $
Wefthoeckvarit Admit aliteyts Eyland Sc Cabo Plan-
do an Sud-Oueft quart a I’Oueft 10
Cabo Plancio Sc Lomsbay a l*Eft Sud-Oueft: - - B
Lomsbay Sc Staten hoecl^ a I’Eft Sud-Oueft -10
Staten Cabo Prior ou Langenes au Sud-
Oueft quart au Sud 14*
Langenes Sc Cabo de Cant au Sud-Oueft quart
au Sud • - 6
Cabode Cant Sc met de Swarte jQippen au
Sud quart au Sud-Oueft 4
Hoechmet de Swarte Kflippen Sc Swarte Eyland au
Sud Sud-Eft 3
S rvarte Eyland Sc Coftintfarck a I’Eft Sc Oueft - 2
Co flint far c\Sc Cruyshoeckjiu Sud Sud-Eft
CruysboeckfSc S> Laurens Bay au Sud-Eft 6
Laurens Bay Sc Meelbai tn au Sud Sud-Eft - - 6
Meelhaven Sc Twee Eylanden au Sud Sud-
Eft 16
Twee Eylanden Sc Matfio Sc Delgoy ou Sud-
Eft 30 *
Laßegion de Spitsbergen , qui s*eftend depuis 76
degr. par dela les Bo dcgrez , a receu Ton nom des
Montagues pointues, qui occupent le rivage. L’in-
terieure partie de ce pays eft encores incognue , 6c
I on ne fcait pas ft elle eft attachee a la terre ferine,
ou environnee de la Mer. Son cofte du Sud, eft vis
a vis oppofe au Sud, Sc au ou Hoard-Cap,
promontoire du pays de Finmarck . Son cofte
d’Oueft regarde les coftes Orientates de Groenlande,
Sc celuy de I’Eft jette fon regard fur le rivage Occi-
dental de la Nouvelle Son avancement vers
le Pole eft encore inconnu. Ellefutdcfcouvertele
19 de juin par les Hollandois foubs la conduite
de lacob Heems\erc\ , Guillaume Barendfon , Sc Lean Cor-
neille T\ijp , qui faifants le troifiefme Sc dernier voya-
ge pour trouver le paflage dans la Mer deTartarie
rencontrerent le di£t pays , qu’ils penfoient eftre
une portion deGroenlande, combien qu’apres on a
trouvdle contraire. New-
land, difants, quelle fut defcouverte par Hugh Wil-
loughby AngioisVan qui toutesfoisnerecognut
au dire des Hollandois , que VJJIe de Seynam de Nor-
wegue , efioignee 12 lieties d ’Allemagne de Spitcher-
ghen. Cette contree done fituee entre les 76 Sc 80
degrez, comme ila eftd dit auparavant, eft alTife au
Nord Nord-d’Oueft de Xljle des Ours Ibubs la Zone
froide, que les Anciens tiennent pour inhabitable,
a caufe de la froidure, qui eft extremement grande.
Sc prefque incroyable aux terres aftifes fous le Pole
Ar&ique, non obftant que le Soleil les bat conti-
millement de ces rayons, Sc n’y a aucune place, ou
il face moins de nuit. Sc fe trouve moins de tenebres
au ciel. Car bien que le Soleil en Eftd, quand il fait
les plus grands jours ennoftre hemifphere , nefe
couchepar I’efpacc d’un demian, mais eftconti-
nueliement veu, de forte qu'on n’y pent point ap-
percevoirdenuidj Sc qu’en temps d’hyverily ait
pen de jours, auxquels on ne puifle obferver la re-
flexion de la lumiere de Soleil ft ont toutesfois les
diftes terres les Eftes plus courts, Sc y fentent fort
pen de chaleur. Ce qui eft tefmoignd par I’experi-
ence des nations , qui les frequentent depuis ce
temps la, qu’elles font defcouvertes. Le 13 de J uin
Tan 1613 les coftes Sc les Golfes eftoientpar tout
remplis de Glace, qui empefehoit, que les navires
ne le pouvoient approcherdu rivage : Laneige,
qui en Efte y demeure en pluficurs lieux fans fe fon-
dre, n eftoit encore fondue aux vallees , de forte
que les rangiers ne pouvants trouver leur aliment
neceflaire eftoient fort maigres. La caufe dun ft
long Hyver, Sc de la froideu'r fi extreme, eft, que 1c
Soleil n y furmontant la ligne horrizontale quede
23 degrez 40 min. ne dardc fes rayons dire&ement
furies champs, mais fort obliquement, & touche
feulement la furface de la terre fans faire aucune
reciprocation de fes rayons , qui ne peuvent ef-
chaufer la terre, Sc confumer par leur chaleur les va-
peurs, Sc les brouillars , qui fe levent de la terre, Sc
couvrent continuellement les montagnes 8c la mer
voifmej d’ouilvient, que les gens de marine n’y
peuvent fouventesfois voir plus long que la lon-
gueur de leur vaiffeau. C’eft pourquoy cette Re-
gion eft fi extremement froide , &fes coftes, qui
font feulement cognues, ne monftrent autre chofe,
que des hautes montagnes couvertes de neige, Sc
les vallees entre deux n’eftants reveftues n’y d’ar-
bres, n’y d’herbes, exceptd quelque moufle petite,
Scgrofle, qui a une couleur un pen jaune, Sc porte
des petites fleurs de couleur bleue. Quelques mate-
lots un peuplusloing dans la terre ont
aufli veuderherbe. La multitude des ours blancs
y eft grande 5 leur grandeur furmonte celle des
boeufs. II y a aufli des Rangiers, qui fe nourriflent
de la di&e moufle , & cn deviennent en peu de
temp:, fort gras. Ils ont des comes couvertes de
poil, Sc font un peu moindres que nos cerfs. Ils ne
craignoient point au commencement les hommes,
de forte au’il eft arrive une fois, qu’une telle befte
eftant percee d’une bale de moufquet renverfa en
courant I’homme, qui Tavoit tiree. L’on y trouva
aufli des renards blans, gris, Sc noirs , comme aufli
une forte de comes fort belles. Sc longues, lefquel-
les on tient pour les comes de licorne, quoy qu’on
ne fgache pas, de quelle befte dies viennent. Les
balaines d une grandeur defmefuree, dont quel-
ques unes ont la longueur de 70, Bo,pieds &d’a-
vantagc Sc font fi grades , que prefque toute leur
graifle fe reduit en huile en la cuifant, frequentent
les coftes Sc golfcs en grand nombre, Sc occafion-
nent la navigation, qui vifite ces contrdes annuelle-
ment. II yen a, qui n’ont point d’ailerons fur leur
dos, mais bien des deuts fort longues en la mafchoi-
re denhaut, Sc dont les plus grandes font plus lon-
gues que d’une brafle. Elies font feparees comme
les deuts d'un peigne. Les premieres Sc dernieres
font plus petites que celles d’entre deux, &ily en a
feulement quatre cents en une balaine, qui peuvent
pafler pour marchandife, & font fort recherdfees
en Hollands , pour en faire diverfes choles. Les Ba-
laines ont aufli des grands ailerons derriere la tefte,
ou dies font ordinairement lanceesdu harpon,par-
ce qu’elles y font fort fenfibles, &: fentent mieux la
bleffure, qu’ailleurs. Eftants bleflees. Sc le fang leur
coulant dans la tefte dies foufflent Tcau meflee avec
le fang d’une telle force par les narines, ou evants,
que montant en haut il furmonte fouvant la hau-
teur d’un maft. Ce monftre fe met au
fond de la mer,& devient finalement fi lasparle tra-
vail continue!, qu’il ne peut plus faire aucun cflbrt.
Les matelots le voiants affbibli retirent peu a peu
en arriere la corde attachde au harpon, laquelle la
balaine fuit pour eviter la douleur que caule le har-
pon ,Sc vient en haut ala furface de I’eau, ou les
matelots tranfpercent la partie de la tefte , qui eft:
courbe, & le tuent, n’ayant point d’autre moyen de
le tucr. Il a une peau fort eipaifle Sc noire, qui eft
veftue d’une autre forttendre , applanie , & noire
comme un drap de foye vdu teint en noir. Leur
nourriture eft une efpece de poiflbns plus petits
que les petits eferevifles, lefquelsellesprenenten
nageant avec leurs bouches ouvertes. Sc les englou-
tiflent. Il y a aufli des balaines blanches, qui ne font
point eftimees. Les oifeaux aquatiques y font en
grande quantite. Car il y a force oyes,canards, qui
pondent de§ fort grands Oeu& des oyes fauvages,
que
‘Planted
BefteSi
Oifeaus.








que les Hollandois appellent tytganfen 5 & dont nous
avons fait mention enla defenption de la Nouvelte
%emhla. Cell doncq ce lieu, que plufteurs nations
Europhnnes frequentent annuellement , mais princi-
palement les habkans desprovinces unies aux Pays
Bas, qui ont dreflft une Compagnie de Marchands,
appellee la Compare de Groenlande , hors laquelle il
n’efl: pas permis aux autres marchads des Provinces
unies de prendre terre en cette contree. La dide
Compao-nie envoie chafque annee un certain nom-
bre de vaifleaux a Spitsbergen , qui y arrivent ordi-
nairement au mois de May, s’occupent a la pefche
des balaines, 8c s’en returnerent au mois d’Aouft, ou
de Septembre. L’an 1633 elley fitlejourner 7 ma-
telots , qui y demeurerent fans contrainte Thy ver
entier pour s’enquerir de la qualite du temps 8c de
Pair, qu’il fait coukumierement en cette contree.
Ils y demeurerent depuis le 30 d Aoull, 1 an
auquel la Flote de Groenlande en ell partie, jufques
au 2 7 de May I’an 1634. auquel jour ils revirent la
Flote revenant de Hollande. Le lieu de leur demeu-
reelloit Mauritius Bay , oule Golje de Maurice ayant
la hauteur des 8o degr. 3 min. ou la Compagnie a
ordinairement fes maifons, chauderons 8c autres ut-
enfiles necelfaires avec un Fort pour la defenfe de
la pefche. Les noms de ceux qui y font demeurez
de leur bonne volonte, font ceux-ci:
Jacob Regers van der
lan HendricTfgK u?? fl van tonnelier.
Jkf Willems , cuifinier, ne au pais de Gueldres.
JJerJlen Andrieftvan Friderichfiadt.
Marten Jacobs 7 andel van Dantyjg,
Adriaen Bputten Gout , charpentier ne au pays van
der Goes.
Marcus Poumlfvan Amjlerdam.
Leur papier journal eft: imprime Pan 163 , a Delft ,
par un marchand libraire appelle lan Pieterfc Wad-
pot. Ils elloient pourveus detouteschofesnecellai-
res, 8c avoient aufti leur falaire de la Compagnie,
par ce qu’ils avoient entrepris une adion ft dange-
reufe. Le 1 < d’Odobre Tan 1633 ils ont veu le So-
left pour la derniere fois, 8c le 2 7 du mefme mois ils
avoient encore le jour environ 7 ou 8 heures, mais
un peu obfeur , s’en pouvants toutesfois fervir en
voyant encore, combien que le Soleil fut desja de-
feendu un degre foubs I’horizon, comrae les tables
de Sinus demonftrent. Depuis le 30 d’Odobre le§
eftoiles commencerent a s’appercevoir continuel-
lement defilis I’liorizon. Le 10 de Novembre lent
chien prit le premier renard. Touchant cet animal,
ils ont le mefme, que nous avons die
en la defenption de la Nouvelle Jgembla , a
qu’ils y viennent avec I'fay ver, 8c en partent quand
le Soleil y ell rerournd. Ils les ont cuit, 8c en ont
mange, les trouvants eftre un fort bon remede con-
tre la maladie vulgairemet appellee A cheurbuyc\> qui
travaile ordinairement les matelots. Ils penfoientj
que ces belles fe rctirent dans la terre, 8c y trouvent
leur nourriture, quand le Soleil ell retourne, 8c re-
viennent aU temps d’hyver aux colles marines a
caufe de la nourriture. Ils trouverent au mois d’O-
dobre fur une montagne pres de leur demeure une
efpece de falade ay ant la faveur du Creflbn , 8c
croillant entre la Moulle , laquelle ell engraillee
par la fiente d’une certaine efpece d’qifeaux , qui
font appellez Mteuwen par les Hollandois , 8c s’y tien-
nenten grand nombre. Il y avoit aulli de I’ofeille,
ou furelle , qu’ils ceuillirent avec la dide falade
pour s’en fervir durantfhyver: car cesherbes de-
meuroient tousjours verdes 5 a caufe de la grande
froideur, qui les empefehoit de fe flellrir 8c pour-
rir, 8c y eft fort exceflivc , veu que tousles vents
caufentunegclee incroyable ; voire ilygele ft fort,
que la neige & la glace rendent un bruit horrible 8c
efpouvantable. Le 2 de Janvier ils pen rent difeer-
ner [ um f ere du jour de la nuid environ 6. ou 7.
heures, 8c ellant Midy ils leurent quelques pfeau-
mesen j eurs q vres> Le 21 deFebvrierils remarque-
rent p 0 mbre,que fit leSoleii aux hautes montagnes,
\ c 2 2 j| s virent le Soleil fur la montagne pour la
premiere fois.
Les colles cognues monllrent les lieux fuivants.
Le promontoire oppofe a Beeren-land , ou Yljle des
Ours s’appelle P. Momer Hornfmd ell un grand Goi-
fe ayant emprunte fon nom des comes , qui font
trouvdes au rivage, 8c tenues pour licornes. Puis
apres on voit un grand Golfe , qui revolt divenes
rivieres. Le troiftefme Golfe ell appelle Tsfond } d ou
le rivage s’avance vers le Golfe nommd Magdalenen
hay , derriere lequel on voit le Golfe Mauritius bay,
ou les dids 7 matelots firent leurs fejour , comrae
nous avons desja raconte,
CoftsSi
Tt
LA




LA MER BALTHIQUE:
Autrement,
DE OOST-ZEE.
Cornme*
cement
de la mer
Balchique
Sund.
A GRANDE MER
SEPTENTRIONA “
LE rencontrant urle ouver-
ture entre les coftes desße-
gions de Norrrege $c de lu-
w t * e>ou an^e > env °y e une
l ; ’i grande quantite de fes eaux
nI dans la terre, & entrant du
cofte' du Nord s’en va vers
le Sud 3 pour faire ce grand Golfe, qui eftft renom-
nid parmy les Peuples Europeans. Son entree, qui s’e-
ftend du Nord au Sud, baigne de fon cofte droit
les rivages de lutlande > dlLolfdce-, & de fon cofte gau-
che les bords des provinces de Scanie , ou Schomn,
&de Halhmde , qui appartiennent au Roy de Dane-
marc\. Entre ces rivages , qui luy font a I'Eft &
POueft, elle environne les Ifles de gelande SzdcFu-
nen,avec quelques autres: defquelies
lande eft fort renommee a caufe de Hafnie ville Ca-
pitale du Epyaumede du Detroit deSund ,
ou la Mer enclofe des rivages de rifle de £ elande , &
de la province de Scanie ,ou Schonen , laiflans un pai-
fage fort eftroit, pafle entre les deux chafteaux fa-
meux de Helfemor , &de Helfenburg j celuyla eftant
fitud en I’lfle de 'elande , & celuy-cy au rivage de la
Scanie.Tons les vaifleaux, qui viennent de la Gran-
deMer Septentrionale , pour prendre la route de Kpp-
penhafen, Lubeck , Eysoc\ , Wifmar , Stral[ond , Stettin t
Dant^ig , Kpnincxbergm t JSfga, & Stoc\holm , ou
qui font voile des di&s lieux pour entrerdansla
di&eMer, fohtcontrain£tsenpaifant& repaflant
de payer le peage au Epy de Danemarc\. Les Anglois
cxercantsla trafique avec les Mofcoviteseftoient
auflTcontrainds de pafler ce Deftroift, jufques ace
qu’iis ont change dc route, allans par la Mer Septen-
tr ion ale dans la Mer blanche. Derriere les Ifles Danoi-
fes la mer coftoyant le rivage de la Holface s’avance
vers le midy, jufques a la ville de d’oii elle fe
tourne du cofte de I’Eft, & rafant les coftes des t>u~
chh de Meckelenbourg , Pomeren , & Prufe, s’avance con-
tinuellement versl’Eft; c’eft pourquoy elle eft aufli
appellee de Oof zee, c’eft a dire, la Mer Orientate , e-
ftant pour la plus part eftenduedeFOuefta I’Eft.
Eftant parvenueaux coftes de Churlande y elle chan-
ge fon cours, fe tournant derechef vers le Septen-
trion, & fait un grand Golfe entre la ChurlandeSc la
Livonie , qui a fur fon rivage la ville de Riga , & s’e-
ftend vers FOrient, ayant devant foy les deux Ifles
d 'Oefel & de Dagheroort. Puis aprcs elle pafle le pro-
montoire de Livonie aupres de I’lfle de Dagheroort , &
avant dans la terre fait un Golfe ayant
une longue eftendue entre le Boyaume de Suede, 8z la
Livonie , qui eft appelle Sinus Finnicus , ou le Golfe dc
Finnic , & s’en va de la ville de Revel , qui luy eft au
cofte droid, & qui luy eft au coftd gauche,
jufques a Weyborg. Et c’eft le bras droit,qui fe derive
de cette Mer dans la terre: I’autre qui eft a gauche,
eft faid par fautre cofte de cette mer, qui courant
entre VIJle de Bornholm , &le rivage de DanemarcJfk
coftoyant le rivage du foyaume de Suede , vaversle
Septentrion, &z apres avoir pafld la ville d 'Vpfale fait
le Golfe nommc Boddicus Sinus > ou le Golfe de Bothnie,
qui eft le deuxiefme bras entrant entre la Suede & la
Finlandefiz finiflant aux rivages de Finmarchiefa Lap-
pie } qui luy font oppofez.
Cette Mer , ou ce grand Golfe eftant aujour-
d’huy appelld de pour les raifons desja alle-
guees ,& la Mer BahJnque , lequel nom elle a acquis
de I’lfle Bahia au temps de Helmoldus , Sc d’ Adam Bre~
menfif , eft le Sinus Codanus , de Pline , Sc de Pomponius
Mela j Tacite le nomme Mare Suevicum , tirant le
nom despeuplesappellez Suevi , qui ont jadis fait
leur demeure au rivage de cette mer. La table Hy-
drographique prefente met devant les yeux tons
fes rivages, lefqueis nous declarerons par cette de-
fcription , commen9ant des coftes de la Pomera-
me, & continuant julques aTextreme promontoirc
de la Schanie ou Schonenau Royaume de Danemarc\,
qui eftant appelle fera la fln de cette de-
leription. Mais I’entrde de la Mer Balthique, avec les
rivages, & les Ifles entre deux, feront declardes en la
defcription de la Mer Germanique,
Les coftes du Duchede Power en prennent leur com-
mencement d’un Golfe deMer entre Dam •
garten , deux petites villes * defquelles celle la eftant
dans les limites du Duche de Meckdenbourg eft ornee
d’un monaftere de dames nobles, Sc celle la appar-
tient au Due de Power en. Le fleuve de JRpJtenittfo. jet-
tant entre deux dans la mer, eft icy le limitrofe dc
ces deux DuchS Toute cette cofte de la Pomeranie ,
quilinitaupres de lavilled ePautsfie, par le
\erwyck > aux frontieres de la Prujfe , eft remplie des
benches de plufieurs fleuves,qui menentleurs eaux
dans la Mer, & rendent cette region abondante en
poifibns, dont on pefche dans les rivieres de ceDou •
che leptante diverfes efpeces. La fertilite du terroir
donne l occafion a un grand traficque exerce fur
la mer par les habitans des villes Sc autres lieux ma-
ritimes,qui tirent un grand profit du froment,miel,
cire, fel, Sc de toute iorte de beftail, lainc, peaux,
cuirs, & beurre.. La ville de Bardum , Berts, ou Barth
eft aflife fur le rivage du di£t Golfe , aupres de la*
quelle le fleuve de Barts feprecipite dans la Mer.
Kile exerce untrafic mediocre, Sc eft pourveue de
beaux privileges ayant un chafteau magnifique-
ment bafti,avec unplaifant, jardin, oules Ducsd*
Pomeranie autresfois ont fait leur refidence. Son
marchd, ou fa place qui eft belle & large, rembellit
grandementrlde mefme fait aufli l’Efcole,& I’lmpri-
mcrie. Elle eft efloignec de 3 lieues de £ tralfunde, Sc
de 7 lieues de Boftoc^ , comme aufli de 7 lieues de
Gripfwalde. On y brafle une biere tres-cxcellente, Sc
on la porte par Mer en plufieurs autres lieux, pour-
ce que les vaifleaux peuvent fort aifement &com-
modement defmarer de ce port, Sc prendre la route
d e Danemarc\, Suede, Norwege, Sc d’autres lieux. Le
Rivage s’eftant avance plus outre Sc ayant pafle 3
lieues de la ville de Barth versleSud-Efts’oppofc
au rivage de VIJle de Bygen , Sc commence a faire le
Deftroift appelle par les Nautonniers de lelle , ou la
Mer pafle du Nord-Oueft au Sud-Eft. Lesvaif-
feaux, qui veulent aborder la ville de Stralfunde, ne
peuvent entrer le deftroift du cofte de Nord-
Oueft, acaufe que I’eau efloignee dc 2 ou 3 lieues
de la ville n’eft pas aflfdz profonde, Sc n’a en plufi-
eursendroits, que 6 piedsdeprofondeur.
C’eft pourquoy ils font contraints de faire voile a
Fentour de Xljle del^ugen , pour arriver du coftd de
Sud-Eft au port de la difte ville.
La ville de Stralfunde aflife fur le rivage du De-
ftroift
Nous de
cette mer.
Coftcs de
Pomercn.
Ribnirz.
Damgar-
ten. Re-
kenitz.
Barch,
Stralfund
]elle, '


IHe de
Rugen«
ftroid fusnomnld, a acquis une grande renommde
par lon traficq,& eft entierement environnee d’eau,
horfmis trois endroits, oii elle eft attachee par trois
digues ala terre ferme. Suno 11. de ce nom,Roy de
Franiker la baftitl’an ou 46 & Fappelk Sunoma,
ouSunda, comme quelques uns rapportent. Son
nom moderne prend fon origine ou de rifle de
Strela , laquelle eft aujourd’huy incognue, ou de
Fabord,qui eftant ouvert pour les vaifteaux venants
de la Mer, les refoit comme par divers rayons 5 ce
qui eft vrai-femblable , par ce qiie les Armoiries de
la villefont marquees dun rayon. On n’en peut
point avoir d’information certaine devant Fan
1209. auqtiel temps laromar Prince de Jfygie la renou-
velk,&r elkrgit, y conduilant des FUlemans pour ha-
biter. Elle eft fituee dans la principautede Rugie,
qui comprend les viiles de Stralfunde , Barth , Grim-
men , Tribbefees , Sc Loitfy avec les terroirs circonVoi-
fms. Apres qu’environ Fan 13 25 la Famille desPrin-
cesdeluge eft finie parkmort du dernier prince,&
que ceux,qui s en dilbient eftre heritiers,eurent ex-
cite des grandes guerres, cette principautd avec la
ville de Stralfunde a eftd finalement adjouftd au Ba-
the de Stettin, ou Pomeranie , au parti duquel la dicle
ville s’eftoit rangee. Elle eft la quatriefme entre les
viiles Vindaliques , ou de Wende , Sc tient le fixiefme
lieu entre les Filler Hanfeatiques: Elle eftauftl aux
frontieres du Cercle de la haute Saxe, Sc de VEmpire Jfy-
main. Ses privileges font remarquabies. En temps de
guerre elle n’eft pas obligee de faire autre chofe,
que de garder fes limites , fans eftre contrainte de
rien contribuer, ou d cnvoyer fes gens a Farmdc de
V Empire. Le Due de Vomer en n’y peut point mettre de
Garnifon. Le Commandeur ayant fa char-
ge de k ville garde le rivage de Vljle de }\ugm£c c'eft
la ville feule , qui donne un commandeur a la difte
Ille $ lans la permiftion de laquelle perfonne n’en
pent emporter du froraent, ou y bralfer, Sc vendre
dekbiere. II n’eftpasauffipermisdybaftiraucu-
ne ville:voire das toute Flfle il n’y a point de viiles.
Outre cek les Bourgeois de la Ville de Stralfonde ne
font pas tenus de payer aucuns impofts ou gabelles
ala Vnncipaute deTfugen, Sc aux Stettin, 8c
cie Pomeranie . Cette ville a efte afliegee par deux-
fois, les ans 13 1 6, &1 04 lans fe rendre ny par ac-
cord, ny par force. Elle a efte quelque temps foubs
legouvernement deWolgafl eftant tousjoursemba-
raftee de quelque incommodite. Le Due Pule Philip-
pa trepaflal’an 1625 voulut faire quelque chan-
gement au gouvernement de la ville. Et quoy que
Fan , Sc 1622 le debat fut vuide par accord,
ft eft-ce toutesfpis que les deux parties demeure-
rent tousjoursen quelque deftiance, qui dura juf-
ques a Fannee 1628, auquel temps eftant attacquee
par les Imperialiftes d un liege fort remarquable,el-
le s eft defendue d’un courage admirable, principa-
lement le 16 de May, auquel elle repoulfa un aftaut
fort dangereux, lamflicede FEmpereurFayantaf*
laillie de nuidt. Le Roy de Favoit alors
aftiftd de quelques troupes,qui firent avec les bour-
geoisunerefiftancefi courageufe, quele 24juillet
Fatmde de FEmpereur fut contrainte de la quitter.
Puis apres ayant receu du fecours du Eoy de Suede,
elle eft demeurde depuisen fa puiflance.
Vis a vis de la Ville de Stralfunde le voit 1 'ljle de 7%u-
-gen } qui ayant la longueur de 7 lieiies Sc la krgeur
de 2, ports une grande quantite de froment. Lon
dit, qu’elle a grande neceflltd de bois. Sc qu’il
ne s’y trouve ny loups nyrats. Elle fut jadis fort
renommeea raifonde deux viiles, a
cone Sc de Carence. Au mois de Mars Fan 1630.
r Colonel Suedois fit defeente en cette Ille, le
laififiant d’autres Hies plus petites, Hittenfee , Wittou ,
Sc lafimnf, ou lejjemund, Sc s’emparant finalement au
mois de Juin du dernier fort, que les gens de FEm-
pereur avoient en leur puiflance. AlaFefte de S.
Jean Gufiavus Adolphus Bpy de Suede prit terre en cette
Ifle , Sc puis apres failant defcendrc ion armee en
Vl/le de Vfedom Sc cn Vomeranie , la guerre
centre fEmpereur. La dicle Ifle de Ijugen , aquatre
coings,oii les vaifteaitx ont accouftume de mouiller
I’ancre. DoornbofcheVi le coing Septentrional de Vl/le
de Hiddenfee , diftant de Vljle de Bornholm au Nord-
Eft quart alEft 13-011 14., lieues ; de Balfterbon au
Nord Nord-Oueft & Sud Sud-Eft n, de Witmond
au Nord-Eft quart a fEft3. witmond eft la poinfte
Orientale de Vljle de Wittovo , ou la fenommee ville
d’Arcone eftoit autresfois aftife. De Ji le rivage fe
courbarit s’attache d’une langue forteftroitte a f au-
trepartie de cette 1/le de Bugen appellee Vl/le de laf
mind. Les deux pointes de Witmond , Sc lafinond font
diftantes a f Eft Sud-Eft de 2 lieues. Le terroir en-
vironnant le coing de lafmond eft reveftu de bofea-
ges 3 & la cofte s’en allant vers rifle de Bugen prend
fbnehemin duNord auSud , y ayant entre deux
unelangue forteftroitte, qui conjoint ces deux
Hies. L’extreme poinfte de ce deftour, qui eft au
cofte du Sud, eft appellee par les matelots Hollan-
dois 'tpeerdjdzVk. a dire le autrement de Crea-
te bochpp lafmond , ou legrand Boucfur lafmond: EUe eft
incontinent fuivie d’une autre plus petite, qui por-
te le nom dl Tferen hooft , ou de la tefte de fer,& eft di-
ftantede la precedente I’efpace d'unc iieiie. Mais
JafmondSc Tferen hooft font efloignees Tune de 1 autre
de 2 lieues. Au cofte du Sud d’ Tferen hooft il y a tin
paftage entre deux bancs de fable, qui s’appellant
V Nietiwe Diep conduit les vaifteaux dans la riviere
de Veen 3Sc a Gripfwalde , ville fituee fur un bras de la
Mer , dans lequel quelques petites rivieres fe des-'
gorgent. Eftant efloignde de Stralfunde de4.defy-
fioc\de 10 lieues , a fcavoir, quand on chemine par
terre a Tribfees , Sc Geinimam , elle prend fon nom de
plufieurs forefts 3 dont elle eft environnde. Son ori-
gine vient du Monaftere dVEldem , luy eftant au co-
fte d’Eft , que Guftavus Adolphus Bpy de Stride a don-
ne a cette ville pour en faire une elcole. Elle eft af-
fez penplde d’habitans, le traftcq & legain de mar-
chandife y eftant mediocre } non obftant qu elle
eftfeparee de la Merparfefpacede 4 lieues. Car
un bras de la Mer favangant jufques a la ville leur
donne cette commodite , qu'ils peuventfaireap-
procher les vaifteaux a un quart de lieiie de la vil-
le. Devant la portc il y aun cemetiere avec une E-
glife aftez belle, dans laquelle eftoit par cy devant
enfeveli un homme d’authorite, qui ayant la char-
ge d’Aufmonier,& eftant maiftre de f Elofpitafdef-
roboit les aumofnes des pauvres, pourquoy il ad-
vint par la permiffion de Dieu, que le Diable f em-
porta hors du fepulchrc, &le traina hors du temple
par le cemetiere, oil il planta quelques marques de
fes grilles , puis lemit fur lesaifles d’un moulin a
vent qui eftoit proche de la, & I’ayantfaittourner
quelques tours autour de ce moulin contre le vent,
s’efvanouit avec luy. Depuis ce temps la ce mouliii
mould tousjours contre le vent, combien que tons
lesautres, qui font aux environs, aillent leur train
ordinaire. Les marques,que le Diable imprimadans
la terre, ae peuvent eftre eftacees ny remplies de
terre. En memoire on y a grave le recit de cet eve-
nement en une pierre , qui eftmaftonnde dansle
mur de I’Eglife. Le di£t mouKn y eftoit encore Tart
1633. Les habill ements des femmes de cette ville
font eftrangesj’une portant une roflbe,dont la moi-
tie eftoit faite de drap rouge,& I’autre de drap bleii|
&une autre ayant une robbe dont la moitie eftoit
jaune. Sc I’autre verde 3 la troifiefme ayme quelques-
autrescouleurs, &c. de forte que cell chofe fort
eftrange de les voir en cet equipage. Cette villa
icy s’eft rendue aux Suedois fan 1631 le 16 de ]uin,
qui font rendu ft forte diirdepuis avec des foftes Sc
V v tun-
Doorn^
bofcb.
J sfinpn cJc?
’Tpecrd
Y feren
hoofc.
Gn’pf-
walde*


Oder.
Stettin.
Groffe
Haff.
tranches , qu’clle eft maintenant eftimde a bon
droit pour une des plus fortes places dc toute la
Pomeranie. Car outre les remparts, Sc autres ouvra-
ges, ily a environ cinquante Ponts-levis.
La cofte de Pomerank laiflant le bras fur nomme,
vient trouver les embouchures du renomme fleuve
d!Oder ou Odre , qui fe rendant dans la Mer Balthique
pafle par le grand Marets oulac, appelle Das groffe
Haff par les Allemans , Sc fe divifant en trois canaulx,
fait les deux Ifles d Vfedom Sc de Wollin. Ce fleuve re-
coit fon eau des montagnes de Moravie qui font fur
les limites de Silejie, Sc coulant par Troppaw, tfatibor,
€ppeln y Sc #n?/?/rfM,principautdz de Silejie, & par la vil-
le de Breflau , eft accfeu au cofte droi& des rivieres
qui fuivent: IdOflra Sc Flfdvenants du Duche de Te-
fchen fe joignent a luy au defllis de fatihor ; la Klade-
nitTgiw deflbubs de Kofel, ou ffoffd : Les fleuves de
Malpenauy
villes dOppeln Sc de Brieg. Les rivieres de Mohr , Hof-
filthy Sc Oppa s’aflemblentau deflbubs dela ville de
Tropparo , Sc menent leurs eaux aupres de Hilt [chin
dans le cofte gauche de I’ Odre . De mefme en fait le
fleuve de Bmdnich entre les villes de Jfosla Sc Oppeln;
Sc la Neiffe aupres de Schurgafl au deflus de la ville
de Brieg j comme aufli VOlau , qui paflant la ville de
Breslau fe vient rendre dans 1 'Odre: Qui ayant pafle
la dide ville prend fon cours par le refte du Duche
de Breslau , par le Duche de Wolaw pour parvenir ala
grande Glogou au Duche de Glogau , par le Duche de
Croffen vers la ville de Croffen , Sc par l’Ele6lorat de
Brandenburg jufques a la ville de Francfort fur f Odre.
Les fleuves, qui fe meflent avec luy entre les villes
de Breslau Sc Fran fort , font comme il s'enfuit : Du
coftd droi(ft la VFeida au deflbubs de Breslauja Bart-
fche au defllis de Glogau , la Jfargifch Waffer Sc Muhlbacb
entre les villes deßeuthe,Sc Croffen>Sc la Pleiffe y Sc llanc\
entre Croffen Sc Francfort. Du cofte gauche les fleuves
de Law , Sc Polfnit qui faifants une con-
jonftion de leurs eaux au deflus de Liffa les dechar-
gent au deflbus du did lieu dans I'Odre : dans la-
quelle viennent aufli de ce cofte les rivieres de
Leutfbach Sc ffatfach au deflbubs de Lignite celle de
ffaltebach au deflbubs de Steinau 5 le fleuve de Gold-
bach au deflus de la ville de grand Glogau. ; les fleuves
de VFeiffurth , Siger, S wart Sc Ochel entre Beu-
then, Sc Croffen • la riviere de Bronber au deflbubs de
Croffen , comme aufli la Neiffe quin’eft gueres cfloi-
gnde de la, & la Schlauhe au deflbubs dela ville de
Franclffbrt. De cette ville V Odre savance pour par-
venir a Cufirin , ou il s’accroift des eaux receues des
fleuves de Warte , Sc d venants du coftd
droi<ft, defquels le dernier trouve fon entree entre
Ctiffrin 9 Sc Britan, Du coftd gauche s’y rendent la
Fuhre au deflbubs de Britfen , Sc la VVelfe aupres de
Vierraden , ou VOdre ayant trouve la fin du Marqmfat
de Brandenburg s’achemine au Duche de Power anie , Sc
ayantdivife Griffenhagen , deux Forts tres-
renommez,il fait en coulant plufieurs Ifles longues.
Sc fort eftroittes, Sc engloutit la Pene au deflus de
Damme vis a vis de la ville de Stettin. Finalement il
mouille de fes eaux le coftd gauche de la ville de
Stettin , Sc les ayant mefldes avec les ondes du grand
Lac de Groffe Haff , trouve fes trois forties entre les
deux Ifles d!Vfedom Sc Wollin, par lefquelles elle fe
decharge dans la Mer Balthique.
La ville de Stettin aflife au coftd gauche du fleu-
ve d ’Odreett. la refidence des Dues de Pomeranie , Sc
une des villes Hemfeatiques , embellie de plufieurs
tres-beaux edifices, Sc ayant un traficq fort commo-
de par le moycn du dift fleuve, par lequel les navi-
res mediocres peuvent parvenir jufques a la ville.
Elle eft eftoignee de 17 lieiies dc la Mer. Groffe Flaff
eft un Lac fort long, mais peu large, entre la terre
ferme, Seles deux Ides d Vfedom > Sc de Wollin , &a-
bondeui fi grande quantitede poiflbns, que Ton
dit en avoir eftd prisenime foispour lavaleurde
i ioooßichdaler.Mais pource que la chofe eft dou-
teufe, il yen cut, qui firent gageure centre ceux,
defquels ils I’avoient ouy dire. Et ceux cy s eftants
tranfportez vers la chanceierie du Due de Pomeranie
a5/#rt«obtinrenttefmoignage de cequ’ilsavoient
afleure, Sc gagnerent la gageure qui eftoit en diffe-
rent. L’on n’y fait la pelche, qu’unefois par an ,Sc
durant le refte du temps il n’eft permisaperfonne
d’y pefeher. Il y a une certaine efpece de perches,
que les habitans de cet endroift appellent ffaulbar-
fichy qui s’y trouve en grande abondance. Ges poif-
fonsdemoyenne grandeur ont dans lateftedespc-
tites pierres blanches, aucunement larges, & pref-
que femblables aux grains de riz, que Ton a experi-
mentd avoir la vertu de guerir le tournoy ement de
tefte, comme aufli le mal caduc. Les Apoticairesde
Vomeranie les confervent foigneulement, Sc les ven-
dent dans leurs boutiques. Ce dit Lac compren-
nant quatre lieiies en largeur, Sc huift en longueur.
Sc recevant les eaux du fleuve d Odre ies vuidepar
trois forties dans la Met. Celle qui fe voit en-
tre I’lfle d’ Ffedom , Sc le cofte gauche de la terre fer-
ine s’appelle la Pene , Sc retient le nom du fleuve de ]
Pene, qui eftant aufli appelle Lindau par quelqucs au-
tres, defeend de la ville d 'Anclam , Sc fe rend vis a vis
de la pointe Occidentale de 1* Ifle d* Vfedom dans la
difte fortie,a laquelle il communique fon nom. La
petite ville de VVolgafl fituee fur Ton embouchure,
eft embellie d’un beau chafteau, Sc du Port de Pene-
mond affis devant elle. Environ deux lieiies de la
dans rifle d Wffdom la fortrenommee ville de Wi~
neta avoit jadis fon afliette fur le rivage de la Mer,
Sc eftoit tres-floriflante plufieurs anndes aupara-
vant, que la ville de lulin fleurit, faifant efclater fon
renomtantpar fes richefles, que par fa puiflance.
Mais le malheur luy en voulut, qu’urie tempefte ef-
froyable Sc inondation Tengloutirent avectoute fit
magnificece.Lors que le del eft ferain Sc ne fait au-
cun vent. Sc que la mer eft calme, Ton peut encores
voir les vieux baftiments & edifices de cette ville r
Ton dit, que cesreliquesfurpaflentla ville de Lu-
bec\ en grandeur. Aucuns difent, que les Danois ont
mine la difte ville. L’an 163 ole Iffoy de Suede fe fai-
fit du Port de Penemunde , qui eft fuivi de I’lfle dlV-
fedom. A pres la prife de laquelle les Suedois empor-
terent par aflautle Fort devant la ville de FVolgaff
avec la ville mefme , Sc s’emparerent aufli du cha-
fteau au mois d’Aouft,lequel ils munirent d’ouvra-
ges avec la ville. Mais cette place fut reprife par
les gens de TEmpereur fur la fin de Tan 1637 qui
laperdirent derechef, eftant reduittefan 1638 an
mois de Septembre foubs la puiflance des Suedois,
auxquels elle obeyt encore. L’lfle d’ Vfedom ayant la
longueur de 7 lieiies, ne s’eflargit point plusd’une
lieiie, Sc eft encore plus eftroitte en quelques en-
droifts. La petite ville aflife fur fon bord a le mefme
nom, Sc regarde le Lac fufdiftf Le fleuve d 'Veter fe
rendprefque vis a vis du milieu de'lifted 'Vfedon*
dans le Lac aupres dela petite ville dVckemonde,
tout joignantde laquelle on voit un chafteau. La
diiftc riviere fort du Lac dVcker derriere Brentffau,
qui eft une petite ville dans le Marquifatde Branden-
burg, Sc prenantfoncours aupres dela petite ville
de Pafewalc\ , les bourgeois de laquelle les gens de
FEmpereur ont horriblement tyrannifd, pafle laPfl-
meranie pour fe jetter aupres d ’Vchemunde dans le
Grofse Haff. L’autrc fortie des eaux de I'Odre , Sc da
Lac confondues enfemble eft entre les Ifles dlffi*
dom, Sc dc VVolin , Sc porte le nom de Swyne, La ville
de Wollin avecun chafteau du Due eft fituee fur la
mefme Ifle de Wolin laquelle eft autrement appellee
Wollinifch fPerder. Elle n’eft gueres efloignde de la
troifiefme fortie appellde Divenau , par laquelle le
Grofse Haff vuide une partie de fes eaux dans la
Mer,
Pene.
*
Wolgaft.
Ufedom,
Utkcr.
Swyne.
Divcnau.


Wollin.
lulin.
Gammin.
Rege.
Treptaw,
Kolber-
ghen.
]amefche
Zee.
Buckowi-
fche Zee.
Wipper.
Mcr ,Sc qui eft entre Tide de Wollin , Sc la terre fer-
me, eftant couverte d’un Pont aupres de la ville de
Wollin . L*an 1630 le PoydeSuede s’eft rendu maiftre
de cette Me, Sc Tan 1638 les Suedois ont pille la vil-
le de Wollin , Sc Font reduit prefque entiere en cen-
dres. La ville de lulin , avoit jadis acquis une gran-
de renommee par fon traficq, qu’elle par
Mer, Sc par terre. Elle environnoit en fon tour Fe-
Ipace d’une lieiie d 'Allemagne , Sc les habitans ado-
roicnt tine Idole a trois teftes, qui avoit le nom de
Triclaf. L’Evefque Ottozicy convertia la Religion
Chreftienne Sc baptizd perfonnes. La Mer
eftant calme,& Fair ferain on y voit encore les murs
&des maifons couvertes d’eau,gueres loing de la vil-
le de Wollin, Elle eftoit le Siege de FEvelche de Ju-
lin , qui eft tranfportd a Camin , apres que Fan 1167
ou 70. Woldemar T{oy de Danemarck eut mine la ville,
qui puis apres fut engloutie par les eaux. La riviere
oufortie deDivenaw ayant quittdla ville deWbllin s’en
va trouver le Camimfche Bodem, qui eft un Golfe en-
tre Flfle de Wollin, Sc la terre ferme, Sc monftre fur le
coftd droit de fon entree Cammin ville ancienne, Sc
ruinee, qui eft pleine de mines de murailles des ba-
ftiments deftruits. II y avoit jadis un chafteau,& un
jardin tres-celebre, defquels il ne refte aucune mar-
que. L’Eglife Cathedrale eft fort ancienne, &rem-
plie de mines, horfmis le lieu,oil Fon prefehe. On
y monftre encore quelques ornements ecclellafti-
ques, une erode d'Evefque faite d’y voire, &rune
mitre, de laquelle on couvroit les Evefques. II y a
un coflre fait d’os , qui garde la tefte Sc les os de
S Cordule , qui y ontefte tranfportez de Coulogne fur
le Kjjin: On y voit aufti d’autres refervoirs pleins de
reliques, Sc d’os de Sain&s. La diftance de Camin a
Jafmond vers FEft Sud-Eft contient 14 lieues. Le Ri-
vage s’eftendant des la Sortie appellde Divenau vient
trouver la bouche du fleuve de Pjge , qui prend fa
fourcc au Lac de Gratezhaufen , dans la contree du
Mar qmfat de Brandenbourg appellde Neu March, , tra-
verfe le lac de Draper , Sc palfe aupres de la petite
ville de Scbiefilbein , ou defendant dans la Pomera-
nie. Sc coulant aupres de la ville de il
s’approche dc la ville de Treptaw , deflbus laquelle
il s’engrofllt des eaux defendants de diverfes ri-
fe precipite finalement dans la Mer. La di-
fte ville fituee fur la rive du fleuve fygo, ou fyga, Sc
s'efloignant de quelque diftance de la mer, eft fort
plaifante , orndede beaux edifices, &environnee
d’un terroir fertile. Le Monaftere voifm portant le
nom de Belbug lui a donnd (bn commencement, Sc
Fan 1280 Bogiflaus IV. de cc nom, Due de Pomera-
nie Sc Abbe du did monaftere, Fa doiiee de privile-
ges fort remarquables,par laquelle occafion,& mo-
yennant la commodite du fleuve,elle prit un grand
accroiflemcnt, Sc devint fort marchande. La ville
qui la (bit fur le rivage, eft Jdplbergen , lieu bien bafti,
Sc fortifie, qui eft aufli au nombre des Villes Hanfea-
tiques, Sc a fon afliette fur la riviere de Perfant ou Par-
fent, ou elle fe vient rendre dans la Mer Balthique , Sc
faitun Havre aflez commode , moyennant lequel
cette ville exerce un grand commerce fur la Mer, Sc
ne cede a pas une autre voifine cn quantite d habi-
tans, en beaute de maifons, Sc en richefles. Elle eft
la Capitale de Cafjubie, qui eft une portion de la Baf-
fe Pomerame , Sc afa propre Jurifdidion. IFan 1631
le 2 de Mars elle eft tombde dans la puiflance du
Poy de Swede. Cette ville eft fuivie du lac appelle
Jamefihe revolt quelques rivieres, & eft voi-
fin d’un autre lac ayant le nom dc Buchpwifche 2fee t
tous deux eftants Golfes faits par la Mer entrant
dans la terre. En apres on rencontre la bouche du
fleuve de Wipper , qui engloutit les eaux du fleuve
de Grahaw au deflbubs de Pugenwalde , gueres loing
de la Mer. On conte de Kolbergen jufques a 1 entree
du Golfe nomme de lamefche gee , qui eft appelld bet
Gat van Cofin par les Flammands , 3 lieues vers Id
Nord-Eft; de la jufques au Gat van tywolde , c’eft a
dire le trou de Ifurvolde vers le Nord Nord-Eft 4.
lieues. C'eft la fortie de la riviere de Wifper , an defi-
foubs de fugemvalde , par laquelle les vaifleaux me-
diocres peuvent entrer. De la au Garhooft le cours
eft Nord Nord-Eft 3 lieues. La diftance entiere
entre Ifolbergen Sc Garshoofi contient 10 lieues. Garfi
hooft eft la poin£te gauche de la bouche du fleuve
de Stolpe , qui eft compote des eaux fortans du Lac
Podias en Pomereillie , SC te contend avec la Mer Bal~
thique , apres qiul a laifle la ville de Stolpe un efpace ;
aflez grand derriere foy. Sa bouche en ayant acquis
le nora de Stolpmunde laifle le rivage vers le Lac por-
tant le nom de Garoefche Zpp j qui eft un Golfe aflez (
protend, mais ayant une entree fort eftroittd, dans ;
lequel le fleuve de Lupavo defcend du coftd droidr*
au deflbubs de la ville de Schmolfin . II y a tout joi-
gnantune montagne nominee j{eefcol 3 laquelle de ■
loingfepretentea laveue deceux, qui font voile
de I’lfle de Bornholm vers ces coftds-icy. Garshoofi Sc
Bpefiol s’efloignent Tun de Tautre de trois lieiies
vers I’Eft. De Ppefcol a la petite ville deLyba ou Lebe ;
les matelots comptent . lieues. Elle eft afllfe entre
deux Lacs , ou Golfes, dont Tun tenant le cofte
d’Oudft s’appelle de Lebenfche J^ee , Sc Tautre aflis au
cofte d’Eft eft nomme Off, Celuy la eft grand Sc
long, Sc recevant prefque au milieu de ten rivage la
riviere de Lobo , fort par une bouche fort eftroitte*
Celuy-ci eft compote dc deux petits lacs, Sc ayant
une eftenduc longue, efteftroitte, Sc coule par une
embouchure eftroitte dans la bouche du Lac nom-
me Lebenfche gee aupres de la ville de Lebe , laquelle
eft feparee dc Sernevifse d’un efpace de 4 lieues. En*
tre deux il y a deux collines noires, auxquelles les
matelots donnent le nom de wolfaclf, parce qu’elles
font veftues de quelques arbrcs, Sc veues de loing
femblent eftre des facs remplis de laine. Sarrentzfn t
Sernefse, ou Sernevifse , ou une petite vil-
le aflite fur le bord d’une eau fort longue, qui ayant
Tapparence d’un lac long Sc eftroit, te dilate beau-
coup au dedans, Sc vuidefes eaux par une bouche
eftroite dans la Mer Balthique. Delate rivage allant
3 lieiies parvient a fiijghshoofi, la dernierepoinSte de;
la Fomeranie , oulaMer faitun grand Golfe, quie-
ftant pofd entre deux Promotoires, a fgavoir BJjghfi
hoofi en Fomeranie , Sc Brufter core en Frujfte reprelentc
prefque la figure d’une demic Lune. L’efpace en-
tre J^ijghshooft 3 autrement Jfifchouet , Sc la ville de He-
la, quiseftend du Nord-Oueft au Sud-Eft, eft une
langue, dont la longueur va en fe reftreciflant fort
Tefpace de 6 ou 7 lieues. Son extremite foufticnt la
difte ville de Hela , Sc derriere la difte eftendue de
terre fi longue,on voit le Golfe de Faut\ger rsyc\,de-
nommddela ville de Pautfke , qui eft la fin du Ri-
vage de Cafsubie , Sc de Fomeranie , Sc le commence-
ment des coftes de Frujfte.
Les Coftes du Duche de Pruffe font fituees pour la
plus part fur le rivage dudidt Golfe, qui outre plu- ;
fieurs autres resoit deux fleuvcs
la Viflule anprcs de la tres-reoomraee ville de Dant%g>
Sc la Fregole , quite jette d ans le Lac de Frtfch Hajfixx-
pres de la ville d cfipninghsbergen, La Viflule tieut rang
entre les grands Sc renommdz fleuves de I Europe ,
fort au deflus de S lotyfau des Monts S armatiques , 011
du Carpathe , en Tefchen DucbS de la Silefie , Sc I anoute,
avec la Seigneurie, Sc la ville de Fle/sa, au deflbus la-
quelle la petite riviere dcßylay la, cUe hafts
(o cours dans la petite Pdogne ; pour parvcnir a la villa
dc Crack#* Du coftd gauche la Brendenit %e, qui fcpa*
re la S ilefie dc la Polo one , Sc du coftd droit la Sola , &
la Jtydava, au deftus de la ville Roy ale de Crackau luy
apportent leurs eaux. Ayant pafle la ville de Craekate
elle defcend ala ville de Sendomir , Sc report du coftd
gauche la Nida Scdu coftd ckoit, les rivieres del)*-
V v 2 ttaqeafr
StolpSi
Garoe-
fcheZee.'
Reefcoli
Lebdi
Sernevif*
fe*
Ryghsa
hoofc*
Coftes dd
Duche de
Pruflie.
Viftafe#


Elbing.
Dantfick.
nayec\, de TPiJJoco,Sc de Sane au defliisdc
elle prend fon cours a la petite ville de Steesjcayre-
la ville de IVarfarv ,deflbus laquel-
le elle eft engroffie des eaux du fleuve de Bugh, 5c a
Plotzfo , Wladif.arv , Sc Thorn, engloutiflant entre les
deux deruieres villes la Eftant defeendue
plus bas elle revolt du cofte gauche le fleuve de Bro ,
aupres de Vordon Sc un pen plus bas du cofte droit I'Ofse
aupres de en Culmigerie , & derechef du co-
fte gauche la riviere de Fers aupres de Meauw . Eftant
parvenue a FalcJpnau, elle fe divife en deux branches,
faifant une Ifle appellee Das grofse IVerder. La bran-
che droitte pafle par la ville de Marienhurgh , deflbubs
laquelle fe divifant encore en deux bras, elle envoye
celuy du coftd droidt appelld le viel Nagot, aupres de
ville d’ Elhing dans le fleuve d 'Elbing , qui vient du Lac
deDraufen au defllis de la ville,Sc fe rend dans
haffm deffbus de la mefme ville. Celuy du cofte gau-
che, nommdlc nouveau Nagot, fe conjoint avec le
fleuve d'Elbingm deffl)usde la fufdite ville 3 Scfait
avec fautre &le didt fleuve une petite Ifle, quiporte
le nom d'Ellerbruch. Mais avant qu’il entre dans f El-
bing, il vuide fes eaux par quatre forties, dont les trois
le conduifent dans le Frifch Flaff, Sc la quatricfme en-
tre dans f Elhing. La ville d’Elbing affife fur le fleuve
du mefme nom, eft petite, maisornde de fort beaux
edifices, & divifee en trois parties. La Vieille Sc Nou-
velle Ville font fituees dans I Ifle d’Ellerbruch , &Ia
troifiefme partie appellee Speicher fled fur la terre fer-
ine, eftant attacheea la vieille ville par deux pouts
mis fur la riviere. Leplus grand embelliflement de
ce lieu eft la tour de f Eglife, & celle de la maifon de
ville, qui eft fur le raarchd. La tour de V Eglife eft un
beau & artificiel ouvrage , ayant au dehors dcs al-
lees tout a f entour, & baftie de forte, que fon pent
par tout voir au travers: une partie eft doree, Sc fau-
tre de couleur vertc. L’Eglife mefme eft au dedans
fort eflevde, remplie de vieilles images, & cmbellie
de deux Orgues. Ccux de la Religion Protejlante y ont
fexercice libre de leur profeffion j mais fan 1618 ils
ont eftd contraints de ceder la didte Eglife aux Ca-
tholiques. La ville mefme eft foubs la prote&ion du
Roy de Pologne , auquel elle s’eft foubmife fan
Il y avoit un chafteau, que les bourgeois ont rafe. Le
traficqy eft grand , principalement en froment, Sc
pourtant il y a beaucoup de Greniers a bled. Il y a auf-
S quantitd d'Anglois, qui y trafiquent de draps, Sc for-
ce tcinturicrs,qui les teigneot. L’an 1 6 2 6 GufiavusA-
dolphas Eoy de Suede sen eft empard la faifant fortifier
d’ouvragcs extreraement forts 5 mais il fa reftitue au
J{oy de Poloigne apres que la paix a eftd faite. La Terre
entre le Lacde Draufenic\ , &Ie bras droidt dela Vi-
Jlule eft appellde Der Fijchawer Werder. La branche
gauche de la Vijlule, qui eft plus grande Sc plus large,
que la droitte, defccud de Falchenau a Dirfchau , Sc Fur-
fien-werder , ou fe divifant en deux bras elle envoye
une partie de fes eaux par celuy du cofte droit dans le
Lac de Frifch Haff , qui les revolt par deux petites em-
bouchures faifants une petite Ifle enfemble ; Le bras
gauche paflant aupres dela ville de Dantfic\ eft aug-
mente un quart de lieiieau deflbubs de la didte ville
des eaux venant dela riviere de Motlaw , ou Matlarc ,
qui un peu au defliis de DantfckknvcftQ avec le fleu-
ve dejfydaun, Les grands vaiffeaux nepeuventap-
procher de la ville, mais font contraindh de mouifler
1 aucre, quelque efpace au deflbubs. Cette ville tient
un des principaux rangs entre les villes Hanfeatiques, Sc
ayant fon aflietce fur la rive de Motlau , exerceun
grand commerce aufli bien par mer que par terre. El-
le meritoit bienune defcriptiontres-ample, flf in-
tention de cet oeuvre nous perraettoit de nous arre-
flerfur une fi belle raatiere. Nous difons doncq en
peu de mots, quelle eft fort obligde afafltuation,
qui eftant tres-commode pour le commerce, fait
qu’elle eft riche & puiflante, abondant en marchands
tres-riches,en hommes dodles &fages, &cn edifi-
ces magnifiquement baftis. La Commerce du bled
eft line des principaux , veu qu’il y a line Eftape de
froment Sc quantite cn eft tranfporte ailleurs,de for-
te que fon dit, que le prix de cette marcbandife qui
en eft tranfportde annuellemcnt aux autres Royau-
mes,& regions,& principalement en Hollande,mon-
te a la valeur de pin fieus tonne aux dor. Je neparle
point des autres marchandifes, qu’elle tirechaque an
du J{oyaume de Poloigne,Sc en voye par Mer en plulieurs
endroitsde Y Europe. Car au contraire elle pourvoic
toutes les provinces du foyaume de Poloigne , de plu-
fleurs marchandifes, quiluy font envoyees par Mer,
ou que leurs propres navires apportent d ailleurs. Les
deux fufdidts bras de la branche gauche & plus gran-
de de la Vijlule , qui fe feparent fun de fautre au defl
fusdela Ville de Dantfcj font avec le Frifch Haff une
fort longue ifle , mais eftroitte 5 de forte qu’elle
eft femblable a un ferpent eftendu. Elle commence
de fembouchure de la Vijlule , ou Weichfel appellee
Weichfelrmnde , Sc s’eftend avec diverfes deftoursjuf*
ques a la fortie de Frifch Haff aupres de Konincxber-
pen, nomme Konmcxberger Tiejf, Sc porte leuorade
Frifch Nerung , ou DanPrjger Nerung , ayant plulieurs
villages, & bourgs, qui font alfcz peuples. Cette Ifle
enferme avec la t£rre ferrae le Lac appelle Frifch
Haff , qui eft un Golfe de Mer fort eftroic , ayant
la longueur de i<f. lielies ± 11 eft dangereux a caufe
des fablons, Sc deftours moins profonds. Faifant
voile de Jfonincxherghen pour after a on le
pafle felon fa longueur , & eftantvenu ala bouche
du bras droidt de la Branche gauche de la Vijlule *
qui fe rend dans le Frifch Hajf , on sen va contre-
montle diet Bras julques k Hovet , Sc dela on de-
feend avec le Bras gauche de la dide Branche gau-
che de la Vijlule pour arriver a Dmtqg, L’an
fir* d’Aouft un bourgeois de Jtyninckshergh appel-
le George Bgmmelaw & deux autres senallerent de
la didte ville a Datitfck par ce Golfe , fe fervants
d un chauderon dans lequel on bralfe la biere , au
lieu dc navire , Sc. arrivants fans empefeheraent a
Vantsjg gagnereuc la gageure , qu’ils avoient faite
cootre quelques autres. Le Rivage proche de
Frifch Haff entre la premiere bouche de la Vifule , 1
qui fe va rendre dans fon fein , &la Ville de Jfo-
tdncjsherghen , fait voir les lieux fnivants: Entre la
dide premiere fortie , Sc la bouche du fleuve d'El-
bing on voit f Ifle appellee Grofse IVerder , qui en-
voye la Schmnte, Sc deux autres petites rivieres dans
le Golfe. Apres la bouche de la riviere d’Elhing
fuivent Toler emit, la fortie du fleuve de Naritfy
Sc la ville de Fravoenhergh , ou Fraumbergbe , de la-
quelle Gujlavus Adolphus Boy de Suede s’empara fan
1626. Elle eft petite , Sc affile aupres du port*
ou il ya un Ouvrage artificiel, qui puife feau.
L Eglife Cathedrale eft affile fur une montagne,
Sc les Chanoines , qui ont leurs maifons a fen-
tour 3 font des gentilshommes Poloneis , & Alle*
mands , recoignoiflans la Jurifdidion de l Evef-
que de Heilsbergh , qui en eft efloignd de if. lie-
lies* lls pofledent 70. villages, 70. viviers ou e-
Bangs nourriflans quantite de poiffbns , Sc deux
chafteaux. 11 y a une Pefche abondantc en poif-
fons fort bons , Sc favoureux , qui s’y vendent &
vil prix. De la on rencontre fembouchure du
fleuve de Pafierge , aupres du bourgde Pafserg: fur
la rive de laquelle eft affife la ville de Braunsberg,
ou Brumherg baftie fan 1 2 y f, par Brunm Evefque 1
de Prague , qui y vintavec f Ottacar de Bobme , 1
& fut le fondateur de la ville de Konmhfferghen,
quiprit auffi alors fon commencement. Elle eft un
pen efloignee du rivage , eftant fondee , audirede
Dubrave, poureftre le fiege du Nouvel Evefque,
qiu
fe
; Frifch
. Nerung.
\ Frifch
■Haft
Rivage
du Golfe
de Frifch
Haff.
Frawcn-
berg.
Brunf-
berg. '


Heilig- I
peil. |
Coftcs de
2 a Pruffie
Ducale.
Branden-
burg.
Konincx-
berg.
Pregel.
qtn puis apres porta le tiltre d 'Evefchi de Warmie. Elle
ell divifee en deux villes,qui ne font pas grandes,mais
fortabondantesen habirans, oil Stani/laus Hoffus Car-
dinal & Evefquede Warmie fonda un College de lejui-
tes fort renomme, foubs la protection du fioydePo-
logne. A prefentelle appartient ala Jurifdidtion de
f £vefche de Heilsperg. Heiligpeil, ou Heiligenpeil t eft
unc ville fort petite 8c laide , eftant baignee du fleuve
de Lautte , qui au deflbubsd’elle fevient jetterdansle
golfe de T{ofenbergtfch entrc Ics deux bourgs
Pajjerge 8c Balga. Icy eft la fin du rivage appartenant
ala PrvJJie l{oyale , qui eft fujette au Poy de Pologne:
Celuy qui ftiit eft le commencement de la PruJJie Du-
cole, que les EleHeurs de Brandenburg tienncnt cnfief
de la Couronne de Pologne . Le premier lieu, qui eft fur
le rivage de Frifch Hafftw la PruJJie Ducak , c’cft Bran-
denburg , qui eft une petite ville ouverte, aflife fur la
rive de Huntavo t avec un beau chafteau nouvellement
bafti toutjoignantleport. Le vieil edifieTan 1266.
par Otto Marquis de Brandenburg n a rieu confervd que
fes mursabbatus 8c convertis en un tas de pierres.
Puis apres on rencontre latres-renommde ville mar-
chande de Eonincxberg , qui eft la capitale de la Pruf-
fieDucale, en Polomis onl appelle Eyolefspi , &eftfi-
tuee fur la bouche du fleuve Pregole, Sa diftance de
vingt lieues 8c dcmie, ou dixhuidb
felon quelques uns, oncheminepar
terrc: Carle chemin par le golfe de prifch Haff eft plus
court. La riviere de Pregole ou Pregel la divile en trois
parties, qui font trois villes, la Vieille ville ,
Lebenicht , 8c l\niphoff 3 qui font toutes trois embellies
de plufieurs maifons belles 8c magnifiques, fondces
pour la plus part furdespieux d’Aune fiches dans la
terre marcfcageufe. Le terroir, qui lenvironne, eft
plain, fertile, 8c entierement deftitue de montagnes.
On ditque cette ville furpafle en grandeur la Ville de
ce qui eft vray au regard des fauxbourgs,
qui larendent fi grande. Les vaiffeaux fe peuvent
approcher du pont de la ville pofd fur le fleuve de Pre-
gel, qui n’ eft pas plus large que de foixante pas. On y
apporte de Lithuanie 8c Pologne ,parle moyen des gran-
des barques, ou navireslarges, forcebois dechefne
pour les tonne!iers,qui en font des tonneaux,& quan-
tite de cendres, cuirs, peleteries, fourrures precieu-
les,de bled,froment, riz, orge, miller, chanvre,miel,
cite, &autresfemblablesmarchandiles. Les aiz de
chefne pour en faire des tonneaux font tranfportez
par Met aux Pays has, en Angleterre , France fftalie, Can-
die 8c autres lieux, comme aufii les cendres faites du
bois de coudrier, 8c de frefne, defquelles on remplit
des grands tonneaux,& les envoye aux autres regions
de I’ Europe . La quantitedes vivres, qu’on y amenc
de Pruffe , Lithuanie , & Pologne , eft fi grande, qu’il ad*
vient fouventesfois, quemillechariotsatteldsdun,
deux, trois, &quatrechevaux, viennent en unjour
dans la ville. La Suede , Angleterre , Hollander 8c autres
lieux luy fourniflent quantity de fer, plomb, eftain,
draps, vin, fourmage, beurre, fel, efpiceries, & deplu-
fieurs autres marchandifes, que les Polomis 8c Lithua-
niens achetent dans la ville, 8c apportent grand profit
aux habitans. 11 y a une couftume fort ancienne, que
le premier jour de chaque nouvel an tousles bou-
chers portent par la ville un boudin fait de jambons
& petits boyaux depourceaux,& le donnentaux bou-
lengiers, qui pour recorapenfe leur donnent un grand
pain blanc cuit dans deux fours joinefts ITin a I’ autre,
& ayants un grand trou entre deux. A la fefte des
trois Rois ils font un grand feftin, mangeans le bou-
din &le pain, 8c faifans bonne chere. L*an Ifs 8. les
bouchers porterent par la ville un boudin ayant la
longueur de 19 8 aulnes. Le boudin, que Tan IfB 3.
nonante un hommes porterent par la ville, eftoit fait
de trente fix jambons , pefoit 433. livres, & avoit
feftendue de 569 aulnes. Le fleuve de Pregel afa
fourceen Lithuanie } 8c s’augments outre plufieurs au-
tres rivieres Sc ruifleanx des eaux dofceudants des
puisfedivifact ail
deffus de la ville de Konincbshergjjen en deux bras, en-
vironne dans la mefme Ville celle de j fQitpbojf, au def*
foubs laquelle les dibls deux bras fe joignauts dere*-
chef enferable, Sc s’eflofgnants encore d une lieue de
la ville, dechargent leurs eaux dans le Frifch Haff Le
rivage ayant quitte la ville fus-nommee s’avance vers
la petite ville de Fifchhaufen affife fur un golfe, dont le
commencement du cofte d’Oueft eftend unepoiote
dans la Mer, qai eft vis a vis oppofee a I’lfle de Frifch
TsTerung Entre deux il y a I’entree de la Mer dans le
Frifch Haff, qui eft appellee Das J\pninc\sherger Tieff ,
c’eft k dire, la Profondeur de Konincxhergen Ce paf-
fage, comme auffi les embouchures de la Fijlule au-
pres de Dantfck , font fujettes i cette incommoditd *
quelles le changent fouventesfois , Sc aufti fubite-
ment, parl’impetuofite & force des eaux, principal
meet quand elles apportent quantitd de glace. Mais
les Magiftratsdes dids lieux y font tousjours mettre
des tonneaux, Sc autres marques, pour marquer le
coursde lean. Sc en advertirles nautonniers, a fin
qu’ils fe puiftent garderde malheur. Le village de
Fillaw eft aflis fur la dide extremitd, enfermant de
fon coftd 1 entree. Ses habitans font des pefeheurs,
qui s’y tiennent a caufe de la pefche des elturgeons *
defquels la Mer voifine eft fort freqnentde. Le fort
proche de la, bien garni de plufieurs ouvrages,en de-
fend I’entree. Tout joignant le village onvoit une
montagne ronde, Sc veftuc d’arbres, fur laquelle le
receveur des peages fejourne en une maifou fort plai-
fante, qui a par devant une place verde, &couverte
d’herbe. Dela lon peut voir le havie, Sc toute la
Mer voifine, avec les vaiffeaux paffiants &repaffiants*
qui font contraints de pafler aupres du fort Sc du
Blockhaus, & ceux qui viennent de la Mer, font te-
nus de jetter I'aucre pourfe faire vifiterparlc ditre-
ceveur des peages. C’eft un lieu fi plaifant, Sc fi ag-
greable, qu’il peut eftre appelle avec raifon le Para-
dis terreftre de la Fruffe. De cette pointe le rivage
sen va du Sud au Nord, & ayant paffie le village de
Looc\flede , fait icy le dernier Cap du cours qu’il prend
vers le Nord, qui eft appelle Brufieroort. Car deleft
fe tourne d’Oueft & I’Eft jufqucs a la coutree appel-
lee Curifche Tout ce rivage icy pari efpace de
quelques lieiiescrf fort renomme, a caufe de la pef-
che del’Ambre qui s’y faidt. II y a certains pailans
deputdz du Prince,qui fapportent aux Chambres de-
ftinees a cette fin, defquelles I’uneeft au village de
Lochjladt . On leur donne pour un tonneau rempli
d’ambre, un tonneau de fel. La Grecke eft un lieu ef-
loigne de deux lieiies du village de Fillaw , ou lon en
trouve la plus grande particle forte que le Nord-Eft
faifant une grande tempefte qui dure trois jours de
fuite, on en peut puifer i you 20 tonneaux. Plufieurs
rapportent, quele profit,qui en revient au Duc,mon-
te quelques annees a 12000 florins. Le tonneau fe
vend pour le prix de cent a cent Sc cinquante florins,
felon que I'ambre eft plus oumoins bon &parfaid.
Car il y cn a quatre efpeces, defquelles le blanc eft de
plus grand prix que les autres, Sc fe trouve rareraent.
Le rivage eftendu d’icy a Dantfc^fourmt auffiquel-
que ambre s mais non pas en telle abondance; Sc pour-
tant on ne le recherche pas avec autant de foin Sc di-
ligence , que Ton fait en ce lieu icy. L autre partie de
la cofte tirant a Memeleu eft auffi pourveue, mais en
rend fi petite quantite , quelle nemente pas qu’on
prenne tantdefoing La coutree done
de la Mer, baignant icy les environs du village de FiU
law , eft le vray lieu,qui rend Pambre en grande abou-
dance. La tempefte du Nord fe levant, Sc pouffiant
les ondes groffes Sc enflees vers le rivage, les paifans,
qui demeurent aux villages affis fur ce rivage,entrenc
dans la Mer, ayants avec eux des feimes, quils appel-
lent Crimli avec lefquelles ils ramaffent unc efpece
Xx d’her-
KonincJt*
berchcr
Tie*®
Filldw*
Pefchc de
I’Ambre.


"Car i fell
Nerung.
Curifch
Kiemen.
Mcmcl.
d’herbe, on de moufTc, dans laquelle i ambre eft en-
vtloppe, Sc la conduifent k bord pour y feparer I’am-
bre d’avec les autres chofes,qui font pelle mcflc. L an
1626. Gufiavus Adolphus Roy de Suede occupa le Fort
de Pillaw , qui eft bafti fur untas de fablon efleve en-
tre le port 6c la Mer ouverte. Ileftoitalors fortifie
feulement de quatre baftions,on boulevards j mais du
depuis on l’a pourveu d'ouvrages plus forts. Le voya-
ge par Mer entre ce lieu St ia ville de com-
prend la diftance de 94 lieues ; mais le chemin qui ti-
iv par terre du did: lieu en Livome contient 6 o
ou 64 lieues. La Cofte de Mer s’eftend de Brufiemrt
jufques aux frootieresde Curifcb Nerung , aupres def-
quelies le fleuve Dialle entre dans la Mer Balthlque. Cu-
rifeh Nerung eft unelangue de terre, qui reltrecit fa
longueur fort eftroitement, & leftend d Oueft au
Nord jufques a I entree, par laquelle la Mer entre au-
pres de la ville de Memel dans le golie de Curifcb Haff\
Elle eft remplie 9a Sc la de collines & montagnes,
ayant quelques villages avec une petite ville, qui s ap-
pellc Jtyjfitten. Son rivage Sc celuy de la terre ferme
enferraent ie lac de Curifcb Haff> qui eft un grand gol-
fe de Mer, reprefentant prefque la figure d’un Trian-
gle redangle, I’hypothenufeduqueleft ladide lan-
guenommee Curifcb Nerung ; le rivage entre le com-
mencement de Curifcb Nerung Sc la bouche du fleuve
Wippe en donne la bafe, Sc la cofte tirant de la vers la
ville de Memel fait le Cathete. Le rivage entre les li-
mites de Curifcb Nerung Sc la fortie de la riviere de
Wippe prend fon chemin d’Oueft a I’Eft, & donne ou-
verture aux fleuves de Bledavoifcb Dunawifcb Bec\,
Sc Deme } qui fe jettent dans le Curifcb Haff: mais le der-
nier eft aufli conjoin dc avec le fleuve de Pregole au-
pres de la ville de Tappiavo , 6c femble eftre un bras de
ia didre riviere. Aupres de f embouchure de la Wippe
la cofte fe tourne du Sud au Nord jufques a la ville de
Memel . Sa moitie eft rompue par les forties du fleu-
ve de Chronon , appelle aujourd’huy Niemen ou Mim-
mel. II eft produid d*un lac proche de la ville de Kfo-
riolow en Lithuanie, & prenant fon cours par la dide
region, il defgorge pluficurs rivieres taut grandes
que petites, Sc principaleraent au cofte gauche la
S\c?ara au deffoubs de Bichc^ , &puisapres au coftd
droit la Vilte aupres de Jfpwno , qui defeend de la ville
de Vilna: comrae aufli plus bas la Dubifsa Sc lura , qui
viennent de la Samogitie. Finalement fe partageant
en quatre branches, il fe va rendre dans le Cburifcb
Haff, La premiere porte le nora de Wippe 5 qui apres
avoir receu quelques rivieres fortans des lieux Medi-
terranes, entre dans le Cburifcb Haff par deux bou-
ches j faifans une petite Ifle. La deuxiefme portant
le nom de Gilg , &la troifiefinc appellde Tahe , envi-
ronnent enfemble une Ifle grande & longue; &.Ia
quatriefme ayant le nom de Eyfse , ou jfiuj^ t Sc for-
tant par treize bouches, faicj)lufieurs Ifles. Mais en-
tre la Tahe Sc la premiere fortie dc tyfse il y a un efpa-
ce de terre aflez large, a la grande Ifle, qui eft
encore arroiifbe de quelques petites rivieres,a f9avoir
de 1’ Infe 3 Ley , Sc Jfarcfef qui s’y rendent dans le Haff,
Les noms des forties de la J{oufse> commengans du co-
de du Sud, font comtneils’enfuit. i,Acmena , quia
cefle de couler, eftant de venue feche 5 2 .Scbirvoinde ;
3. Alt Hu fen ; 4. Neucupe ; j. Theuppe ■ 6. Hji/se, ou
Holm- 7. Kaianippe ; 8. TaftsZfagh i 9. Vlmis ; 10.
Bunduluppe ; 11. Shlade j 12. SulbecJf, qui eft naviga-
ble; 13 .Atbmath: ceftuy-cy eftabondant en poif-
fons, Sc confond fes eaux avee celles du fleuve Cofife.
Tout joignant lesdi&es forties de{al{uffe ilyaun
grand golfe, le fleuve Minien. A I’angle
duNord dece golfe on voit la petite ville de Wind-
burg , d’ou le rivage conduit tout droit a la ville de
Memef derriere laquelle les codes de la Duche dePruf.
fe finiifent. Memel t Memmel\ ou Memmelburg , que les
Churlandois appellent Cleupeda , Sc Martinus Cromerus
nomine Troipes } eft un tres-fort chaftcau environne de
fofles profonds,& de rempaTts grands & elpais. Tout
joignant il y a une ville, a fentourde laquelle coule
la riviere de fort par un cana! profond,don-
nant une entrde tore commode aux navires, pour fe
rendre dans le Curifcb Haff- On dit quelle a efte ba-
ttle Tan il jo. Ayant efte auparavaut foubs la JuriF
diftion de la Livome , elle appartient a cette heure ala
Prufee Due ale , & obeic a XEleUeur de Brandenburg. On
compte 18 lieues pour le voyage par terre dc £\o~
ninexherg jufques a Memel
Dernere le village de Pohnge il fe voit une petite
eftendue du rivage, qui appartient ala Lithuanie , Sc fi-
nic.aupresdu fleuve d’Vpifsa. De Memel a Heiligena
lecours eft Nord quart all Nord-Oueft 3 lieues, Sc
de Heiligena a Sevenbergen , qui eft un Cap plein de
collines Scrnontagncs, Nord-Nord-Oueft 4 lieues.
La Cofte de Churlande s’cftend de la bouche du
fleuve d'vpifsa a peu pres jufques a la fortie de la rivie-
re de Duna. De Sevenbergen jufques a Liba 3 qui eft
une petite ville, on compte pour le courstiraut au
Nord, & Nord-Eft quart al’Eft, 3ou 4 lieiics. Cet-
te ville eft placde fur la rive d un golfe , dans leqnel le
fleuve d’vptfsa fe vient noyer. De Liba ala ville de
Windaw le cours eft Nord quartan Nord-Eft, 12 ou
13 lieiies. E ntre deux il y a Sricheroort } Sc Steenoort >
efloignees environ 3 lieiies de Liba» Le fond de la
Mer aux environs de ce lieu eft pierreux Sc inegal, 6c
veut que les matelots y prennent garde. Au prin-
temps del’annde 1599. un vaifleau de Hollande , qui y
paflbit, heurta contre un elcueil convert d’eaux,6c s’y
brifa. Sacherwyck eft un deftour courbd du rivage a
3ou 4 lieues de Windaw . Due Dalven Slot , ou le Cba -
Jleau de Due Dalven , eftunmont plein d’arbres, avec
quelques petites collines au coftd de I’Eft. Les Bathz
ovens font aufli quelques petites collines, qui repre-
fentent la figure des fours, Sc font diftans prefque d’u-
nelieiie de Windaw . Cell icy une ville avec uncha-
fteau, autrement appellee Winda , ScTer winda , de la-
quclle Tan 1603 3 5 c pour la deuxiefine fois Tan 162 % 9
les Suedois fe rendirent maiftres. Elle eft aflife fur la
rive de la riviere de Windavo , qui vient dc Lithuanie .
Dece lieu le rivage seftend 3 lieues vers le Nord-Eft
quart au Nord, pourtrouver Lyferoort, d’ou il s'avan-
ce vers I Eft Nord-Eft, &Ie Nord-Eft quart al’Eft,
par I’cfpace de 9ou 1 o lieues,pour parvenir ala poin-
tc Meridionale du grand Golfe de Livonie , eftant ap-
pellee Dommefneffdi une petite ville, qui eft placee
deflus. C’eft la derniere pointe de Churlande , a trois
lieues de laquelle on voit au coftd d’Oueft une mon-
tagne bleue, & fort haute, qui s appelle Doemberg, qui
eft d’une defeente roide au cofte derEft: mais du
cofte' d’Oueft elle fe panche peu a peu vers Lyferoort ,
Sc eftant par tout couverte d*arbres,cpndui(ft un dou-
ble rivage vers le did: lieu. Les diftances des lieux
furlesrivagesfe comportent ainfi.
De 'Memel a Brufiemrt le cours eft Sud Sud-
Eft, • 12 ou 13 lieues.
De Memel a Sud-Oueft quart au
Sud, • 24
De Memel h Efjghsbooft Sud-Oueft quart a
I’Oueft, 22
Dc Memel a Eertholms , ou ala fin Borealc de
I’lfle de Bornholm , Oueft quart aTOueft, 48 ou $ o
De Memel k Houborg Oueft Nord-Oueft » 28
De Sevenbergen a Hijgbshocft Sud-Oueft, 2 j
De Sevenbergen a £ uyder-oorden Oueft unpeu
vers le Sud i 3^
De Winda a Hfgbsbooft Sud-Oueft quart au
Sud, - * *. 4®
De Winda a Bornholm Sud-Oueft quart a,
I’Oueft, 6®
De Winda a Houborg , 28
De Winda a Ooffergaerde Oueft, 2 2
De Winda a Gottifche Sand Nord-Oueft quart
&1‘ Oueft,
Coftcs de
la Lithua-
nie.
Cofte dc
Churlan-
dc.
Liba.
Steeu-
oort.
Sackcr-
wyck.
Due Dal-
ven Slot.
Back-o-
vens.
Winda,
Lyfcr-
oort.
Dommcf-
nefz.
Docra-
berg.
Diftan*
ces.


Swalver-
oort.
Grand
Golfe de
Livonie.
Kouwer-
’wijek.
Ruynen.
Coftes de
I.ivonie.
Duna.
Duna-
munde.
Riga.
a 1 Oueft, «—-—230 u lieues.
De Winda a Bagheroort Nord quart auNord-
Oueft, - .
Et de Bomefnef au bout Meridional dc Flfle
d*Oefel, a peu pres —— -- 3
De la pointe dc Bormfnef un banc fort pierreux an
Nord-Eft quart au Nord s eftend une grande lieiie
dans la Mer, que les Nautonniers appeflent Pfff van
DomefhefaDc niefmc il ya un banc ou tas de pierres ou
rochers,ayant la longueur denviron deux lieues, qui
fort du bout Meridional de VlJled Oefeljpronznt fon
cours vers leSud quart auSud-Eft,& leSud Sud-Eft.
Il porte le no de Swa\verowt,Sc s’efleve en quelques
endroiftsplus proches del’ lfledOefel , quidemeu-
rent fees par defllis Fcau: Mais au contrairc il en ca-
che plufieurs autres, qui ne font converts que de
deux ou trois braftes d eau. A FOueft de ce lieu fe
trouvent encore plufieurs autres amas pierreux un
peu efloignes du rivage, qui s’eftendent le long de
Vlfle dOefel, Sc vont vers le Nord. Leur profondeur
ne furpafle point deux ou.trois brafles. Le Grand
Golfe de Livonie fait fon commencement aupres de
d’oiiil fecourbc fort vers le Midy juf-
ques ala bouche du fleuve de Duna. Les Nauton-
niers appellent ce deftour Jfpuwerwijch. A 6 lieties
de Dome(hefc vers FEft quart deNord-Eft, &a 12
lieues deFembouchure d eDuna vers leSud Sud-
Eft , il fe voit une petite Ifle appellee du nom dc
Tduynen, ou Lfuno , qui eft bordee au coftd du Sud de
plufieurs rochers fort aigus. La profondeur de la
Mer entre Domefnefa Sc jfuynen fait 22 &23 brafles;
& celled’ entre jtyynen Sc Duynemond donne 23 Sc 24,
brafles.
L’embouchuredu fleuve Buna, ou Dqwina, com-
mence les rivages de Livonie. Sa fource fe trouve en
la contreede Mofcovie, qui produift aufll le Boriflhe-
tie, ou Neper , Sc la Wolga. Traverfant la Lithuanie, il
recoit plufieurs fleuves tant grands que petits, paf-
fe entre la Semigallie Sc Livonie , Sc entre deux lieues
au deflbubs de PJga aupres de Dunamtmde dans le
Golfe de Livonie . Dunamunde eft un Fort aflis fur la
bouche du fleuve de Buna , lequel Gufiavus Adolphus
Jtyy de Suede a fortifie avec des ouvrages d’une ad-
mirable force. L’entree du fleuve dc />««a,qui con-
duit les vaifleaux a Rfga, eft fouventesfois changee
par les cours rapides, les inondations, Sc quantire
de glace, que la riviere amene annuellement avec
foy dans le Golfe. C’eft pourquoy les vaifleaux,
entrans oufortans, font contraints de fe fervir de
Pilotes , qui ont une parfaifte cognoiflance des
lieux Sc changcments du fleuve. Tdfga , ayant fa fi-
tuation au coftd droift du fleuve de Buna*, eft une
ville marchandc, fort celebre a caufe du traficq,
qu’elle exerce par Mer. Elle n’eft pas beaucoup
grande, mais bien baftie. Sc pourveue d’un cha-
fteau , qui la touche d’un cofte, & eft place'e fur le
rivage du di£t fleuve. Le GeneralSuedois , qui com-
mando a la Livonie Sc Ingermanlandie au nom du
de Suede, y fejourne ordinairement, Sc le Gouver-
neur de la ville, eftabli par le mefme Roy pour a-
voir commandement fur les foldats Suedois,domeu~
re dans la ville. Sa fitiiation fort belle Sc plaine la
fait plaifante Sc aggreable. Elle eft efloignee de o
lieiies de de 36 de Berpt; Sc de 40 de Vilna en
Lithuanie. La riviere de Buna y eft large prefque
d’un quart de lieiie, a un peu au deflbubs de
la ville, & fait quemoyennaqtfa profondeur les
vaifleaux peuvent parvenir jufques a la ville. Le 17
de Septembre de Fan 1621. Guflavus Adolplmstyy de
Suede la contraignit par un fiege de fix fepmaines de
fe rendre a luy par accord, depuis lequel temps elle
eft demeuree en la puiflance de la Couronne de Suede,
jufques ala finde Faccord fait Fan entre la
difte Couronne, 6c le Ppy de Pologne . Le Roy Charles
« t
Ton peres’eflbrcaauflide s’eoemparer Fan 1605 *
mais eftant desfait par les Polomis , il efchappa a
grand peine. Cette ville done abondantenhabi-
tans eftfrtquentee annuellement par plufieurs vaif-
feaux , qui viennent de plufieurs autres endroits, Sc
principalement de Hollands, Sc paflants la Mer BaL
tlnque, abordent la pour eftre charge'z de diverfes
marchandifes. Vis a vis de Dtmamunde la bouche de
la Duna recoit a fon coftd gauche la riviere de 80l - ]
dm , autrement appellee Mufa, qui defeend de la
ville de Mitau , eftant la reddence des Princes de Chur-
lands. L e rivage d u Grand Golfe de Livonie quittant la
Buna Sc FOueft, fetourne du code du Nord, Sc
donne aupres du village de Semictyu prefque a 2
lieues de Bunamtmde le pad age au fleuve de Treidera , ’
qui y entre dans le Golfe ■, Et entre certe bouche Sc
la fuivante de la riviere de Salt's il permet a diverfes
autres petires rivieres de fe decharger dans le dift
Golfe. Sur Fentree de la riviere de Sails, qui y eft
profonde prefque de 4, brafles, Sc environ a 9 lieues
de la ville de Pfga , fe voit la petite ville de Lemfael,
ou Salts. De la le rivage conduit fon cours vers le
NordquartdeNord-Eft parl’efpace dc 16lieues,
entre les villes de Ttyga Sc de Pernaw ou Parnovo , qui
eft efloignde de 7 lieiies de Lemfael, fur le fleuve de
Per now en la contrde d ’Odenpoa , qui eft une proving
cede Livonie. L’an 1562. Ericut J{oy de Suede s’en
rendit maiftre; Sc les Polonois la rccouvrerent Fan
, avec le chafteau, qui depuis eft: venu en la
puiflance des Mofcovites. Mais Fan 1617. les Suedois
la reduifirent foubs leur puiflance. Au cofte du
Grand Golfe de Livonie ily a troispetiteslfles, Sorg~
holm, Manno, Sclfyn. EntreFllle $ Oefel Sc laterre
ferme il y a un Deftroifb appelld Moenfond du cha-
fteau Moenfond fur le rivage oppofe a Flfle d’Oe-
fel, oubiende Flfle Monno, ou Mona, qui fait icy
FAngle Oriental du Grand Golfe de Livonie , a Fentree
duquel on voit les deux Ifles, d ’Oefel Sc de Bagher-
oort.
L’lfle d 'Oefilia, ou d 'Oefel, ayant prefque la figure
d’un Triangle, oppofe fon angle Meridional, em-
belli d’un bourg nommd Oefel, a Dommefnefz & ala
Cofte de Churlande • Fautre oppofe a la Mer ouverte
s’appelle Hundsoort , Sc regardc le Nord-Oueft*
De la le cofte de Flfle s’avancant vers le bout O-
riental, comprend avec le rivage de la terre ferme,
qui eft vis a vis, le paflage de Mer appelle Moenfond.
Arensher %, chafteau, avec un fan xbourg, qui eft ha-
bite des A demands Livonois, eft aflis au cofte oppofe
au Grand Golfe de Livonie, a S lieiies vers le Nord
Nord-Eft de FAngle Meridional Oefel, ayant fon
nom du bourg qui s’y void: Sc a 3 ou 4 lieues de la
petite Ifle d'Abbric\ vers le Nord quart au Nord-
Oueft. Le cofte de Flfle regardant I Oueft,& tirant
vers le Hundsoort , eft eftendu entre ie N ord Nord-
Oueft Sc Sud Sud-Eft par Fefpace de 12 lieues, Sc
ferecourbant enquelquesendroits, ii donneFou-
verture a quelques Golfes. Il y a entre deux les
places de Wtjc\, Sc de Pjec{e, oil les vaifleaux resol-
vent leur charge.
L autre Ifle, nommee Daghemrt , eft fltuee au co-
fte du Nord Nord-Eft de la precedentejElle eft un
peu moindre, Sc luy oppofe fon Angle regardant le
Sud Sud-Eft, en eftant efloignde par un efpace
d’environ 6 lieues. Cet endroit feparant les deux
Ifles eft fort fee, Sc ayant une profondeur inegale ,
avec un fond, qui eft par tout aigu Sc pierreux, ne
permet pas aux vaifleaux d’y pafler. Son cofte
d’Oueft s’appelle Hundswijc L’Angle du Nord-
Oueft appelle Bagheroort renvoye le rivage del Ifle
vers le Nord-Eft, jufques a Syburghnefa, qui eft un
promontoire a deux pointes , 8c s efloigne dc
lieiies du precedent Angle. Gras-gronden font des
lieux gueables,Bc dangereux pour les Nautonniers,
qui y doivent eftre bien fur leurs gardes. Gras-hot -
X x a mm
Boidri.
Treideri.,
Pernovf.
Moen-
fond.
Oefd*
Ddgher-
oorc.
Gra<>
grouder
Gras-hOh
men,


Diftan-
ces.
Revel.
Nargen.
Wolf.
men font deux petites Iflcs, couvertes d’herbe. Ojje-
holm eft une petite Ifle, au coftd d’Oueft des prece-
dences Ifles, en eftant feparde par i’intervalle d une
lieiie. Outre ces lieux il y a encore deux autres,qui
font defpourveus de la profondeur requife pour les
vaifleaux; defquels Fun, appelle Wefler Gras-grond ,
en eft environ a une lieiie au Nord 6c Nord quart
au Nord-Eft d'OJJenlolm • 6c Fautre nomme Oofler
Gras-grond eft a Foppofite de Gras-holmen , ou entre
\cs Gras-holmen , 6c la terre ferme 3 devant le rivage
de laquelle on voic une petite Ifle , avec la vilie ca-
pitale de la province de wichia, ou Vida , 6c le cha-
fteau de Habfal , qui eft tout joignant la vilie, em-
bellie de FEglife Cathedrale de VEvefche d'Oefel , Les
diftances entre les lieux fufdidls font telles;
Hundsoort dans Flfle d’Oefel , 6c Dagleroort dans
Flfle de Dagheroort vers le Nord Nord-
Eft, ont la diftancede —— 6 lieiies.
SybriclnefSc Ojjelolm ou Gras holm vers le Sud-
Eft de 30^4,
L'Angle de Flfle diOefel regardant le Nord-
Eft ,6c a FEft Sud-Eft de 12
Le mefme Angle 6c AhriocJ^ au Nord-Eft de 7ou 8
L’Angle de Flfle diiOefel oppofe au Nord-Eft
ScJtyynende 10
Dagheroort 6c Fijghsloofi au Sud Sud-Eft de 60
Dagheroort 6c Oojiergaerde au Sud-Oueft de 28
Dagheroort , 6c Gottifche Sand au Sud-Oueft
. quart a FOueft,de 20
Otgesholm 6c Odesholm eft une petite Ifle vis a vis
du rivage de la fufdifte Ifle devant la terre ferme,
oil les deux promontoires, Kleyn Bgge 6c Groote
ge , oppofds Fun a Fautre, seftendent dans la Mer,
6c embraflent la bouche du fleuve d’AJfa. Ils font
fuivis de Fembouchure du fleuve de Donc\a y 6c dun
grand Golfe, le rivage duquel eft orne de la vilie
marchande de Bevel, qui eftlacapitale de la pro-
vince de Harria en Livonie y fon dee Fan 1230 par
Woldemar 11. 7{oy de Danemarc\: Elle porte en fes ar-
mouries trois lions. L’an 1347. le Grand Maiftre
de Livonie Fa acheptde. L’an elle fe mit en la
protection du Boy de Suede fon voifin, pour eftre de-
rendue centre les Mofcowites . Seshabitans jouirent
jadis des droids de la vilie de Lubec\j principale-
ment au temps, qu’clle eftoit tres-fleuriflante 6c
tres-renommde pour le commerce 6c la grande
commodite de fon temps. Elle eft a prefent petite,
plaifante & aggreable, embellie de plufieurs belles
maifons , 6c environnec d’ouvrages extremement
forts, efloignee d’un jed de pierre de la Mer ouver-
te. Les Mofcowites Font afliegde deux fois fans rien
faire, 6c luy ont donnd occafion de fe foubsmettre
au Bpy de Suede y comme nous avons did. Son cha-
fteau eft fort, 6c haut efleve. Les maifons font ba-
fties pour la plus part de pierre, 6c FEglife Cathe-
drale furpafle en beautd plufieurs autres. Le vin s’y
vend a grand prix, 6c la biere eft de peu de valeur.
On compte lieiies pour le voyage par terre de la
jufques a Riga. La pointe Sibrichnef fur Flfle de
Dagheroort, 6c Flfle di Otgesholm y font feparees Fune de
Fautre a FEft Nord-Eft, 6cau Nord-Eft quart a
FEft, comme aufli a FOueft Sud-Oueft, 6c FOueft
quart a Sud-Oueft, de 5 lieiies. Faifant voile de
Flfle d’Otgesholm vers FEft quart de Nord-Eft pour
parvenir a Grooten Boge , on compte pour le cours
3 lieiies, 6c de la il faut voguer 4 lieues a FEft pour
aborder a Flfle de Nargen , qui eft oppofee au cofte
du Golfe de Bevel regardant FOueft. A trois lieues
ou environ du bout Meridional de cette Ifle a FEft,
& I’Eft quart de Nord-Eft, on voit Flfle de Wolf y
qui contient la longueur dime lieiie. A deux lieiies
au Nord Nord-Oueft, 6c Nord-Oueft quart au
Nord du bout Occidental de Flfle dcWolf y ou Vlfo y
&au Nord-Eft, & Nord-Eft quart al’Eft del’lflc
de Nargen , on rencontre un rocher, qui n’eftant
convert que de 3 ou 4 pleds d’eau, ne pent eftre
apperceuen temps d’Efte, quand il fait caime > par-
ce que Feau ne heurtant pas avec force centre (es
flancqs,il ne fait aucun bruit. Les Nautonniers Fap-
peilent 7 \eveljieen. Le fond de la Met, allant fous
Teau du bout Occidental de 1 Ifle de Wolf vers le
did efcueil, eft fort pierreux 6c rempli de rochers
par I’efpace d’un quart de lieiie , 6c vers le bout il
ya ou 6 rochers converts d’une petite, quantity
d’eau. De mefme fe fait voir un lieu pierreux 8c fee,
non gueres efloigne du cofte Oriental de Flfle de
Nargen , qui eft fort dangereux. Le bout Meridio-
nal du Golfe de Surf), 6c ccluy du co-
fte de FEft Wdfoort:\y od le rivage quittant FOueft
s’en va droittement a I’Eft jufques a la vilie de A7ar-
wa, ou Nerve , oil la cofte dc Livonie trouvefa fin.
L’llle de Wranger fituee du cofte de FEft du Golfe de
Bgvel s’efloigne de ou 6 lieiies vers FEft quart de
Sud-Eft de Flfle de Nargenfc de 2 lieiies de I’lfle de
Wolf vc. rs I’Eft Sud-Eft. KJeyn VFrangher eft une pe-
tite Ifle,longue 6c eftroitte, entre le Nord-Oueft 6c
Sud-Eft, 6c eft efloignde environ un quart de lieiie
de rifle de Wrangler. Il y a encore une autre Ifle
fort petite, que quelques uns appellent Buychen y 6c
la plus part des Matelots Kpcxfchaer. C’eft un efcueil
diftant environ une lieiie auNord de Fextremite
Orientale de Wrangler , 6c deux petites lieiies au
Nord quart de FOueft de la petite VWrangler j com-
me aufli deux lieiies au Nord-Eft quart a FEft de
Wolf. De Wrangler a Eecpholm ou Exholm , le cours
eft Eft 6c Eft quart au Nord , dix lieiies. Son eften-
due eft entre le Nord-Eft 6c Sud-Eft, 6c s’efleve de
deux coftez, ay ant au milieu une vallee fort bafle.
A 2 2 lieiies du cofte Occidental de cette Ifle fe pre-
fente a la veue un Golfe fitue fur le rivage de la ter-
re ferme, que les gens de marine nomment Munnic-
hevpijck- A quatre lieiies de la cofte Orientale de la
mefme Ifle fe fait voir le chafteau de Telsburgh , ou
Tolsburgh , le cofte d’Oueft duquel eft mouille de la
riviere d c Semfkebeec\ y qui s’y jettedansl cGolfede
Finlande. * •
Le Golfe de Finlande eft une grande branche de la
Mer Balthique y qui prenant fon cours de FOueft a
I’Eft, 6c entrant aupres del’lfle de Dagheroort , s’avan-
ce tin grand efpace dans la terre, 6c eft borne des
coftes de Livonie 6c Tinlandie. Il prend fon commen-
cement de I’lfle ddOtgesholm fituee devant le rivage
de Livonie , 6c s’eftendant jufques ala Name , il
mouille les rivagesdeLrVowV, ou des provinces de
Harrie , Wirie , 6c Alentalqe. De la Norm il tourne
fon cours du Sud au Nord jufques a Wyborg. Entre
deux il perce la terre d’un.paflage fort eftroit , pour
conduire unepartie de feseauxdansle grand Lac
de Ladoga , ou Lading , qui feparela Finlandie de la
Byffe. Eftant parvenu a Wyborgjd reprend fon che-
min de I’Eft a FOueft, 6c abbreuve les extremites de
Carelie , Nylandie , 6c Finlandie , jufques a I’entrde du
Golfe de Botnie. Au cofte d’Oueft de Semfbeecfil y a
encore une autre riviere , qui defeend de Wefen~
bergh.C’cfrm village fe joignant a un chafteau tres-
fort ,6c haut, que les Suedois Fan ont arrache
des mains des Mofcovites , avecle chafteau de To/x-
-burgh, qui en eft diftant de 3 lieiies, Du did lieu on
compte 1 lieiies jufques a Nama. C’eft une vilie
baftie Fan 1223 par Woldemar 11, Boyde Daneman\ t
quiemprunte fon nom de la riviere deNerva , qui
fe precipite deux lieiies au defldubs de la vilie dans
le Golfe de Finlandie.File fort du Lac de Peipus t on Bei~
has , 6c eftant parvenue jufques a une demie heure
de chemin de la vilie, tombe dim grand rocher en
bas; de forte qu’on eft contraint d’y defeharger les
batteaux portans les marchandifes, lefquelles on
mene par chariot a Narwa par Fefpace dime demie
lieiie. Larivierc d'EimbecL defendant de la vilie
de
Revel-
fteen.
Wranger.
Kleyn
Wranger,
Kocx-
fchaer.
Eeck-
holm.
Munnic^
kewijck.
Golfe da
Finlande.
Nerva.


Kalck-
gronden.
Kleyne
Tutjers.
Groote
Tutjers.
Eylandt
met de
Steng,
Hooghe-
lande.
Slimme
Gronden.
Ruttc
Sarre.
Sommers.
de Derpt, fe prccipite dans le did Lac de Beyhas, dont
line partie eft Tons la Jurifdidion de la Ltvonie , Sc
I’autreeftdu reffortdela Mofcovie , doulefleuvcde
Wielpa, qui mouille Plefkpu ville des Mofcovites , prend
fon origine. Narrva Sc Pleffptt font diftans Tun fa
I’autre de 40 lieiies. On dit que le vent a dos porte
les batteaux de Blefkpu a Narrva par le Lac de Beybae
en deux jours. La Narrva Sc Novogrod en Mofcovie
s efloiguent auffi de 40 lieiies Tune de I’autre. Cette
ville de Narrva cnferme nn petit efpace, qui eft tou-
tesfoisbienfortifie, Sc habitd de plufieurs Allemands .
Elle a efte tres-floriflante devanc que le traficq en
luttranfpoiteaP/f/hw. lly aun chafteau, Sc une pef-
che de Saulmons fort profitable aux habitans. La
Nervoa de Bufes , on Ivdnogorod y eft un chafteau an
dela de la riviere de Narrva, qui eft fortifie de tours
& murailles fort efpaifles. L’an les Mofcovites
s’eraparerent de la ville de Narrva . L’an iyBi. les
Suedois s’en rendirent maiftres, Sc occuperent le riche
reflbrt de Livonie appelle IVittenjlein. L’an Iy9 o. les
Mofcovites recou vrerent le chafteau dTvamgorod, Sc
apres avoir granderaent travailld la Nerrva Alleman-
de,ils demeurerent maiftres de I’autre, que les Suedois
leur laiflcrent retenir par accord. Mais Tan 1 y 99. les
Suedois s’emparerentderechcf des lieux fufdi&s, & les
rctienncnt encore par le moyen de la derniere paix,
que le Boy de Suede a faite avec les Mofcovites, Envi-
ron unelieiie Sc demie,ou deux lieiies a I’Eft quart au
Nord-Eft, ou Eft Nord-Eft d‘ une liciie
Sc demie de la terre ferme, on rencontre Ics Ifalckc
gronden, qui s’eftendent prefquedeux lieues audef-
foubsdel’eau. C eft un endrouft dc Mer convert de
fort peu d’eau, Sc rempli de pierres & rochers, qui
s’en va vers TOueft Nord-Oueft Sc I’Eft prelque juf-
ques aupres de Hooft , ou Groote Hufl , qui eft une Ifle
longue Sc eftroitte , s’efloignant d’environ 4 ou y
lieues de I lfle de Hooghelande. Quelques uns difent,
que ces deux lieux font conjoinds, de forte qu’on ny
fqauroit point pafler entre deux. Bjeyne Tutjers font
deux petites Ifles, qui ne font gueres hautes, mais tout
autour environnees de rocs, & lieux couverts de gra-
vier. Elies font diftantes d eHoogheland Sud-Oueft:
quart au Sud. environ deux lieues Sc demie, & ont
leur aftiette au Nord de Hooft . Groote Tutjers Sc dQey~
ne Tutjers font diftantes a 1’ Eft d’environ deux lieiies;
Les Groote Tutjers Sc Yljle de Hooghelande ont la mef-
mediftanceau Sud quart al’Eft. AuNordde tous
ces petits efcueils 6c endroits pierreux fe fait voirune
petite Ifle 5 a laquelle les genlde marine ont donne le
nom t Eylandt met de Steng , e’eft a dire , I Ifle avec la
perche , parce qu’une percheouun raaftforthauty
eft debout pour la faire recognoiftre de loing. Elle
eft diftante des petites Tutjers Oueft quart au Nord,
environ deux lieiies • de V 1/le de Hooghelande au Sud-
Oueft quart k I’Oueft, trois grandes lieues 5 6c de
Wrangher , ou de Ifpcxfchaer a l Eft quart au Nord, 1 y
lieues. L TJIe de Hooghelande fituee entre le Sud Sud-
Eft, Sc Nord Nord-Oueft,eft longue d’environ deux
lieues, 6c a prefque une lieue de largeur. Aux coftds
du Nord 6c du Sud elle eft pleine d’arbres. Son cofte
regardant le Sud-Oueft s’efloignede 12 lieues dela
bouche du fleuve de Narrva , 5c le cours eft Sud-Eft.
A I’Eft Sud-Eft de Hooghelande , Sc a deux lieues de
Byjfe Haecken , on rencontre un endroit fee, appelle
Slimme Gronden , e’eft k dire, les mauvais Fonds. II eft
long 6c fort eftroit du Nord Nord-Oueft au Sud
Sud-Eft. II y a quatre ou cincq endroits, qui repouf-
fent avec grande vehemence I’eau que les vents vehe-
mentsyjettent, 6c la font fauter en fair. A quatre
lieues vers le Nord Nord-Eft de tyjfe Haecken on
voit une petite Ifle, appellee Butte Sarre , qui eft di-
ftante de 4 lieues de Sommers , qui eft auffi une petite
Ifle, ou pluftoft un grand roc, ou efcueil, le defcou-
vrant par trois collincs eflev^es, Sc ayant la diftance
de 5 lieiies a I’Eft quart dc Nord-Eft fa Hooghelande.
Le Rivage de la terre ferme cn Ingrie, fs courbant du
Sud au Nord entrel’embouchure du fleuve de Nervi*
8c TAngle de Fujfe Haecken, fait un Golfe borne par
les coftes de la Province d'lngrie , qui appartient au
Foyaumede Suede. Le cours s en va au Nord Nord-
Oueft par fefpace de 4 lieiies. De la il s’avance vers
une autre poindte, qui porte le nom de Caflram , qui
luy a efte donne a I’occafion d’une petite ville de mef-
me nom qui y eft affile. Foode Hel ou Jfyhel eft une
Ifle raboteufe, & grande, affile devant I’entrdedu
bras de Mer conduifant les vaiffieaux h. JFyborgh } qui a
la fason d une felle de cheval au milieu. Son extre-
mity Septentrionale eft rouge, fur laquelle font de-
boueplufieurs longues perches. De Rtijje Haechm]wC-
ques la le cours eft Nord-Eft quart au Nord, environ
18 lieiies. rivie-
res dans le Golfe de Finlandie. La Gofte faifant icy un
grand repli, s’eftend de premier abord de Fujfe Haec-
ken vers I’Eft Nord-Eft par fefpace-d’environ 10
lieiies, jufques a I’embouchure du fleuve de Nioa , ou
Orefchac\ , ou la Fujfie eft feparde de Finlandie par le
grand Lac Ladoga, que les Nautonniers appellent La-
ding. II y a un paflage du Golfe de Finlandie dans le
Lac Ladoga , fur fentrde duquel eft bafei le chafteau
de Noteburg , renommd acaufe deles ouvrages tres-
forts, qui eftant affis dans la Province d‘lngrie , a eftd
la clef de I’ Empire de Fgjfie, Car I’ Ingrie ou Ingerman-
landie eft placee entre le di(ft paflage, 8c la riviere de
Narwa.
'Au dela du paflage mentionne commencent les 1
Coftes de Cardie , qui eftoit fujette autresfois kla ju-
rifdicStion de la Finlandie. Mais les Suedois 8c les Mof-
covites faifants guerre les uns aux autres, ce grand ter-
roir a efte divite en deux parties Puis apres Ivan Wa -
Grand Due de Mofeovie, eftant prefle par
les Polonois 3 8c aydd par Charles IX. Foy de Suede , qui
luy envoya l acob dela Garde, Compte de Leccon,Bc Grand
Marefchaldu Foymme , avec une armde, illuypromic
de ceder la part de Cardie , a f9avoir la Carelogorodie , &
Kgxholmie . Mais n’acquittant point fa promefle, le
Fpy Charles luy fit guerre, que le Fpy Gujiavus Adolplms
fon fils continua, formant finalement MichaelFedero-
voityjGrand Ducde Mofeovie, d’effedluer la promefle de
lon prederefleur,quif an 1617 neceda pasfeulement
au Fpyde Suede la province de Jfexholmie , mais auffi
les chafteaux de Netteburg , Ivanogorod , lamogorod , 8c la
Capurie , ou Cepurie ,avec la province d* Ingrie s qui eft de
les appartenances $ tranfportant ala Couronne de Suede
lapofleffion perpetuelle de tous ccslieux&terres, 8c
faifaut avec elle une paix eternelle, qu’il confirma par
les lettres 8c ferment. Le chafteau de Noteburg n’a
efte jamais occupd, fors alors, que le Fpy de Suede s’en
eft rendu maiftre par une famine, dontonn’a jamais
ouyla lemblable. Car les affiegez eftants travaillez
d’une piece de chair croiflant dans leur gofier, qu’ils
ne pouvoient avaller la viande,furent contraints de fe
rendre ala mercy de leur ennemy, quoy qu’ils abon-
daflent en vi vres. Le Lac de Ladego , ou Ladefco
quieftend fa longueur par 36, 8c falargeur par 20
lieiies d'Allemagne , eft enla province de Fgxholmie.
Les Mofcovttes en ont retenu prefque la cinquiefme
partie ; Mais le refte eft poflede par les Suedois. La
ville de Wyburg , affife fur un bras de Mer, eft fort cele-
bre par fon commerce, 8c fort bien garnie de rem-
parts, foflez, 8c autres tels ouvrages , comme auffi
dun chafteau extremement fort; de forte que les
Mofcovites , qui faffiegcrent deux fois dune armee de
100000 hommes, furent contraints de la quitter fans
rien faire. Le Rivage de Mer, qui borne les provin-
ces de Carelie 8c Finlandie , eft bordd par tout d’une
grande multitude de petites ifles, rochers, & efcueils,
qui rendent fon abord fort mal-aife, & contraignent
les nautonniers, qui y defirent prendre terre, de fc
lervirdes pilotesqui ont acquis une parfaidte cog-
poiflance de ce? lieuxpar un contiouel exereice de la
Vy Paviga-
Cofte's
d 5 Ingrid
Caftram,
Roocii
Hd.
Nioa,
Ladogi.
Coftes cle
Carelic,
£c Finland
die.
Wyburg,


jun Lam-
berdz
hocck.
Gorlnefz.
Klcyne
Viflchcr.
Croote
VilTcher.
Efpel-
fcharen.
Putsfa-
gre.
Pehingh-
fcharen.
Peltingh-
fond.
Cat van
Elfenvos.
Tolcken.
Mely.
navigation , & de la pcfchc. Pour le voyage de
Xpcxfchaer aupres de Wrangherj ufques a I'lfle de Poo-
de Melon compte environ 13 iieiies,& le voyage de
Mer de Pevel a llyhorg comprend 37 ou 38 lieiies.
L’Angle du cofte gauche del’entreea Wyhorgsxp-
peile lan Lambertf^boec Puis apres le rivage fai-
fant un autre grand reply, fe courbe vers la pointe
portant le nom de CorfheJ\ y quc les Nautonniers
appellent pruys-oort. Sa diftance de poode Hel au
Nord-Eft quart au Nord contient a peu pres deux
lieiies & demic. C’eft icy le lieu s oii une infinie mul-
titude d’ifles 3 tochers & efcueils, qui bordent le ri-
vage , prennent leur commencement 5 & font en (I
grand nombrejqu’on ne les pent tons
ne Vijfcher eft un petit efcueil, rond, & defnue d’ar-
bres & d’herbe. II eft au devant de plufieurs autres
efcueils 3 a une petite lieiie de Corfnefc a I Eft Nord-
Eft. A un coup de canon de cet efcueil vers le Sud-
Eft, ou Sud-Eft quart a l’Eft,fe voit un tocher noir,
cflevant feulementfa pointe par dcflusl’eau, qui
eftant veu de loing femble avoir la figure d’une te-
lle de loup marin, & enferme avec le precedent ef-
cueil un paflage, par lequel les vaifleaux peu vent
pafler. II eft fuivi d’une Me longue, & rompue,ou
pluftoft defept rochers,qui portent le nom de Goe-
fchaer, ou Seven^lip , ou Groote ViJJcher , c’eft a dire, le
Grand Pefcheur , comme le precedent eft le Petit Pef-
cbeur. II eft efloignd trois petites lieues de I’autre,
qui eft nomme Kleyne ViJJcher y & eftant pofd au de-
vant des autres efcueils &c rochers, monftre de pre-
miere veue quatre collines, qui femblcnt eftre des
petites Ifles 3 & bafles. Ala portee dun canon de-
vant ce di6l efcueil I’eau couvre un rocher dange-
reux aux vaifleaux,qui font contrain&s de le lailler
en paflant a une demie lieiie a cofte. Les Efpdfcharen
font un grand amas d’efcueils au devant des autres,
defquels les Goufcharen fe deftournent de 8 lieues
al’EftNord-Eft. Le mot Scharen ou Sober en figni-
fie les rochers ou efcueils. Droid a TEft de la eft un
autre grand efcueil, appelld Quads Scbare 3 c’eft a di-
re,le mauvais efcueil. Putsfdgre eft un grand efcueil,
ou pluftoft une petite Ifle,dans laquelle demeurent
ordinairement quelques pefeheurs, & pilotes, qui
ayant experience afteuree du paflage, conduifent
les vaifleaux par les rochers & efcueils vers la terre
ferme. Son efloignement de Hoogbelande vers le
Nord quart au Nord-Oueft contient quatre ou
cincq lieiies, &d 'Efpel[charen versl’Eftauflicincq.
Les Finlandois fappellent Pytufagero y & donnent aux
EJpelfibaren le nom de Perckelfibaren. Au rivage de la
terre ferme on voit de fuite Vermax ou Wirlax , qui
eft une petite ville fituee fur la rive d’un fleuvei We-
kelax une petite ville placee fur le rivage ; Hetles eft
une petite ville ayant fon afllette fur une pointe du
rivage; Peifanborg & Pelting eft une ville au coftd
d’Oueft d’une pointe avancee dans la Mer, entre
laquelle & la bouche du fleuve, fur lequel la ville
d 'Elfenvos eft aflife, il y a un grand golfe de Mer
abondanten grand nombrede rochers & efcueils.
Leslieux fitudz fur fon rivage, font les villes de Fro-
mal, Parna , & Borgo. Les efcueils, qui occupent le
dernier lieu devant Peltingh , s’appellent Peltinghfcha-
reny & font diftans de 4 lieues de Putsfagre. Son co-
fte, qui regarde I’Eft, donneun paflage pour con-
duire les vaifleaux a la ville de Peltingh a travers les
efcueils, lequel on appelle ordinairement le Pel-
tinghfond. L’entreedel’autre paflage, quimencles
vaifleaux a Elfenvos , a une entree portant le nom bet
Gat van Elfenvos , qui vaut autant qne le Trou dElfen-
vos . Leur diftance eft de Bou 9 lieues vers f Eft, &
1 Eft quart de Sud-Eft. Mais le PeltingJjfond s’eftend
au Nord-Eft. Avant que Ton parvienne a I’entree
d Elfenvos , on rencontre les Folcken , qui font deux
rochers hauts, & nuds, qui s’efloignent d’une lieiie
de Mely % C eft vmgnmdroe avoiftnant une petite
Ifle, ou pluftoft un rocher, ayant une eftendue lon-
gue 8c eftroitte, nominee Santcm . Ces trois efcueils ’
tiennent le cofte Oriental de f entre'e du pafl'age
conduifant zElfinvos.hc coftd de fOueft dela didte
entree eft horde d’un rocher grand 8c rond, qui
eftant efloigne d’une petite demie lieiie de Mely ,
monftre un grand maft qui eft la debout, 8c s’appel-
le Kubben . Par le moyen deces marques les nau- 3
tonniers peuvent cognoiftre le trou , ou f entree
d 'Elfenvos. De flfle d'Eeckfjolm devant le rivage de
Livonie a Elfenvos le cours eft Nord-Oueft,i 2 lieues*
de flfle de Hoogheland a Peltinghfcharen Oueft N ord-
Oueft, 6 lieues * 8c de la difte Ifle a Putsfagre Nord
quart auNord-Oueft De flfle de Wolf, qui eft
devant le cofte Oriental du Golfe de Bevel en Livonie ,
au Gat van Elfenvos , le cours eft Nord Nord-Eft, 8c
Sud Sud-Eft, environ 12 ou 15 lieues. De lamefme
Ifle a Peltinghfcharen Nord-Eft, ou Nord-Eft quart
a f Eft, 1 lieues. Entre Helfnghvos 8c la ville d ’Abbo
on voit les villes 8c bourgs de Cuma , Ecanes , Helfm-
gay Ejfra, Luxa t BaJJeborg , 8c Alito . Entre les S cheren
ou Efcueils fetrouve Ehenfond , qui eft un paflage
pour aller a Eecanes , qui ne s’efloigne gueres du ro-
cher Kjibhen * 8c le Gat van Luys, qui eft un canal paf-
fant a travers les efcueils a Luxa y 8c ayant a fon cofte
droit het Byyghe Eylandt, ou flfle raboteufe. Dece
lieu jufques au Gat van Elfenvos le cours eft Eft, 8c
Eft quart de.Nord-Eft, it ou 12 lieues. Eftant
pres de Gat van Luys, on pent defcouvrirle rivage
de Livonie vis avisfitue, quand il fait beau temps.
Prcfque au milieu entre Luxa 8c BaJJeborg, aux ef-
cueils au cofte Oriental de flfle de Manetof , qui
s’efloigne d 'Abo d’environ 7 lieues, il ya un rocher
couvert d’eau, qui eftde nature 8c propriete Ay-
mantine,ou eft pluftoft unc Pierre d'Aymant, pres de
laquellc les vaifleaux s’eftant approchdz, les aiguil-
les des quadrans tournent tousjours fans fe pouvoir
arrefter,jufques a ce qu’on foit a unc lieiie
toy eft une grande Ifle, fur laquelle il ya un grand
maft avec un tonneau pour marque: elle eft diftan-
te de Gat van Luys de 16 lieues a I’Eft. Corpefond ,
ayant fa denomination de flfle dcCorpe aflife a fon
coftd droift ,eft un canal, qui conduit les vaifleaux
a travers les efcueils a Abo ville de Finlandie L’lfle
de Corpe a pour voifine une autre, appellee Caf el-
holm , aupres de laquelle fe voit la troifiefme 8c plus
exterieure,nommee Ercke Aupres de ces troislfles
le canal de Corpejond tire a travers les efcueils Abbo
eft unc ville, en laquelle un Evcfque fait fa refiden-
ce. On dit, que fa diftance de Wyborg eft de hui£t
journees.
Ce font icy les rivages des provinces de Carelie 8c
Finlandie, aboutiflants au Golfe de Finlandie , quiprend
icy fa fin, oil la Mer Balthique trouvant une ouver-
ture entre la Finlandie 8c Vplandie , tient fon cours du
Sud au Nord fort avant dans la terre,Bc fait un Gol-
fe d’une eftendue fort longue 8c grande, lequel on
appelle Nordbodem , ou Alandfche Hoff, ou le Golfe de
Bothnie , ou Bothnique . Son eftendue vers le Nord
eft fi grande, qifun vaifleau ayant le vent favorable
peut a peine parvenir a fa fin en f efpace de cincq
grandes journees. La ou'il s’aboutit ala terre, on y
voit la ville de Tome , ou Toren , pres de laquelle la
Finlandie eft feparee de la Suede. Son entree contient
flfle d 'Alandia , aflife entre les deux extremitez
d’ Vplandie 8c Finlandie , 8c environnee de plufieurs
petites ifles, 8c efcueils. De flfle d'Otgesholm devant
le rivage de Livonie a Gat van Luys le cours eft Nord-
Eft quart a f Eft, 11 ou 12 lieues ; de Sybrichnes , qui
eft lapoinde Scptentrionale de flfle de Dagheroort ,
a flfle diVyttoy Nord-Eft, 1 lieues * d'Vyttoy a flfle
d 'Erche 7* 8c de Nargen , qui eft une Ifle aflife au
coftd Occidental du Golfe de Bevel au rivage de Zi-
vonie, a Vyttoy Oueft quart de Nord-Oueft, 24.
Santam,
Kubbea.
Eken-
fond.
Gat van
Luy«,
Pierr-e
d’Ay-
manc.
Uyctoy*
Corpe-
fona.
Golfe de
Bothnie.
Lcs


Ccftes de
Suede.
Boegh-
fcharen.
Liet van
Stock-
holm.
Stock-
holm.
Elfnas.
Canal ti-
rant a
Telgen.
Nycop-
ping.
Lesßivagesde Suede prennent leur commence-
ment non gueres loing des Ifles d 'Almdie , Sc de
Tentree de la Mer Baltlnque dans le Golfe de Bothnie .
Boeghfcharen, que ies Suedois appellent GunnaSora ,
font trois petites Ifles, ou efcueils, efloignes un bon
efpacc du Rivage de Suede , Sc placdz entre ce Ri-
vage, Sc I’lfle de Dagheroort, De la on compte 16
liciies pour le voyage tirant a Dagheroort , qui eft
Tangle d’Oueft de Tlfle de Dagheroort. Het Liet van
Stockholm efl: le canal, par lequel les vaifleaux paf-
fent a Stockholm. II tire du Sud-Oueft au Nord-Eft
entre la terre ferme, qui borne Ton coftd gauche ,&
trois Ifles , qu’il aan cofte droit. Eftant parvenu a
Bergh-haven ,il fe tourne de TEft a TOueft, Sc ren-
contre la fortie du grand Lac de Meier , qui s’eftend
derriere la villc de Stockholm par un efpace fort long
Sc large dans la terre, embrafle quantitd d’lfles, Sc af-
femblefes eaux aupresde la ville de Stockholm , lef-
quelles il vuide par trois forties rompants par tout
la terre, Sc la divifants cn plufieurs Ifles. L’une de
ces forties au cofte droid s’en va au Golje de Bothnie;
Tautre du cofte gauche aupres de coule
dans le canal entre les trois grandes Ifles, Sc la troi-
fiefme, qui eft au milieu, Sc trouve fa bouche vis a
vis de la grande Ifle de Mojan,Sc eft plus frequence
de vaifleaux, queries deux autres. Les vaifleaux ,
quipartent de Stockholm pour fortir par le did ca-
nal dans la Mer Balthique , voguent de TOueft a TEft
par la fortie du milieu du Lac de Meier , &fe tour-
nants de Nord-Eft au Sud-Oueft entre les Ifles de
Mojan Sc de Nemdoon , Sc la terre ferme, font voile
parun efpacc long prefque de ißlieiies. Laville
Royale de Stockholm n’eft gueres grande, mais envi-
ronnee de grands fauxbourgs , dans lefquels on
nourrit quantite de beftail. Au dela du Canal, qui
eft convert d’un pont, il y a un fort beau jardin. On
ne trouve point en laville de cabarets, ou hoftele-
ries, de forte qu’il faut qu’on prennefon logis chez
quelques bourgeois , oil Ton eft bientraidd a vil
prix. Labiere, que les habitans braflent, eft d’un
gouft aggreable j mais les bieres eftrangeres, &le
vin s’y vendent fort cher , parce que ces marchan-
difes font chargees de grandes gabelles. Les vaif-
feaux demeurants dans le port, font afleurds no feu-
lement centre les efforts des vents, mais aufli cen-
tre toutes fortes d’invaflons, Sc ne font contrainds
d’y jetter aucunes ancrcs. La diftance de £tockholm
a Dantqck eft de 80 lie ties, L’entrde du Canal de Stocky
holm fe trouve entre Landsoort , Sc Bainfcloof , s’en al-
lant entre les Ifles vers le port ou havre d 'Elfnab , ou
Elfnas , qui eft derriere deux petites Ifles, au coftd
gauche de Tentree, ou les vaifleaux Royaulx font
ordinairement a Tancre , quandils attendentun
vent favorable pour pafler dans la Mer Balthique. De
la dide entree le rivage s’avance versTembouchu-
re du paflage, qui tirant au Nord-Eft prefque juf-
ques au grand Lac de Meier , fait pafler les vaifleaux
ala ville de Telgen. A fon extremite fe voit la dide
ville , Sc celle de Tro/a a fon entrde. A une petite
lieiie du cofte Occidental Sc Landsoort on rencon-
tre quelques petits rochers, qui portent le nom de
Henharrier, Sc un peu plus loing de la prefque au mi-
lieu entre Lands-croon Sc le Canal de Telgen fe fait voir
le grand tocher, qu’on appelle Hertfee. Landsoort , Sc
lapoinde du Nord d Oeland font efloignees lune
de Tautre 17. ou iB. lieiies au Sud Sud-Oueft , Sc
Nord Nord-Eft Ayant pafle Hajfehlm on rencon-
tre le canal de Nycoppen , ou JSleucopping , qui eft une
ville fort plaifante,oii Charles Due de Suede , qui a efte
le pere du Boy Gujlavus jidolphui , faifoit fa demeure
du vivant de fon frere lean Boy de Suede. Le cours
tirant de HaJJelholm a Idycopping par Tefpace prefque
d’une lieiie s’ en va au Nord quart au Nord-Oueft,
Sc puis apres a TOueft. L’entree traverfe les petites
Ifles Sc efcueils, Sc s’appelle id Cat van Hycoppen,
Tout ce Rivage commengant de[entreedu Golfe
de Bothnie , 6c sen allant jufques aux limices du
Royaume de Danemarc\zßi aufli bien rompu & bor-
dd de plufieurs Ifles, rochers, 6c efcueils, que celuy
de Finlandie. Revering aupres de Tentree de Ricopping
eftun grandrocher, rouge, 6c defnud d’herbe 6c
de brouflaille , oil il ya quelques logettes de pe-
fcheurs. De Tangle Septentrional de Tlfle d’Oeland
a Tentree de Riecopping le cours tire droid au Nord,
& contient environ 16 lieiies, A deux lieiies du co-
ftd Occidental de Revering vers le Sud Sud-Eft il y
a quelques rochers, 6c grandes pierres, qui i’appel-
lent Suarthoden. Elies s’eftendent un aflez grand e-
fpace devant les autres dans la Mer , comme aufli
les Here/char en a leur code d’Oueft. Cedes la font
au devant du paflage , conduilant les vaifleaux a
Rord-copping 6c Suder-copping, 6c celles-cy font au co-
de du Barfond , qui ed un autre canal , par lequel on
peut entrer dans le precedant paflage. Suder-copptng
en ed efloigne de huid, 6c Rord-copping de 14 lieiies.
Cette derniere vide ed afllfe fur le rivage du fleuve
quiedla fortie du grand. Lac de Veter,
lequel dilate Ta longueur par Tefpace de 28 lieiies,
s’eflargit en quelques endroits deux ou trois lie-
ties. 11 edremplideau douce, 6ctrouveTonifllio
aupres VVadflena , d’ou il defcend a Lind-copping , 6c
Rordsholm , 6c de la a Rord-copping , dedoubs laquede
vide il fe mefle avec la Mer Balthique. Et pource que
les Saumons venants de la Mer en grande quantity
pour chercher Teau douce,frequentent le did Ca-
nal appelle Brouroic\ , il ya, une pefche tres-grandc,
6c tres-utile. Au code gauche du paflage a Rordrop-
ping il y en a un autre conduilant a Suder-copping, ou
Saurcopping , qui ed aufli une vide aflez bien dole, 6c
fort commodement fitnee , de forte que lesvaif-
feaux en peuvent defcendre dans la Mer. Au code
droid de fon iflfue on voit premierement Sticxhourg
qui ed un chadeau dans une Ifle, 6c puis apres Kar~
helm , qui eft une maifon de gentil homme avec un
moulin 5 lefquels lieux font fuivis d un Golfe creu-
fant le rivage, fur lequel on voit un bourg, qui por-
te le mefme nom de Rondsbay , que le Golfe s attri-
bue. Il a devant foy une Ifle appellee RetGroeneEy-
land, ou Flslc verde, entrc laquede & le Rondsbay d y
a un Havre, qui accommode les vaifleauxd un bon
ancrage. De Rondsbay le rivage s avance derriere les
rochers 8c Isles vers le bourg de Scheljuyr fltud fur le
bord de la Mer, oil il y a un Golfe donnant acces 6c
ancrage afleure aux vaifleaux. Paflant plus outre
on rencontre VFe[lervpyc\ , qui eft un Golfe 6c port
aufli commode , que le precedant, Fluyerbuy un
bourg aflis fur le bord d’un autre Golfe,6c Stockholm
un village, qui ed badi fur le rivage proche du dK-
Golfe. Devant le rivage, qui ed entre lesbourgs de
Weflerwyct’tk Stictyolmj. l y a une Isle,qui a une clten-
duc longue 6c edroitte, & s’apped c Vroumnberg.
L’efpacc d’entredeux afleure les vaifleaux qui y
jettentles anchres, centre toute forte d mcommo-
dites de la Mer, 6c de la<cmpede. L Isle voifmc ap-
pellee Silbuy mondre un village, devant lequel on
peut aufli commodement loger les nayires,y moui -
lant les ancres. Le chemin de SilhuyaSchelfuyr,tra-
verfant les efcueils au Nord Nord-Ed, comprend
< lieiies. Avansant une bonne efpace de Stlhuy dans
la Mer on rencontre le Gat van IVeflemyc^ ou le trou
de Weller
rocher qui eft au codd du Nord nomm cldeboe; Par
cetteentree, quidivifclcs rochers & efcueils, on
peut paffer a Silbuy , 6c aux autres lieux fituds fur le
rivage Au code droid, ou du Nord de fon entree,
fc voient les Uebanchen , qui font phifleurs efcueils
6c rochers caches deflbubs leau6c sedendantsde
labouche d'JJefendz peu pres deux lieiies dans la
Mer. Entre la terre ferme &la derniere pointle dc
VUled'Oeltindd y aun rocher fort haut 8c rond, qui
' Yy i sap-
Heve-
ring.
Suartbo-
den,
Here-
fcharen.
Barfond.
Nord-
copping.
Brouwick
Suder-
copping.
Stick-
bourg.
Karholni.
Honds-
bay.
Groene
Eyland.
Schclfuyr
Wefter-
wyck.
Fluyer-
buy.
Stick-
holm.
Vrou-
wenberg.
Silbuy.
Idefond.
Idebanc-.
ken.


'Svvecd-
fche lonf-
fcr.
Gotland.
Bofwijck.
Karels.
“Wisbuy.
Farofond
Gotfchc
Sand.
Slietha-
ven.
Oofter-
gaerde.
Sand-
wijek.
Narwijck
Heilich-
holiu.
Hou-
burch.
s’appellc De S wtedfehe lonjfer , c’eft a dire, la Vierge
Suedoife , 8c eft defcouvert de loing dans la Mer. De
ce lieu a I defend le cours eft Nord quart au Nord-
Oueft 6 lieues, &de Norder orden, qui eft le dernier
angle de MI fee d'Oeland , Nord-Eft 7 lieues.
Vis a vis des lieux de la terre Ferme en Suede que
nous avons desja deferits, eft fitude Flfle de Gotland
eu Gutland 3 qui ala longueur de 1 &la largeur de
40U lieues. Elle s’eftend du Sud Sud-Oueft, au
Nord Nord-Eft , 8c fes extremitez font aigues,
mais le milieu eft plus large. Au coftd d’Oueft on
rencontre de premier abord un bourg appelle Bofe
Tpijc\ , avec un Havre , qui eft incontinent fuivi de
Tangle de Tide, qui regarde FOueft 3 vis a vis du-
quelfe trouventles Karels,a. fcavoir le Groote Karel,
8c le KJehte Karel, e’eft a dire le Grand Karel, 8c le Pe-
tit Karel. Ce font deux petites Ifles, qui s’eftevent
bien haut par deflias I’eau s’cfloigncnt d’environ
cincq lieues du bout Oriental de Flfle de Gotland
vers le Nord quart au Nord-Oueft. A deux on
rrois lieues delayers le Nord-Oueft on voit Flfle
de Keefbolm oppofee a KPefeergaerde, qui eft un bourg
furle rivage de Gotland 3 d’oiil’on vientzVKtsbuy,
VKishoia ? on VVisbta, quiacftejadisuneville mar-
chande tres-celebre. L’Eftape des Villes Hanfeati-
query aeftd long temps, &lcs loix navalesy font
eftablies, comme aufli les anciennes Lees eartes . On
y monftre encores aujourd’huy plufteurs maifons
anciennes 8c ruinees, qui eftoient bafties de mar-
bre, 8c d’autres pierres de taille, 8c donnent aflez a
cognoiftrefa fplendeurancienne. On yvoit enco-
re fept Eglifes, 8c quclques monafteresbaftis d’un
artifice admirable. Les maifons des bourgeois font
fi fuperbes, qu’elles ne cedent a celles de Norimherg,
ou de Cologne. Apres que la ville de VVineta en Pome-
ranie eut efte entierement ruinee, les habitans dc
cette Ifle s’y tranfporterent par Mer , 8c ayant
chargd leurs vaifleaux de marbre, fer, leton , cui-
vre, eftain, d’argent,& de deux portes d'airain sen
retournerent, 8c embellirent leur ville de toutes ces
chofes. Non gueres loing de la ville il y a des
grands rochers, oil Fon trouve des tombes avec des
lettres eftranges, queFondit eftre duneeferiture
Gottique. La. longueur entre VVisbuy 8c le bout Sep-
tentrional de Flfle comprend environ fept lieues*
Devant ce bout il y a une autre petite Ifle, qui en
eft feparee par un deftroid appelle Faro fend. Un
peu plus outre a lieues vers le Nord Nord-Eft
du did bout &a 16 lieues de Kare/zvers le Nord-
Eft quart au Nord on voit une petite Ifle nommde
Gotfche Sand , qui eft petite, 8c defpourveue d’habi-
tans, maisremplied’arbres, &bord<se d’un rivage
de couleur blanche. A deux grandes lieues de la a
FEft Nord-Eft, & a Nord-Oueft quart a FOueft fe
fait voir un lieu pierreux , qui n’eftpas grand, &
s’appelle K oper-Jleen. L’extreme pointe de Flfle de
Gotland, qui jette fa veue au N ord, eft nommd Karo,
8c renvoye le rivage du Nord auSud. Les lieux
qui s’y trouvent font Sliethaven, qui eft un port der-
riere quelqnes petites Ifles * un Golfe 8c Havre vis a
vis de Flfle d ' Oojlergaerde, qui eft prefque au milieu
des extremitez de Flfle,dont Fune regarde le Nord-
l’autre le Sud-Eft; Elle eft fans arbres, 8c s’ef-
loigne dune lieue du cofte de FEft de
qui eft un port fort commode pour les vaifleaux,
&de deux lieues de Narmjc qui eft un bourg fitue
fur le bord dun Golfe faifant un petit port, pro-
fond d’en viron 3ou 4 brafles. A une lieue 8c demic
de il y a un port nomme Heilichholm , qui
n eft gueres frequente , 8c pourtant moins cognu.
1 a* °? compte 4 lieues pour la diftance del an-
gle Meridional de cette Ifle , ou il y a une haute
tour ne s efloignant gueres de la dide poinde, qui
porte le nom de Houhurch , &le communique aufli
au mefme angle. La diftance $ Oojlergaerde 8c Fare-
fond contient: 5 lieiiesau Nord, Sc Nord quart au
Nord-Eft; de Houburch Sc Ooflergaerde 9 on 1 o lieues
au Nord-Eft, Sc Nord-Eft quart a TEft • d’ou il ap-
ppt que cette Ifle ala longueur d’environ lie-
ues, non point de 20, comme quelques uns difent.
Houburch & Tangle Septentrional de rifle d 'Oeland
ont la diftance deq lieues aTOueft Nord-Oueft;
Karels,Sc Suedifihe longfrauw de 10 a TOneft,& Oueft
quart a Sud-Oueft; Karels Sc Tentrde du Canal de
Stockholm de 16; Karels Sc Boeghfchaer de 30 au Nord
Nord-Eft ; Gotfcbe Sand Sc Boeghfchaer de ou 19
lieues au Nord quart au Nord-Eft; Gotfche Sand Sc
TAngle Meridional du Haff <C Mandie,ou du Golfede
Bothme de ou 26 lieiiesau Nord, & Nord quart
au Nord-Eft; Gotfche Sand Sc Wttoy de 28 lieiiesau
Nord Nord-Eft; Ooflergaerde Sc Konincxberger Tiejfde
3 8 ou 39 lieues au Sud Sud-Eft; Ooflergaerde Sc fyjghs-
hooft de 34 lieues au Sud; Houborcb Sc Hundsoort dt?3
a Nord-Eft; Houborcb Sc Lijferoort de 30 a TEft; Hou-
horeh Sc Bfghsboofi de 2 6 lieues a TEft.
Toutproche le Rivage de Suede , Scvisavisdu
Fortde Colmar eftfituee Vlfle d'Oelandie , ou dO eland,
qui eft eftendue en longueur de 18 lieues, &en lar-
geurunclieiie. Elie eft renommee a caufedefafi-
tuation plaifante, Sc contient 3 2 Eglifes Paroiflia-
les, le chaftcau de Burchholm , Sc laForterefle d'Elf-
burg. Ceux qui voguent le longdu rivage y nom-
brent 18 tours plates Sc fans pointes. L’extremite
duNord de cette Ifle s’appelle Noorder-Oorden , Sc
celle du Sud Zfuyder-Oorden. A fon coftd d’ Oueft
on voit le chaftcau de Burchholm vis a vis de la terre
ferine. Sc au cofte du Nord Coppingvcijck, qui eft un
Golfe avec un port , ou Ton charge les navires de
grandes pierres, pour les tranfporter ailleurs. Cet-
te Ifle fournit aufli de bons chevaux.
A deux lieues & demie dc Borckholm vers le Nord-
Eft on rencontre un port au Rivage de Suede , ou
Ton charge les navires de trefs ,ou poultrcs. A fon
cofte du Nord fe trouve Munfleraas havre fort com-
mode pour les grands vaifleaux,fitud vers le Nord-
Oueft, & Nord-Oueft quart aTOueft. Sfyggenes,
ou Schenckenes , i trois lieues au coftd du Nord de
Colmar eft une pointe de terre dans la mer,
pres de laquelle fe monftre la petite Ifle de Backer.
A Une lieiic de la ville de Calmara. u cofte du Nord
il y a encores une autre petite Ifle, Sc cftroitte, qui
s’appelle Sullen, vis a vis de laquelle il yaun lieu
rempli de pierres, Sc rochers, qui vient du rivage dc
la terre ferme. Sc s’avance bien loing deflbubs Teau,
Sc rend la navigation dangereufe. "La profondeur
entre les deux Isles dc Backer, Sc deSkalloeeCtfort
inegale. La forterefle de Calmartie nt rang entre les
principaux lieux de Smalandie , Sc environne un e-
Ipaceaflezpetit, mais extremement bien fortifiee
d’unrempart, Sc de boulevarts , &embcllie d’une
maifon Roy ale. Elle eft lltude a4O lieues de Stock-
holm vers TEft, fur le Deftroit, qui fepare Tlsle d'Oe-
land deb terre ferme. L’an 1599. Le %oy Charles de
Suede 1 occupa ,&1 an 1611. lesDamiss’eu empa-
rerent, mais Tan 1613 ilsla reftituerentaux Suedois .
De Colmar a Scheggenes lecours eft Nord
Nord-Eft 3 lieiies
De Scheggenes a Suedfcbe longhfrauvo Nord
Nord-Eft
De Noorder-Oorden a Gat van Weflervotjck^
ou Idefond Nord -Eft j
De Noorder-Oorden a Barfond Nord quart
au Nord-Eft I 2
De Noorder- Ooorden a Hevering, ou Gat van
Nycopping Nord
De Noorder-Oorden a Hart fee Nord quart
au Nord-Eft x y
De Noorder-Oorde a Landsoort N ord N ord-
Eft ■ - - jyouiS
Drilan*
ces*
Oeland,
Burch-
holm«
Copping-
wiick.
Munftc<«
raas.
Skeggc*
nes«
Backer.
Skallen.
Calmar*
Diftai*.
ces.
Etde


Grim-
fchar.
Stccnfoe.
Hofmcf-
grond-
Bercker-
haven.
Bremfe-
broo.
Coftesdu
Royaume
de Dane-
marck.
• Chriftia-
nopel.
Calmer-
fond.
Der Klip-
pen.
Groene
Eyland.
Stuboon,
Rotten-
buy.
Malque-
ren.
Eleholm.
Hanncu.
Ahuys.
Et de Hovering a Landsoort Eft Nord-
Eic sou 6 lieiies.
An coftd du Sud de la Forterefte de Calmar fe fait
voir Grimfchar , qui eft un grand rocher efloigne un
pen de la terre, fur lequel il y a une perche fort lon-
gue & hautement eflevee avec un tonneau au def-
fus. Le rivage qui va du cofte du Sud de Calmar
• monftre Stsenfoe, a une demie lieiiej G’eft une poin-
te haute, afpre, & abondante en pierres, & rochers,
qui s’eftcnd une demie lieue du Nord au Sud, &c
fait un Golfe & havre , dans lequel fan 1611, du-
rant le liege de la ville de Calmar , f armee navale du
Epy de eftoit a fancre. Son entree ell
remplie de rochers 6c efcueils , de forte qu on n’y
peutaifement entrer fansquelque pilote , qui ait
la cognoilfance de ces lieuxla. Ileftfitue a deux
lieiies au cofte du Nord de Hofinefgrond , afipvoir
au regard du rivage. Hojmefgrond eft un amas de
pierres & rochers, aflis devant les autres efcueils, 6c
dangereux aux vaifteaux. A une lieue dela vers le
Sud il y a Berckerhaven qui eft le dernier portau
Rivage de Suede , oil les vaifteaux fe chargent de
trefs& poultres de chene. Il eft fort propre pour
les vaifteaux, quoy que fon entrde foit dangereufe,
acaufe de la multitude des rochers & efcueils ca-
ches deflbubs I’eau. Icy eftant unpeu avancd du
Rivage dans la terre, on rencontrera le village de
Bremjebroo , oil fan on fit la paix cntre les 6W-
dots, & Danois. Il appartient au Epyaume de Suede , 6c
eft fitnd fur les frontieres.
Chrifiianopel donne le commencement aux Coftes
du Bpyaume de Danemarc Cette Forterefte avec un
portau coftd de I’Efts’eftoigne dedeux lieiiesde
Bercfyrhaven eft placee dans une petite Ifle : Vis
avisiiy avoit autrefois une petite ville fur le riva-
ge dela terre ferme nominee Overfchaer , qui eft a
prefer conjoinde avec la precedente, Chrijiian IV.
Vgy de l’a fondee pour la deffenfe des
frontieres centre les Suedois , qui Tan 1611 la fur-
prirent,pillerent, 6c bruflerent, Entre Chrifiianopel &
le bout Meridional de I 'ljle d'Oeland on voit fen-
tree du Deftroit leparant la dide Isle de la terre
ferme, qui porte le nom de Calmerfond , emprunte de
la Forterefte de Calmer fituee fur fon bord. All ou
12 lieiies de Calmar , 6c a cincq lieiies 6c demie, ou
bien a 6 lieiies de Chrifiianopel , comme aufli a 3 lie-
iies dela terre ferme,fon rencontre quelques ro-
chers, qui s’appellent Der Kfippen , 6c s’efloignent
d’unc lieue, ou dune lieiie 6c demie de flsle fituee
a leur coftd du Nord, laquelle eft nominee Vrouwen
Eyland , Groene Eyland , fiuyyhe Eyland , 6c Vytlegghers .
L’efpace , qui s’eftend de cette Isle jufques au ri-
vage de la Terre Ferme, eft parfeme de plufieurs
rochers, & efcueils, parlefquels on nepeutnavi-
ger fans en avoir grande experience: ce qui fe fait
encores avec grand danger. Au rivage on voit les
petites villes de Stuboon , Epttenbuy , ou Bptneby , a-
vec un port fait par fembouchure d’un fleuve for-
tant de la terre, devant lequel le rocher Malqueren
le prefente ala veue. Eleholm eft une petite ville, a-
vec un havre dans la bouche, par laquelle le Lac
de*SWi?tf ,qui eft dans le pais,decharge fes eau\.Han-
nen, ou Hanneu eft une Isle hautement eflevde, de
figure orbiculaire : Elle ne s’efloigne gueres de
rembouchured’un fleuve, duquel en allant con-
tremont on pent arriver a Sehborg , avec des petits
batteaux. Dela le rivage s’envaala ville d 'Ahuys,
qui eft diftante de 8. ou 9. lieiies de Hanneu au
Nord, un peu vers f One ft. Ahuys eft fitue fur la ri-
ve d’un fleuve defeendant du pays, quia quelques-
fois laprofondeur de 10 ou x 1 pieds, 6c quelques-
foisfeulementde 4 ou $ , felon que I’eaus’aftemble
plus on moins des environs. II y a une pefche fort
profitable de plufieurs fortes de poiflons, &prin-
cipalement d anguilies d’un gouft tres-aggreable.
Icy eft la fin du rivage du Paisde BkeQngh, qui com-
mence aupres de Chrijlianopei: II eft fuivi des Coftes
de la Province de Schonen } auxquelles on voit de pre-
mier abord Somerhaven, petite vilie avecim Havre
dans un Golfe a 4 lieiies d ' Ahuys & a une lieue de
la vers Sud-Oueft quart au Sud une autre petite
vilie nominee Sandhamer. Entrele bout Septentrio-
nal de l isle de Bornholm , Sc Sandhamer i ly aun en-
droidtfec, qui eftantun pen plusproche del’lsle
que de la vilie , ne comprend pas un grand efpace,
fe couvrede fix braftes d’eau , &abondeen rochers
& picrres. On y voit quelquesfois les pefcheurs
pefcher. A une lieue de Sandhamer fe fait voir un
cap fort efleve, qui s’appelle Goesbeer 3 d’ou le riva-
ge allant de I’Eft a i’Oueftsen va trouver Valfier-
bon j qui eft la derniere pointe du Pays de Schonen: a
deux lieiies de laquelle vers I’Oueft on fait rencon-
tre de la petite vilie d 'Vytflee, ou Vfled, ayant fon af-
fiette fur une courbure du rivage, Sc eftant marquee
d’une grande tour. Aupres de Sandhamer, Sc Goes-
beeril ya un endroift plain &c efgal , qui s eftend
bien loing dans la Mer, &a 8 ou 9 braftes de pro-
fondeur. La diftance d’Vytftee Sc de Drelborg con-
sent ou 6 lieiies. II y a entre deuxun bourg nom-
meßleicQr, Sc devant luyun endroit fee, duquel
les vaifteaux ne s’ofent approcher outre les 8 ou 9
brafles. Drelborgb Sc Falflerbon ont la diftance de 2.
lieiies. Vis a vis du rivage aupres de Sandhamer Sc
Goesbeer fe voit Xljlede Bornholm , qui abonde en pe- J
tits chevaux, lefquelson tranfporte auxautresre- J
gions: Ils font de fort bade taille,mais peuvent fort
bien endurer le travail, Sc jetter quelquesfois un
chevalier par terre. Au coftd du Nord un pen vers
I’Eft de la di£te Ifle il y a quelques petites Ifles, qui
sappellent Eertholms. Elies font efloignees de 3 lie-
iies du bout Septentrional de I’lfle de Bornholm vers
TEft quart de Nord-Eft , Sc I’Oueft quart a Sud-
Eft : mais elles s’efloignent vers le Nord Sc Sud
4 lieiies de fextremite de la difte Ifle regardant le
Sud-Eft. Les diftances des lieux fus-nommdz font
commeils’enfuit.
De Hanneu a Ter iQippen le courseft Eft
quart de Nord-Eft Sou 9 lieiies
De Ter IQippen a Calmar Nord Nord-
Eft ■ 11 ou 12
De Ter IQippen a S uyder- Garden Eft 6
De Sandhamer a Ter IQippen Nord-Eft
quart a TEft 13 01114
Du Bout Septentrional de ITJIe de Bornholm
a Ahuys Nord quart au Nord-Eft 8
Du mefme Bout a Hanneu Nord 9
Du mefme Bout a Der IQippen Nord-
Eft 12
Du mefme Bout a Suyder-Garden Nord-Eft
quartafEft * 16
De VExtremitd Orientale de I'ljle de Bornholm
a Suyder - Garden Nord-Eft quart au
Nord * 18
De Suyder - Garden a JQefcol Sud Sud-
Eft 18
De Suyder-Oorden a Ityghshooft Sud-Eft - 25
De Suyder-Garden a JQnincxhergerTieff Sud-
Eft quart a V Eft & Eft Sud-Eft —■ 3 6
De Suyder-Oorden a Bdemel Eft 3 6
De Suyder-Garden a Sevenberghen Eft 36
De Suyder-Oorden a Windax Eft Nord-
Eft 43
Zz Dc
Somerhi*
ven.
Sandha*
mer.
Goes beet
Uytftee.
Drel-
borgh.
Bleicket.
Born*
holm.


De Smder-Oorden au bout Meridional de
I’lfle dc Gotland Nord-Eft iyou iSlieues
De Suyder-Oorden a Groote Kyffel Nord-Elt
quart auNord 20
De I’ Extremity Meridionals de Hue de
Bornholm a Srvin Sud ■ ' 10
De la mefme extremiti a Kplberghen Sud-
Eft i *
De la mefme a T{eefml Eft, & Eft quart de
Sud-Eft 18
T)'Eertsholm a Eft, & Eft quart
de Sud-Eft : 3°
De Bornholm a Memel - * 4'^ ou^°^ie^es
De Bornholm a Lyba Eft N ord-Eft oou 2
pe Bornljolm a Win daw Nord-Efc quart a
1-Eft -7 60 Q
De Bornholm a Oofiergaerde Nord-Eft • 47 ou 4®
De Bornholm a Houborgh , ou au bout Meri-
dional de I’lfle de Gotland Nor d-Eit 3S
Du Bout Septentrional de I’lfle de Bornholm
bSuyder-Garden , ou a I’extremitd Men-
dionale de llfle d'Oeland Nord-Eft
quart auNord 1 ■ *9
MER


MER
GERMANIQUE.
Mer
Germ a-
nique.
premie-
res*
Canal.
Rivages
Occiden-
taux qui
bornent
le coftd
Oriental
delaMcr
Germani-
que.
Coftes de
Flandre.
Calais.
Graveli-
nes.
MER germani.
QU E,qu Septentriofiale,ap-
pellee par les Latins Oceanus
M Septentrionalis,Sc par les AUe-
3a| wands Sc Flamands De Noord-
w- ayance n tour ej s
qui eft un havre aux rivages
de la France, jufques a Dron-
ten, ou Drontheim en Norrve-
gtie s & de Douvres en Attgleterre jufques aux Ifles de
Hitland ou Schetland , qui font placees entre 1 'Efcoffe,
& I’ I (lands. Elle fait line partie de la Grande Mer
Septentrionale, ou Mar delNort , fituee au decade FE-
quateur ~ou au cofte Septentrional de laligneE-
quinodiale entre leVieil &le Nouveau Monde.
Son cofte Oriental commencant du Deftroid qui
fepare la France de VAngleterre , eft bornd des rivages
du Pais has, de VAUemagne , &de Norwegue ; Son cofte
gauche ou Occidental abbreuve les coftes Orien-
tales de VAngleterre , Sc d'Efcoffe.
Entre Cales en France , Sc Douvres en Angleterre il y a
un Deftroid appelle vulgairement le Canal , ou le
Pas de Calais par les matelots, ou la Mer pafle entre
deux promotoires, Fun appartenantala France, 1 au-
tre a VAngleterre , nommdz Hoofden: Sa largeur nex-
cede pas la veue d’ocil, de forte qu’eftant a Calais en
France on peut aifement defcouvrir les blanches Du-
nes quibordent le rivage d* Angleterre , Sc font dirc-
dement oppofees au rivage dela France, afgavoir
quand il faid un temps beau Sc clair. Car la diftan-
cedeces deux rivages ne pafle pas la longueur de
6 lieues. Tousles vaifleaux, qui partent de Suede ,
de Danemarck 5 d 'AUemagne , des Pais has , Sc du coftd
Oriental d’Angleterrejpour prendre la route de Fran-
ce , d'Efpagne , d’Afiique , de la Mer Mediterranie , des
Indes Orientates Sc Occidentales , font contrainds de
paflfer 3 Sc repaffer le did Canal. Ceux toutesfois des
Provinces Unies 5 qui retournent des Indes Orienta-
tes 3 paffent derriere V Irlande Sc VEfcoffe , pour revenir
en Hollande , a Foccafion de la querelle qui eft entre
la couronne d’ Angleterre Sc la Compagnie des Indes
Orientates. Le Rivage Occidental, qui borne le co-
ftd Oriental de la Mer Gemanique, prend fon com-
mencement de Calais en France, Sc prefente premie-
rement les Coftes de Flandre, qui trouvent leur iflue
aupres de Fembouchure du fleuve de Svoin ouSwet-
ne qui fortant dans la Mer au deffoubs de VEfilufe,
fepare [a. Flandre de Flfle de Cadfand. Toute cette
cofte eft munie de Dunes , Sc falaifcs fablonneufes
centre Feffort de la Mer , qui s’eftendent au long
du rivage,& repouflent la force des ondes. Le Ter-
roir derriere les Dunes eft plain ,Sc fertile, Sc les
Dunes nourriflentune multitude incroyable de la-
eft une ville fur les frontieres de France tres-
forte Sc bien munie, qui a un havre commode, & un
chafteau, d*ou Fon compte 3 lieues jufques a Gra-
velines, premiere ville de Flandre , quiappartenoit ci-
devant au Fsy d'Efpagne ; mais le 29 de Juillet lan
1644 le Due d‘ Orleans Femportapar un fiegeremar-
quable, Sc la rendit fujette a la Couronne de France. El-
le occupe le cofte droid de Fembouchure, parla-
quelle le fleuve d’Aa fe va decharger dans la Mer.
Au temps de fon fiege elle eftoit garnie denx bou-
levarts, d’un ouvrage a come. Sc de deux foflez. Le
fleuve d'Aa revolt vis a vis de 1 ouvrage a cqrne la
riviere d 'Oye , fur laquelle les Efpagmles avoient ba-
fti un fort appelle Lefort del'E/clufe. Quand la mar 6e
eft haute, les grands vaifleaux peuvent entrer dans
lefleuved ' Aa. Dela lerivage paflfant 5 lieiies, fe
monftre la Ville de Duynkerque , qui eft fort renommce
par fon Havre, danslequel les vaifleaux de guerre
du Epy eiEfpagne eftoient ordinairement a I’ancre, &
fortants de la dans la Mer , faifoient un grand dom-
mage aux habitans des Provinces Unies, & princi-
palement aux marchands. Mais les vaifleaux de
guerre des Provinces Unies s’eftans mis al’ancre
devat le Havre quelques annees de fuite, les ont em-
pefches de fortir, &de faire un fi grand dommage.
L’an 966 Balduin Comte deFlandres fonda la ditfte ville,
laquelle puis apres s’eft peu a peu augmentee,quoy
qu on dife, qu’elle a efte 211 ans en la puiflance des
Anglois. UAdmiraute Efpagnole,o\i le Confeil des af-
faires maritimes des Provinces Efpagmles aux Pays bos,
y avoit fon fiege. Les vaifleaux de guerre, qui for-
toient ordinairementde Duynkerque pour donner la
chafle aux vaifleaux des Provinces U nies, eftoient
de deux fortes. Les unss’appelloient ordinaire-
ment 'sEpnincks Schepen , c’eft a dire, V aifleaux du
Roy,qui fe baftiflbient aux defpens du Roy d’EJpa-
gne: Les autres appartenoient aux marchands parti-
culiers, qui les faifoient baftir pour tirer leur profit
du butin. Eftants venus dans la Mer, ils faifoient
fouventesfois un grand butin, & recevoient par fois
aufll de grands coups au lieu de butin. Dunkerque e-
ftoit le lieu oil il fe vendoit ordinairement , &les
particuliers en payoient une certaine portion ala
difte AdmirautS. Non gueres loing de Duynkerque
fevoit le village de Mardqc\ fitue entre les Dunes,
que les Efpagnols fortifierent il y a quelques ans paf-
tez, lode Juilletl’an 1645
foubslacondui&e du Due d'Orleans: Mais 1 esEfpa-
omls le recouvrerent I’hyver fuivant par furprife.Le
\ d'Aouft 1646 les Francois le reprirent par accord,
&le 7 d’Oftobre ils fe rendirent maiftres de la Vilk
de Duynkerque fousla conduite du Dued Anguien.Neu-
port lieiies de Duynkerque , & a une demie lietie de
la Mer,a fon afliete fur une plane, & a efte fort bien
fortifieparles Efpagnols Xes fleuves de Colmefc. dT-
perleek conjoignent devant cette ville, & menent
leurs eaux dans la Mer, par un Canal, fur lequel les
vaifleaux , qui nc s’enfoncent pas profondement
dans l’eau,peuvent venir jufques ala ville. Le Port
devient fee quand la maree s eft reculee,& a la pro-
fondeur de 13 pieds a fon retour. Ce nom de Nieu-
roe Poort fignifie une Nouvelle ville, pource que les
bourgeois en Flamend font appellez Poorters , com T
me Petrus Scriverius rapporte. Le 2de Juillet 1600
Maurice Prince d'Orange desfit aupres de cette ville
I’armee du Fpy d'Efpagne foubs la conduite de XAr~
chiduc Albert dAuflriche , & prit prifonnier VAdmzrant
d'Array on. Oflende a 3 lieiies de Neuport eft une ville
extremement bien fortifiee par fa fituation naturel-
le, & par les ouvrages, qui y ont efte adjouftez par
art. Elle eft aufli fort renommde par le fiege fait par
les Efpagnols foubs les Archiducs Albert & Ifabelle,com-
mence le Ide Juillet fan 1601, & acheve le 1o de
Septembre 1604 qu’elle fut prife par le Marquis Spi~
nola , qui eft tres-paflfd au Chafteau de Scrivia en Italic
le de Septembre 1630 sde forte que ce fiege
dura 5 ans, 2 mois,& 10 jours. Le Canal, qui con-
duit les batteaux d*Ojlende a Bruges y eft fait par les
Aaa Efpa-
Duyn-
kerque.
Neu-
port.
Oflcndc.




Blano
kenbergh,
rEfclufe.
Efpagmls . Le port dc la ville s’appelle de Geule , 8c eft
un Bras de Mer, qui entre dans la ville, & par lequel
ies batteaux, qui portoient toutes fortes de neceftl-
tez dans la ville durant le fiege, paflbient, & repaf-
foient. On ditquelc bruit dcs coups de canon,tant
du dedas que de dehors,eftoit fi grand qu’ilfut quy
a Londres. On conta 1615 00 coups de canon tirez
paries Efpagnols depuis le sde Juillet, jufques a
Noel, auxquels ceux de dedans refpondirent de la
moitie. II yen a, qui difent, que les Efpagnols cano-
nerentlavillea 250000 coups de canon en efpace
de 20 mois, fe fervants de boulets, qui pefoient de
30 a^olivres: 8c que les aflieg6z leur renvoyerent
100000 coups en contrechange. Cette ville done
eftoitalorsune vraye efcole de guerre del Europe,
oil on apprenoit a manier les armes par une experi-
ence fort fanglante, qui couftalaviea une grande
multitude d’hommes. Et quoy qu’on nepuifle
voir certainement le nombre deceux , quiy font
demeurdz de part 8c d’autre durant le fiege, parce
que la pluspart des malades 8c bleftez des Eftats e-
ftoient tranfportes par Mer en Uplands ; toutesfois
Calvijius rapporte que ceux de la ville perdirent
22900 hommes. Les Efpagnols difent , que ce liege
leurcoufta 50000 hommes. Thuanus fait mention
de 76960 hommes , 8c dit qu’on conta a Brujfelles
160000 teftes,qui perdirent leur vie de part 8c d’au-
tre. On trouvaun regiftre ou papier journal, qui
contoit 7 Gouverneurs, 15 Colonels, 29 Sergeants
Majors, 566 Capitaines ,1188 Lieutenants >332
Port-enfeignes, 9100 Corporaulx,Booo Paflagiers,
54641 Soldats, 1100 femmes Scenfans,quiy per-
dirent leur vie , faifants enfemble le nombre de
86189 perfonnes. Ces mots oftenDe nobis paCeM
monftrent le commencement du fiege, 8c ces often-
DaM till & Ift ls paCeM, marquent fa fin. Le Ra-
vage partant d 'Oftende vient trouver Blanclenbergh ,
qui eft un village avec un fort appelle Le Fortde
Blanchenbergh , que les Efpagnols baftirent entre les
collines fablonneufes apres la perte de la Ville dePEf
dufe , 8c conduifirent de la un canal a Bruges pour les
batteaux. De la le rivage avance fon cours jufques
aun bras de Mer, qui persant la terre entre la Flan-
dre,tk Vlfte de Cadfand, eft appelld le Swin , ou het Sluy-
fche Gat, ou Foude Haven,FeVc a dire, le trou delEfclufe,
ou le vieilHavre, Sur le cofld droid de fon entree on
voit quelques Forts Efpagnols , 8c au cofte oppofd,
qui eft le rivage de Vlfte de Cadfand , on rencontre les
deux Forts des Provinces Vnies , nommez Orange , 8c
NaJJaw.LzVille delEfclufe Vm fon cofte gauche atrois
lieiies de Bruges aun canal, par lequel les batteaux
s’en vont par la ville de Damme a Bruges. C’eft une
Fortereffe du Comtl de Flandres fort renommee, 8c la
derniere des Bays Bas Vnis fur la cofte de Flandres y
que Maurice Prince d‘Orange contraignit de fe ren-
drepar famine, le igd’Aouft 1604, durant que la
Ville d’Oftende eftoit alfiegee par les Efpagnols: qui fa-
voient tenue en leur puiflance depuis fan 15 87, au-
quel ils s’en emparerent avec le Fort de Blanchenberg,
8c Vlfte de Cadfand. Elle tenoit autresfois le rang en-
tre les plus renommees Villes maritimes, 8c avoit
lenom de Lammins Vliet , audirede quelques uns,
qui s’eft change maintenant en celuy de Sluys, ou
Efclufe , qui eft empruntd des efelufes , qui empef-
chent I’eau de pafter plus oultre. Au chafteau, qui
eft environned’onze tours rondes, on monftre un
endroit, ou le Due dVAlbe fit decapiter quelques
grands Seigneurs Flamends, qu’il y tenoit prifon-
niers. Quand cette ville fut occupee par le Prince
d’Orange , 4000 hommes armez en fortirent avec
i4ooefdaves, qui pour la plus part eftoient Turcs,
Les Efpagnols la feparerent du Comte de Flandres par
divers forts, 8c ouvrages, qu’ils baftirent a I’entour.
La cofte de Flandres entre Duynkerque 8c Oftende eft
bordee dcs plufieurs bancs 8c lablons, quirendent
la navigation aucunement perilleufe, & s’eftendent
aflez avant dans la Mer, principalement aupres de
Vuynherque. Mais la profondeur,qui eft entre ces fa-
blons 5 eft aflez capable pourfaire pafler les vaif-
feaux avec moins de danger. Semblables bancs ou
collines de fable fe trouvent auflidevant leSnw,
Vlfie de Cadfand , Sc VJJIe de Walcheren. Cadfand eft line
Iflemunie deplufteurs collines Sc Dunes au coftd
oppofe ala Mer. Le Bras deMerappelldle Swin
la fepare de la Flandre , Sc le Canal en fortant dans la
Bouche du fleuve de f Efcault, fait aufli une fepara-
tion dc fon cofte Meridional de Flandres. Les on-
desdu fleuve de Bond, qui eftunefortie du fleuve
de I’ Efcault , abbreuvent fon cofte Oriental, qui eft
oppofe a Flejftngues , Sc a Fammekens.
La cofte de la Flandre eft fuivie de cedes des If-
les de Zdande , qui font environndes partie de la
Mer, partie des forties Sc embouchures du fleuve
de VEfcaule ,qm entre icy parplufieurs bouches dans
la Mer. II prend fa fource au Pays de Vermandois ou
Vicardie , d’une montagne, qui produit aufli la Som-
me,Sc la Sombre. Au commencement il traverfe VEvef
chS de Cambray , fon cours vers leNord-
Oueft 5 Sc paflant les villes de Vauchelle , Creveceur , Sc
Cambray , d’ouilfe tourne du cofte de Nord-Eft,
pour mouiller Hourdain Sc Bouchain , Sc en emporte
le fleuve de Senfet venant du cofte gauche, comme
aufll plus oultre la riviere de SeUe au deflbubsde
Bouchain. De la il coule par la Province de Hainaut
jufques a Valenciennes , ou il commence a porter bat-
teaux. Eftant entrd dans le ComtS de Flandres ilen-
gloutit la Scarpe entre les villes de CondS , Sc deTour~
nay, & defcend a Oudenarde , & a Gand } ou il eft aug-
mente par les eaux de deux Rivieres 5 dont I’une
s’appelle Lys , I’autre Lieve. De Gawd il prend fon
cours a Dendermonde pour y recevoir le Vender 5 Sc en
apres la Durme venant du coftd gauche, comme auf-
fi le Fupel s’approchant du coftd droift aupres de
Fupelmonde. Puisayant mouille la ville Anvers afli-
fe fur fon rivage droit, Sc pafle entre les deux Forts
dcs Pays Bas Vnis, Lillo Sc Lief \enshoec\ y il fe divife
en deux branches au deflbubs de la Forterefle Efpa-
gnole Sandvliedt , qui eft un peu efloignee de fon ri-
vage,& afllfe au Marquifat de Berguen fur le
ne fe tourne d’Oueft, qui s’appelle Hand, ou Wefter -
Scheldj Sc coule entre la Flandre ScVIJle deSuydbeve-
land pour fe rendre dans la Mer par I’ouverture, qui
eft entre les IJles de Walcheren, Sc de Cadfand. L’autre
nommee Gofer•Scheld2.v2.nce fon tour versle Nord,
& paflant entre VlJlede SuydbevelandSc le rivage de
Brabant, s’augmente des eaux venants du petit fleu-
ve de Zoom aupres de la ville de Berguen fur le Zoom t
lefquelles il emporte avec foy entre les IJles de Suyd-
heveland Sc Ter Tolen vers 1 TJle de Noordbeveland j En
cet endroid il fe divife en deux canaulx, defquels
celuy de la main droitte conduit fes eaux dans la
Mer entre Noordt-Beveland y Sc Duyveland\ Sc celuy de
la main gauche fe decharge entre Suydt-Bev eland Sc
Noordt-Bevelandt. Au deflbubs de Berguen fur le Z oom
entre les IJles de Walcheren Sc Schovoen il y a encore
une autre petite branche faite par la grande bran-
che nommee Oofier-Scheld, qui fepare I’lfle Ter Tolen
du Pays de Brabdndt , Sc fe precipite dans la grande
branche de la Meufe.
\Jljle de Walcheren tient icy le premier rang apres
le Rivage de Flandre , Sc eft tout a I’entour environ-
nee de la Mer. Sur fon coftd du Sud oppofe a I’lfle
de Cadfand, elle monftre la Ville de VHJJlnghen ou
Flefingue fort renommee Sc forte, qui a pris fon nom
des flaccons ou bouteilles, defquellcsleursarmoi-
ries font embellies, qu’on appelle en Fiamend vlef~
fchen ou fleffchen. Carondit, queles habitans font
volontiers bonne chaire, Sc font amateurs des bou-
teilles Sc flaccons , aufli bien les femmes que les
homines. Queiquesuns derivent cette appellation
d’vlyf
Cadfand.
Coftes de
Zelande.
Eicault.
Walche-
ren.
Vliflin-
ghcn.


d'VlyJfes , quoy quelle n ait point de fondement.
Elle n’eft ny ancienne ny grande, mais eft extreme-
ment bien munie, ayant un grand Havre , qui eft
grand. Sc de facil abord. On la tient pour la clef de
la Mer Flammende 5 Sc pour cette caufe I’Empereur
Charles V. la recommanda a fon fils "Philippe ,a fin qu’ii
s’en afleuraft. Mais apres que le Due d'Alhe fan 15 7 2
cut grandemet travaille les Pays Bos avec la Gabelle
du dixiefme denier, Sc que le Conte de Lumey fe fut
rendu maiftre de la Ville deßriel , cette ville s’eft re-
voltee contre \zßfly d' Efpagne,Sc a efte fuivie des au-
tres villes de J^elande , qui s’oppoferent au did Due
d'Alhe. De Vlijfinghen a Blancpenbergh en plandres on
comte 7 lieiies a f Oueft Sud - Oueft. Vlijfinghen ,
Bpmmeiens, Sc le rivage du Sud de Walcheren font fi-
tuez foubs les 1 degrez, 30 min. Bpmmekens eft un
fort chafteau a une lieiie de la Ville de Vlifiinghen , qui
s’eft rendu (bus la puiflance des E(lats des Provinces
Ztnies le 4 d’Odobre fan 1 73, Sc a fon aftiettefur la
pointe Orientale de la dide Ifle,ou les vaiffeaux a-
voient leur rendes-vous ordinaire, quand les Princes
$ Orange eftoient prefts d’attacquer la Flandre . Mid-
delburgh un peu avanede dans la terre eft la ville ca-
pitale de gelande , Sc fort celebre a caufe de foil tra-
ficq. Son afllette eft au coftd Oriental de f Ifle de
Walachria , Walgria , ou Walcheren , fur un Canal grand
Sc large,qui eft le paflage des vaiffeaux venants dans
la ville,& paflants de la dans la Mer. Elle eft grande,
forte,bien baftie. Sc garnie de ponts, tours Sc boule-
varts, qui I’embelliflent grandement. fEflevation
du Pole y comprend 50 degr. Sc 48 min. &donne
pousfa longitude 17 degr. 16 min. L’annii ce
n eftoit encore qu’un village, comme la Chronique
de Zelande rapporte. Sa fuperbe maifon de ville,
avec une tour fort haute,& horloge admirable font
fort remarquables. Ilyaungrand marche de tou-
tes fortes de vins j veu que cette ville eft f Eftape de
cette marchandife qu’ony apporte de France , d’J£-
fpagne, de Portugal See. L’air toutesfois, comme aufti
en toutes les Ifles de gelande , y eft moins fain &
fafeheux, principalement aux eftrangers, qui n’y
eftants pas accouftumez font a fabord ordinairo
ment attacqudz de fieiires chaudes Sc dangereiifes.
JJEmpereur Guillaume Conte de Hollander de Zelande y
eft enterre avec fa femme dans la Abhaye de S, Nico-
las , ou fon monftre leurtombeau magnifiquement
bafti. II eft trefpafle fan Lan 1 7 2 ceux de
Vlifingen Sc des autres villes afliegerent cette ville au
nom du Prince d'Orange, Sc la reduifirent fous fa puif-
fance le 6de Febvrier fan 15 74. M>*. Dragon Gouver-
neur des Zfpagnols Sc de la ville en fortit, apres que le
34 de ]anvier de la mefme ann£e le fecours, qui leur
avoit efte envoye par Don Ludovico fiequefeniofiut des-
fait devant Bergh op Zoom , Sc qu’ils eurent mangd Sc
confomme touts les chats Sc les rats qui eftoient
dans la ville, Sc ne poUvoient d’avantage fouffrir
la grande famine. Le Boyd'EJpagne fit la defpenfe de
7000000 florins dlHoUande, cell a dire de fept mil-
lions d’or, pour faire lever le fiege, qui dura deux
ans: mais il n’en put venir a bout. Cette ville eft la
patriedece celebre Mathematicien Paulus , Sc de Ni-
colaus Everhardi tres-renommeJurifconfulte>& eft ef-
loignee de 64 lieiies de Londres,ville Capitale d’ An-
gleterre. Amuyden placde fur le cofte Oriental de
f Ifle,non gueres loin de Middelburg,c,{d oit autresfois
une ville marchande fort celebre * mais f accroifle-
ment de la ville de Middelburgh la fit deferoiftte, de
forte qu’il y a aprefent plufieurs maifons vuides, Sc
fans habitans, Sc fherbe ycroift entre lespierres;
dont fes rues font pavdes. Veer ou Vera aflife a une
lieiie de Middelburgh fe fait voir au cofte du Nord
de la di£te Ifle, Sc prend fon nom du mot Veer, par le-
quel les Flamends entendent I’endroift, d’oii on paf-
fe les hommes outre un deftroi£t de Mer , ou un
fleuve, Le Prince d’Orange en porte le tiltre de Mar*
quis de Veer. Ce font les lieux pnhcipaiix de cette
Ide i ie cofte d’Oueft de laquelle la IN ature a pour-
veu de Dunes, & Codines fabionneufespourrcft-
fter aux efforts de la Mer ouverte. Mais de Vlifiin-
ghen jufques a Ton angle de Nord, derriere la vide
de Veer il y a de grandes digues, qui defendent I’Hie
centre rimpetuofttc des eaux.
S uydt •B ev elan dm eft line autre Ifie de op-
pofee au code d’Eft de I’lfle de Wedcheren , qui ell
ernbradee de deux branches de VEfiault , a fgavoir
d’OoQerftheldt, Sc de VVefterfcheldt , e’eft a dire de VEf-
cault Oriental Sc de I* Occidental , Sc d’un Bras de Mer.
Son nom luy eft venu de la Baviere , coimrie rappor-
tentquelquesuns, &fes armoiries femblcntmon-
flrer. Son circuit comprenoit autresfois 20 lieiiesi
mais depuis elle en a perdu plus de dix avec la ville
de Burftila.qui ont efte noyees par une grande inon-
dation I’an 2,comme Bertius rapporte. Le rede
delldeed conferve parle moyen des grandes Di-
gues. Ilya deux lieux remarquables, a fcavoir Tu-
rner fwael , fitud au code du Nord de I’lfle, non gue-
res loing de la ville de Bergh op Soom. En cette ville
qui ed environnee d’un terroir noye, les Contes de
Zplande fouloient faire Serment aux Eflatsde Zfilan-
de. L autre ed: la ville Ter Goes, aftife audl fur le code
du Nord de Tide, Sc un pen avancee dans la terre*
de laquelle les batteaux fe peuvent approcher par
le moyen d’un Canal, qui eft conduit de VEfiault 0~
rientaldzns la ville.
Vis a vis de Suyd-Bevelande fe fait voir Tide de Ter
Tolen , Fappellation de laquelle quelques unspre-
nent du mot Toi, qui en Flamend dgnifie Gabelle oil
Peage. Son coftd Meridional eft mouille par les
ondes de VOoflerfcheld , ou Efibut Oriental. Son code
d’Oueft regarde Noord-Bevelandt , Sc celuy du Nord
s’oppofe en partie a Duyveland , Sc en partie aux dots
de la grande branche, qui defeend de la Meufie. Un
petit bras fefeparant d 'Oofierfiheld traverfe fes nva-
ges Sc ceux du Duchi de Braband . II y a deux villes en
cette Ide. L’une nominee Ter Tolen eft adlfe fur le
di£t petit bras de VEfiaut Oriental , & eft encores ma-
nic d’un ouvrage fort bien fortifid, qui eft a I’oppo-
fitefur lerivage en Brabant . L’autre s’appelle S»
Martens Dfi\ ,ou S. Martens Dam , & eft une petite
ville au coftd du Sud de Tide ,un peu avancee dans
la terre.
Entre Nord-beveland, ainft nomme a caufe de fa ft-
tuation oppofde au Nord, Sc Suyd-beveland ayant
ce nom par ce qu’il regarde le Sud, il fe trouve une
petite Ide appellde wolgersDifik , e’eft a dire la Di-
gue de Wolffard , laquelle a feulcment deux villages.
Sc s’eftend loing & eftroittement entre ces deux Id-
les. <
Nord-beveland eft pfefque au milieu des Idesde
Walcheren , Suyd-hev eland , Sc Ter Tolen. Sa plus gran -
de partie eft cachde d’eaux par linoridation de
I’annee 1532, mais il y a plufieurs endroits, cjui
a prefent ont efte fechds Sc dont on ft peut fervir.
Scaldia 011 Scfmwen , eft une Ide oppofde au Sud,
Sc a Tide de Nord-beveland. Elle tourne fon cofte de
I’Oueft vers la Mer, &fo n cofte de Nord centre la
mefme Mer, Sc Tide appellde H Land Goeree : Mais
fon rivage de 1 Eft regarde Tide de Duyveland. Elle
femble avoir receu fon appellation du derive d Ef~
caut appelle en Latin Scaldis. Sa ville capitale
ricO&ee adife fur fon cofte du Sud, Sc fur I’extremitd
du padage, qui fepare cette Ide de cede de Duyve -
W,eft tenue pour la plus ancienne de toute
laiide, eftant baftie lan 894. par fringe , ou Siringue;
homme de grande au thorite. L’Eglife de S . Levin }
qui aefteun des premiers do&eurs , &reforma-
teursen cette Ide, eftun edifice fort remarquablc*
qui n’a pas fon pareil en toute la 11 y avois
avant que le fablon eut bouchd le Havre, un grand
commerce , de forte que cette ville abondoit ert
Bbb mar-
Su yd-lte-
vcland.
Romers-
wad.
TcrGocs.
TerTo-
Icn.
TerTo^
len.
S. Martel
Dyck.
Nord-be-
veland.
Schoii-
weni.
Zierick-
zcc.


Duvvc-
kndt.
Meufe.
marchandifes & richcfles. Leshabitans ontfaitun
nouvel Havre pour reftablir leur navigation, Sc tra-
flcq. Elle s’efloigne de 4 lieiies de Veer en I’lfle de
Walcheren , Sc eft honoree de lanaiflance du do£le
Medecin Levin Lemnius. L’an elle a efte con-
tract de fe rendre aux Efpagnols , apres avoir endure
une grande famine, 3c un fiege de 9 mois. Mais les
Efpagnols ayant apres abandonne toute
le recouvra fa liberte. Le 25 d’Avril 1574 ccux de
gjiericfaee desfirent Don Sancio Davila AmiralEfpagml
avec fa Fiotte, qui y avoit eftd envoye d’ Anvers , 3c
le firent prifonnier. Brourcershaven aflis fur ie cofte
du Nord s’a vance un pen dans la terre 3 &aun Ca-
nal qui conduit de la ville dans la Mer. C’eft une
petite ville 3 & forterefte fort bienpourveue d’ou-
vrages militaires.
Ilfembleque VIJle de Duyvelcmdie , ou Duyvelandt,
a pris fon nom des pigeons 3 que les Flamens appel-
lent Duyven. Un paflage fort eftroit la feparc de rifle
de Schowen . L’an elle fut noyee par un desbor-
dement de la Mer : & depuis cc temps la on fa gar-
nie de digues neceflaircs. Elle n’a point de villes*
mais divers bourgs, 3c villages.
Ce font icy les fept Ifles 3 qui portent enfemble le
nom de gjlande , parce que toutesfont environnees
de la Mer. Car 'eelandt fignifie un pays de Mer. Ja-
dis les Toxandres en ontefte les habitans , &:la
lande avoit alors le nom de Toxandria.
La renomraee riviere de Meufe ,qui fait par fes for-
ties lereftedes Ifles icyelparles, s’appelle en Latin
Mofa , Sc eft nominee par les Flamends de Maes . El-
le prend fa lource au mont de Voge ou Vogefus , fur la
frontiere dn pais de Langres , non loing des lieux de
Montenay le 7{oy, Sc d ' Andelot , Sc des fources de la Sone
&de Marne . Eftant fbrtie de fon origine, elle quitte
I'Eft, 3c vers le Nord-Oueft &l’Oueft,
mouille les lieux Sc villes de Neuf-chaflel,Commerci, Ver-
dun , Stenai , Moufon , Sedan , Cleri , & Mejieres s ou elle
quitte lesfrontieresdelaPraw#, pour pallet paries
provinces Efpagnoks de Lutqelbourg Sc Namur, &par
XEvefcbi de Liege, Ayant done paffd Charlemont, Sc Di-
nant, ou elle regoit le fleuve de Semhre , elle le tournc
anpres de Namur vers rOrlent3& mouille les villes de
Hoey Sc Liege, Puis apres changeant fon cours, & l’a-
vangant versle Nord, elle pafle de van t les villes de
Majlricht, Euremonde, Sc de Venlo , au deflbubs de la-
quelleelle prend la route d’Oueft, Sc le vient ren-
dre au Fort de Gennep, a la Ville de Grave, au Fort de J{a~
vejiein, Sc a XJJIe de Voorn, ou elle le va joindre au Va-
lal, faifant avec ce fleuve la didfelfle, aveccellede
Bommeler-Weerth. Car paflant au cofte gauche deßom-
meter-Weerth, ellele joindderechef au deflbubs du
chafteau de Louveftein, ala riviere de Wahal, qui tient
la main droide du Bommeler-Weerth. Puis s’eftant ren-
du aux villes de Worckum 3c Gorctym , elle envoye une
partic de les eaux par diverfes forties Sc canauxdans
le Biesbos, Sc defeend avec le refte vers Dordrecht, ville
de Flollande Meridionale. Le Biesbos eft un grand
amas d’eaux, reflemblant aun grand Lac, qui cache
un terroirnoyd avec 72 EglileSj &une infinitude
perlbnnes, fan 1421, par une grande tempefte, qui
rompitles Digues. II s’eftendjufques aux lieux litudz
derriere Geertmydenbergh , Sc de fon coftd droid s'en
va julques a Dordrecht , qui eft dans une Ille, le cofte
droid de laquelle eft borne des eaux du did: Biesbos,
3c de la Meufe, Sc fon cofte gauche eft environne du
meftne Biesbos, qui s’avance entre la Hollande 3c le Bra-
bant, jufques a willemftadt, 3c eft appellddunorade
Hollands Diep. Au deflbubs de VVillemfladt elle fe di-
vife en deux fort grands bras 5 dont celuy du cofte
droit s’appelle Volckerac\ , 3c celuy du cofte gauche
porte premierement le nom de Buttervliet , 3c un
peu plus bas il eft nomme Hannckvliet. lls enfer-
ment enfemble I Ifle d’Over-Flacfye & de Goeree, Sc
envoient une partie de leurs eaux entre les di^es
Ifles dans la Mer, Sr meflent I’antre panic entre les
Ifles de gelande avec [ y Efcaut,6c la Mer. Au deflbubs
de Dordrecht la Metife fai£t un autre departement de
fes eaux, les divifant en deux branches, defquelles
celle de la main gauche fait avec le Hollands Diep,
Buttervliet, & Harinavliet, qui font des longues Ifles,
feparees par un paflage fort eftroift, & petit. Dans
la premiere Ifle fe font voir Het oude Land van Streien
(le vieil pays de Streien ) Nieu Cromflreien (le Nou-
veau Cromfireien~)Out Beyerlmt (la vieille Baviere) JSieu
Beyerlant , (laNouvelle Baviere') 6c Bprendijc\, (la
Digue de fromcnt.) Dansl’autre Ifle on rencontre
’t lant van Button (le pays de Button) 6c ’tlant van Voorn
(le pays de Vmn ) qui font aufli divifez par un petit
paflage. La ville de Brtel aflife furle cofte Septen-
trional regoit fon nom de I’embouchure du Bjm,
qu’onappelloit Helium , commefi Ton
difoit Brebcele , Breehelfa , ou le large Helium , felon Fo-
pinion de Bhilippus Cluverius, chap. 2. deßjienialveis ,
& eomm accolis , qui eft tiree de Batavia de Hadriams
lum'us , comme eflime Zuerius en fon Theatre de Hol-
lander pag. 360. Dans les anciens monumens elle
porte le nom de Brillis , & a efte jadis foubs le reflbrt
de gelande , mais apres Fan 1372 elle efl: tombee en
la puiflance des Contes de Hollande, qui la flrent 1c
Chefdu BaysdeVoorn. Elle a fon afliettefur Tem-
bouchure de la Meufe, & efl: aufli fon renommee a
caufe dc fon traficq, 6c de la navigation, qui la ren-
dent aflez populcufe. Leterroir, qui Tenvironne,
efl: fertile, & abondant en froment. Les batteaux,
quiviennent de la Meufe dans la Mer pour la pe-
fche des Harangs,en fortentannuellement. Guillau-
me Bueckeldius fut le premier autheur, qui inventa le
moyen de mettre cc poiflbn en falure, comme le
did Zuerius rapporte pag. 48 ou Ton trouve une en-
tiere defcription de cette invention, 6c principale-
ment le diftiche fuivant, eftant efcrit dans la fale
d Arnoldd Esmond IV % Ducde Gueldres , qui tres-pafla
Tan 1474. '
Hake ajfatum convivis efl berth gratum ,
Defolo capitefaciunt benhfercula quinque,
Le Buecleldius fusmentionne mourut Tan 1547. Gml-
laume Conte de Lumey , qui eftoit iflii de la celebre fa-
mille des Contes de la Mot el;, avoit aflembld quelques
navires au port de Douvres en Angleterre pour Guillau-
me Brinced Orange, avec lefquels il eftoit preft de fai-
re voile a Enclfuyfen. Mais ayant le vent contraire,
il flit contraint de changer fa route, &de fe retirer
avec fes navires dans la Meufe, 6c prendre terre de-
vant la dide ville,ou le feu s’eftant mis dans la Por-
te Meridionale,quelques uns de fes foldats efchele-
rent les murs, &lesautresentrans par la Porte du
Nord, gaignerent la ville. La Branche inferieure de
la Meufe defeend aupres de Dordrecht fur le cofte
droid a CrimpOy oil elle s’enfle des eaux venants de la
riviere de Lec\, 6c apres avoir receu le fleuve d’Tffel
defeendant de la ville de Gouda, elle pafle par les
villes de Better dam, Delfshaven , Schiedam , 6c Vlaerdin-
ohen, & fait avec fon bras gauche, appelle Waal, ou
oude Mafe,c eft a dire la vieille Meufe, encore une Ifle
d une longue eftendue, laquelle on nomme let lant
Tjfelmonde ,ou le Bais d’lJJelmotide, foubs laquelle les
deux bras fufdids conjoignent derechef]eurs eaux,
6c les dechargent par une embouchure fort large
entre la terre ferme de Hollande 6c le Baysde But ten
6c de Hoorn dans la Mer. Ce font icy les embou-
chures & forties de ces deux rivieres fortrenom-
rndes, a de la Meufe , &de VEfcaut, qui per-
cent jufques icy la terre des Bays Bas , 6c font avcc
la Merautant d’lfles entre la Flandre , Sc la Hollan-
de,
Le rivage dela terre ferme en Hollande commen-
ceaupres dela bouche de hMeufe, Sctirant entre
leNord ScTEft jufques a la fortie du GolfedeZ*f~
der •
Briel.
Coftede
la Terre
penned*
Hollands,


Grave-
fande.
Ter Hey-
de.
Schcvc-
linghen.
Carwijck
op Zee.
Rhin.
Koord-
wijck op
Zee.
Sand-
voort.
der-qee qui eft entre Huys~duynen 3 vi 11 age jfitud dans la
terre ferme de Hollands , Sc Xlfie de Texel. Ce Rivage
eftaufl] bien muni de plufieurs collines& falaifes
fablonneufes, que celuy de la Elandre. Ces Dunes
gardenc le rivage centre les flots Sc inondationsde
la Mer , Sc abondent en une incroyable quantite de
conils , qui y trouvent leur nourriture. Mais il n’y
a point de ports Sc havres,a caufe que la Mer Ocea-
nen’eft pasaflfds profondepourrecevoir les navi-
res. Et pourtant on ne voit au rivage , que villages
habitez de pecheurs , qui s’occupent a la pefche de
routes fortes de poiflons. Les endroits doncq , qui
s’entrefuiventau rivage , font comme s’enfuit.
Sur I’extreme poimfte derriere les Dunes fe voit
la ville de Gravefande , qui eftoit jadis populeule St
&c fituee fur le rivage de la Meufe, Mais a prefent elle
eneft efloigneede 3000 pas, parcequele fond y
eft rempli de terre par le continuel flux Sc reflux de
la Meufe , &de la Mer Oceane. II y a une tour fort
haute, laquelle peut eftre veue de loing dans la
Mer. Ter Hey de eftun petit village fitue entre les
Dunes fur le rivage de la Mer, dans lequel fejour-
nent quelques pefeheurs, qui avec leurs batteaux,
quis’appellent linemen, &ont leulementunMaft,
fe rendent dans la Mer, s*y occupent ala Pefche.
Cheminant plus outre on rencontre le village de
Schevetingen aufli placc'e entre les Dunes, Sc collines
fablonneufes, Sc eftant pofledee par des pefeheurs,
qui exercent aufll la pefche fur la Mer par le moyen
de leurs Pinches. ll avoit jadis un grad circuit,qui luy
a eftd ofte par la violence des vagues de la mer, la-
quelle en a cnglouti la moitid, de forte que I’Egli-
fe j qui eftoit auparavant au milieu du village, fe
voit maintenant en fon extremite fur une colline
tout pres le rivage. On y trouve les chariots a vent,
que Maurice Prince d\Orange fit faire: Ils font garnis
d’un Maft, Sc de voiles comme un navire, Sc pouf-
fez par le vent peuvent courir fans cheval au riva-
ge fablonneux,un grand chemin en fipeu de temps,
qu’il n’eft pas a croire. Ce village eft efloigne d’en-
viron une demie lieue de la Haye , ou les comtes de
Hollands , ont autresfois fait leur refidence, Sc eft a
prefent le fejour des Eflats Generauh des Fays has Vnis ,
Sc des Princes d'Orange, Quand il fait beau temps, on
y voit quantite de perfonnes, qui y viennent a pied,
a cheval, en chariots, pour faire leur pourmenade
fur le rivage,& faire bonne chere avec des poiflons,
qui font fraichement apportez de la Mer. De Sche-
velinghen le rivage tourne vers Jfatvoyc\op J^ee , ainfi
appelld pour le difeerner d’un autre village por-
tant le mefme nom, Sc fitue derriere les Dunes, le-
quel on appelle op EJnjn , ou le fleuve du
7 {bin finit fans avoir aucune fortie dans la Mer. Cet-
te riviere fort du fleuve de Lec\ au defllis de Wijckte
Duyrjiede, dans VEvefche d'Vytrecht , Sc paflant par les
villes d'Vytrecht , de Woerden , Sc de Leyden , par vie nt
jufques aux di£ts villages, ou elle prend fa fin entre
les Dunes fans fe decharger dans la Mer, quoy que
le vieil Ejdn eut autresfois icy fon embouchure, fe-
lon le dire de plufieurs. Les bourgeois de la ville de
Leyden , comme aufli les eftudiants ont couftume de
viiiter ces villages,quad il fait beau teps Sc ferain. Sc
s’y pourmener fur le rivage. Le village de
op Zee habitedes pefeheurs, comme aufli tousles
autres, eft difeerne par I’addition de ces mots op
a dire fur la Mer , du grand village ou bourg
de Noordwijcfa qui eft derriere les Dunes. Il eft fiiivi
dun autre nomme Sandvoort , entre lequel Sc la ville
de Haerlem les Dunes occupent un efpace aflez lar-
ge. Ceux de Haerlem invitez par le beau temps s’y
trouvent ordinairement pour prendre quelque re-
creation dans les Dunes, Sc fur le rivage. Tous ces
villages, comme aufli les fuivants, peuplez de pef-
eheurs , fourniflent toutes les fepmaines aux villes
quantite de poiflons , Sc apportent aux marches
w
force merlus , merlans , monies , ctiverfes fortes c
poiflbnsplats, & beaucoup d’efcreviflcs 3 qu’ils pe-
chent dans la mer, Le village Ter Hey den vend fes
poiftbns a Monfter, 8c Gravefande: ceux de Sthevehn-
gben les portent ala Haye: Catmjchpp Zee vient a Ley**
den: S andvoort d Haerlem: Wijckop Zee a Bevermjcf, 8c
Amfterdam: Egmond op Zee a Alchpiaer. Le Rivage
quittant Santvoert s’avance a Zee 3 qui eft in
autre village de pefeheurs, d’oii Ton pent after
le Lac de par un chemin, qui
conduit. En apres fe voit Egmond op Zee , ou Egmond
huyten 3 e’eft a dire 3 Egmondfurla Mer 3 ou EgmondeXte-
rieur 3 qui a aulft Ton aftiette entre les collines fablon-
neufes du rivage. Il eft diftingud par ce mot huyteri
de I’autre Egmond 3 qui s’appelle Egmond binnen , ou
VEgmondinter ieur,Bc n’en eftgueres efloignd. Ce liei
icy a efte une de plus renommees villes de Holland
environ Fan 1304 : Mais les Frifons Font ruinee &
mife en cendres Fan Les b eigneursd\Egmond
en eftoient maiftres , qui puis apres ont efte faits
Comtes d\Egmond , defquels le premier a efte le Sei-
gneur lean d Egmond 3 a.uquel Fan 14,86 YEmpereur
Maximilian donna le tiltre de Comte d Bruxelle.
L’an 1417 les Gueldrois bruflerent cette ville poti
la deuxiefmefois 3 apres quelle cut aucunement efte
remife en fon eftat precedent. Le 4, de Juin Fan
15 86 le Due d'Alve fit decapiter a Bruxelles Lamorae
quatriefme Comte dEgmond: L'amorael ion Fils 3 qui
eftoit le ftxiefme Comte 3 mourutl’an 1617 a Bru-
ges en Elandres fans heritiers. Ses debtes eftoient ft
grandes, qu’on a efte contraind de rendre le ComtS
dEgmond pour fatisfaire aux crediteurs. YTEgmond
op Zee on vient a Bonds hos } qui eft une grande &
puiflante levee de terre,qui y a efte mife pour fervit
de rempart contre les vagues de la Mer Oceanercaif
les Collines de fable & Dunes yprennentleur fin.
II eftfuivi de Nieuw Betten ( nouveau Vetten ) Cut
Betten (Vieil Betten) ’t Oogh , 8c de Huyfduynen } qui eft
la fin du Rivage de Hollande, qui prend fon cours de
I’embouchure de entre leSud
Sud-Oueft & Nord Nord-Eft par Fefpace de 18
lieiies.
La Mer Oceane entrant dans la terre entre la Hol~
lande 8c la Frife 3 faibtun grand Golfe, ordinairement
appellepar les Hollandois de Zuyder-Zee , e’eft a dire 3
la Mer du Sud. Ce grand efpace convert d’eau a efte
autresfois terre ferme , remplie de quelques petits
lacs, dans lefquelsleTyws’eft jettd,pourfeprecipi-
ter puis apres dans la Mer. Mais la grande violence
de la Mer, ayant eflargi peu a pen les entrees, a finale-
ment rompu le Rivage, 8c a caufd un li grand Golfe,
dont les Coftes fe comportent ainfi. L’lfle de Texel
eft oppofee a Fextremitedu Rivage de la Hollande.
Entredeux il y ale paflage, par lequel font contraints
de paffer touslesnavires Hollandois , qui partansdes
villes maritimes fur le Golfe de Zuyder-Zee 3 prennent la
route de Frame , dl Angle terre , d Efpagne, dela Mer
Mediterranee , de la Barbaric , 8c des Indes Orientales 8c
Oecidentales. Devant ce paflage il y a deux bancs fa-
blonneux dans la Mer, qui font trois entrees & for-
ties , dont Fune qui eft entre la terre ferme de Hollati*
de, 8c le bancq du cofte du Sud, s’appelle Landt-diep 5
Fautre placee entre les deux fablons eft nommeO
Slenck,j 8c la troifiefme qui fe voit entre ledeuxiefme
bancq, &un autre petit an devant du rivage del’lfle
de Texel , porte le nom de Spangiaertsgat , e’eft a dire,
le trou des EJpagnols. La cofte de Hollande oppofee
au Golfe de Zuyder-Zee prend fon commencement de
ce paflage icy, 8c eft pourveue dune levdede terre
extremement forte 8c haute, par le moyen de laquel*
le elle reftfte ala vehemence de la Mer. Holder eft un
petit village vis a vis de Flfle de Texel , d’oii le rivage
s’avance avec une courbure petite 8c eftroitte du
Nord-Eft auNord-Oueft, faifant puis apres une li*
gne droitte, qui eft munie dune Digue longue 8c ej£-
Bbb 2 treme*
Wijck bB
Zee.
Egrnondi
op Zee.
Zuyder*
Zee.
Texcl*


'Mcden-
buck.
Enchuy-
fen.
Encbuy-
fer Sand.
Urck.
Ews,
trememcDt forte, qurs appclle Dtjckyan tfoegras , &
eft affile entre le Nord Nord-Eft & Sud Sud-Oueft.
De la le rivage tire du Nord a I’Eft, faifant diverfes
‘courbures Sc golfes jufques a Enchuyfen. Le commen-
cement de cette grande levee c eft la Digue, qui de-
fend la Zype centreTaflaut du Golfe de Zuyder-Zee: La
Zype a efte par cy-devant nn Lac, lequel on afeebe
avec des moulins a vuider I'eau. La dide grande le-
vee de terre s’avangarit dela, environne premierc-
ment le IVieringer Waert, & paffe puis apres les villages
de Kolhorn , Ersivoud , Lammersfchage , Sr la ville de
denblick a deux lieiies 5c demie de Hoorn & & Enchuy-
fen. Quant a fon anciennete,elle tient le premier rang
entre les villes de Hollande , mais eft la penultiefme en
la Seffion des Eftats de Hollande, Ellc a pris fon nom
du fleuve de 'Medemalacha , qui a efte jadis fort cele-
bre, quoy qu’il n’en reftent aujourd buy aucuusfi-
gnes. Les grandes digues & levees I’afleurent centre
la violence du Golfe de Zuyder-Zee , que les tempeftes
agitent queiquesfois d’une vehemence ft incroyable,
qu’il jetce feseaux par deftfus la digue & les maifons ,
& mouille les hommes eftans aux rues. Les dides le-
vies font faites de terre ram a flee en untas long &
large,qui eft muni au dehors d'unc autre levee, ayant
lefpaifleur dequelques pieds, & faiteduneefpece
d’herbe marine appellee Wier , laquelle s'endurcit tel-
lement avccle temps, qu’elle repouflel’eau comrae
un rocher. Cette herbe eftant feche a une couleur
blanche, &croiften grande abondance en flflede
Wieringen , qui eft oppofee ala ville de MedenUic\ , &
fttude entre la ville,& le Wieringer Waert. La ville de
n*eft pas grande , mais eft defendue d’un
chafteau , & aun port fort commode pour les vaift
ieaux. Son traficq fur la Mer eft remarquable,& faid,
quelle abonde en vaifleaux, &en baftit chafque an
quelquc nombre. Son terroir, qui Tenvironne, eft a-
bondant en pafturages, & nourrit force beftail. On
ditqu’elle a eftd le fejour de T{adbold Roy dcs Fri-
fons, qui mourut Tan 720 ou 21. Enchuyfen a deux
lieiies & demie de Medenblic\ & a 5 de Hoorn a fa fi-
tuation fur f extreme poinde de la Nord-Hollande op-
pofee au dernier angle de la Frife , fur lequel la ville
de Staveren eft placde. Entre ces deux poindes le
Golfe de Zuyder-Zee eft plus eftroitqu'ailleurs. Cette
ville & Enchuyfen eft belle, aflez grande &fort celebre
a caufe dela navigation, du commerce des bosufs, &
de la pefche des harangs. Au printeraps on y tranfpor-
teannuellement de Holface , lutie , &
quantite de boeufs raaigres, que les Hollandois achep-
tent, & engraiflent dans leurs prairies , pour les tuer
aumoisde Novembre, faler, &vendrc, ouretenir
pourfyver. II y a environ 400 vaifleaux a 3 mafts,
qui s’appellent Buy fen , & vont annuellement ala pef-
che duHareng aupresd 'Efcojfe, Quelquesunsderi-
ventle nom d’Enctyuyfen dela rarete des maifons, qui
eftoient au commencement, & difent qu Enchuyfen fi-
gnifie autantque Enchel Huy fen , e’eft a dire, maifons
ieules,&fepareeslesunesdesautres,parce quellee-
ftoit baftie au commencement comme un village,au-
quelles maifons ne font pas jointesrunearautre. II
yen ad’autres, qui font d’ad vis, qu ’Enchuyfen fedit
par corruption pour Haringh-huyfen , e’eft a dire maifons
des harengs , & derivent ce mot des dids poiflbns. Les
hiftoires font la premiere mention de cette ville fur
fan 127 9,& difent que les S ieurs lean Sc Nico-
las van Vutten envoyez contre les Frifins la bruflerent.
File n eftoit pas alors environnds de murailles. De-
vant Encphuyfen , vis a vis de la ville de Campen , il y a
un grand banc de Sablon appelld Enctyuyfer Sand , en-
tre lequel 5c la ville d‘Enchuyfen fc trouve un paflage
pour les vaifleaux. Non gueresloing de la on voit
rifle d'Vrck avec un village portant le mefme nom, &
plus outre une autre petite Ifle avec deux villages ap-
pelldz Ens 5c Emeloort , qui font pofleddz par des pef-
cheurs, comme auffi celuy Le Rivage ayant
pafle la ville d’ Enctyuyfen , va de fEftal’Oueftpar
fefpacede 5 lieuesjufquesa Hoorn,Sc fetournepuis
apres du Nord au Sud j de forte que la Mer fait icy
un grand Golfe entre le village de Schellingh-hout Sc
la ville d ’Edam , qui eft appelle Hoornicler Hop , Sc
monftre fur fon dernier reculement la ville mar-
chande de Hoorn, fort renommde a caufe de fon
grand traficq Sc commerce, qu’elle exerce par Mer,
parce qu’elle a quantite des grands vailfeaux , qui
parcourenttous lesendroitsde la Mer, Scappor-
tent annuellementun grand profit. Elle n’eftpas
fort ancienne; ayant eu fon commencement Tan
15 1 6, par trois freres de Hamburg, brafleurs de biere,
qui y baftirent trois maifons, auxquelles les autres
habitans des environs joignirentaufii leurs demeu-
res, de forte que ce lieu eft devenu un aflez grand
village en efpace de 7 ans. Car quantite de I)amis
y fouloit arriver annuellement pour y vendre des
boeufs,& lafoire desboeufs y demeurajufques a fan
1605 ,auquel ceux diEnchuyfenV ont acquife.Depuis
fon commencement elle a endure beaucoup de dif-
ficultez Sc incommoditez, Sc s’eft toutesfois aug-
ments, Sc finalement fi bien redreffde, qu’elle eft a
prefent riche, fleuriflante, Sc la ville Capitale de la
Hollande Septenirionale , dans laquelle les Efiats de
Nord-Hollande, a fcavoir de ces fept villes, Aleman ,
Hoorn, Enchuyfen , lAedenhlic\, Edam, Munnic%endam, &
Purmerent, s’aflemblent ordinairement 3 & qui ale
droit de battre la monnoye pour le quartier du
Nord. Ses rues belles Sc nettes, fes edifices bien Sc
proprement baftis, fes grands ports Sc capables de
plufieurs vaifleaux,& fes jardins, champs Sc pfairies
plaifantes au dehors, I’embelliffent & la rendent
merveilleufement aggreable. C’eft pourquoy on
peut dire avec raifon, que fa plaifimte Sc aggreable
fituation, Sc le profped, qu’elle a dun cofte vers la
Mer, &d’autre cofte vers la Terre, la rendent fort
celebre. Elle eft aufli honnoree de la naiflance de
plufieurs hommes polis d’une doftrine tres-excel-
lente, entre lefquels le Dofte Adrianas Imius tient a
bon droit un des premiers rangs, qui mourut le 16
dejuin ans. Allant dcHoorn a Edam,
on pafle les villages de Scamoude , Scar dam Sc JVerder ,
baftis fur la Digue. A Scardam il y a une grande Ef-
clufe, par le moyen de laquelle on fait fortir 1 eau,
qui eft dans lepays. La ville d ’Edam, ayant une
eftendue longue & eftroitte ,s s eft acquis une gran-
de renommde par fes fourmages , ayans la pelure
rouge, que les bourgeois Sclespayfans des envi-
rons appreftent. On y baftit aufli quantite de navi-
res , parce qu’il y a plufieurs bourgeois qui vivent
du traficq. Apres la ville d’Edam fuit le village de
Vollendam , avec la ville de Monnickedam ou Munchen-
dam, qui afa place fur I’interieur d’un Golfe s’avan-
gant bien avant dans la terre, devant lequel on voit
la petite Ifle de avec fon village, FEglife,
& quclques autres maifons efparfes 9a Sc la. Le Gol-
fe s’appelle de Goud-^ee, Sc la ville fufdifte eft nette,
mais petite, & prend fon nom du fleuve qui
y pafle. De Monickendam la Digue conduit les paf-
fagiers au village d’Vytdam s lequel on nomme vul-
gairement c’eft a dire, le port des
linges fouilles de merde. L’occafion de ce nom eft,
que les matelots paflants devant ce village,y voyent
ordinairement des chemifes, linceulx, napes, & au-
tres tels linges, pendants en fair devant les maifons
bafties de fuite fur la Digue. De la on voit pafler la
Digue ters le TE-oort, ou Ty-oort , qui eft la pointe
au cofte gauche de f embouchure, par laquelle le
fleuve deTy , qui pafle devant la ville d'Amjlerdam ,
fe va rendre dans le Golfe deZuyder-Zee , La deferip-
tion de latres-renommde Sc tres-celebre ville d 'Am-
Jlerdam , qui peut a bon droit eftre nommde la Rey-
ne des villes marchandes, feroit icy neceffaire, fi el-
le ne requeroit un crop grand difeours, Son com-
merce
Hoorrli.
Edam.
Uytdam.
Amftcr-'
dam.


Muyden.
Naerden.
Harder-
wijek.
Cofte de
la Velau-
we.
Rivage
du Pays
d’Over-
Yflfel.
Campen.
mcrcc Sc fa navigation s’eftend par tout le globe ter-
reftre & maritime. Ses richeftes efgalent cellesde
plufieurs Royaumes. Son Adminiftration Politi-
que , & le bel ordre par lequel un fi grand corps eft
tenu en bride, ravit un chacun en admiration. Sa
grande puiftance Sc la multitude de vaifteaux, que
cette ville envoye annuellemcnt dans la Mer 3 nc
pent eftre fupputee. La beaute de fes edifices, Sc la
multitude de fonpeupleeft incroyable. La levee
de terre, ou la Digue defcritte par le difcours pre-
cedent s’efiend de Hoorn jufques ala bouchedela
riviere de Tye , ou Ty , Sc du Nord au Sud. La diCte
riviere vient de FOueft vers FEft pour fe jetter dans
le Golfe de A I’autre code, qui eft oppofd
alapoinftede Tyoort , on rencontre la grande Di-
gue, qui vient d'Amflerdam, Scs’envadeFOuefta
FEft, Sc rencontre de premier abord la petite ville
de Muyden , aupres de laquelle la riviere de Vecht, ou
Wricht felon quelquesautres,qui defcendde la ville
d 'Vytrecht , mefle fes eaux avec celles du Golfe fuf-
di£t. Efte eft efloignee dune lieile&demie dclFe-
fop, ou weefp 3 oil Ton brafte une fort bonne biere, Sc
eft fituee dans le pays de Goylande , de laquelle
Guicciardin tefmoigne, qu’elle eftoit de.fon temps
feulement un bourg ou village. La bouche de la
riviere aun pont, par lequel on pent s’en after dans
le chafteau fitue fur Fautre cofte. Apres Muyden on
trouve un petit bourg appelle Muyder-berg , & un
peu plus outre la petite ville de Naerden , diftante
dune grande lieiie des villes de Muyden Sc de We[op ,
qui eft la ville Capitale du Pays de Goylande , lequel
appartient au reflbrt de Mollande , Sc prend fon nom
de Goudela , qui a efte F Abbeffe du Monaflere d'Altena.
L’an elle fut baftie au lieu de la vicille Naer-
de } qui avoit le nom de Nor dine. L'an .les Efpa-
mols y eftant venus foubs la conduitte de Frederico de
'Toledo Fils du Pud Jive , &: receus amiablement, fi-
rent aflembler plufieurs bourgeois dans FEglife,
qu’ils tuerent parce qu’ils s’eftoient rendus en la
protection du Prince Guillaume d Orange , Sc n’avoient
envoyd leurs Ambafladeurs au Due d'Alve pour de-
mander pardon du Bgy d'Efpagne. Puisapres ilsfi-
rent un horrible maflacrcdes hommes& des fem-
mes Sc enfans dans la ville. II y avoit un homme
fort docte nomme Lamhertul Hortenfius , ReCleur de
Fefcole triviale, qui fut fauve par un jeune homme
Efpagnol appelle Veldemus. Aupres de Naerden eft la
fin de la Digue de Hollande , Sc le rivage s’en va juf-
ques au Gat van de Eem , e’eft a dire le trou de la ri-
viere d ’Eem , qui defeend d Amersfort ville de VEve~
fihS d'Vytreeht. De la il fe courbepcu a pen versle
Nord, Sc rencontre la ville de Hardermjck dans la
Duche de Gueldres , les murailles de laquelle font bat-
tues des ondes du Golfe de Le mot de
Harderwijck^ fignifie la retraifte des Bergers. C’eft une
ville fort plaifante, qui abonde en poiflbns,toutes-
fortes de fruifts, froment, bois. Sc pafturages. On y
pent vivre a vil prix ; Sc pour cette caufe les Eflatsde
la DuchS de Gueldre y ont drefte une Efcole Illuftre,
laquelle ils ont depuis changee en Academic. L’an
1229,efte a receu le droit de ville , Sc le Comte
Peinhold luy a impetre de FEmpereur Pudolphe I. le
privilege de battre monnoye, duquel efte jouyt en-
core. La Velauifche Kufty ou la Cofte de la Vdauwe en
la PucU de Gueldre , qui touche le Golfe de Zuyder-Zee ,
commence aupres de Spal^enborgh } qui eft au desa de
la ville de HardernijcSc pafte par la petite ville
d’Elburgh , qui eft de figure quarree, & appartient
encore a la Duchtde Gueldre. Puis apres on rencon-
tre le rivage du Pays d'Gver-Tffel , qui prend fon
coursversla bouche du fteuved’Tjfel, fur le cofte
gauche duquel fe trouve la ville de Campen y ayant
empruntefonnomdes campagnes, danslefquelles
efte eft fituee* Son eftendue eft longue, bien baftie
Sc remplie de plufieurs fort belles maifim Efte eft
peuplde de riches habitans, &afa proprejurifdi-
(ftion. Ses principals Eglifes font celle de £. Nico-
Ins , & Fautre de Nofire Dame , dont la derniere eft:
embellie d’une belle Sc haute tour, de laquelle on
pent voir la ville d‘ Enchuyfen , quand 1 air eft ferain*
On y monftre fur le grand autel une image fort re-
marquable. II y a une maifon de ville baftie d’un
grand artifice, Sc une maifon de Peage fur le bord
deY Tjfel, qui ravit en admiration tons ceux qui la
voyent. Les lieux marefcageux, qui environnent
cette ville, la font grandementforte, &malaifdea
eftre aftiegee. Ilya deux fauxbourgs aufti bien mu-
nis , dont les habitans font pour la pluspart pef-
cheurs, Sc charpentiers de barteaux, parce que tou-
te forte de poiftbns fort delicats s’y trouvent en
grande abondance. Efte a produit Alhertm Piggjusy
homme de grande do&rine, Sc fon neveu Stephanm
Piggius , qui s’eft acquis une grande renommee par
fon livre intitule Hercules Prodicius. Quand a la rivie-
re d'Tffel , efte prend fon origine du JRJ)in , qui fe di-
vileau deftusde Schencl^en-fchans en deux Branches,
defquelles celle de la main gauche eft appellee Va-
halis ou Wahl: Fautre fe tournant du cofte droit re-
tient fon nom de 7 {hin ,Sc fe partage pres d’Yjfel-oort
au defllis de la ville diArnheim en deux Bras, def-
quels celuy du coftd gauche pafte a Arnheim , Sc re-
tient le nom dc EJfin ; mais Fautre du cofte droiCt
change fon nom en celuy d’Tffel , Sc venanta Does-
burgh recoit VOlde Tjfel , ou la vieille Tjfel , de laquelle
il a pris fans doubte ce nom. Puis il traverfe le Con-
te de Zutphen , Sc pafte la ville de Zutphen , aupres de
laquelle il s’enfle des eaux du fleuve de Berc\el , qui
vient du Pays de Wefiphdie. Finalement ayant pafte
la renommee ville dc Deventer , il entre dans le Golfe
de Zuyder-Zee aupres de la ville de Campen. Non
gueres loing de fon embouchure on voit la fortic
de deuxfleuves, le Vecht.Sc le fy/la, qui conjoignent
leurs eaux aupres de Srvarte Slays, qui eft un lieu
bien fortifie, Sc fe rendent dans le fufdift Golfe au
deffbubs de la petite ville de Geelrmyden. Les autres,
qui sentrefuivent au rivage, font Vollenhoven avec
un chafteau, Sc BlocX&ijl, qui eft un fort, bien muni
d’ouvrages militaires, aupres duquel le fleuve d’Aa
conduit fes eaux dans la Zuyder-Zee. Puis le Rivage
pourfuit fon cours pour venir a Ruynder , aupres du-
quel lieu on voit la conjon&ion dc deux fleuves, le
Linde , qui eft la fin de la Cofte de la Frife t Sc de Ffyn-
der. Ces deux fleuves ayants pafte la forterefle de
Sly Orenburg , au deflbubs de laquelle ils meflenC
leurs eaux tout pres le rivage, fe rendent enlemble
dans le Golfe de Zuyder-Zee. Kuynder eft une petite
ville, Sc le commencement de la cofte de Frife , la-
quelle fon beurre rend remarquable.Carquoyqu’il
ne puifle pas eftre compareeacelui dc Hollande, fi
a-il toutesfois ungouft. Sc faveurfortaggreable,&:
fe vend a moindre prix. De Kuynder on vient a Sta-
veren , ville fituee vis a vis d Enckhuyfen , lefquelles
deux font diftantes de 5 liciies ; de forte que la Jar-
geur du Golfe de Zuyder-Zee y comprend environ 5
lieiies. Son nom eft derive de Fancien peuple, qui
portoit le nom de Stum , Sc le communiqua a cette
ville,qui en eft aufti appellde Sturia. Elle eftoit jadis
fi puiflante, Sc un fi grand traficq par mer.
Sc par terre , que fa renommde eftoit cognuc par
toute la Haute & Bajfie Allemagne • hlais api elcnt elle
n’a retenu aucune marque de fon ancien luftre. loa-
chimus Hoperus homme de grande dofh'ine Sc autho-
rite la recognoit pour fa patrie. Lan 134^. Guillau-
me Conte de Hollande perdit fa vie aupres de cette vil-
le avec plufieurs millicrs des fiens, qui furent tuez
par les Frifins. Leurs os y font demeurez fans eftre
enterrdz jufques a Fan auquel Marie feyne
(LOngrie les fit porter dans la ville, Sc mettre dans la
maifon, qui recoit les os des morts. Le terroir au-
pres dc la ville eft fort marefcageus, Sc remplide
C c c lacs.
Yflel.
Cofte dc
} c
Staveren.


loopen.
’Worcum.
flarlin-
ghen.
Ifles en-
tre Hol-
Jande Sc
Frife*
Texel*
Eycrlar.d.
Vlie]and.
lacs Le Rivage partant de Staveren fe courbe vers
le Nord, Sc s’avance aupres de Harlingen pen a pen
versle Nord-Eft jufques ala Mer Oceane. Hinde-
kopen a u ne lielie de Staveren , Sc a une demie de Wor-
cam, eft fans remparts Sc murailles, Sc s’eftend com-
me un promontoiredans le Golfe de Zlpydsr-Zee. Elle
eft prefque par tout expofee aux flots de la Mer, Sc
sen pent a peine garantir. Worcum s’efloignant d’u-
ne demie lieiie de Hindeloopen , & d’une entierede
Bolfvcaert, tient fon rang entre les principales villes
de la Frife Occident ale y Sc s’appelloit autresfois IFolder-
kum: mais elle eft aufli defpourveue de murailles.
Harlingen eft une ville fort nette, Sc bien munie, ay-
ant la diftance de 4 lieiies de Staveren en prenant
le chemin par terre. Apres la ville capitale de Leeu-
warden elle furpafle toutes les autres en grandeur,
multitude d’habitans Sc richefles. On y fait quanti-
te de toilespour les voiles, de papier, &d’autres
chofcs, comme aufli force fel, qu’on cuit Sc purifie.
Il y a quatre portes, qui regardent la terre, Sc la
cincquiefme regarde la mer. La Digue tirant de
HarUngJm a la Mer Oceane ne monftre rien de re-
mar qu able que quelques villages aflifes fur fon
fommet.
Entre les provinces de Hollande Sc de Frife il y a
quelques Ifles placees a I’entrde de la Mer Oceane
dans le Golfe deZuyder-^ee,dt rriere lefquellesle fond
de la Mer eft rempli de plufieurs lieux fecs,& bancs
fabloneux, qu’on a marques avec destoneaux pour
monftrer le chemin aux matelots. La premiere Ifle
nommee Texel oppofe des Dunes Sc Collines fa-
blonneufes aux vagues de la Mer, Sc fortifle fes au-
tres coftez qui touchent les paflages, &le Golfe de
Zuyder-Zee> dc grandes Sc fortes digues,qui repouf-
fent la violence des ondes. Il ya un fort vis a vis du
rivage de la Hollande, & quatre villages. Le premier
ayant une tour fort haute Sc aigue eft aflis afl£s pro-
che de la fortie appellee SpangiaertsGat, c’eft a dire,
le trou des Efpagmls, fur le bout Occidental, qui eft
nomm ePPefl-eynde, ou S,lan, Sc der Wefflen , ou let
Wambas par les Pilotes , qui ont une parfaite co-
gnoiflance de tousles paflages. Sc conduifent les
vaifleaux pour les faire entrer ou fortir fans danger.
L’autre aufli embelli d’une tour pointue. Sc nommd
der Hoorn , n’eft gueres loing du rivage, vis a vis du
village de Helder fitud fur le bord de la terre ferme
de la Hollande. Le troifiefme portant le nom de
Burgh a une tour plate, Sc eft prefque au milieu dc
Tlfle. L’eglife du quatriefme village n’a point de
tour, Sc fon toid eft couvert d’ardoifes. Ce village
s appelle Oogb ou tyogb, 11 y a encore deux autres
villages placez fur le bout Oriental de Tlfle, def-
quels Tun ale nom de Wale,Sc I’autre celuy d 'Ofleynd,
Ladidelflede Weft le rendez-vous d’une in-
croyable quantite de vaifleaux, qui s’y aflemblent
pour attendre le Sud-Eft, Eft, ou Nord-Eft, pour fe
rendre dans la Mer, parce que les autres vents leur
empefehent la fortie. C’eft pourquoy il advient
fouventesfois,que trois, quatre cent vaifleaux, voi-
re d’avantage y font a I’ancre , en attendant un
vent favorable. Ils font toutesfois en grand danger
a caufe des horribles tempeftes , qui s’y eflevent
quelquesfois , Sc les endommagent grandement.
Le terroir de I’lfle nourrit une grande quantite de
brebis. Sc lesformages verds, que les habitans ap-
preftent, font fort aggreables a caufe de leur gouft,
. qui a une petite pointe. Apres Texel on voit Eyer~
land, qui eft une petite Ifle environnde de Dunes Sc
collines relevdes de fable,qui eft attachee a I’lfle de
Texel 3 Sc en eft feulement feparee parla haute ma-
rde. Il y a feulement deux maifons. L’lfle de Vlie~
band , quicontient deux villages, defquels I'un eft
appelle Oo(l-eynd,Sc I’autre Weft-eynd^thend en lon-
gueur par I’efpace de deux lieiies, Sc horde fon co-
fre oppofe a la Mer de Dunes & Collines fablon-
ncufes. II y a fix lieiies de difrance cntre Ton bout
Oriental, Sc celuy d’Ouefc de I’lfle de Texel. Le paf-
fage qui fepare les Ifles d 'Eyerlant , Sc de Vlielant , eft
appelle Wefier-Gat , ou le trou d’Oueft, par les ma-
telots, qui luy donnent aufli le nom de Weft-vlielan-
der Diep. Ce deftroit n’eft pas commode pour don-
nerpaflageaux grands vaifleaux , veu que fa pro-
fondeur n’excede pas 4 ou brafles. L’lfle fuivan-
te Der Schelling eft longue d’environ deux lieiies Sc (
demie j Au cofte oppofe aux vagues de la Mer O-'
ceane, il y a plufieurs bancs Sc tas de fables. On y
voit fur le coftd Occidental regardant rifle de VUe*
land qui en eft vis a vis ,unc tour plate, qui s’appellc
Brandaris , Sc deux autres prefque au milieu, dont
Tune tient le cofte d’Oueft Sc s’appelle J^eerip , Sc
I’autre du coftd d’Eft porte le nom de Midlands. La
derniere tour, qui eft haute &en pointe, fe voit au
cofte qui regarde le Golfe de £uyder-%ee, eft nom-
mHoorn* Le deftroit entre les deux Ifles appelld
Vlieftroom , donne paflagea tousles vaifleaux, qui
prenent la route d’Emden, Bremen, Hamhourg , Hoi-
flein, lutlandt, Sc paflent le Sond pour aller en Suede,
Livonia, Pruffe, Pomeranie,Sc Mecheknbourgb ,ou qui s’ en
vont en Mofcovie ou a Spitsbergen. II y a done deux
pafTages fort celebres, par oil paflent les vaiffeaux
des villes maritimes de Hollands Sc de Frife , fltuees
fur le bord du Golfe de J^uyder-^ee , par le mefme
Golfe dans la MerOceane. Le premier eftlede-
ftroid de Texel-flroom entre les coftes de la Hollands
Sc de i’lfle de Texel , par lequel paflent les vaifleaux
deftindz pour la route d’Oueft, que les HoUandois
appellent d tVVeflerfche Scbipvaert,c’eft a dire la Na-
vigation d’Oueft, par laquelle ils entendent la Na-
vigation , qui pafle par le Pas de Calais, ou le Canal
entre la France Sc VAngleterre . L’autre fe trouve en-
tre les deux Ifles Der Schelling. Sc Vlielant, Sc porte le
nom de Vlie-jlroom. II fert auX voyages de I’Eft Sc du
Nord, que les HoUandois nomment de Ooflerfihe, Sc
Noordfche Vaert. Du temps qu’on eftoit en guerre a*
vec les Efpagmls il n’eftoit pas permis aux vaifleaux
de fortir ou retourner quand illeurplaifoit, ou
fembloit bon 5 mais ils eftoient contrainfts de s’af
fembler aux Rades de ces deux paflages, Sc d’atten-
dre les vaifleaux de guerre des Provinces Vnies , qui
les conduifoicnt par la Mer. Car les Dtiynl>erc\ois e-
ftants encore foubs la puiflance du Epy dEfpagne,
envoyoient ordinairement force navires de guerre
dans la Mer, qui traverfoient tousles endroits de
I’Ocean, Sc prenoient les vaifleaux des marchands
des Pays Bas Vnis. C’eft pourquoy les Eflats Gene~
raulx entretenoient annuellement quantite de vaif-
feaux de guerre pour conduire les Flottes des Mar-
chands par mer, Sc pour les defendre centre les in-
vafions des Duynkerchpis . Si toft que le printemps
commen^oit, les Eflats Generaulxavoient couftume
de publier un Edi£l, par lequel ils interdifoient la
Navigation jufques au Avril, de forte que nul
vaifleau ne s’ofoit rendre dans la Mer devant le di£l
jour. Sc les Flottes des Marchands s’aflembloient
aux Rades des dids paflages pour prendre lent
route foubs la conduitte des vaifleaux de guerre.
Mais ces navires Sc convois font payez des Gabel-
les,& Impofts, que les marchands paient pour leurs
vaifleaux Sc marchandifes. La direction en appar-
tient aux Colleges de I' Admitautl , qui ont leur liege
aux principals villes,6c gouvernent routes les cho-
fes maritimes.
Les autres Ifles, qui occupentcetendroid dela
Mer Oceane, Sc font le long du rivage de la Frife , Sc
du Conti d'Emhden Sc d’ Oldenburg , commencent de
VJJIe de Vlielandt , Sc s’en vont d’Oueft Sud-Oueft vers
I’EftNord-Eft jufques a I’embouchure du fleuvede
Lada. Tousles paflages Sc delimits, que les rivages
des dieftes Ifles, Sc des autres des provinces mention-
nees,oppofes les unsaux autres, euferment,font nom-
m 6z
Der
Schellia<y.
O


Wat ten.
Rivages
de la Fri-
fe , qui
touchent
la Mer
Occanc.
Doccum.
Ameland.
me'z de Watten , Sc s eflargiflent ou eftredflent, felon
que les fablons leur permettent continuer leur cours.
Les grandsnaviresnesenpeuventfervir,maisfeule-
ment les moyens, Sc autres petits batteaux, qui par-
tent de Hollande ou de Frife pour le voyage de Ham-
burg. II y faut avoir efgard ala mare'e, ou au flux Sc
reflux de la Mer, d’autant que les batteaux demeu-
rent a fecquaud la Mer fe retire, Sc flottent leule-
raent quand die eft retournee. Et parce que les Duyn-
hprchpis avoient de couftume de ravager ces endroits
par le moyen de lenrs fregates Sc autres tels batteaux,
les Eflats Generaux y avoient tousjours leurs navires
armez, Sc bien equippez, pour aflenrer les diets pafla-
ges. Nous les deferirons done icy par ordre, avec les
Coftes Sc les Ifles, qui les enferraent.
! Au Rivage de la Frife , qui touche la Mer Oceane,
’ on rencontre de premier abord le Fortd'Oflmerhorn ,
oii la Mer fait un Golfe, Sc eftend un bras jufques a
la ville de Doccum , ou Doccetum, qui eft diftante de la
ville de Leeuvoarden de 2 lieiies, de Frane\er de 4, de
Groningen de 6, Sc de la ville d’ Emden 14. Elle eft af-
fife dans cette portion de la Frife , qui s’appelle Oofl-
danger adeel , ou Ooftergoo , & eft traverfee par le fleuve
d'Ea , qui fe precipite dans la Mer pres de Doccum, Sc
luy donne une navigation Sc negotiation aflez com-
mode. La diefte ville recompenfe fa petitefle par la
beaute de fes baftimeuts, Sc nettete des rues. L’hi-
ftoire de S. Boniface , qui s’eft effored de converter les
peuples de ces endrohfts a la Religion Chreftienne,
& fuc tue fan yss paries Payees Frijons, fait la pre-
miere mention de cette ville. Le fucccfleur de ce
Saind a eftd Willehadus , premier Evefque de Bremen ,
qui a efte fuivi par Ludgerus, premier Evefque de Mun•
fter, iflu d’une race noble, Sc nay a wiruman , village
voifin de cette ville. Le lieu, ou S, Boniface perdit fa
vie , a efte embelli d’un Monaftere , qui eftoit le
plus ancien de la Frife Occidentale , Sc donna forigine
ala ville de Doccum . Elle eft environnee de fix
grands boulevarts, d un fofle fort large Sc profond,
Sc a une maifon de ville fort belle, joignant la rivie-
re , qui eft couverte d’un pont de pierre. Les Eflats
de la Frife font fortifide Tan Elle eft le Siege
du College de X Admirante de la Frife , &laPatriede
Gemma Frlfius tres-dofte Medecin, &Mathemati-
cien, qui mourut fan 143 5 a Leuven , comme aufli
de Cornelius Fpmpius , qui a eferit trois livres de la
. Frife, Lille d'Amelandt , qui eft vis a vis ala cofte de
Frife , fuit celle Der Schelling, Sc comprend avec elle le
paflage appelle Het Amelander Gat , ou le trou dA-
melande 3 opd\ eft rempli de fablon. Son eftendue com-
prenant trois grandes lieiies eft entre TEftNord-
Eft, &fOueft Nord-Oueft. Ily a dans cette ifle
quelques villages, comme Ballum , ou Hoelem , Nes,
ScCaminga. Son coftd oppofe a la Mer eft muni des
Dunes Sc Collines fablonneufes,qui defendent auf-
fi centre rimpetuoflte des flots de la Mer routes les
Ifles f uivantes, qui en ont de tres-bonnes. Vis a vis
du Fort dOflmerhorn , qui eft fitue fur le cofte droict
de I’entree conduifant les vaifleaux a Doccum , fe voit
Schemonicoogh, ou Schiemanoogh , qui eft une Ifleplai-
ne, s’eftendant par f efpace d’une lieiie Sc demie, Sc
s’cfloignant de deux grandes lieiies du bout Orien-
tal de llfle d Ameland. Le paflage entre la terre fer-
ine Sc ces deux Ifles s’appelle Lavers 3 Sc I’autre , qui
fepare les di£tcs Ifles Sc entre dans la Mer Oceane,
eft divife par quelques bancs fablonneuxendeux
branches. L’un de ces bancs,qui eft au cofte droit,
porte le nom de Paerdemarcht , Sc I’aucre du cofte
gauche eftnomme *tHooge Sand: le troifiefme ap-
pelld Scholhalgh , eft au devant des autres dans la
Mer. Its comprennent enfemble les deux branches
fufdides, defquelles celle du cofte droift entre le
Peer demarche Sc Scholbalg s’ appelle Noord-Oofler Gat, ou
le trou du Nord-Eft, Sc I’autre entre le Scholbalgh Sc
Hooghen Sand eft nomme Floord-Wefler Gat 3 ou le
trou du Nord-Oueft. A trois lieiies de la dite Ifle
vers TEA: fc voit Tlfle de Epttum , avec une autre pe-
tite entredeux , qui porte ie nom de Boflh , Sc eft or-
dinairement couverte par la haute maree. Le paf-
fage entre rifle de Boflh Sc celle de 6 chcrmonicoogh
eftoit autresfois aftez profond; mais la Mer l’a rem-
pli de fablon , de forte que les rivages de ces deux
Ifles fe font unis a prefent , Sc lailfent un palfage fort
eftroit , Sc fans profondeur. II y a un autre palfage
entre les Ifles de Bofch Sc Bpttum nomine Schille , qui
fe change fouventesfois , Sc eft quelquesfois pro-
fond, quelquesfois aufli fans profondeur.
Le xiivagede la Frife quittant le Docburner Diep,
ou la profondeur de Dochpm , oppofe aux Watten un
dos ayant la figure d’une demie lime, qui finita
Muncke-qel, qui eft aufli la fin de la cofte de Frife, Sc
le commencement du rivagedu Pays de Groninghen , ;
furlequel on voit un grand bras de Mer, appelle 1
Groninger Diep , dans lequel la riviere de Lavica jette *
les eaux aupres de Muncke-fel II yen a aufli un au-
tre nommeT \eyt-Diep, qui s’ eftend vers laville de
Groningfm , Sc luy eft fort commode pour le traficq
delaMer. De Groningher Diep la cofte s’envatrou-
veriabouche du fleuve d 'Ems, au coftd droi&dc
laquelleeft aflifelaForterefle de DelffefdontMau- ]
rice Prince d'Orange fe rendit maiftre fan De la
on pent venir a Groninghen , Leeuwarden, Fr amber , Sc
Harlinghen , par un canal qui traverfe le Pays de Gro-
ninghen, &de la Frife. Derriere fembouchure de la
riviere dEms ily a un Golfe fort large appelle Dol-
lert, qui couvre une grande portion du terroir noye
fan 1277 avec 33 villages , qucla Mer efmeue par
une horrible tempefte inonda, avec une grande
quantity d’hommes, Sc de beftes. Sur la pointe de
ce Golfe les Eflats Generaulx des Pays Bas Vnis firent
mettre le fort de Bjyde , qui eft au cofte gauche vis
a vis de Flfle de Nejierlandt aflife devant la ville
d’ Emden. Au cofte droid on voit la riviere dEms,
qui s’y precipite dans le Dollert , Sc fait avec luy cet-
te large embouchure. Elle afa fource aux frontie-
res de VEvefchi de Paderhotn , oil elle Ibrt d une vallee
profonde, Sc emmene avec foy la Vurle , la condui-
fant par le Conti de Bletherghf) ufques ala ville de Eit-
her g: Puis paflant par le territoire de Bpcherbergh ,\ a
ville de VVidenbrugge , le pays de Bfleda , la ville de
Bheda, de Saffenhergh, Sc de yFarendorp.engloutit du
cofte droit les rivieres de DalheSc de Putter, entre
Ehedafa VVarendorp,Sc le fleuve de Hefei au deflbubs
de la ville de VVarendorp. De la elle prend fon cours
a la ville de Tellight , deflbubs laquelle elle regoit an
coftd droit le fleuve de Bever, Sc au coftd gauche la
VFerfe, comme aufli un pen plus bas la riviere d ’Aa.
Eftant des fleuves fufdids, elle devient
navigable, Sc traverfant le territoire de Bevergern,de-
feend a Bjyenen , Sc Lmgen , au defltis de laquelle ville
elle s’augmente de la riviere d Aa , Sc senva a Mep*
pen pour recevoir la Hafe . Finalementrayant pafle le
Fort de Lieroort , oil il y a une guarnifon des Eflats Ge-
neraulx des Pays Bas Vnis , & aflis dans le Conti d’Em-
den , elle entraine avec foy le fleuve de Lada, Sc laif-
fant lemningum au cofte droit, Sc Olderfim ala main
gauche, environne I’lfle de Nefterland , pafle la Ville
d'Emden, Sc fe rend avec le Dollert dans la Mer Ocea-
ne. Emden eft une ville fort belle, bien baftie, Sc re-
nommee pour la commoditede fon port , &le tra-
ficq lequel elle exerce par la Mer. Le fufdict fleuve
lave fes murailles, Sc le rend dans la Mer environ
2000 pas au deflbubs d’elle. Ily a dans laville un
chafteau appartenant aux Comtes d Emden , que ceux
de la ville ont en leur puiflance depuis ce temps la,
qu’ils s’oppoferent aux Comtes. Leßivage conti-
nuant fon chemin du coftd droit de la bouche dEms
Sc de Bettevoer vis a vis de Delfiel , quitte le Sud pour
sen aller vers le territoire de VFeflemarfch, Sc fait un
grand fein entre celieu la ScGrietfef qui eft visa
53 Ccc a vis,
Rortmuu
Belch.
Rivage
du Pays
de Gro-
ninghen*
Delfaiel*
Dollert.
Ems.
Emden.
Coftes
des Com-
tes d’Em-
den , 8c
d’Olden-
bourg.


Norden.
Mcilam.
Wefer.
lorckum.
vis, oii la Mer fait encore un autre Golfe aupres dc
Norden a 3 lieiies d 'Emden. Ceft un grand bourg
fans murailles, les habitans duquel s’occupent au
traficq 8c a la navigation. Le Rivage des territoires
de iPeJlermarfsh 8c diOflermarfch s’en va d’Oueft a PEft
jufquesalabouche du fleuve d elade, quifinitles
Coftes du Comte d'Emden , & commence celles du
Comte d'Oldenbourg. Il y a icy un grand Golfe nomme
le lade entre le Comte d'Emden 3 8c le territoire de Bu-
iiadinger landt au Comte di Oldenburg 3 8c prend fon nom
de la petite riviere de lade 3 qui naiftant d’un lac
prochc du village de Meerpercbe baigne la petite
ville de lade de fes ondes 3 8c les decharge dans ce
die Golfe. Elle fepare le territoire de Butiadinger land }
qui eft: du reflbrt du Comte d Oldenburg, d’une portion
appartenant au Comtti diEmden. A fon extremity c-
ftoit autrefois affis dans la Mer le chafteau de Mel-
lum que les Comtes d Oldenbourg y avoient bafti pour
defendre les emboufehures des fleuves delada, 8c
de IVefer. Mais les ondes de la Mer Oceane Pont
noyd. Apres la bouche de lada luit celle du fleuve
de Wefer , qui traverfe une grande partie d'Allema-
gne. Son origine eft compofee de trois petits fleu-
Ves 3 defquels le premier nomme Schleus fort de la
grande Forejl de Ehuringen 3 l autre appelle la Petite
Werra s ou Weer, fort de la region de Vditlande qui a-
voifine le Egyaumede Boheme,Bc le troifiefme afa naif
fance aupres dcGrefinthalcn Francome.Ces trois fleu-
ves ayans conjoint leurs eaux font le fleuve de Wer-
ra, qui pafle par les regions de Thtiringe 8c Hajfie 3 8c
mouille de fes eaux les villes de Mayningen, Saltqm-
gen, Vacha 3 Efchvoege , Allendorf 8c Munden . Puis apres
ayant receu le fleuve de Fulda il change fon nom
en celuy de Wefer 1 8c ouvre fa rive gauche aupres de
Helmershuyfen pour recevoir le fleuve de Dimel y qui
vient du ComtS de Waldecp. Puis ayant pafle Beverun-
gen, ville de VEvefcbS de Paderborn 3 il engloutit au co-
lld gauche diverfes rivieres 3 a fcavoir le Bever 8c la
Nete aupres de Golem au Territoire de Corvey , la Grove
aupres de Hoxter , la Schelpe joignant Corvei , le Sturn-
tnert aux frontieres 6iAlbaxen t Bc VEmmer au deflbubs
de Bodenwerde: Eftant parvenu ala ville de Hamelen
ilemporte avec foy le fleuve de Homely en ant du
cofte droit, aveclequel il pafle le Comte de Schawen-
bourg 3 la ville de Ejntelnf EvefchS de Minden 8c les vil-
les deMmden y 8c Petershagen, De la il defcend dans
le Comtl de Hoy a, 8c baignant les villes de Stoltenavo ,
& Nieburg , fejoindl ala riviere d 'Awe, ou Owe , avec
laquelle il defcend dans VEvefche de Bremen , ou il
mouille la ville de Veer den, 8c saugmentant des eaux
du fleuve d 'Aller, vient trouver Bremen ville Mar-
chande tres-renommee , qui tient rang entre les
principals villes Hanfeatiques . Apres I’avoir paflee,
il resoit de fa rive gauche le fleuve de Vechta ou
*Vcbta augmente de deux autres, a fcavoir de la Del-
me, 8c deWels, Un peu plus bas aupres du village de
Vegefac\ il donne Fancrage aux grands vaifteaux,
quinepeuvent monter plus haut a caufe de la pro-
fondeur , qui leur manque. Finalement il s avance
unpeu plus bas pouremporter avec foy les ondes
du fleuve de Flontaou Hmd aupres du village d’Els-
fiet,ou Ehfliet , qui eft affis fur fa Digue eftant a fon
cofte gauche. Ce fleuve fort du Comte dOldenburg,
lequel la riviere de Wefer conduit par une fortie fort
large dans la Mer.
Le Refte des Ifles oppofees au rivage des Com-
tez $ Emden , 8c di Oldenburg , qui fuivent Epttum der-
niere Ifle devant la cofte de Groningen, tiennent For-
drefuivant.
. Borclum Ifle affife en la fortie du fleuve d’Ems le
divife en deux branches par fes fablons , Fune s’ap-
pelle Wefier Ems, parce qu’elle eft fituee au cofte
d’Oueft , Fautre Oofler Ems fe trouve du cofte de
FEft. Cette Ifle ayant la longueur de deux lieiies
monftre fur fon extremity Occidental une tour
fort haute & grande, que le Magiflrat d Emden y fit
baftirpour advertirles uautonniersdu paflage.
Juyfl eft une Me bafle, 8c affile a une lieiie 3 on une
lieue & demie de la precedente, entre laquelle 8c cel-
lede Borcltum YOofler Ems prend fon cours, comme
auffientre les Hies doßorcpum 8c de 7 \ottum le Wejlef
Ems defcend dans la Mer. Au milieu, de I’lfle de
Juyfl il y a une Eglife embellie d une tour pointue.
Buys eft la plus petite de routes ces Hies, Srenfer-
me avec la precedente le paflage de Buys-Viep , qui e-
ftantfubjeeft adeschangemens continuels, fert tan-
toft ala navigation s tantoft n’admet aucuns vaifleaux,
a caufe qu’il eft deftitue de profondeur.
Nordernie rempliedecollines, &fepareedunelie-
iie & demie de la precedente , comprend avec elle le
paflage de Nordernie, ou Norder-Diep.
Baltrum eft longue prefque d’une lieue 8c demie, 8c
s’efloigne d’une lieiie de la precedente. Sa grandeur
eft un peu plus petite que de celle de Nordernie. Lc
paflage entre deux s'appelle Wichtery.
Laugheroogh a une lieiie de Baltrum eftend fa lon-
gueur parFelpacede 3 lieiies. Ces deux Ifles com-
prennent le paflage d Akpny ,ou d'Acumy,c\ui fe chan-
ge felon que la Mer Oceane pouffe ou repoufle les fa-
blons.
ala longueur prefque dune lieiie. Elle
touchoit autresfois de fon extremite Orientale une
autre petite Ifle appellde Lutticke Spijcfyroogh , c
dire, Petit Spijckeroogh, laquelle inondee par la Mer eft
difparue. Le paflage entre elle &la precedente s ap-
pelle Ojjehcdgh.
Wrangheroogh eft la derniere detoutes ces Mes, &
la plus voifine de la fortie des fleuves de lada , &de
We fir. Elle eft petite, & refplendiflante par fa couleur
blanche, ayant la longueur dune lieiie, & faifant avec
la voiflne Harr el un paflage,que les changements fre-
quents des fablons rendent fort incertain. Les bancs
lablonneux, qui dilatent leur eftenduedevant Fem-
bouchurede la riviere de Wefer, divifent fa fortie en
deux bras, defquels celuy du coftd d’Oueft s’appelle
Wejler Wefer, & lautre du coftd de FEft Oofter in-
fer.
Le rivage de 1 'Archevefcbe de Bremen , qui allant de la
fortie du Wefer jufquCsa celle del 'Elbe, fait comme un
dos courbe vers la Mer,eft horde de quantite de bancs
fablonneux,& d’autres lieux fans profondeur,qui era-
pefchentles vaifleaux d’en approcher: 8c pour cette
caufe il n’y a ny port,ny navigation, ny traficq.
Trois bancs fablonneux affis dans lerabouchure
d’F/^fontquatrecanaulx, parlefquelsleseauxdece
fleu ve s’en vont rendre dans la Mer. Norder Elbe , 011
I’ Elbe Septentrional eft aucofte droit, & Suyder Elb t ou
1 ‘Elbe Meridional eft au cofte gauche du Sablon affis au
milieu. Cette grande riviere naift aupres de la petite
ville de Hohemlb fitud entre les montagues du Epyau-
me de Boheme , qui s’appellent Effemgeburg , ou monta-
gnes des Geans , 8c feparent le territoire ou cerclc
nomme Jfreis 3 de la SHeft. Ayant quitte
fon origiue elle baigne les villes de Ifonighs hoff, 8c
laromir , ou elle s’augraente de quelques fleuves, 8c
celle de Jfonigin graets, aupres de laquelle les fleuves
Chrudinca , 8c un peu plus bas celuy de Cyidlt-
na la groffiflent. Puis apres divifant les territoires, ou
cercles nommdz Kaurfchimer Krels, Sc Kyeis %
elle defcend ala ville de Brandeis , d’oii elleemporte
avec foy les eaux du fleuve de on Ifir, les con-
duifat dans le Litmirityer /JmV,auquel elle mouille la
ville deMelm\,Bc reticle fleuve deMoldaw ,qui viet
de la tres-grande 8c tres-renommee ville de Prague •
Puis elle fe joint au fleuve di Eger aupres de la ville de
Leutmarit^ , & pafle la Mifnie , dans laquelle elle s’au-
gmente du fleuve de Pulinitz aupres de Tefiben,Schai-
gne les villes de Schandavo,Piru 8c Drefden . De la cou-
lant a Torga elle engloutit les fleuves de WeijfritHa-
na, 8c Cplnhi* Delius la ville de Wittenberg elle re^oic
du
Juyft.
Buys.
Norder-
nie.
Bakrum.
Langhcr-
oogh.
Spijcker-
°°gh.
Wr anger*
oogh.
Archevef-
che dc
Bremen.
Elbe.


Holface.
Eyder.
Eyderftc-
de.
Tonnin-
ghen.
Hufem,
Strandt.
]utie.
du cofte droit le fleuve d ’Elfier,Sc entre dans la Prin~
tipaute d Anhalt , y mouillant les villes dc Sc
DeJJaw , Screcevant le fleuve dcTunam cofte gau-
che. Au Conte de Barby qH ant accompagnee du Acti-
ve de Sola elle traverfe V Archevefchi de Magdeburg , Sc
viflte les villes de Magdeburg Sc Wolmerftede , sang-
mentant au deffus de la derniere du fleuve d "Ohm,
De la elle prend fon cours vers les villes de Tanger-
tnunde Sc Havelberg au Marquifat de Brandenburg , Sc re-
coir la riviere de Havel. Puis elle fe rend a Doemit\ Sc
Boit^enburg au DuchedeMeckelenbourg i a Lavpenburgh , en
la Principauti de Lawenburgh, Sc a Winfin au DuchS de
Lmenburgh , oil elle fe partage en plufieurs canaulx
faifants quantite d’lfles, qui fe reimiffent au deffous
dela ville de Hamburg , a laquelle elle apporte une
grande commodire pour la navigation, & le traficq.
Finalement elle dilate fon canal d’une grande lar-
geur, Sc feparant les frontieres de ia Holface , Sc de
VArchevefiht de Bremen , s’en va decharger dans la
Mer.
Lc rivage de la Holface , tirant du Sud au Nord,
commence de Tangle droit de Tembouchure, par la-
quelle T Elbe ferend dans la Mer. Sa premiere por-
tion appartient au territoire de Ditmarfi , Sc finit ala
bouche du fleuve d’Eyder, fur lequelfont aflifesks
villes de Fridricbfladt Sc de Tonningen,qui exercent leur
traficq & navigation de Mer par le moyen du didt
fleuve, qui decharge fes eaux par une bouche remplie
de plufieurs bancs & fablons. On y voit dans la Mer
Tlfle de Heylige Land , qui eft vis a vis oppofee a Tem-
bouchure de la didte riviere. Le territoire, qui eft au
coftd droieft ou duNordde ladidte fortie d Ryder ,
s appelle Eyderflede: Son bout Meridional touche la
didte bouche ; Son rivage Occidental eft oppofd aux
flots dc la Mer OceanejSon extremite Septentriona-
Ic eft terminde par le bras de la Mer appellee Hever ,
qui eft limitrofe entre le territoire d 'Eyderflede ,Sc Tlf-
le de Strand, Sc baigne la ville de Hufim . Tonninghen a
3 lieues de Hufim eft une ville renommee. par fon
port, qui eft fort commode pour Tancrage des vaif-
feaux,& fon chafteau magnifiquemenc bafti. Elle ap-
partient a la Ducbe de Slefvoijc\ , comme auffi le terri-
toire d’ Eyderflede , qui eft fi fertil & abondant, que
quelques uns 1 eftiment aufli bonne que la Hollands, Sc
les autres Tofent la lui preferer. A peine trouvera-on
ailleurs des boeuft. Sc des vaches fi grandes, lefquelles
rendent une fi grande quantite de laid:, dont les ha-
bitans rempliffent tousles jours enefte neuf pots, du
laid tird d’une vache, qui contiennent 36 livrcsde
Lubec. La quantite de fourmages envoyezannuelle-
ment aux autresquartiers, que Ton did furmonterle
nombre de fix millions, en font foy. Hufim , qui eft
celebre a caufe de fon traficq, &de fbn chafteau d’u-
ne ftrudure maguifique, areceu Tan IfBz le droid
de ville, & plufieurs privileges, d 'Adolphe Due dHoi
face . L TJlede Strandt reprefentant une figure prefque
quadrangulaire eft aflifeau devant du rivage du Du-
chi de On dit quelle a efte jadis la demeure
des Strandions, ou Nord-Strandions, qui eftoient les der-
niers des Ftifins , & auxquels appartenoit le village de
Pulnurm, ou Pilmrm, avecle bourg, ou pluftoft la pe-
tite ville de Bretfiede . Les habitans quoy qu’ils reco-
gnoiflent la &du
Due de Holface ; ils fe fervent toutesfois de lalangue des
Frifins, 11 ad vient quelquesfois, que les grandes tem-
peftes incommodent grandement cette Ifle.
Ilya diverfes Ifles, qui font fituees devant la co-
fte de la lutie , comme Foere , ou Voren ,* Ameren j S ilt ;
J{em j Maun ; Sc Phan . Derriere Tlfle de Foere entre
Widingard Sc il y a un bras de la Mer s’enfon-
sant dans la terre , qui environne quelques Ifles.
C’eft icy, oil la terre Sc le fablon fe ramaflants, pri-
vent Jleptune de fon Empire , Sc font lieu a plufieurs
gues,que quelques Hollandois ayants obtenu permif-
iion du Ducde Holface bnt environnd des grandes di-
gues, pour lefecher, &rendre utile i I’ufage hu-
main. A quelqueslieiies delaon voit les villes de
Tunderen, Sc de Pjpe,o\\ la derniere
eft fitude en un lieu tres-plaifant, & eftimee la plus
ancienne des Cimbres en lutie. Le fleuvc de Nibfi%
partageant fes ondes tres-claires en trois canaulx la
traverle, Sc donne occafion aux trois lions,defquels
fes armoiries font embellies, comme quelques uns
eftiment. Son chafteau eft Tun des plus forts. Sc
meilleurs qui fe voyent. L’Eglife baftie de pierres
quartees Sc ornee d’une fort grande Sc haute tour,
a pour fondateur Eric II Roy de Danemarc\ . II y a
une montee faite d’un artifice admirable, qui envi-
ronne le cWur de T£glife,& luy rend un grand or-
nement. Le rivage quittant la dufte ville vient a
Dodenberg , ou il forme un angle courbe vers la Mer,
Bcenvoye dela un banc fablonneux d’une longuQ
& eftroitte eftendue, qui s’avance neuf lieues dans
la Mer ,& vatout droit versl’Oueft Sud-Oueft. II
s’appelle ordinairement Rif horn , Sc quelques autres
le nomment Duyvels horn , e’eft a dire la come du
Diable, a caufe du grand danger, que les vaiffeaux
y courent. La cofte s’eftant avanede prefque trois
lieiies, efleve une montagne qui h’eft gueres efloi-
gnde de la Mer, qui s’appelle Blaerve berg. , a caufe de
fa couleur bleue,qu’elle monftre a ceux,qui en font
encore elloignez. A foil cofte Meridional eft aflis
le village de Weftersfd qui eft une demeure ordinai-
re de pefeheurs. t Lam van Numet eft une Ifie com*
prennant un efpace long Sc eftroif, qui s’eftend de-
vant le rivage par quelqueslieues,& forme avec luy
un Golfe de mefme longueur, qui a deux ouvertu-
res, defquelles celle duSud eft appellee Pfincoper
Diep Sc conduit les vaiffeaux aux villages de Numet,
ScHersburgi Ellc monftre au coftd gauche de fon en-
tree un lieu fablonneux, que Ton nomme Gladde
laep, L’autre ouverture eft fituee pres du village de
Troifinond. Les deux petites villes de Holftebro , Sc
Luysbuy font dans les lieux mediterranes,& envoient
deux petites rivieres vers Eincopen, oiiellesconjoi-
gnent leurs eaux, Sc les jettent dans le did Golfe.
Un autre Bras de Mer commensant a fentree Sep-
tetrionale du fufdit Golfe, appelle Troifinond, perce la
terre d’Oueft versl’Eft,& eft feparee par un fort pe-
tit Ifthme du Golfe de Lymford,qm venant de la Mer
Balthique sentence dans la terre jufques au did Ifth-
me. Boevenbergeft. une montagne fort longue, qui
fait voir au milieu une colline haute Sc ronde avec
une Eglife, Sc une tour bafties deffus. lutfehe %/eft
un grand banc fablonneux commengant des Tefpa-
ce,qui eft entre Boevenbergh , Sc Holmen , Sc s’avancant
de TEfl a TOueft par une longue eftendue dans la
Mer, Son cofte Meridional eft rempli d*une infinie
quantite de petites pierres, de la grandeur de fe-
hues ou depois: maisau cofte Septentrional il eft
borde de fablons. Il ala profondeur de 17 ou 18
braffes,.& donne un commode paffage aux vaif-
feaux qui y font fans danger. A fept lieiies du villa-
ge de Holmen on rencontre le village de fybbefyuyt
fitud au coftd de Nord-Eft du precedent village. 11
eftavoifme d’une montagne, fur le fommetdela-
quelle fe voit une Eglife avec une tour poindue.
De la on compte 3 lieiies pour le chemin, qui con-
duit ala Montagne de Hartshals , d’oii Schagen I’ex-
treme promontoire de la lutie , aftis dans le territoi-
re de WenfuJJel , qui eft le limitrofe de VOcean Germa-
nise , eft diftant de 6 lieues. Le rivage quittant
Hartshals pour venir a S chagen fie tourne du cofte dc
I’Eft Nord-Eft.
La Mer Oceane trouvant icy une grande ouver-
ture entre la Norwegue , Sc le territoire de Wenfuffel, ■
envoy e une partie de fes eaux avant dans la terre,
qui prennent leur cours du Sud-Oueft, au Nord-
Eft, & font la Mer Balthique. Cette Mer fe tournant
du Nord au Sud baigne de fes eaux au cofte droit
Ddd
Ripe.
Rifhorti.
'tLandc
van Nu-
met.
Jutfche
Rijf,
La Mer
Balthi-
que.


]utie.
Zeebuy.
Stcvens
hooft.
les rivages de la lutie 8c Holface , 8c mouille de fes on-
des, qui font au cofte gauche, les extremitez des
provinces du JRgymme de Dammarc\: Mais fes dots
au milieu environnent les IJles Danoifes. defquelles
die fe tourne vers I’Eft, apres avoir quitte I’Oueft,
8c retourne puis apres au Nord. Elle s’appelle aufli
deOofqee, dont nous avons desja donne la deferip-
tion en la declaration de la precedence table hy-
drographique, 8c eft ordinairement divifee en deux
parties, a fgavoir la Septentrionale , 8c I’Orientale.
Celle la commcngant du Promontoire de Schaghen
s'eftendjufquesaux limites <Je la Pomerania . 8c ay ant
fon afliette entre le Sud 8c le Nord eft finie par fal-
Jlerbon. I’extreme Promontoire de la Scank, Cette-
cyplus grande que la precedence eft eftendue en-
tre I’Oueft 8c I’Eft , 8c a receu fon explication dans
•la precedence carte Hydrographique, comme nous
avons desja dit: Maisl’autre, qui. eft plus petite,
trouvera icy fa defeription. Elle eft aufli Septen-
trionale 8c Meridionale: cellelaeft fitudeau dela
des IJles Danoifes: cette-cy environnant les dides If-
les regarde le Sud. Pour en donner la defeription,
8c y tenir un bon ordre, nous deferirons premiere-
ment les rivages de la lutie. Holface. 8c de Mechelen-
burgh. 8c traiderons puis apres de la cofte Occiden-
tale de la Dame.
Le Rivage Oriental, ou les coftes maritimes de
la lutie.de YHolface.dc de Meckelenburgb.qui touchent
la partie Septentrionale de la Met Balthique. ou fon
cofte Occidental, 8c regardent I’Eft, commencent
du Promontoire de Schagen.de s’avancent en cet or-
dre icy :
Le rivage de la lutie. ou lutlande. tient le premier
rang: De Schagen au village de Zeebuy le cours eft
du Nord-Eft au Sud lieiies. A trois lieiies de Scha-
gen. 8c a deux de geebuy. on rencontre quelques pe-
tites Ifles, qui eftant fituees entre les lieux mention-
nez s’appellent Kjeyne Holmen. %eebuy 8c Aelburger
Diep. fitudz entre le Sud 8c Oueft,ont la diftance de
lieiies. La Mer fe icy avant dans la terre
fait un Golfe, qui penetre jufques au rivage Occi-
dental de cette contree, qui touche la grande Mer
Septentrionale, ou il eft empefche aupres de Troif-
mond par un petit Ifthme, defeparcrle territoire de
Wenfuf el du refte de la lutie , Son entrde eft appellde
Aelburger Diep par les matelots, qui luy impoferent
ce nom a Eoccafion de la ville d'Aelburgh. qui eft af-
fife a trois lieiies de la bouche : Mais le Golfe entier
porte le nom de Lymford . Au rivage Septentrional
de la di&e bouche fe fait voir Hals > mais llfle de
s’efloigneun peuplus loing du rivage 8c oc-
cupe relpace,qui eft entre Zeebuy 8c Hals. De la vers
le Nord on rencontre unbanepietreux, 8c rempli
de rochers, de figure triangulaire , ayantla lon-
gueur prefque de deux arpents, qui eft au milieu
du chemin parlequcl lesvaifleaux paflent ordinai-
rement. Les matelots luy donnent le nom de Trin-
del. 8c Trundel. 8c leredoutentgrandement a caufe
du danger, que les vaifleaux courent, ne trouvants
que la profondeur de 4 pieds. La bouche du Golfe
$ Aelburger Diep eft fuivie d’une entree d’unbras de
Mer, qui perce icy le rivage. On y void la ville de
Manager. 8c une autre appellee Hebro. quioccupe
fon angle interieur. Cette entree eft avoifinee d’u-
ne autre, par laquelle fort le fleuve de Kinder fen .qui
alemefme nom quele bourgde Tender fen aflisfur
fon rivage. II verfe fes eaux (lans le Belth par un ca-
quiayant plufieurs deftours 8c courbures de-
feend de la petite ville de Schanderburgh dans la Mer.
Stevens hooft. autrement Stenskroeb. eft une pointe a-
vancee du Rivage dans la Mer. Le Cours tirant
d’ Aelburger Diep au Sud-Eft quart au Sud contient
7 lieiies. La poinfte fufdifte monftre a fon cofte
Meridional la petite ville Orandbuy. apres laquelle
vient Grimfond. qui eft un Golfe montant par une e-
ftroitte entree jufques £ la petite ville de Grimftede.
En cctte contrde de la Mer fe font voir les Ifles de
GrooteHelmScSyro t defquelles celle-cy eft plus efloi-
gnee du rivage, que celle la. Au rivage on void le
bourg d'Ebeltud, ou dEbeltod y d'o\i le cours des vaif-
feaux s’en vaauSud Sud-Oueftpar 5 ou 6 lieties.
VVero eft une petite Ifle, Sc voifine de I’autre, qui
s’appelle Groote Helm: On la nomme autrement Wed-
deroe. Le bourg regarde llfle de Samfoe qui
eft vis a vis. Allant un peu plus outre Ton rencon-
tre les Ifles d’Eebelo, Sc d’Endelati. Le fond de la Met
entre la lutlande Sc I’lfle de Samfoe eft parfeme de
plufieurs bancs, Sc lieux eftant deftituez de la pro-
fondeur requife pour les vaifleaux ,qui nepeuvent
pafler cette contrde fans courir grand danger , prin-
cipalementdenuid, parce qu’onnepeut tenirun
cours afleurd Le rivage ayant quittd le bourg d’E-
beltud s’en va vers I’Oueft quart de Nord-Oueft, &
Oueft Nord-Oueft, & apres avoir achevd le che-
min de 4 lieiies rencontre Aerhaufen , Sc puis Horfem ,
la bouche du fleuvc de Weel, ScMilbaerfond , ou Mel-
verfond, qui eft le deftroit, qui fepare VJJIe de Fuynen
du Rivage de la lutie y Sc fait pafler entredeux la Mer
profonde de 20 Sc 2$ brafles par un canal ayant un
deftour courbe.
Aupres de Ffoldingen le rivage s’en va rencontrer
lapartie Meridionale de lutlande. La ville de Rol~
dingen n shonde pas cn edifices,mais eft fort celebre
a caufe de ft)n anciennete. L’an 15 9le Roy de Dane -
Chrifiian 111. y tres-pafla le mefme jour, qu’ii
avoit predit auparavant. Le mefme arrivaun peu a-
pres au Roy Frederic le llde ce nom , qui eftant captif 4
Ralumburg y en llfle mourut aufli le mef-
me jour , qu’ii avoit preveu devoir eftre le terme de
fa vie. Lenomde Roldingen eft prins d’une Colline
ayant une foreft fituee proche de fon pied. Cette
ville eft renommdc pour fon chafteau garni d’du-
vrages militaires extremcment forts, & pour le pea-
ge, qui s’ypaye pour chaquecheval Sc boeufqui
paflfe le pont pour after en Holface , Sc autres lieux.
Apres vient Haderfleben , ou Haderjleu y qui eft un lieu
fans mufailles, mais feulement environne dun fofle
rempli d’eau, quoy qu’ii ait receu i’an 1292 k droit
de ville. II eft embelli de rues larges Sc belles, com-
me aufli dun marche grand Sc fpacieux. Son Eghfe
Cathedrale monftre le Sepulchre de Rumhold Dut de
SHe fie , que Ericas Roy de baftiren la
memorie. Y eftant envoyd en Ambaflade par VEm-
pereur Sigifmtmd pour compofer le different entre le
Roy Sc le Comte de Holface , a caufe du Ducht de Holface ;
il mourut de la pefte, apres avoir fait tout fo devoir
a cctte charge, qui luy eftoit impofee. Les princi-
paux ornements de ce iieu font rhofpital fuperbe-
ment bafti, I’Efcole pourinftruire la jeunefle en
toute forte de fciences, Sc de langues, le port d’une
grande capacite, &feuretd, Sc le terroir tres-fertil,
dont il eft environne. Hors de fon circuit il ya un
fort beau chafteau bafti par lean Due de Holface , Sc
appelle Hamburg pour la memoire de fon nom; mais
n’eftant pas acheve de baftir, a caufe du deces du
di£l Due fan 80, le Roy de DanemarcfFrederic II
fonheritier la parachevd. Ony voitunechapelle
ornee de marbre, Sc d’or.
Les Coftes de la DttchS de Slefwic fe comportent,
comme il s’enfuit. Apres Haderjleven on rencontre
Appenrade , Sc le bras de Mer, qui conduit les vaif-
feaux a Flensburg Entre Appenrade Sc Tunderen fitud
au rivage oppofe, qui touche la Mer Oceaneon
voit la plus eftroitte contree de toute cette Cherfo-
nefiyqui eft entre la Mer Oceane,& Balthique./fc«x-
burg aflis fur la fin de ce Bras de Mer, a 4 lieiies de la
ville de Slefwic jouit d’une navigation Sc negotia-
tion aflez profitable, a caufe de la commodity de
fon port. Un certain Gentilhomme appelle Flenen
qui pofledoit icy quelques cabanes, Sc maifons ha-
bitees
Melver*
fond.
Koldirt-
gen.
Hader£
leben*
Duchd dc
Slefwic.
Flenf-
burg.


Eckelen
Ford,
bitdes de pefeheurs, luy impofa ce nom. La fixa-
tion commode 6c plaifante ayant puis apres attire
plufieurs perfonnes pour y faire leur demeure, on
commenca a baftir la ville environ Fan 1200, com-
me Bertius rapportc, 6c le di£l gentilhomme, qui a-
voittoutjoignantun chafteau appelle Flensburg , la
fit nommer de ce mefme nom Apres qu’elle fut
venue a une jufte grandeur, Woldemar Ducdelutlan-
de la doua du droift de ville. Elle a fon afliette en-
tre les montagnes, 6c eft celebre a caufe delaplai-
fante fituation, de la belle ftrufture dc fes edifices,
dc la fan t6 de fon air, 8c de la fertilite du terroir, qui
Fenvironnc. Les baftiments arranges en bel ordre,
6c baftis artificieufement,fontunerue fort large,
qui au dire de plufieurs a la longueur de 134 a pas.
Le chafteau hors dc la ville eft aflis fur une mon-
tagne. Durant la guerre entre les Epys de Daneman\,
6c les Dues de Holface elle endura une infinite de mal-
heurs. Sa renommee eft celebre par le fepulchre de
S ophie , file de Waldemar tyy de & Mar qui fe
de Brandenbourg, qui fe voit dans FEglife * comme
aufli par la nativite de Melchior Loricbius peintre tres-
excellent, qui fit grand honneur ala patrie. An-
dreas Angelas fait mention de cette ville au chapitre
3 de fa Chronique des villes de Holface , difant j File
ejl flute en la par tie de la lutie Auftrale, qui appar tient. au
Duche de Slefwic , hff avoir au territoire d' Angelen, fur le ri-
vage d’un Bras de Mer entrant dans la terre par unefepara-
tion prqfonde , par le moyen duquel elle ala commodity lexer-
cer la navigation file traficq . Ce di £t Bras , 6c Slia, S lea ,
ou Slye enferment le territoire di Angelen, ou Anglen.
Le fleuve de Slea baigne le chafteau de Gottorp 6c
la ville de Slefipic, 6c fe decharge icy par cette fortie
aflez large. La ville dc Slefwic, la principale de la
Duche deSlefwic s’appelloit autresfois Sliefdorf,Sc Hey-
debt, ou Htdebuy , laquellederniereappellation eft
prife de Hetha , Jtyyne de Le mot de Slef-
roic eft compoft de deux mots Sles 8c Wic , defquels
le dernier fignifie un lieu, qui donne un efpace
courbc aux flots de la Mer creufants.la terre. Sles
«ft pris de Fldiome Slavomen , ou bien dußrasde
Merde Slea qui penetre icy avant dans la terre, 6c
fait un port fort commode, pour la Navigation, 8c
le traficq, qui eft mediocre a prefent dans la ville,
quoy qu’il ait efte fort grand au temps paffd. Car
elle eftoit jadis une ville marchande fort renom-
mee,Bc frequentee par quantitd de vaifleaux 8c mar-
chands, de forte qu’elle demeura en une eftat fort
heureux jufques a Fan 1064, auquel elle fut en-
dommagde par les Vandales , de forte qu’elle ne peut
depuis jamais recouvrer fa fplendeur ancicnne.
C elt pourquoy elle eft encore petite, 8c n’a pas des
baftiments magnifiques. Elle abonde toutesfois en
toute forte d’ouvriers, 6c principalement il y a des
artifans experimentez a faire des coufteaux tran-
chants, 8c embellis de manches fort beaux 8c artifi-
cieux. L’ Empereur Otto le Grand a fonde XEvefche de
Slefwic , 6c alngna a FEvefque cette ville pour fon
fiege. Au temple on voit les fepulchres de quel-
ques Roys anciens. Le chafteau de Gottorp bafti
d’une ftrufture fuperbe 6c magnifique, que Adol-
phe'Due de Holface a. fortifie d’ouvrages militaires ex-
tremement forts, eft la demeure ordinaire des Dues
de Holface. On y paye le peage pour les boeufs, qui
paflent de Danemarcfi, 8c lutlande par la Ducht de Hol-
face en fi grand nombre, qu’on en a conte quelques
anneesplus de cinquante mille, Au milieu des vil-
les dc Slefwic 8c de Kiel on trouve EckeUn Ford, Vune
des plus anciennes villes de F Holface, qui emprunta
fon nom de la vieille ville d ’Ekeren Borg appelld au-
paravant Ekeren Fort, des ruines de laquelle elle naf-
quit. Elle eft pourveue d’un port tres-excellent, 8c
envoye fes Norvcegue , Suede ,
Truffle, Livonie 8c Pomeranie. Et quoy qu’elle eft pref-
que enticrement environ nee de la mer* fiabonde-
die toutesfois en eau fraifche 8c douce, de laquelle
on y brafle une biere, qui n*eft pas forte, mais fort
celebre a caufe defa facultd purgatrice, quiluya
donnd le nom de Cacabella. On la porte en plufieurs
autres lieux pour sen fervir pour la fante. La pefche
y eft frequence, 8c fort profitable,rendant toute for*
te de poiflbns. L’an i 80 on y prit un poiflbn d’u-
nc grandeur fi admirable , que fa langue pefoit 500
livres, 8c fon coeur 80 * fon foye remplit deux ton-
neaux 8c demy. II y a deux portes,. defquelles Tu-
ne par laquelle on va a Angelen eft proche d’un
pont fait de bois, 6c ayant la longueur prefque de
loopieds. Quantitd de gentils-hommes, quiont
leurs chafteaux 6c poflcflions au dehors de la ville
par tout lepays, qui eft aux environs, fejournenc
toutesfois en la ville, en laquelle ils ont fait baftir
des maifons fort fuperbes. L’hofpital devant la vil-
le eft un baftiment remarquable, 8c fonde parun
Gentilhomme de \zfamil\ed’Alefeld. Non gueres
loingdela ville fe trouve labouche du petit fleu-
ve de Levefou, 6c la fin des coftes de la Duche de Slef-
wic.
Cofte de la Holface: La ville de Kyel monftre 1
quantite de baftiments d’une ftrufturc fort belle 6c
magnifique. Elle a fon afliette aupres d une bran-
che du Gblfe , dans lequel le fleuve de Swentin ,
naiflant d’un lac aupres de la ville de Plane, ou Plo-
«tf,defcharge fes eaux. Son port tres-comraode luy
fournit une navigation, 6c negotiation tres-profita-
ble. Elle eft le fiege de Taflemblee des Ejlatsde Hoi-
face, qui s’y fait annuellement. Le chafteau, qui eft
la demeure ordinaire de la famillc des fian^ous, 6c
monftre une fuperbe ftrudure avec un palais ex-
tremcment beau, 6c artificicux, a fon afliette fur un
lieu haut 6c efleve. Plufieurs de la dide famille tres-
noble, 6c tres-celebre, ont leurs fepulchrcs magnifi-
ques en une chapelle de TEglife Cathedrale. Au
temple de THofpitalfe void lefepulchred 'Adolphe
IV, qui eftant Comte de Ho face fc fit Moine, 6c puis
apres reprennant le gouvernement desfit Woldemar
II de ce nom Epy de Danemarcfy, Cette ville eft di#an-
te de 3 lieiies d’Eckelen Furd , 6c de huid de Tlfle de
Femeren, qui eft fitude vis a vis de Heiliger Hafen, Lu-
hec\ ville marchande tres-celebre a fon afliette fur
la bouche du fleuve dc Trave , ou Travena, & s’efloi-
gnc feulement dedeux lieiies dela Mer Balthque,
Le bel ordre de fes rues, &la beaute 8c magnificen-
ce defes edifices, lamettent au rang des plus bel-
les villes de toute VAllemagne. Le fleuve deVVage-
nit%, qui decharge fes eaux dans la Trave , Fenviron-
ne. TAflemblee dc quelques fleuves, quiconjoi-
gnent icy leurs eaux, la rendent extremement for-
te ,6c la douent dc la commodity d’un port, par le
moyen duquel les habitans exercent la navigation,
8c un grand commerce, qui leur rendent annuelle-
ment un grand profit. C eft done une ville fort ri-
che , 8c la capitale de toutes les Villes Hanfeatiques.
On y baftit tousles ans quantite de grands vaif-
feaux, qui frequentent aufli bien la Mer Oceane , que
la Mer Baltbique.
Coftes de Mecklenburg: Wifmar ville marchande
tres-ancienne, 8c renommee pour fa navigation, 8c
negotiation, tient le milieu entre les villes de Lu-
beckfc de Ejfioch , 8c eft aflife fur le rivage d’un Gol-
fe,qui creufant la terre reprefente la figure d un arc.
Epfloch ayant acquis une grande renommde par fon
traficq, 8c Academic celebre,abondante en plu-
ficurs nommes do£tes,comme aufli pat la biere tres-
excellente, qu’elle envoye par tout, n eft pas fa
moindre entre les Villes Hanfeattques • Un bras de
Mer s’enfongant icy dans la terre avec un canal af-
fez long, la touche de fon extremite, 8c luy donne
Foccafion de fe fervir dela navigation, 8c d’exer-
cer un grand commerce. Elle eft efloignde de y
lieiies de Wifmar, 6c aflife au rivage du fleuve de Wor-
Ddd 2 *ow.
Holface.
Kiel.
Lubeck.
Mccke-
lenburg.
Wifmar.
Roftoch.


Ifles du
Behh.
Femeren.
Alfen.
ArM
Range-
land.
Olms*
Tailing.
Spro.
Friffcl.
Funen.
laland.
Falfter.
Meun.
now, Vmt , ou Varna, qui confond fes eaux avec cel-
ks du did Bras de Mer, & fort avec luy par la bou-
che de IVarnemunde dans la Mer Bakhique. Mais laif-
fant icy le refte des Coftes de la Mer Balthique , de-
fcrittcs en la precedence table Hydrographique ,
nous retournerons a declarer les lfles fituees entre
ics Coftes de la lutie 6c de Holface 6c ies rivages de la
%
Scanie,
Les Iftes ayantsleur filiation entre la lutie , Hol-
face, 6c la Scanie font comme il s’enfuit :
Femeren la petite Fimbria ou Cimhria op-
pofee au port de HeiUger haven eft feparee de la Hot-
face par un deftroit fort eftroit. Sa longueur com-
prend a pcu pres de deux lieiies, 6c fa largeur une.
On y void la petite ville de Borgh 6c les deux vil-
lages de Peterishorn 6c Stahuy. Le deftroit lafeparant
de laterre ferine contient 4 ou 6 brafles deprofon-
deur. Sa diftance de I’cxtremite Meridionale de
rifle de Langheland vers le Sud-Eftal’Eft
lieues, 6c pour Ton efloignement de labouchedu
fleuve de F'rava venant de Luheck on conte vers le
Nord-Eft 6c Sud-Oueft prefque i^lieues.
Uljle d' Alfen lituee au coftd droit du Bras de Mer
montant a Flemburg , & appelle plensburger Farth eft
aflife entre les Coftes de Holface 6c la grande Ifle de
Funen. Son efloignement de Flemburg contient 3
lieiies, 6c de Slefvoic 6. Sa longueur donnel’efpace
de 3 lieiies. II y a la ville de Sunderburg , dans la-
quelle lean Due de Holface faifoit fa demeure Tan
Art eft une petite Ifle entre les Ifles d'Alfen ,6c
de Langhelandt , ayant une petite ville appellee Ro-
ping.
Langheland placee entre les Ifles de Funen 6c de
Laland poflede une ville nommek %utkoping , 6c e-
ftend fa longueur du Sud au Nord par I’efpace
dknviron 6 lieues.
Olms eft une petite Ifle 8c marque entre la poin-
tc Orientale de Funen , 8c I’lfle de Laland, , qui i'avoi-
fine. a *
!faffing regarde de fon cofte Oriental S vcnjnburg
ville fur I’lfle de Funen , 6c de fon cofte Occidental
elk regarde Vuikgping ville de 1 Ifle voiflne de La-
landt • Sa grandeur excede celle de la preceden-
te.
Spro eft une petite Ifle plus proche de Ffnutshooft
promontoire de Funen , 6c plus efloignee de Cajfuer ,
qui eft une petite ville, aflife furlerivage dc%e~
landte •
FriJJel font trois petites Ifles deyant le rivage
Oriental de rifle de Funen , qui font oppofees ala
Cofte Occidentale del’lfle de
Fionie, Funen , ou Fuynen, eft une Ifle longue 8c lar-
ge , mais qui cede ep grandeur a fa voifme Ifle de
Zelandie , entre laquelle, 6c le rivage de la lutie elle
eft fituee. II y a quelques villes, entre lefquelles la
principale eft celle d'Odenfee , aflife fur unbras de
Mer , qui penetre dans la terre d’une fedion lon-
gue 6c eftroitte. Son eftendue va du Nord au
Sud.
Laland jette le profpefl: de fon cofte Meridional
fur I'lfie de regarde de fon rivageSepten-
trional le cofte Meridional de I’lfle de %eelandie.
Tenant le milieu entre les Ifles de Falfter 6c de Lan-
gheland elle avoifme celle la de fon cofte Oriental,
8c celle cy de fon cofte Occidental. Ses lieux plus
remarquables font Mariborg , village en la contrde
mediterranee, 6c Mafcou 6c Fptby t deux villes aflifes
fur le rivage de la Mer.
Faifler ayant d’un coftd Laland tede I’autre Mem
eft plus petite que la precedente, 6c comprend la
longueur prefque de 4, lieiies. Sa ville s appelle Nte-
copingh. Golverjbnd eft le deferoi£t, qui le fepare de
I’lfle dc Laland. *
M«wiaufli longue que la precedente eft toutes-
fois moins large. Le deftroid: entredeux s’appellc
Gmnfind , & Pautre, qui fepare le rivage Septentrio-
nal de la cofte Orientale de I’lfle de geelandie , porte
le nom de Wolvegat , ou VVoJfefond , c’eft a dire le trou
dcsloups.
Zeeland, ou Sieland , la plus grande de toutes Ifles
dela Mer Baltfrique ycompte 18 lieiies pour fa lon-
gueur ,SC 12 pour fa largeur. Elle eft embellie de la
ville de Hafnie , ou de Coppenhaven , qui eft la capitale
do Epyaume de Da?iemarc\ y Sc le fejour ordinaire des
Rois. Outre cette cy il y a encore i f villes, 12 cha-
fteaulx des Rois, &3 6 paroifles. L’angle de Ton ri-
vage Oriental , qui s’appelle 6Vft&«,eftdiftantde 5
lieiies, ou tin peu plus du coing Meridional du cofte
dela versl’Oueft, furlequelon voitle
village de Valflerbon. L’lfle de Draper eft fort petite
Sc fituee vis a vis de la ville de Coppenhaven , Sc de deux
autres, Scutholm , Sc Huena ou Ween qui fe
voyententre les rivages de Zpelandie , &de Svante.
La derniere,eftant plus proche du deftroi QcDcmois ap-
pelleSW, a acquis une grande eftime par foncha-
fteau d 'Vraniburg bafti Tan 1 jBo par Frederic J{qyde
Vanemarc]^ fbubs la conduitte de Tycho Brahe Sr. de
fyndfdrtipy Tun des plus rcnommez Mathematiciem de
noftre fiecle. On y voit quantite d’lnftruments Ma-
thematiques. Le Deftroid:, qui fepare le rivage Occi-
dental de Scanie ou Schonen du coftd Oriental de la
Zeelandie, s’appelle Sund, Sc donne le paffage a tous
les vaifTeaux qui viennent de la Mer Septentrionale
dans la Mer Balthique, ou s’enretournent, Sc font con-
traintsdypayerlepeageau 7 \oydeDanemarck. Heft
large d’une grande demie lieiie, ou d’une petite lieiie,
au dire de quclques autres. V Angle dans
la Mer, Sc eftreciffant le did: deftroid, eft le lieu ou
fe yoit la petite ville d'Elfenor, ou Helfemr , qui eft ce-
lebrepar fes foires, qui s’y tiennent ancmellement.
Aupresd’elle fe Void le chafteau de Cronenburg fondd
par Frederic //. J{qy de Danemarc\Bc acheve I’ an 1 f 84.
Ceftun oeuvre raagnifique, Sc admirable, quieftant
extremement bien fortine, Sc pourveu de toutes ne-
cellitez militaires commande le port, Sc le deftroit;
de forte qu’aucun vaiffeau n’y pent pafler centre la
volonte du Roy. Onynombre 80 piecesd’Artille-
rie, quieftantsplaceesfur les boulevarts, flanquent
le deftroid par tout. Le mefme font cclles de Pautre
chafteau, fttue vis fur le rivage de la Scanie ,ou
Schonen , qui s’appelle ou Helfenburg. Ces
deux chafteaux difputent le paffage a tous ceux qui
veulent paffer le did Deftroit fans avoir conge' du
Roy, ou refufent de payer le peage. Au rivage Sep-
tentrional il ya deux Bras de Mer, qui penctrent a-
vant dans cette Ifle, dont lun touche de fon extre-
mity la ville de ou tyfchilde, qui eft diftante de
4 lieiies de Coppenhaven , Sc celebre par fon Academic,
comme auffi paries fepulchres Royaulx Sc autres mo-
numents, qui tefmoignent fon anciennetd. C’eft icy
la declaration des Ifles Danoifes fituees entre la S fa-
me Sc Holface; refte Jie coftd Occidental qui touche
I’extremite Orientale du Belth Septentrional.
Le did Coftd commandant de Pextreme pointe
de la Scanie, appellee quittant le Sud s’en
va versleNord, Sc coftoye les Provinces dela Sca~
nie, 8c Hallandie, Sc une partie de la Suede , Sc de Nor-
wegue, ou die finit aupres de la ville di Anjloo , ou Cp-
floo.
Le Rivage de la Shame ou Schonen reprefente la fi-
gure d un arc par la courbureenferrnde de deux Pro-
montoires, defquels celuydu cofte du Sud sappelle
Valflerbon , Sc I’autre du coftd du Nord eft nomrad Kpl.
Valflerbon eft une petite ville, qui communique fon
nom au promontoire fur lequel die eft affile. Afles
proche d’ellefe void le village de Schoner, ou Altva-
*flerbon,c’eft a dire VieilValflerbon. Molmogie,Malma, oil
Malmuyen , autrement Elboge , eft une ville marchande
bien baftie Sc belle, avecunchafteau. Landfcroondt
aulfi
Ween.
Sund.
Zeeland,
Cop pen-
haven.
Elfenor,
Crdnetw
burg.
Rofchil<
Cofte
Occiden-
tal du
Belth Se-
ptentrio-
nal.
Skanie.
Valfter*
bon.
Mal-
muyen*
Landf-
crooa.


Hallan-
die.
Engel-
holm.
Swedero.
Laholm.
Helmfte.
Valcken-
burgi
Suede.
Gotten-
fourg.
Winder.
Pater No
fter.
Britto.
No'rwc-
gue.
Eahuys.
Kcrck-
fond.
unc ville bien habitee, vis a vis de I‘lfle de Ween .
Helfenburg aud chafteau, qui ne refpond pas en beau-
t 6 a ccluy de Cronenburg qui en eft vis a vis. II eft bafti
fur une montagne Sc a ette autresfois la demeure des
Fpis de &de Icur Cour, comme aufli le
fiege des aflemblees des Eftats du Royaume. II y a
une Eglifedenoftre Dame, dauslaqueile lesprinci-
panx de la Noblejfe Danoife font enfevelis. Ce lieu eft
enune fituation tres-coramode furle rivage dufte-
firoit de Sund , &jouit d’un negocefort profitable.
Ectre Helfenburg Sc %ol environ au milieu de la rou-
te , que les navires tiennent, ily a quelques rochers,
& pierrcs couvertes d’eau, qui fe retirent un peu du
rivage dans la mer, & s’appellent Snyne-hoeden. IQI
eft lextreme pointe de la Scanie vers le Nord, Sc s’e-
ftend fort avant dans la terre, comme fait aufli le
Promontoire de Valflerhon.
Lescoftes de la Province de Haflandie s’avancent de
Kgl j ufques ala ville de Gottenburg . Au cofte du Nord
du Vromontoire de I(ol il y a un grand Golfe, o.u pi Li-
ftoff une grande embouchure d’un fleuve dcfcen-
daotdu pays, fur laquelle fe monftre la petite ville
d’j Engelholm, Non guercs loing de la poinde, au co-
fte gauche, qui comprend I’entree kEngelholm ilya
une petite Ifle vis a vis du village de Turckg , qui s’ap-
pelle Sveedereur , ou Swedero. Le Golfe fuivant
un fleuve aupres „de la petite ville de Laholm , &un
autre aupres de la petite ville de Helmjle, ou Helmftadt .
Aucoftddu Nord du did: Golfe on rencontre fem-
bouchure d’une autre riviere, que les raatelots Flam-
mends appellant de van fdchenburg , de la petite
ville s’y voit. Elle eft fuivie d’un
autre Golfe avec une petite ville portantle nomde
VFaershergen. Le Rivage commence icy d’eftre fort
rompu, parce que non feulement quantite de rivieres
6c fleuves j venants des lacs & marais aux contrdes
mediterrandes, le percent par tout 5 mais aufli une
grande multitude de petites Ifles 5 roc hers & pierres
le bordent, qui coftoyent tout le rivage du Fpyaume
de Norrveme. Monflerfond eft une petite ville aflife fur
la rive dun fleuve. Consbac{ eft une petite ville fur le
rivage d’un Golfe.
Le Rivage du Foyaume de Suede touche icy la 'Mer
Balthique d’une petite portion, qui s’eftend entre la
Hallande Sc Norwegue . Gottenburg eft une belle ville n a-
gueres embellie de fort beaux baftimens paries Hol-
lander , qui ayants receu du Fpy de Suede des privile-
ges fort favorables , s’y font tranfportez pour y faire
leurdemeure, &exercerleurtraficq. Ilyaauflideux
autres petites villes qui s’appellent Niiens & Bahuys,
aupres defquelles le fleuve de VFinder confond fes
eaux avecles flots de la Merßaltk'que. llfort du grand
Lac de VVener au Fpyaumsde Suede , & entrant dans la
Mer fait deux petites Ifles, defquelles la plus petite
au coftc droit s’appelle Maefierland, Sc monftre une
■ petite ville. Pater ISofler eft une grande Sc longue
fuitte de rochers, qui s’ eftendent par un grand efpa-
ce du Rivage dans la Mer. Britto eft une haute mon-
tagne Sc ronde. Toutce Rivage de 6W*eft oppo-
fe a I’extreme pointe de luilande qui s'appelle Scha-
ghen.
Balmys eft le commencement des Coftes de la Nor-
tcegue, qui font icy reprefentdes en cette table Hydro-
graphique j ufques a la ville de Drontheim. Le refte fe
trouve dans la carte marine, qui reprefente le rivage
du pays de Finmarcken,Sc de Lappie, Bahuys eft un cha*
fteau affis fur un rocher dans le fleuve de Trolhetta
aux frontieres de la FFeftrogothie, Le terroir des envi-
rons eft appelle le Pays de Vhia* ou de Vigltden % au ref-
fbrt duquelles villes de Kpngel> d’Vddewal, & de Mar~
(irand appartiennent. Le Coftd du Pays de V'\ta mon-
ftre les lieux fuivants : Kerckfond eft une grande ri-
viere 3 ou bras de Mer, qui s’en va avant dans la terre.
Hemanfondt eft aufli une belle riviere, ayant a fon cq-
ftd droid la petite Iflede Hemmshoft. Puis on void
Boeghfchaer , & Langenhergh fur le rivage d tin Golfe*
& Dtjlelhergb , comme auffi les deux grandeslflesdc
Zuyderrvijcksholm , & Nordernijcksholm au coftd du Sud
d’un grand Golfe, ou de fon bras, qui sentence avant
dansla terre, Sc s’appelle Ottrm . On voicia diver*,
fes petites villes, comme Olchorgh , Oldsvcat , Aleroes, Sc
Vragens , ou les vaifleahx fe chargent de route forte
de graiffe & de fuif. Akerfond eft une Ifle devant le
rivage entre Schipiril Sc Ottrom. Schipbil eft ua Golfe
avec un port, ou lon charge les vailfeaux de poutres
Sc autre bois a baftir, Sc de graiffe. Allanc plus outre
Ton rencontre encore trois Golfes, & Graef-
r Sc Elfange , devant lequel il y a trois Ifles appel-
lees de drie S a dire les trois foeurs, Sc le troi-
liefme aupres de la poinde de laterre ferine, appel-
lee page , qui eft le commencement de I’Evefche
d’ Anjlo\ ou Opflo. Entre la poinde de Bpge, Sc la terre
ferme derriere I’lfle de Farder , il ya un grand Golfe,
danslequelun fleuve fe precipite au cofte droidde
l entrde aupres de Upge. Le did fleuve affemble fes
eaux dequelques lacs. Sc marais, Sc prend fon cours
par le lac de Sperdillen Vand. Ce did: Golfe regoit en
apresau cofte gauche defon entrde une autre rivie-
re , qui defeend du Lac de Krodern. Mais entre deux
il monte dans la terre jufques ala ville d’ Anjloo , appel-
lee par les habitans Opfloo , qui eft la reiidence de 1' H~
vefque : Les Hollandois nomment ce Bras de Mer
* tSoenwater , fur lequel fe voitle chafteau d'Aggers-
bujlot i ou d'Agershufm , qui eft le flege de la juft ice,
devant lequel tousles proofs de Norrvegue fe vuident.
Les principaux territoires de Norrvegue , comme Eel-
Sc T{omaric\ appartiennent a fa Ju-
rifdidion. Baft eft une Ifle au cofte gauche de I’entree
du Golfe fus mentionnde, fur lequel on void auffi les
petites villes de Braheneff'e, Tonsberghen
eft une ville affile fur le rivage dun Golfe, qui eft au
cofte Septentrional du did: grand Golfe. Laerrvija\
eft un grand Bras de Mer entrant dans la terre, Sc re-
cevant un fleuve, qui lay apporte fes eaux. 11 y a plu-
lieurs endroits, ou les vaifleaux des Hollandois fe char-
gent de bois Sc d’aisde fapin. Heft fuivi dcLanghe
Sund, qui eft un Bras de Mer fort large Sc profond,
&s’enfonsant avant dans la terre engloutit les eaux
d’un fleuve, qui fort du Lac de Nordfoevant Sc luy ap-
porte fes ondes par deux Cananlx. 11 tient rang entre
les ports les plus commodes, Sc plus feurs de toute la
Norrvegue . Son entree donne place a quelques petites
Ifles. C’eft icy ou les coftes de I'Evefche d'Opflo fiuif-
fent, Sc celles de I’Evefche de Stavanger prennent
leur commencement. Les premieres font celles du
pays de Nedefleets qui tienuent I 'or dre fuivant. I offer -
lane ou lunferlant eft une Ifle au coftd de I Eft,& mon-
ftre fon port de Weflkfelt res-commodepour faocra-
gedes vaifleaux. Au coftd du Sud ily a un petit Gol-
fe nommd Santfort on Santfbrt avec un autre vqifin,
qui s'appclle Longen • Le fuivant porte le non d One-
fiort, ou d ’Oxevoorty Sc eft plus grand que Ic precedent.
From Sc Mar dm font deux Ifles devant un Golfe, qui
fait voir la petite ville de Nedenes fur la bouche d un
fleuve, qu il revolt. C eft le lieu, qui a donnd le nom
de Nedejleen ace territoire. Puis apres on voit enco-
re divers Golfes s’engroffiffants des eaux de diyerfes
rivieres. Leurs noms font , Hmerfond , Oldehilfond ,
Wolff fond , & Bpperrmjcf. flecker . appelle par les Danois
flecker oen eft une Ifle, qui eft la fin des Coftes duPays
de Nedenes leen , Sc le commencement de Mandats ken ,
dans lequel on rencontre les Golfes d'Oiterfnes , de
Heylige fond»Sc de Kpe en Kalf, Le territoire de Lijler~
leen hit voir Ter Neus ou Lmdefnes , I extreme pointe
du foyaume de Norrvegue ,ou la Mer Oceane entre dans
la terre pour faire la Mer Btolthipue , Sc fepare la Nor-
roegue de la lutie. De la le rivage fe courbc du Sud au
Nord jufques a Drontbeim, Sc fait la figure dune demie
Lutie, qui regarde bOueft, de forte que cette cofte
pent eftre appellde a bon droid la Cofte Occiden-
E e e talc.
Ottrofc!.
Schiphil.
AnflOi
Baft.
Tonsber-*
gen.
Laer-
wijck.
I.ange
Sund.
Stavan*-
ger.
Nedcf-
lecru
Weftkicl.
Sandiiofti
Nedencs.
VJeckc-.
Mar.dal*
lecn.
Liftcrleeu
Ter
Neus.


Srafan-
‘^gcr.
Schuyte-
nefl'e.
'Evefchd
de Bergen
Bergen,
tJvtwecr-
klippen.
Olde,
Rijn.
Ornacl.
*tLandt
Van Stack.
s tale. Au cofte du Nord de T Angle Der Neus il ya un
grand Golfe avec une longue Ifle au dedans , Sc
deux autres petites au devant. Il eft fuivi du Land
'"van Leeft, e’eft a dire du Bays de Leeji, Berghfond, Sog-
vendal, Sc Ekefond font des rades Sc ports d’un accds
"tres-commode. De la le Rivage, appelld de ledder ,
avance fon cours vers le G6lfe d& plus ou-
tre, pouren trouver un autre qui creufe une gran-
de partie de la terre Sc la divife en plufieurs bran-
ches, lefquellcs envoydes bien avant dans lepays
environnent force Ifles, Sc rochers. Ce Golfe done
Sc tousles lieux commencans de Tlfle deHitteroe
Sc finiflhns derriere fautre cofte du did Golfe, ay-
anr au Nord la Ville de St'afanger , fiege de TEvefque,
appartiennent a la J urifdidion de la Province de Da-
lerne. Laprincipale entree,qui conduit les vaifleaux
de la Mer dans le Golfe, s’appelle Bunckeftord , Sc
prend fon nomde deux Ifles Stere Buchen , Sc Lille
Buefyn: Elle eft au coftd du Nord, ou Ton rencon-
tre aufli une Ifle longue Sc eftroitte, qui s’appelle
Schuytsnsjfe , Sc s’eftend en longueur par Tefpace
d’environ 3 lieiies. Derriere fon bout Septentrio-
nal eft le commencement del ' Eve[chu de Bergen, les
1 rivages diiquel tiennent Tordre fuivant: SchuyteneJJe
eft fuivie de plufieurs petites Ifles, Sc rochers, apres
lefquelleson voit une Ifle fort eftroitte & plus lon-
gue que Schuytenejfe , qui porte le nom de Bomrnel-
imft; Puis on rencontre quelques petites Ifles, Sc
apres elles derechef une Ifle fort longue Sc eftroit-
te , que les matelots Hollandois nomment hetGroene
Eyland, qui eftfitue devant le Golfe de la ville de
Bergen , devant lequel il y a encore un autre Ifle en-
tre le bout Septentrional de la dide Ifle 6c le Golfe
proche de la ville. Finalement s’y trouve aufli Tlf-
le de Harlee , qui eft longue d’enVfron 4 lieiies. Ber-
gen eft la plus renommee des Villes Marchandes au
Royaume de Norwegue , ou il y a Teftape du
fifth , ou dcs Medics fechez en Tair. Elle eft environ-
nee de montagnes, 6c eft douee d’un port fort afleu-
rd, qui luy a aufli donne 1c nom de Bergen , qui veut
autant dire que verierghen, e’eft a dire cacher, par ce
quece port cache les vaifleaux, qu’ilsnepuiflent
eftre travaillez par les vents tempeftueux. Il y a-
voit une vieille couftume de traider d’une facon
horrible Sc cruelle les lerviteurs des marchands,
quand ils quittoient leurs fervices pour devenir
maiftres Sc marchands, laquelle on appelloit Han-
ftln. Mais parce qu’il eft advenu, que quelques uns
perdirent leur vie par ce moyen, Ton quitta finale-
ment cette couftume payenne Sc cruelle. Plufieurs
vaifleaux y arrivent annuellement de tons coftez.
Sc donnent Toccafion aux habitans de traficquer a-
vec grand profit. Le Rivage quittant la ville de
Bergen pour savancer plus oultre, fait voir les Gol-
fes de Sandwftly vis a vis de Vlsle de Harlee , de fiach-
, ter , Sc d’Oefterre. VytweerJfippen eft une fuitte de ro-
chers s’entrefuivans, Sc efloignez deux ou troislie-
lies dcs autres rochers devant le rivage. Ils s’eften-
dentbien avant dans la Mer. Olde , ou Oldo , eft une
pierre fort haute, qui fe monftre dans la Mer, Sc eft
efloignee de quelque efpace de la terre. Sc bordee
tout a Tentour de quelques rochers. Suydfior eft
Tembouchured’unfleuvc: Olde fond eft: le nom d’un
Golfe: Sc Kfjnfend eft un grand Bras de Mer entrant
dans la terre, Sc monftrant les deux petites villcs de
Ualdres Sc d’Eflerdal fur fon rivage. Kfjn a 3 lieiies
d’ Oldeftmd eft un grand rocher,le fommet duquel ay-
ant deux collines aigues, reprefente prefque la fi-
gure de Tongle d’une vache, ou de la mitre d’un E-
vefque. Ornael a 3 lieiies de Kfjn eft un tre§-grand ro-
cher fitud dans la Mer a la facon d’une haute mon-
tagne Sc ronde. * t.Landvan Stadt eft une piece du
rivage, qui s’avance plus avant dans la Mer, que le
refte de la Cofte, Sc fait voir trois pointes,a
le Suydhocc\, ( ou la poinde du Sud) le MiddeUmc^
(ou la poinde du milieu) 5c le2S Jordhoec\ t (oulk
poinde du Nord.) Ce rivage icy n’eft pas borne
de rochers,ni dlfies, mais vuide, 6c ouvert; de forte ■
que tons les batteaux des habitans de Norwegue,
qui font voile du Nordcaep , & de Finmarc\en a Ber-
gen, Sc paffent par toutes les Ifles 6c rochers fituez
devant le rivage, font icy contrainds de voguer par
ia Met ouverte. Mais proche du Rivage il y a tou-
tesfois force petits rochers 6c pierres. Un grand
Bras de Mer s’enfonce dansla terre entre Ornael , Sc
la pointe du Sud, par laquelle on pent venir a Ber-
gen au dedans du rivage rompu. Non gueres loing
de la poinde du Sud de cefte Cofte, le Rivage s’e-
ftend I’efpace de 61ieiiesvers leNord-Eft, &eft
borde de plufieurs Ifles, qui s’appellent de Eylanden
van Flowach >cd l a dire,les Ifles de Flowach Ceft une
aflemblde de petites 6c grandes Ifles,rochers,6c pier-
res, qui s’entrefuivent.iS' wjjnen ou Srrinoe, c’eft a dire
flfle de porc,eft une grande pierre fituee au dehors
des Ifles de Flowach environ unelieiieou d’avanta-
ge. Breefond aflis ala fin des Isles de Flowach , defquel-
les celie de HeJJen eft la derniere,eft un Bras de Mer,
ou paflage , qui conduit les navires a la ville de
fiomftdale. Devant les Branches de la Mer, qui paf-
fent icy dans la terre, ily a une grande quantite d’lf-
ies, qui s’appellentde ßgmfdaelfcheEylanden , oules
/slesde Bgmfdale , 6c font fuivies des Bgmfdaelfche Scha-
ren, qui defignent un nombre infini des rochers &
pierres qui s’eftendent jufques a Tangle de Boe, ou
Toutes Ces Isles depuis celle de HeJJen juft
quesa la poinde dcßoe, ou Boede, appartiennentau
reflbrt de Tfomfdael. Beerejond eft un Port entre quel-
ques rochers fitudz au cofte de la dide pointe de
Boe , ou Boede, de laquelle le rivage s’avance vers
Stemmesheft par 1 efpace de deux petites lieiles vers
le Nord-Eft, 6c eft parfemd de rochersa raifon de
quoy les vaifleaux n y peuvent pafler , mais font
contrainds de s’en efloigner quelque peu , quoy
que les batteaux, 6c petites navires dcs habitans les
peuvent pafler. Stemmesheft, ou Stemmefnes , eft une
poinde fort haute, 6c bien cognue par fon fommet,
ayant deux collines,ou le Payis de Normer prend fbn
commencement & s’eftend jufques al’lslede Fifth-
holm. En apres vient le Pays de Hitteren,qm finit au-
pres de la pointe d y Agenes, Toutes ces coftes rem-
pliesde plufieurs rochers & Isles tant petites que
grandes , enferment un paflage suppelldhet Liet van
Dronten , par lequel les vaifleaux paffent entre la ter-
re ferme & les Isles, pour arriver a la ville de Dront-
heim. Caril a fon commencement aupresde Stem-
mesheft, 6c s’eftend d’Oueft a TEft jufques ala pointe
$ Agents, de laquelle ilfetournedu Nord au Sud;
& finalement d’Oueft a TEft jufques a Drontheim. De
Swarte Os, ou le boeufnoir, eft une pierre noire 6c
ronde, aflifefeule dans la Mer, qui n’eft par fort
grande, & eft efloignee d’environ la portee d’un
canon de la poinde. Devant elle il y aun autre
grand rocher ou pluftoft une Isle de couleur blan-
che , qui s’appelle Witholm . Plus avant dans la Mer,
aunedemie lieiiedecesdeuxrochers,fe fait voir
un autre plus grand, & plus large, maisaufliplus
bas, quieftnommd de Vogel , 6c monftrefeulement
fon fommet deflus Teau, quand la maree eft haute.
Mais les marees extraordinaires le cachent entiere-
ment. A une grande demie lieiie de la vers le Nord
Nord-Eft il y a quantite de rochers 6c pierres, aux-
quelles on donne le nom de Mieuholmen . Le rivage,
qui eft au cofte droit du Liet van Dronten , entre les
deux pointes de «5 temmeshefi , Sc Dromfnes , a pourveu
fonbord d’une quantite d’lsles, qui s’entrefuivent
dim bel ordre. Sa portion enfermee de Dromfnes Sc
$ Agents n’eft point rompue ni divifee paraucun
Bras de Mer ; Ilyafeulementquelquesportsfaits
par les embouchures de quelques rivieres, qui de-
pendent dans la Mer, Les rochers,qui s’y trouvent,
s’ap-
Eylanden
van Flo-
wach.
Breefond.
RotnftSa*
le.
Beere-
fond.
Stem-
meshefc.
Het Liet
vanDron-
ten.
Swarte
Os,
Witholna.
Vogel.
Cofte
droit du
Liet van
Dronten.


Coftd
gauche
du Liedc
vanDron-
tcn.
Grijp-
fond.
Rams-
fiorde.
Pays de
Hittcren.
Dront-
heim.
CoftesO-
rientales
qui tou-
cher I’ex-
tremite
Occiden-
tal de la
Mcr Ger-
manique.
Rivage
d’Angle-
terre.
Doevres.
Tcms,
s’approchent fi pres du rivage, qu’ils n’empcfchent
pas le paflage. De mefme toute cette partie du ri-
vage qui s’en va & Agents a n’a point d’ou-
vertures, horfmis quelques bouches, par lefquelles
les rivieres entrentdans le did paflage. Devantia
villede Trundheim il y aunGolfe ferme d’lfles qui
font en devant de luy, Sc luy donnent la commodi-
ty dun bon ancrage. Le cofte gauche du paflage a
Drontheim te comporte ainfi: De premier abord on
rencontre les rochers de Mieuholm } Sc puis apres Fief-
fond , qui eft un paflage entre les trois rochers , qui
s’appellent Flejfen 3 c’eft a dire bouteilles. La petite
ifle ronde de Grijp eft habitee de quelques pef-
cheurs , qui s’en vont 8 lieiies dans la Mer pour pef-
cher. Devant elle vers le Liet van Dronten il y a beau-
coup de rochers 3 dont la plufpart s’dleve par deflus
I’eau. Vis a vis du cofte Oriental dela didelfle
il fe trouve aufli quantitd de rochers, Sc de pierres,
qui occupent le paflage appelie Grtjpfdnd, Puis apres
on void diverfes Ifles de rochers Sc pierres, quife
finiflent par le paflage appelie Earns for de- 3 lequel eft
avoifind de quelques petites Ifles Sc rochers fui-
vies du Fays de Hitteren. Ce nom defigne deux lon-
gues Ifles 5 Sc fort eftroittes , bordees du cofte de la
Mer de beaucoup de petites Ifles ,Sc rochers. Mais
leur cofte de dedans op pole au Liet van Dronten eft
vuide & n’y a point de pierres, ni d’lfles. Elies font
enfemble la longueur de lieiies ,Sc font feparees
d’un paflage fort eftroit. L’une au cofte du Sud de
leur feparation s’appelle %uyder Hitteren , Sc i’autre
au cofte du Nord Harder Hitteren. Entre Harder Hit-
teren Sc Eurilandy qui eft une aflez grande isle , Sc qui
s’eftend en forme d’une coignee le long du Liet van
Drontheim: Sc devant le Golfe de Drontheim il y a deux
petites Isles, a fgavoir Harder Sc Jfnyder Lexen 3 la lon-
gueur defquelles s’eftend par fefpace d’une demie
lieue. La ville de Hidrofia 3 ou de Drontheim 3 qui a efte
autresfoislacapitaledu Foyaume de Horwegue 3 Sc la
refldence du Roy, Sc de 1* Archevefque,eft a prefent
femblable aun village. Il y a toutesfois encore un
chafteau Royal, Sc uneEglife Cathedrale del’E-
vefque. Jufques icy s’eftendent les Coftes Occi-
dentales de la Grande MerGemanique , qui commen-
ced au Canal, qui eft entre la France Sc VAngle-
terre.
• Les Coftes Orientales de la dide Mer Germani-
que 3 qui touchentfon extremite Occidental^, ap-
. partiennent aux llpyaumesd’ Angleterre, Sc d 'E/coffe, Sc
commencent de Douvres ville d? Angleterre affile fur
' le rivage du Canal. De la elles prennent leur cours
. du Sud au Nord jufques a fextreme pointc de I’Ef-
. caffe 3 ou elles finiflent avec les Isles de Hitland. Elles
comprennent done le cofte Oriental des Egyaumes
d'Angleterre , Scd'Efcoffe y Sc font par tout pourveues
de ports Sc rades tres - commodes pour les vaif-
feaux, la navigation, Sc le commerce.
Le Rivage d’Angleterre entre Douvres Sc Barwfc\
ville fituee fur les frontieres d’Efcoffe 3 scfted du Sud
au Nord. Doetres fitue vis a vis de Calais en France eft
un port tres-afleure 3 Sc renommd par la desfaite de
la Flotte Efpagnole , que Marten Harpers Tromp, Admiral
des Fays has Vnis 3 y afliegea, Sc desfit I’an 163 9. De
Doevres le Rivage s’en va tout droit vers la pomte
droide de la fortie du renomme fleuve de Terns 3 ou
la Tamife , par le moyen duquel les grands vaifleaux
peuvent monter jufques ala ville de Londtes , qui eft
la rcfidence des Egis d' Angleterre, Ce fleuve prend
fa naiflance dans le Comte de Buckingham , revolt plu-
fieurs rivieres 3 traverfe 1c Comt£ de Middelfex 3 pafle
la ville de Londres , Sc fe verleaupres de Gravefande
dans la Mer. Le Comtt d'Efex eft au cofte gauche,
&le Comte de Kent au cofte droid de fa fortie. Le
traficq, que la ville de Londres ex erce par le moyen
du did fleuve, eft fi grand. Sc fi profitable, que lon
ne le peut exprimer. Au cofte droid de la riviere
de Tamife, il y en a encore une autre , mais plus peti-
te appellee Midway , qui defcend de Jfochejkr , &fe
va rendre dans la Mer an devant de lisle de Sche-
pie. Le Rivage du Comte d’Efiex donneTouverture
a diverfes rivieres pour fortir dansun Golfe: Au co-
fte droid s’y rendent les fleuvesde Chelmsr & Blacky
water , qui confondent teurs eaux aupres de Wkkz
h&m, Styfont une grande fortie : Au code gauche
s’y jette la Colne , qui defcendant de Colchefler & for-
tantdans la Mer,partage feseaux en deux Bran-
ches,qui font deux Isles dans le Golfe, Venant plus
oultre on voit fe rencontrer aupres de la Mer les
deux rivieres de S tome & d’ Orvoel , qui font import
nomme Orwelhaven. Icy commencent les codes du
Comte de Sujfokt auxquelleson rencontre Or for le-
nds, ou Orfordhaven , qui r ego it deux petites rivieres.
B afel,ou Band fey ,comme les Anglois fappellcntjcft ml
village affis entrc ce port,& le precedent. £ owls,on
Sowowlde ,eft un port qui engloutit une petite rivie-
re, & qui n’eft gueres profonde. Leidjiafo u LeftofeXX.
un village. larmuyden eft une ville marchande, qui
exerce un grand traficq de Horeng pris dans la Mer
aupres de ce rivage,sts’y dent un rnarche annuel ou
une foire fort celebre a la fcfte de S. 'Michel. Le Acti-
ve Hierus , ou Garien , pafte aupres dc cette ville dans
la Mer, &au coftd droift le fleu ve de Wavenay , qui
fepare les Comte £ de S uffokfpc de Nortf oleWinter-
ton , ou Winterduyn , eftun promontoire entre lav-
rnuyden,Sc Haesherg, Puis apres fe fait voir Crammer >ou
Cromer , & non gueres loing de ce lieu, on rencontre
un Golfe a p pel Id par les Anglois Wanhurnehope , dans
lequel fe precipite une petite riviere entre Clay&c
Blachemy qui jadis a efte un monaftere de Carmes
fort renomme. Le Safffan croit en cette contree icy,
Scprincipalementaux environs de la ville de Wal-
Jingham en grande quantitc. Welles eft une petite vil-
le lltuee fur un Golfe. La pointe du Rivage nom-
inee Capelle eft appellee par les Anglois S. Edmunds Ca-
pelle. Ce grand Golfe icy, qui reyoit plufieurs rivie-
res , eft cognu foubs le nom The Washes entre les An-
glois , & s’enfonce bien avant dans la terre, entre les
Comtez de Nortfolchjk. Lincolnshire. II eft fort large,
& contient divers bancs & fablons aftez larges, en-
tre lefquels les canaulx & les paftagesprennent leur
cours. Les endroits fitue'z fur fon rivage font Suel-
tesham, petite ville jla bouche du fleuve d ’Oufe, qui
eftle limitrofe entre le Comte de Nortfolc &de
Cambridge , & ayant fa fource en Buckingdmshire pafte
les Comtdz de Bed fort &de Huntington , & X Evefche
de Cambridge jufques ala ville de Lijn } au deftoubs de
laquelleil meflefes eaux avec cedes du golfe fufdit;
Lint , ou Ltjn> ou Kings Linne,une grande ville & bien
munie, qui ne s’efloigne gueres de la bouche du
fleuve d’Oufe, & eft habitde de plufieurs marchands,
qui y demeurent a caufe de la commodity defon
port* araifon dequoy elle eft auftiorneeQe beau-
coup de belles maifons. Deux petites rivieres, fur
lefquelles il y a ponts, la divifent. Le Pays de
Mershlant eft une contree pleine de marais, £cde
lacs caufez par I’inondation des fleuves d’Oufe, Nea-
tie>ou Nijne , VVoUand , & Grand • Son affiette eft entre
les rivieres d'Oufe, &c de Njne , laquelle dernieica la
naiftance dans le Comte de Nortfolckj & eft receuc
dans le Golfe environ une heue & demieau dci-
foubsdelembouchuredeVOufe Ellcdiftingueles
frontieres de Lincolnshire & de XEvefcU de Cambridge.
Prefque a trois lieiies de la fe trouve lembouchure
du fleuve de pPol/ant , quiaaufil fa loiu.ee dans le
Comte de Nortfolckj & ravit avec foy le fleuve de
Grant. Au deftoubs de la ville de Bojfon le Golfe s au-
gmente des eaux du fleuve de Wubama , qui s eft ac-
quis une grande renommee par fes brochetsd’un
gouft extremement aggreable, que les pefcheuis y
prennent en grande quantitc. Ilprend lon origme
aux frontieres du Comte de Lycefler , & pafte la \i Ac
Ee e 2 de
Midway.
Chelmcr,
Black-
water.
Colne,
Sroure.
Orwel.
lannuy-
den.
Wanbur-
nehopc.
The
Washes,
Oufe.
Lijn,
Mersh-
laudt.
Nijne.
Wollant.
Witharru.


Hiffttber.
Ankara.
Trsnta.
©wfc.
Flambor-
ger hooft.
Tijne.
Nieuca-
ftel.
ddGrantham, Sc de Htuolne t d’ou le Boy Henry /• de
cc nom fit creufer un canal jufques au fleuve de
Trenta , qui ala longueur de 7 lieiles. De la il de-
scend aux viiles de Tatershal , 6c dc Boflon , Sc au def-
foubsdela derniere dans le did Golfe, I’extreme
pointe duquel s’appelle Langemejfe , d’ou le rivage
s’avance vers I’embouchuredu fleuve de Humber, Sc
permet la fortie a diverfes petites rivieres. Le Bras
de Mer, ou le fleuve appelle Humber , fe grofllt de
diverfes rivieres , qui luy apportent leurs eaux.
La premiere qu’il res:oit,eft la bourbeufe Sc fangeu-
fe riviere d!An\am, qui vient de Market pafm , Sc a-
bonde en anguilles. Elle eft fuivie du fleuve de
Trenta , qui eft la limite entre Lincolnshire, Sc Nottin-
gamslme. Iltient rang entre
tsrre , Sc prend fa fource de deux fontaines aupres
de Neucas, derriere Stone au Comte* de Stafford. ll tra-
verfe les Comtes de Stafford , Sc de Nottingham , em-
porte plufieurs rivieres avec foy, principalement
du cofte gauche, 6c verfe fes eaux dans le Humber ,
quiresoit aufli la riviere d'Gwfi, qui divife la villc
de Torcken deux parties, Sc s’augmente des eaux de
plufieurs rivieres. Aupres de la fortie du did fleuve
commencent les coftes de Twckshire y Sc defeendent
le long du coftd gauche deHwmber jufques a fon ex-
treme pointe, appellee The Sprunheade , ou Spunhea-
de. Aupres de la vilie de Hul il y a un fleuve portant
le mefme nom, qui confond fes ondes avec celles
de I 'Humbre. Cette vilie abonde en beaux bafti-
ments,6c en toutes fortes de neceflitez. Sc exerce un
grand traficq par Mer. Le Rivage quittant Spun-
beads fe courbe un peu vers Bridlington , aupres du-
quel lieu une petite riviere entre dans la Mer, 6c
• s’avance dela vers le Flamborger hooft, qui eft une
• pointe eftendue dans la Mer. Elle eft fuivie de qucl-
ques Golfes, ou ports 6c autres lieux, comme de Fi-
ley,dt Scarbouroug , qui eftun chafteau fortrenom-
me, 6c aflis fur la rive d’un petit fleuve *de Jtyymn-
hooft bay, ou Efbbinhoofs bay , de Withy, ou on trouve
des pierres entortillees comme des ferpens* dc Bpot-
chfou Clivelant , Sc de S\engrave village,que la pefche
fort profitable fait eftimer. On y a pris autrefois un
homme de Mer, ou pluftoft un poiflbn ayant la fi-
gure dun homme, qui mangea quelques jours du-
rant des poiflbns crus. Sc puis apres ayant rencontre
I’occafion de fe retiter, fauta dans la Mer. La Maree
s’eftant retiree aupres de Hmdcßjf , ony voit une
grande quantite de veaux marins, quife tiennent a
Tabri fur les tochers. Sc dorment. Toutesfoisl’un
d'eux fait le guet,ou lafentinelle,fur un rocher pro-
che la terre, quipouflant une pierre, ou fe jettant
avec roideur dans feau, advertit les autres, quand
il appersoit quelque homme. Ils craignent les hom-
ines, 8c les repouflent avec le fablon, qu’ils rejettent
avec leurs pares de derriere, quand ils font pourfui-
vis, 6c manquent d’eau.Mais ils ayment les femmes,
&pour cette raifonceux qui lesveulent prendre,
s’habillcnt en veftements de femmes. L’embouchu-
re du fleuve de Tees Unities coftes de Torckshire , Sc
commence celles de VEvefcbS de Durham , qui s’eften-
dent jufques al’embouchure du fleuve de Tjjne . En-
tre deux il y a Hartlepole , vilie marchande celebre,
avecun port commode, 6c la fortie du fleuve de
Vedre, ou Wears, La Tyne a deux fources, defquelles
celle du Sud s’appelle Sowtb Tyne , Sc celle du Nord
NordThljne, Ce fleuve diftingue Torckshire Sc Nort-
humberlant, qui eft la derniere province du foyaume
dAngleterre Sc finit fes coftes parl'embouchure du
fleuve de Tvoeedefyni eft le commencement du riva-
ge appartenant au foyaume d EfcoJJe. La vilie Mar-
chande de Nieukafel afllfe fur la rive du fleuve de
Tvoeede , Sc efloignee un peu du rivage de la Mer,re-
coit une grande commodite de fon port, Bcenvoye
annuellement une incroyable quantite de .charbons
ae pxerre a Londret Sc autres lieux du Royaume, co.
me aufli hors dußoyaume aux quarters eftrangers.
Car les navires des Pays Bat Vnis en emporteht des
grades charges aux Pays Bas Sc les vendent aux Ma-
refchaulx, qui s’en fervent pour forger le fer. L’an
1644 cette ville fe rengeant au parti du Roy,Bc s op-
pofantau Parlement d! Angletene ,end\xr-3, un fiegc
fort rude 5 parceque 1 esEfcoJJois Faflicgerent long
temps, 6c s’en emparerent finalement. Tinmouth cajtel
eftun chafteau cxtremement qui defend la
foitie de hTijne ; fur ie cofte gauche delaquelle il
eft bafti. Aupres de Hanky il y a une petite riviere,
quipoufiefes eaux dans laMer. Lemefme faitle
fleuve de Pont , non gucres loing dela, & puis apres
la riviere de Wenfpec\, comme aufli la petite riviere
de Lync\. Le chafteau de VVetheringthon , ou de Wi-
thringthon, ie fait voir iiir la rive d’une autre petite
riviere qui eft voiiine de la precedente. Le fleuve
de Cohet , ou Coqueda verfe fes eaux dans la Mer au-
pres de Wuksworth, chafteau rcnommd par fa beau-
te,aupres duquel on voit une chapelle creufee dans
un rocher. Le di£fc fleuve fort des montagnesde
Vevoit en Northumberland Le fleuve d'Ayle trouvc fa
bouche aupres d’ Aylemouth, Bamhuryed. un chafteau
fi beau,6c fi .grand, qu’il femble eft re une ville. “
n>ijc£h dermere ville d 'Angleterre, Sc la plus proche
des frontieres d 'Efcoffe, eft cxtremement bien forti-
iide, parce quelle eft occupde tatoft par les Efcojjois,
Sc tantoft par les Anglois .La riviere de Tvoeda lert de
limitc au tyyaumed Angleterre , &le fepare de celuy
d'Efcofe, 8c appartient encore au 7 \oyaume dAngleter-
rejufques au deflbubs de Jtyxlurg, Mais Ie refte avec
toutes les rivieres qui naiflent aux Montagnes d'Ef
co f e > &fe meflent avec luy,recognoit la Turifdidion
d 'EM*. La dide riviere nournt aufli des Saul-
mons.
Les Rivages Oriental!lx d Efcofse , qui font bai-
gnez de 1 extremitd Occidentalc de la Mer Germa-
niqut, commencent de 1 embouchure du fleuve de
Ttveda, Sc s’a van cent jufques au grand Golfe, The
Fnthy dans lequel le fleuve de Fortba decharge fes
eaux. La premiere region eft celle de MenhieMerch,
ou Mm, qui mqnftre fur fon rivage le chafteau de
Hume , la petite ville de Lamertoun , le promontoire
oulapointede S. Airhead, que les matelotsappel-
lent S . Allen hooft , Sc le chafteau de FaflkCaflel. La
province deLauden ou Lothian coftoyele did Golfe
jufquesderriere Edinburg, aifife fur le
mond.Au rivage ie font voirDunlar, qui aun chafteau
mine?,a la bouche du fleuve Tijnjantallon Caflel-, The
Bafs , qui eft une lile, ou pluftoft une haute monta-
gne environnde de la Mer, 8c vis a vis du lieu pre-
cedant; NortbernijcDirlton, Seton, ou Seatoun , Muf- -
Jelborroxvy fur la bouche du fleuve d'Efea, Sc Edenlurg,
demeure ordinaire d esJ{pisdE/cofse>qui ne s’eiloigne
gueres de la ibrtie du fleuve de Lith, ou Ton void le
port renomme,qui s appelle Lytb. Cette ville eft re-
plie oultre la Noblefle, &la Cour de plu-
lieurs marchands, qui exercent un grand traficq fur
la Mer. s Eftant avance plus oultre Ton trouvera
1 embouchure du fleuve d 'AmondySc finalement cel-
le de la riviere d 'Avon, ou le fleuve de Fortha con-
duit fes eaux dans le Golfe, Ie cofte droit duquel y
prend fon commencement, Sc deicend dela vers la
Mer. Son cofte gauche appartient a rifle de Fifa,
ou Fife, qui eft prefque entierement environnee
dans le Pays desfleuves de Fortha, Sc deTaun ; les
Golfes defquels I’enferment de cofte Sc d autre,
comme aufli la Mer. Son rivage monftre Culm, Dun-
fermUng, Kynghom, Sc Difert, ou fe trouve force char-
bons de pierre. De la bouche du fleuve de Levon le
rivageprend fon cours versle promontoire, de Fif
nesyou Fifenes, qui eft la derniere poinde de ce Gol-
fe. Au rivage touchant la Mer on void la ville de &
Andrt qui eft le fiege de I’Evefque , &y a une Aca-
demic avec quclques colleges, 6c quelques profef-
fcurs.
Tirt*
mouth
caftel.
Coqueda.
Bambary,
Barvvijck.
Tweda,
Rivages
d’Efcoifc.
Merchic*
Lothian
Eden-
burgh»


"Naviga-
tion
fairs. L'erabouchure dela petite riviere d’ Ethan ,ou
d’ Eden , qui s’y rend dans la Mer, n’cft gueres loing
dela. Legrand Golfeque fait le fleuve de Taut, ou de
Tay,qm lurpafle tons les arbtres d'Efcofse en grandeur,
eft ft cue entre les deux provinces de Fifa & d 'Angufa,
ou d 'Anguis, au cofte droid: duquel on voit la ville de
Vundk , qui eft celebre a caufe de fon traficq, &de la
miflance de Boetius HeUor homme trcs-dodte. Tout
Joignant fur Pentree du Golfe on void lechafteaude
Brochtycrag, d’ou le rivage sen c eft
a dire le promoncoire rouge 3 qui eft une poindie de la
Cofte avancee dans la Mer, apreslaquelle fuiverities
embouchures des fteuves de Luntnpw S c eft
a dire d*£^Meridional, fur la bouebe duquel eft fi-
tueela ville de Montrofe, ou Montros 5 &de North Efc-k,
ou qui eft le commencement du
Pays de Mernis , au rivage duquel fe font voir la petite
riviere Sc ville de Barny, le chafteau de Dtmottyfcafel
litud fur un haut rocher, non gueres loing de la peti-
te riviere de Corvy- } les forties des fleuves de Dee , & Do-
ne, la vieille Sc nouvelle ville d’Aberdon, ou d ’ Aherdin,
quiontleur affiette furle rivage d’un Golfe dans le-
quel la riviere de Done jettefeseaux. Au rivage de la
Province de Buchania on rencontre le Promoncoire de
Boeckenefse , entre lequel Sc Pextreme pointe de ce
Royaiyue,qui s’appelle Cathanefse, ou Cathnefse, la ter-
reeft creufde d’un grand Golfe, quimoiiille les pro-
vinces de Boena,d' Amqa , de Aluray, de Sutherland , 8c
de Cathnefse . II eft augmentdpar I’entree deplulieurs
rivieres qui defeendent des lieux mediterranes s &fi”
nit au promoncoire de Cathnefse -d ou la Cofte de 1 Ef-
cofse prend fon tourde I’Eft aPOueft vers la Mer Ca-
ledonie,\a defeription de laquelle fe trouve en la Table
fuivante. Devant le rivage de Pextreme Sc derriere
province de P Efcofse qui portele nomde Sthyataver-
wwjfonc fitudcs les llles Orcades , le norabre defquelles
montea 31. On y pefche en PEftele premier Ha-
reng. FinaleraentlTfle de Hitlant, ou Netlant
le eft fort renommec a caufe de la pefche du Hareng,
qui s’y fait annuellement 5 borne cette Cofte Occi-
dentale de la Mer Germanique.
La Navigation, qui fe fait en cetce Mer acaufe du
commerce, eft dediverfes fortes, Sc fait employer
chafque cn plufieurs millions dor • Premierement
routes les villcs maritimes baignees de 1 extrernire O-
rientale de la Met Germanique , com me celles de A or-
weoue, Suede, Livonk , Pruffie, Danemarck, Holjace , Bre-
men , Efnden , prrfe, Hollands, 'elands , 6c planed es, eu
voyent leurs vaiiTcaux a Lxmdres Sc autrcs ports d An-
gletem Sc d’Efcofse , quivifi tent aufli aucootrairetons
les ports des regions fufdicteSi de forte que tons ccs
Royaumes Scprovinces s’entrecommuniquentleurs
biens parle moyen de cette navigation. Les richelfes
que les Anolois raraaflent par le negocede leurs draps,
Sc laines, qu’ils portent avec leurs vaifleaux aux autres
contrdes & quartiers du Monde,font infiuies. La pe-
fchedu Hareng, q ;ife faitannuellement aupresde
I’lfle de Schetlant , ou Hitlant , Sc aux environs par les
Nations de \Europe avec quelques mille vaifleaux,
fournitaux contrdes, & quartiers SeptentrionaulxuD
nombreinfinidc Harengs aux marchandsun pro-
fit incroyable. Le gain qui fe tire chafque au de toute
forte de bois, Sc de la poix, Sc de refine, que la Royau-
me de Horwegue donne, eft infiui. Je ne diray rieu du
Stockfifch , que les navires eraportent de Norwegue , Sc
d’autres quartiers voifins. La feule Hollands confume
annuellement une incroyable quantite de cbanyre
pour en faire leurs voiles, Sc cordes. Les Hollandois a-
cheptent chafque prinremps une grande quantite de
boeufs dcnnez de graifle en Holface Sc en Danemarcpy
qu'ils engraiflent durantl Eftd en leurs prairies , Sc
tuentau commencement deftly ver, &enfalent la
chair, de laquelle ils fe fervent pour viande au temps
dHy ver } & en pourvoyent leurs vaifleaux. Le Epyna-
me de Suede faurmt force fer, cuivre, Sc pieces de Ca-
non. La fourrure eft fl abondante aux contrdes Sep-
tentrionales,que I on en eraporte une infinite de rou-
tes forces de Pelleteries. Les villes aflifes fur le rivage
du Belth fourniffent annuellement toute*forte de
grain Sc de bid aux autres quartiers de VEurope , Sc
principalement aux PaysbasVnis. La Hollandecom-
munique aux autres fon beurre fort excellent, Sc ids
formages, qui font par tout en grande ettime.
a Londres
Negoce
dc draps,
&de iai-
nes.
Pefchedu
Hareng.
Bois.
Poix.
Refine.
Stock*
fil'cb.
Chanvre.
Bocufs.
Per.
Cuivre.
Foumire.
Grain.
Beure.
For mage.
E ft'
D E-




DESCRIPTION
DVCNAL
Quist borné du Nortde la France &
Midy d’Angleterre;
Ensemble
Des Costes occidentales d’Angleterre, Escoffe, & de
toute l’Irlande en general.
■’Ocean dont nous reprefen-
tans maintenant les coftes en
noftre Carte, eft cette grande
Mer Septentrionale, que les
modernes qualifient Mar del
TRgrt y ou Mer du Nort. La-
quelle eft fituee entre les li-
mites du vieil Sc nouveau
Monde. Depuis le Pole An-
tar clique jufques a V Equate ur.PWz commence ace de'-
troitquela ville de Calais Sc Douvres ferment, fon
Midy baigne leNort de la Prance, Sc fon Nort le Mi-
dy dc I’Angleterre.Les matelots du pays bas ne com-
prennent pas feulement fous cemot de Canal ce def-
troit qui empefche f adjoindion desCoftes de France,
& d’Anqleterre , mais encore toute cette eftenduede
Met qu on appelle Ocean Britannique. Duquel nous
avons parle en fioftre defeription dc la grande Met
Septentrionale, & en cette d’Allemagnc; tirant de
fOrient en fon Midy on voit la pointe de Four , dcs
dependences dc la Bretagne Sc a foppofite le C. de
Lanteynde yScs appartenances du Comte de Cornovaille .
Le reftant de cette Mer pouflant facourfedeMidy
vers le Septentrion s’engoufre entre /’ Angletterrey
Efcoffe & Trlande j icfcjuellcs elle regarde en fon Le-
vant 5 & fe jettant dans la Mer Caledonien forme un
autre pgflage. Son ponant ne baignepas feulcment
fOrient dTrlande, mais encore routes les autres coftes
dc cette Isle. Nous donnerons donques un petit def-
tail des lieux,qui avoifenent la fufdite Mer laquclle
nouspartagerons en deuxafeavoir en celle qui faid
le Canal ou Manchc, & compendrons fous la fecon-
de le refte de cette Met dont nous avons paiic
cy deffus.
COSTES DE LA MANCHE.
Prance.
Piccar-
die.
Guincs.
Boulo-
gne-
Tour
d’Ordrc.
Beune.
Canchc.
A France borgnc dc fonNortlc
Midy du Canal & I’AngJctcrre de
llJpfe/jgjpr fon Midy le Nortd’iccluy.
F^ a co^e de France fe tournant
de [’Orient vers le ponantcom-
prend ces lieux.
Frontiere maritime de la Pic an-
} cv*/***, eft une ville revcftuc
de trcs-bonnes fortifications, nous enavons touche
les particularity dans le traide de la mcr Gcrmani-
que. cette pointe de rocher bien avant
eflancee dans la mcr eft aun mille de Caliskltf. Revier
van Beunen , on Riviere deßeunCyCft un flcuve qui fe
defgorge atrois lieues dcfufdid promontoire. Voila
le cofte de Comte de Guines. S’enfiuit cette de Comte
de Boulogne. La ville de Boulogne , eft divifee en Haute
ScßaJfe-Boulogne. Laderniere eft fife fur une planurc
a cent pas de la Province,ellc eft arroufe'e des eaux du
fleuve Lime. La Tour d’Or dr ea fa fituation fur le gau-
che du Canal qui monte a Boulogne. Les Flamands
fappellent deOudeMany e’eft a SiiccVueUlard. C eft auftl
line Vueille Tour, qui fert de fare a ceux qui fmglent
vers ces coftcs, & qui entrent en la fufdite riviere de
Lianc. Laquclle on nomnie communement parmi
les matelos fcmboucheure de la Revier van Betmen ,
en fuitc on rencontre Lisle de la riviere de Canche,
laquellc decoulc de f Artois & groflle de ladjonclon
du Tornois au deflbus diHefdin , aprcs avoir baigne
les murailes de Monftreul & E(laples fe pert darts fO-
cean par un canal cxtremcment aridc,de forte que les
Vaiffcaux n’y ofent entrer que lors que la mer eft en
fon plus haut periode,encore font ils obliges de tenir
je milieu. LeComte de Ponthieu, joignant les frontic-
resdutffl/mwVs’eftendau dela de la reviere de Som-
me ; II eft quad partage en deux par le fleuve Authj ,
qui fourd des confins de la Picardta & Artois , &a-
yartt boigne les murs de DourUns fc prccipite dans
la mer par deux iftues. On compte 8. milledcpuis
femboucheure du Canchejyifcpxcs a cellc de la Somme
riviere navigeablc, laquelle defcoule des environs de
S. £>uintin , & apres avoir communique fes eaux aux
villes de Pironne, Corbie fe rertd a Amiens , metropoii-
taine de laProvince,laquelle rt’eft pas moins riche que
peuplec. Dela die pourfuit fa courfc pour fe dechar-
ger dans un bras de nter, entre les villcttes de Crotoy
& S. Valeri , a quatre liciics de fon emboucheure;
on voit fur fa riviere gauche Abbeville , capital du
Comte de Ponthieu. Apres qu’on a pafte la Somme ,
on eft oblige de paffer la riviere d'En , qui fc del-
gorge dans i’Ocean aupres de la viilette de Tref-
port , & fert de fronticre a la Pic ar die & Norman-
die.
Mon-
ftreul.
Eftaples.
Pontbieu.
Somme,
Abbe-
ville.
d’Eft.
IBS


GOSTE DE NORMANDIE.
Norman-
die.
pays de
Caux.
Trefport.
Diepe.
Scync.
LE pays de Caux fuicimmediatement la Ficardie ,
il poffede ces eft une petite villc,
laquclle jouitd’un port peu commode, a caufe
que les grands vaiffeaux n'y peuvent entrer
•que lors que la mer eft haute, &lors qu’ellc reflotte
&fc retire,ils dcmeurec fur le fabkjpaffant plus olitrc
on rencontre Diepe y capitaledu pays de caux , laquel-
len’eft pas moins obligee kla bonte de fon haVre,qu a
la vigilance & efperance de fes habitans,cn la marine,
quilarendent tres-celebre, a caufc du grand negocc
qu’ils font avec routes les nationS.La riviere qui paffe
a forme le port, lequel eft aU. lieiies dc la Tour
d’Ordre. En fuite on voitla ville de S. Vallery cn Caux ,
pour la difeerner de celle qui avoifme Pembouchcure
de la Somme . Le port eft peu commode, a caufc que
I’eau n’y eft navigable qu’en fa plus grande hauteur.
Le village du Fescamp eft annobli dune trcs-richc Ab-
bave, oiil’on enleveliffoit jadis les Dues de Norman-
die, & a advantage d’un port beaucoup plus excellent
que le precedent; dc S.Valery cn cauX , jufques a Fes-
camp on compte 3 . lieiies, decelle-cy jufques aStruy-
fart 2. lieues. Le C. de caux eft le nom d’une Promon-
toirc &C d’un village efgalement diftanc de Fescamp &
Struyfart . En fuite on paffe Seyn-hooft 5c Montivillier ,
lieux de petite confequence, & I’cmbouchcurc de la
Seine, que les Latins nomment Sequana. Cefte rivie-
re mericc qu’on enfaftc une plus grande particulicrc
defeription ;elle tire fa fource du Mont S. Seine, qui
eft; la plus haute montagne de toute la Bourgogne , puis
grofti des eauxdc lOurce au deffous de C haft ill on &
Bar fur Seyne arroufc Froges 5c MeriAupres de laquelle
ilcngloutit I'Aube. De la pourfuivant fa courfe bai-
gne les murs dc Nogent, Bray 5c Moniereau , & s’eftend
enfle de Padjomftion dela riviere de Tone , pouffe fa
pointe vers Melun,Corbeil,sc comme fi die rougifibit
dc traverfet ccftc puiflantc villc de Paris , & d eftrd
obligee de voir la magnificence de 14 Cour du Roy
trcs-Chreftien; fe groffit defadjondion dc la Marne
aupres dc charenton, potirpaffcr avec plus dc vifteffe
ce petit monde, honteufe de Differ apres foy tailt dc
merveilles. Au deffous dc Paris on voit fur fon rivage
Conflans 5c Fad j ondion dc t Oifte. TrielyJMeulan , M ant e y
loTe 'Cuyon 5c Vernon , entre ces dernieres places fc
pert la riviere d’Epte y s>c aupres du pont de I’Arched An-
delle. La Seyne fuperbe de Funion de tant de rivieres,
baigne les murailles dci?o«>» ,capitalcdc la Norman-
dicfiege du Parlemenc de la Province. La profon-
deur de fon Canal luy donne tousles advantages d’u-
nc ville marchande & puiflantc;fur Fcxtrcmite de fon
emboucheure on rencontre \c Havre de Graceful efi
une place advantagec d’untrcs excellent port&aflcu-
rcc centre toute bourrafquc, fes fortifications join-
tes la nature du lieu, larcndentimprenable; fon
fleuve eft a Foppofite du Havre de Grace , fur lagauchc
dc ASeyne, laquclle a 3. lieues de largcur cn cell en-
droit. Entre la pointe deS eyn-hooft 5c celle du Tochet
qui fait la droite de ccftc emboucheure i H y a un cer-
Cain lieu au milieu dc la riviere lequel eft ferme d Ef-
cucils &: Brifans,quonappelle Velliers, Icquels pa-
roiffent en quelquescndroits lors que la mer eft baffc
cnlacofte Meridionale. La met montantangmente
de trois toifcs,iahauteur & profondeur ordinaire de
la riviere ; & enle Scptcntrionale, onn’y remarque
que deux toifes de difference. Aprcs avoir paffe la
Seyne, on rencontre TouqueSy lequcl decouiantdes
confins de Camhuille grofli de Fadjondio d'Orbec ,bai-
gne Lyfteux , & cngloucit aupres du VontfEveftque les
caux de Carmeilles , pour les rendre finalement a FO-
ccan. I’Emboucheure de la Dive & celle de I'Orne
viennerit en fuite. Cefte derniere riviere prend fa
fource aux confins d’ Aunon, dcdelacoule aS ees,c*Ar~
gent on,P ontCrefpinßcCliftfy,puis enflee del adjondion
de Noirneau , baigne les lieux fuivants. Vont Coudray y
Linchamp, 5c Caen 5c S •, Pierres aupres de ceftedernie-
rc place il commence ileftre navigable par iadjon-
dion de Loudon , en fin il fe delgorge dans la met au-
pres du poft dEftrehan. Les matelots Francois ap-
pcllenc lemboucheure de cefte riviere lafoftfe de Caen- y
la rivierede dcl’Ancrewouk
Tilly ,Crully,CourfteviUe,Bernieres y scftpw.c le diftrid de
Bayeux & Caen,puis fe perd dans la mer. FAure decou-
le des environs dc Caumond'i upres de Limoy,sc fc rend
a VauX. La Drome tire fa fource de la Fore ft d' Aides , 5c
fe joint a XAure au dcffouS de Bayeux, Les deux fufdits
rivieres s’eftanc affociees comme nous avons dit,
pouflent leur courfe vers le mont Calvin , oil dies fe
perdent dans un lieu argilleux, pendant deux
puis reffortans forment leport dc Bejftn par leur def-
gorgemenc dansla mer. La Fire a emprunte fon nom
d une villequiavoifine fa fource,cefte riviere coulant
entre Conftance dr Bayeux , joind Pont Ballenger , Theft-
Jy, S.Lo 5c Grand ire, oil die fe delgorge dans 1 Ocean,
Dc la on vaau village de \XHocque ouHonge,cpii paroic
de loin a caufed’une haute Tour en place-lorme. S.
Marques eft une petite Ifle vis a vis dudit village. Pour
ce qui eft de la diftance des Promontoires de Seyn-
hooft 6c de Barfteur , les matelots y comptent 14.mille,
entre la Hocque &la2? arfleur il y a unefinuofice affez fa-
vorable pour laretraite de ceux qui font preffez.l Ex-
tremite de cefte coftc comprCndle C.de Wick , Cher-
bourg, 5c le C. de la Hague , qui eft une pointe cfloignee
fort avantdans la mer. De la la cofte fe tourne du
Nort vers le Midy, jufques ce quelle joigne les
frontieresdc la Bretagne,ou pour lors dlereprendla
route du Ponant, al’oppofitc du fufdid Promontoi-
rc de la Hocque j II y a un Ifle qu on appelle
ouOrnay 5 Le deftroit qui la feparc du continant eft
navigable 5 les matelots les nomment, / Yds van Blanc-
kert La cofte de la fufdite Ifte qui regardc la mer eft:
horde d’un grand nombrcd’efcueils,quis’eftendent
deux liciics dans la mer. Mais les deux que les Fian-
appellcnt Cajquettes ,5c les Flamands Kifkaften y
furpaflent lesautres en grandeur &; hauteur. Entre
i’lacd’Ornay & lesfufdites roches on remarque enco-
re deux fuites de brilans &C efcueils lepares par un
petit cntrCidcux,on les nomine de Barroches .
Touquefc*
Dive.
Orne.
Seule;
Aure.
Drome.
Virc.
Hocque,
S. Mar-
ques.
C.de Bar-.
fleur.
Diilance des lieux de la fiildite cofte, & de ceux
qui font fur celle d Angleterre.
Blear tines aupres de Calais eft eftoignede Kiftk ajfen 3 6
Svartines de I'lsle de iVicht 18
Sivar tines de Bevefter en Angleterre 2 5
Diepe de I'lsle de iVicht *
Diepe de Bevefter 1
Diepe deDouvrt 17 ’ U 1
Seyn-hooft de Cherbourg * 5
Struyftart de life deWicht
Seyn-hooft de Port-land* iS. ou 29
Struyftart de Bevefter 1 7. ou 18
Struyftart dr la pointe d? t>oUi)rt 2 5
U C. de la Hague des roches de Kiftkajfen 6
G g g Kifkaf


Arena,
Arck,
Sarck.
Kif kajfen de Bevefier 2
Ktfkajfen de tljle de iVicht 1 )
Ktfkajfen de Fort-landt 1 °
Ktfkajfen de Gout -pert . , . 14
Ktfkajfen de Son els .Sortings ou extremte d Angleterre
I’Emhoucheure de la Riviere de Seyne eftfow le 50. degre
aiZ.firup,
Lx pointe de Stray JJart eft ftous le 45. degrees It. 45 -
ftrupuL
II nous refte maintenant dc parcourir les Hies
qu’on rencontre entre 1c C. dc la Hague dc les frontic-
redc Bretaigne,dont unc partieobeita la France, Tau-
tre a TAngleterrc.
L’lflede Garnefay obeit a TAngleterrc,fon Orient
n’eft qu’a 5 . lieiies de celuy d'Ornay. Cefte Hie joiiit
d’un bo portj&eft defendue de deuxchafteaux extre-
mement forts,& pourveusdetoutce quieft neceflai-
repour la defence d’unc place , la garnifon qui les
commande eft Angloife; on voit encore en ccfte Hie
la petite villedeS. Pierre. Pour cequi concernelair
de Garnefay il eft facile a conjefturer qu ileft tres-pur,
attendu que les beftes venimeufes n y vi-
vre* Lille eft toutc bordec deroches, & abondantc
cn£/w<?ryj , ,defquclles pierres les Orfevres & Verriers
fe fervent, pour polirleursouvrages. Labonte des
pafturages faidtqueles infulairesnourriflent quantitd
de beftail,brcbis, beufs, vachcs, &c. Us patient Fran-
cois, ncantmoins ils ay ment mieuxeftre cenfez An-
glois que Francois, lanegoceeft en grande vigeur en
cefte Ifle.
Aren*, Arck ou Sank, eft unc petite Iflelaquelle
d’eftre habite'e fous le reg ned’Eli fake th,
qui permit que ceux de larfdy lapeuplallentielle obcit
a TAngleterrc aufti bicn que la preccdente.
lerfee ou larfay eft une Ifle laquelle comprcnd 12.
paroifles > & dc quatre chafteauxqui la defendent,ce-
luy qui regarde TOrient flirpaflc les autres en force*
il eft litue fur une haute roche que les habitans nom-
ment Mont Orgueif 1c Gouverneurde Tlfle pouf la
Majefte de Brctaigne y fait fa refidence. 11 y a enco-
re unc petite villedi&e S. Hilaire. L’air de cefte Ifle
eft extremement falubrc, les campagncs dc prairies la
rendent tfes-agreable, & obligent les infulaircs par
leur bonte au nourriflage, duquel ils retirent un
grand revenu. 11s pourroyent ala dilette du bois par
le moyen du charbon de pierre qu’on leur apporte
d’ Anglcterrc; ils le fervet encore pour leur chautfage
dugcneft,.chaumc & moufledemer, Ils fement ks
cendres pour engraifler leur pafturages. 11 yaplu-
fieurs valees dc collines quiabondent en fourcesclai-
res& agreables.Le terroir produit unc grande quan-
titedc pokes, dontles habitans font une boiflbncx-
tremcmcnt forte, Lc pefehage n’y eft pas moins plai-
£mt que profitable, a caufedcladiverfite &abon-
dance du poiflbn.
Les matelots qui finglcnt vers ccs codes doivent
foigncufcmenc prendre garde aux efcueils qui Ics
bordent. Entre larfay & Sank onvoit plufieuresro-
ches dides Pater Nofter, ou Pierre-Legh, lefiqucllcs pa-
roififient an defl'us de la mcr. Le Beufou Bufzfd le nom
dc 3. ou 4. grande roches qui bordent fide de larfey
du code'qu’elle regarde la Normandie. Les Monque
ou Mankiers font ungrand amas de rochers, qui out
5.0116. lieliesdetour. Us avoifincntl Hie de larfey ,1a
majeurc partied’iceux eft cachde fious les dots. Rocke-
duveszfs une troupe d’cfcucils d’un lieu d’eftendue, en-
tre GarneHay , Briac ScXaßretaigne. Echeron eft untas
dc rochers, fcmblables auxprecedcns; ils font fituez
entre larfey, Buffo Bufkyn , qui eft une autre troupe
de brifans. Mortefaim eft un certain lieu plein de
roches, il afa fituation aupres dzGaure. La Sauffte eft
une autre finite d’cfcueils, fituez a I’oppofitedu C. de
Granville , qui occupcnt deux lieiies de longue, tiranc
derOrient vers le Ponant.
Nous avons touche' les Lies fo efcueils dcccftc
partic del’Ocean , nouspourfiuivronslcrcftant dc la
code du C. dc la Hague, la coftc pourfiuit fbn filjufques
an Cde Voorhaa fo Granville, qui font deux pointes qui
s’cflancent bien avant dans la mer.£r4/m//f Joint d’u-
nerade aflez mediocre, entre ccftc rade Bdc C. de
Voorhaa fie defigorge la Soule , apre s qifielJe a grofti fes
eaux de I’adjon&ion dc cellcs du Burd, qui pafiea
Conftance ; en finite on rencontre XaSee, laquelle defi-
coule d’unc double fiource, dont Pune portc lenom
de Blanche fo fiautre Rouge , aupres Buttebrimbas , fo fie
delgorge au deftbus dlAuranches Canon fiepare les dots
de la Normandie &dela Bretaigne , fo fc defgorgcau
voifinage du 'JMont S, Michel cefte montagne eft a
une millc de la Terre ferme , elk eftenvironne'ede
tons codes dela mer, fo fa fiommite hautemencefle-
vee, paroit de loin comme lapointed’unetourjau
pied dc cefte montagne il ya un village compofedc
100. feux, ou environs commande'parlc cloiftre dc
S. Renoi/l , tcllemcnt qucllemcnt fiortifie pourla de-
fence du lieu. Le did convent fie lert d’eau de cifter-
ne,&: d'un puits qui eft au dehors d'yeeluy.
Pater no-
fter.
Buf.
Monke,
Rockc-
duves.
Eckcron.
Bufkyn,
Morte-
faim.
Canon.
Mont S.
Michel.
Brctaignc
COSTE DE LA BRETAIGNE.
Pont Or-
fon.
Cancale.
Sifimbrc.
La Ranee
LA frontierc maritime dclaßrctaignc qui eft
battue desvaguesde fOccan, prend fa fuite
du Levant vers le Ponanr* Pont Orfon eft une
petite ville fituec fur fcmbouchcure d’une ri-
viere qui defcoule dcFougeres. Cancade eft ungrand
village, ou pluftoft une ville, laquellc jouitd’un bon
port. Vis a vis du port de S. Malo ilya une petite Ifle
dide Sijimbre ou Sefambre , fur TOricnt de laquclle il y
a un eloiftre & quelques maifons. S. Malo eft une vil-
le aufti marchande que aucune autre ville de France,
ellc a fa fituationfur la droirc du golfe, dans lequel fc
; delgorgc la Ranee. File eft jointe au continant par un
petitboutdeterre , le refteeftant battue des flots de
la mer ; cefte languc de terre qui runic a la Terre for-
me eft appellee leSeillonfLa mer flottc & reflotte deux
foislejour cn fa plus grande hauteur, die n’aque fept
toifes. I’Entree du port eft bordeede plufieurs ef-
ccuils,que le fluxde lamer couvre,& par confequcnt
difficile & dangereufc, a caufedcsdeftours qu’on eft
obligd de faire parmi ces rochers; les Flamands nom-
ment fcmbouchcure dc la Ranee da Revier van Din ant.
on Riviere de Din ant 5 la pointc dc S. Cos & de Frefle
Farela , ou C. de Tate oil Late , font deux Promontoi-
rcs, le dernier defqnclsattircfa domination ducha-
ftcauak Late y f\ cue lur fa partie Orientalc. s. Brieti de'
Vaux eft une villc aftez commode, ellc aa fa droice la
riviere d' Arguenon , & afa gauche cclledc Trieu, Le
golfe dans lequelfe dcfgorgcn ties fufditcs rivieres eft
grand &: vaftc. Porte-neu eft une petite golfe,borde'de
plufieurs petites Hies, que les Bretons appcllent Ijles
de Porte Rteu. rifle de Brehac ou Bryack eft a I’oppofitd
dufleuvequi defcoulede la villc de Pontßieux. Sa lon-
gueur fe prend duNortJau couchat,&peut avoir deux
millc 5 cn cefte Ifle on voit une haute montagne , fur
le coupeau delaquelle ilya une maifonnette qu’on
remarquede loin,a une millc dc Bryack ■> vers le Midy,
& a trois millc du contcnant on rencontre les rochets
de Pickels , on les peutapprocher detous coftesfans
aucun danger. Port Blanc eft une rade auMidy dece
grand golfe, qui pouffe fa pointc jufques a Lantrie.
Les Seven Eylanden ou Sept I/les y s’avoifinent neutrale-
naent, ia mer qui les enviroane eft grandcmenc dan-
gereu-
S.Bricu.
Portc-
Rieu.
Brehac.
Pkkels»
Port
Blanc.
Sept Ifles.


Driakel-
potten
ou Dra-
gons.
Morlais.
gcrcufe a caufe de ta grande quantite de rochers
& Brifans. Entrc ies fufditcs Ides & ie Continant
on en voit une autre que les Flamands appcllcnt het
Groene Eylandt e’eft a dire llfle Verte. Dnakelpotten
ou Dragons font de grandes rochers hautement cfle-
ve's, quine reflemblent pas malaux pots dont fe
fervent ies Apoticaires pour mettre leurs onguens.
Morlais eft une petite Ifle defenduc d’ une bone for-
tcrefle. Sacofte eft bordee de plulieurs Efcueils.
Le Taureau eft une grande roche , lapointc de la
quelle rcflemble la felle d’un cheVal ou les corn&s
d’un Taureatt. Llfle de Bos eft vis a vis de la ville de
Leon ou Lion , elle regarde auftl la villctte d cßofeou
ou Rogos. De la la cofte de Bretagne s’avance jufques
au C. de Lour qui fert de Frontiers Meridionale a eeft
Canal on Manche.
Lc
reau.
Iflc dc
; Bas.
Diftancesdes lienx de la Coftede France.
lieues.
LE C. de la Hague efl ejloigne de Foorhaa 5
Voorha de Granville 7
Granville du mont S. CWichel. 4
Granville de Concalle 4
Cancalle de I Orient du Port de S. Malo 4
Siftmber du C de Far elle 3 ou 4
Le C* de Far elle de I' lsle de Bryack 7ou 8
Bryack de Pickets 2
Pickets de Sept Isles 4
Les fept Isles des Dragons 3
Les Dragons de I Isle de Bas 7
Vlsle de Bos dl Heyjfant 1 1 *
tieiies .
Le C. de la Hague du Vonantde Tar fey quand on pajje en*
tre ladite Isle dr cede du Sarck 7
Kiskajjen ou Cafquetes du Ponant de Garnezay 4 ou S
de S. Malo 12
Le Midi de Jarfy de S. Malo 7 ou S
Gernez,ay de Rockedunes 60117
Rockedunes de Manckiers 7 OU &
Rockedunes du C. de Par elle 8
Rockedunes de I' Isle de Bryack 4
desfept Isles 11 ou IS
Klskajfen de S. Paul de Lion 2 2
Klskajfen du C. de Four ou Heyjfant 3 4
Diftances de lieux quibordun les Coftesde France
& Angleterre.
KiskaJJen de Le%a.rt 2 B
Garnezey de Lezart 2 &
Les fept Isles de Lezart 2 2
Les fept Isles de Goutftaert 18
Xifi fept Isles de Forthndt 2 -f
S. Paul de Lion de 2 2
S. Paul de Lion de Gout (tart 2 2
S. Paul de Lion de Portlandt 3 o
Klskajfenelt fom le 49 degre & 4 %>fcTUJ>, d Elevation*
LesJept Isles font le 49 degre.
ftngle-
terre.
Rent.
Folck-
ftonc.
Keffc
Pointc,
Rothor.
SufTex.
Camcr.
Cu ak-
in crha-
vcn.
La Coftc d’Angleterre qui borne la Manchc tire
du Levant vers le Ponent.
Cantium on Comte de Kent. Douveres occupe le
bouchcdudeftroit qui repare la Prance de 1’Angle-
terre : onpeutpafter ce trajeft en4. on 5. heures
lors que le vent eft favorable; de la on va a Polekjlone
par des montagnes de Croye. Les medailles Ro-
manics qu’on trouve parmi fes rivieres tefmoignent
quelle a efte la grandeur de cette villc, aprefentce
n’cft qu’un petitte village. Saltivord eft un Chafteau
des appartenances de 1’Europe de Canterbury. Hith
tenoit jadis rang parmi les 5 * havres, qui eftoyentre-
putez les plus celebres de la code; maintenant il eft
comble de fable. Rumney en eftoit encore un autre.
La Pointe de Nejfe a emprunte fon nom de la reflenl-
blement quelle a avee un nes. Romeyns-Bay o\x Rye-
haven eft une Golfe dans lequel fe degorge le Active
Rothor qui decoule duCorUte de Sujfex lur la gauc e
dc fon emboucheure on voit la villette de Rye , la C.
de Singels faid la droite de fon entree. La riviere
de Cannum finit ce Golfe & le Comte de Kent.
Comte' de Soutfexia ou Sujfex. La code Maritime de
ce Comte eft bordee d’une continuclle fuite de mon-
taenes de croye. Le Chafteau de Camber ou Camer eft
fitue fur la pointe gauche du Golfe de Romains-hay.
Ceux qui habitent ce Golfe font negoce eil
Prance, ou bien s’addonnent a la pefehe. Haft mg eft
un port grandement commode pour 1 ancrage. Be-
vefer eft une cclebre pointe laquelle enveloppe fept
collines le longdu rivage, le Havre de PemfiyJ oit
ft denomination a une fortereffc qui le deffend.
Te Beache eft un ptomontoirc bien avant eflance
dans la met, au derniere dudit Cap il y a vne por
qu’on appelle Kuckmr-Uven ou Hemwr-htvm a
caufc d’une riviere de mefmc nom qm fe dcfgoige
dans iceluy, ce port a deux entrees; celle qm regarde
IcPonant n’eft propre que pour les barques, ccllc
quieft a [’Orient eft aflcs profonde pour les grands
vaiffeaux, neantmoints il faut fcavoir, que les fuf-
dites entrees par fois font bouchees a caufe des
orages 6c violence des vents,mais en fuite elles s ou-
vrent par la puiflance 6c courfe de la riviere qui fe
defeharge dans ledit port , 6ccequi faiddesou-
vertures parmy ces bants qui luy avoyent bouche le
paflage. oldeShoreham eftoit jadisune ville, apre-
fant ce n’cft qu’un petit village ronge des dots de la
mer. un portpeu conliderable, ncant-
moins on y pent relacher en temps de neceftite. Son
entree a 3. toiles de profondeur 6c au dedans 4. on
5 .entre Kuckmer-haven Sc Arundel on rencontre les
mafures du chafteau de Beremher on I’on tient en-
core plufieursfoires. Selfey onShelfey eft un bourg
de petite confequence, a I’oppofite d’iceluy on voit
les bancs 6c dofliers de fable, que les matelots qua-
lifient VVeembrugh ils font fitues aun milk de con-
tinant. Chichefter eft une grande ville extremement
forte, fitueefur la partie interieure d’un golfe fon
haure eft un peu plus bas que la ville 6c pen comodc
pour I’ancrage. L’avantfe defeharge dans le golfe
aupres de ladite ville 6c limite la frontiere maritime
du Comte de Sujfex. . v . ,
Comte de South amt onia ou Hantjchtre , vis a vis de
cette cofte il ya 3. Ifles qui fe joignent prefque, au
derriere d’icelks, il ya un golfe, fur k rivage duquel
eft fife la ville d'Havant advantage d’un bon port,
qui luy donne une grande facilite au grand commer-
ce, qu elk faid. La premiere s’appelk Tornhay la 2.
Hailing laquelk eft plus grande que la precedence; La
3 .eft Portfay embellie de la ville de Porthmonth c eft a
dire la bouche ou entree du port: en plufieurs cn-
droits de cette Iflc on faid du fel grifaftre, qu on
blanchit en fuite par une 2. codion. on voit en cet
endroit llfle de VVicht ou Veit Is laquelk eft feparec
du contmant par un Canal navigeabk de la on ren-
Hhh eontrd
Shore-
ham.
Arondel,
Soar-
hamto-
nia.
Tornhey.
Haling.
Poitfcy.


Teft.
Sout-
hampton
Aire.
Cals-hot.
Wcht.
Ckrift-
courch.
centre un golfc, dans lequel fc defgorgc 1c TeJt.S nr la
cofte dudit golfeon voit la villette Southampto
le jouitd’un port extremementcommode; Ilfemblc
qu elle a communique lon nom a route la Comte. Sa
fituation eft entredeux rivieres, a entre 1c Tefl
be I'Aire , qui coulc dc Winchejler. Sur la gauche dc
I’cmboucheurc de cc golfc on voit unc fottercfte de
tres-grandc importacc, laquellene defendpas feule-
ment la didc finuofite', mais encore le Canal qui eft
entre rifle de Wicht &la Terre ferme , on la nomme
Cals-hoti toutdc me fine que la fufdice fortcrefte defend
I’Oricnt dudid golfc, am ft aufli cellc dc Hurfi detend
IcPonantj lafituation eft fortefloignee dcl’lfledc
Wichti La mer environne fes fortifications. Vettisoxx
Wicht eft. d une figure ovale, filargueur fe prend de
rOrient verslePonant, & montea vingt millepas,fa
largcur fccompteduNort vers le Midy a douzc mille
pas 5 cllc compre nd en fon circuit foixantc mille pas.
11 y a 3 6. paroiftes & trois villes grandementcclcbrcs
pour la negoce. Newport eft la capitals dc 1 Ifle ,cn a-
pres les lieux les plus remarquablcs font, Yarmouth ,
Cerefbrock , Bracking & Newton. Godshiltft uneflorif-
fantcAcadcmie; SandhamouSandoneft unc forterclfe
bicn'fournie d’Arcilleric. Lair deceftc Ifle eft tclle-
mcnttcmpere'c.que la plusgrande panic deshabitaris
parviennent a unc extreme vueillefle. Labontedu
terroir joint a la vigilance & induftric des infulaircs,
les combledctoutc les neceflitez de la vie, voire ils
penfoient dohnfcrdc leur abondancc auxautres na-
tions. Ceftc Ifle abondc cn lapins, lievres , per-
drix, phafians, dc notamment cn brebis, qui donnent
unclaincqui furpafle route autre cn bonte , dc forte
quelle eft cn grande eftime patmi les marchands, &
les draps faids de ceftc laine, paflent pour les plus ex*
ccllcncs. La mer fournit auxinfulilires tine extraor-
dinaire quantite dc pbiflbn. Les habitans Out un cer-
tain proverbe en bouche, qu'ils ne nourrijfent nire-
nardsyni gueux , ni Advocats. Leur principal ncgocc
confiftc en froment, brebis, laine, oyfcaux dc mer s
bien que Plflc foit dcfcnduc dc pluficurs chaftcaux
fburnis dc tout ce qui eft ncccftairc pour la garde
d‘unc place,- ncailtrrtoinsfaprincipalc forceprovient
dc la nature qui l’a bordee dc rochcrs 6c pointes, qui
gardent la cofte 6c I’cmbouchcurc des rivieres,dc
forte que ceux qui n'ont point la connoiflancc
fon rivage, auroient de la peine dc I'abordcr fans
naufragejfon Orientaboutit en pointe, auNortde
laquelie on voit la villette de S. Elene ou S.Helene ; 6c
au Midyune petite pointe que les matelots nom-
ment SWanecltf,dc la la cofte le tournc vers 1c Midy.
la pointe Mcridionale eftappclfcc parlesFlamands
iVolferts-horn. De la clle poulfe la courfc vers le Po-
nant, qui eft herifle de quelqucs roches 6c pointes
que les Anglois qualifcent The Needles y 6c les Flamands
de Naelden , a caufe dc la proportion qu’clles ont avec
dcs aiguilles. Du temps de Beda on comptoit en cc-
fte Ifle nob. families, maintenant fa force s’cft tene-
ment accrue qifelle pent mettre fur pied quatre mil-
le hommes pour fa defence, qui peuvent eftre fecoti-
rus au befoin dc trois mille du Comte de Southamp-
ton, 6c dc deux mille de la ville de wknehefier .
Pour cc qui eft dureftant de la cofte dc Southamp-
ton ,on rencontre chrift-courch , qui eft unc ville me-
diocre cA gradeur 5c ncgocc fitue entre deux rivieres.
Tunc dcfqucls s’appcllc Anon ou Auene, Sc baigne I’O-
ricnc dcla didc villed’autrc nommee J7o«r,arroufc 1c
Coucham, i’une 5c I’autre s’eftans jointes an deflbus
dc la ville , fe perdent dans la mer par une commune
ouverture, laquellc fere dc fronticrc au Comte dc
Southampton.
Vorcepia, Dorchefer ou Dorfetfhire, eft une Com-
te,qui commence ala riviere de Stoure , lequcl dccou-
lant d'Vltonia es fronticrcs dc ce Comtd ,1c defgorge
dans un bras dc la mer. Ce golfe eft fitue entre I'cm-
bouchcurc du Stours Sc Purbecke , laquellc on appelle
Ip , quoy que cffcdivcmcnt cc nc {bit qu une penin-
lulc; la Majeure partic de ccftc Ille eft couvertc dc
bruyere 5c bois taillis, qtii fervent de nourriturc 6crc-
traitc aux cerfs. Sur cc golfe on voit la villettcdc
Poole qiii eft battue desflots dela mcrenfonCou-
chant,Midy scLevant.Ancienemcntellc faifoitgrand
ncgoce avec les autres nations,mais & prefent ce n’eft
qu’un pouiller. A loppofitc de cefte ville fe defgorge
IcTrent que leshabitaus appcllent Pidle Sc la Promt }
ccs deux rivieres trouvent leur fourcc Sc leur fin dans
I’eftcnduc dudid Comte'; les deux pointesqui bor-
nentrentre'e dudid golfe, font appelldcs tfordhaven*
point Sc Sudhaven-point, ou Hanfafpoint. La premie-
re tient la droite, la fecondc la gauche, laquellc faid
encorepartic d’unc autre finuofite plus petite que la
precedentc, fur laquellc on rencontre la petite ville
de Studlandt. Sandtiticks-Bay eft une petit deftour
qui a tire' fa denomination d’un bourgqui I’avoifinc.
Dc la la cofte fe rend par une courfc oblique a la
pointc Peverel-point ou S .Aeldamfrhap $ entre ce Pro-
montoire eft celuy dc Port-landt , qui eft a fon oppo-
site, que les Anglois nomment The point of race. Il y
a une autre finuofite que les Flamands
ras van Poort landt , a caufe de la poiilce dc Peverel> 5c
s’cftend jufques au milieu dudit cofte, eft nomrrid par
les Flamands, S. Andries-landt. Sur la cofte Occiden-
tal on rencontre U villettc dc Weymouth , laquellc eft
arroufee dcs caux du Wey. Poort-Undt eft; Pextrcmite
dudit golfe, les ancicns difent que e’eftoit une Iflc, a
prefent il eft joint au Continant par une petite
languc dc tcrre,didc Chefil} foneftendue eftdc 7.
miilc ou environ, cllc eft tres-fcrtile 6c abondantc cn
pafturages Sc beftiah Les habitans font contrainds
dc fefervir dclafientcdc boeuf,pour fuppldcr aude-
faut Sc manquement dc bois. Parmi la moufle dc mer
on trouve de Pline,quieft
un arbriffeau fcmblableau coral Entre Poort-landt
Sc Goufiart 1c rivage forme un croiftant,qui eft cn par-
tic dc ce Comte, cn partic dc celuy dc Dinfhire ,h
partie Oricntalc avee la villettc de Lyme , eft dcs dc£
pcndanccs du Comtedc Devonia } Sc finit au Promon-
toire de Goufaert on S tert-point ; on rencontre donc-
quesen fon Orient, Plete, Langton , Abotesbure Sc Sati-
re, qui font dcs bourgs dc peu d’importance. Erut~
port ou Bruteport ou Burtport , eft fitue fur une pointc,
battue dc deux rivieres, le diftrid dc cefte ville eft
tres-fertile cn chamure. Lc village de Carrus afa fi-
tuation fur un ruifTcau de mefmc norrt. Lyme eft fifo
fur la croupe d’uAc collinc efcarpec, clle a tire fa do-
mination d’unc riviere dc mefmc nom, cclicufcrtdc
frontierc au Comte £ Orchejles .
♦
. Dorce-
Purbcckc
Poole.
Trent.
Fromc.
Nort-ha-
vcn.
Sud-ha-
vcn.
Sand-
■wick-
Bay,
Pcrvrel-
point.
Ras van
Port-land
mouth,
Poort-
laftdt.
Comte de Devonia, ou Denfhrie.
f>cvonia,
Eftecontrcccomprcnd la partie Occidentals
■ dufufdit golfc. Cob eft unc Ifle fort peu efloi-
rivage. Axmouts eft une petit village,
fitue fur la droite dereniboucheure dufleuve
Ax. Beare'toorth-point eft une Cape. Satone , Sidmouth
& Budley, font 3. villages, qui jouiftbient autrefois dc
dc le mer, a pxefent leurs pores font tous
comblc'csuo bouchcc'sparlcs bancs &dofticrs,quela
violence dcla met a forme's. Avant qu’onarrivc ak
pointede Stert point , on pafte lotterey , c eft adire/f/-
vieres descaflors.Exmouth ouExanmouth eft; unhabita-
cle ou hamcau dcs pefeheurs,fitue fur fifthe du fleuve
Ex ou ife, ou ifea , felon les Latiniftcs; ccftc riviere
dcfcoulanc du Nort d’Angletcrrc, non loin du de-
ftroit


Pley-
jnouyen.
Tamer.
Hccuftcn
ftroit Sahrinien ; apresavoir traverfi la province de
Denfhire le perd dans h mcr, par une large ouvertu-
rz.Tinghmouth ou T ingnemouth , eft un hamcau fur la
rive du Teigne ou Tyng. Torbay eft un golfe deplusde
douze mille pas de circuit. II eft afleure centre le Sud
& POueft. La ville de Dartmouth ou Dartmouth a fa
fltuation fur la droitedcl’emboucheuredu Dart oil
Dirt. Lacommodite& bontede fon Havre faid qu-
elle eftaflez frcquente'cdcs marchands. I’Entre'ede
cefte riviere eft eftroitc & defendue de deux bonnes
fortcrelles, qui peuvent boucher le paflage par le
moycn d’une chaifne de fer.
Nousavons die cy devant que Goutflert cfloit une
pointebien avanteflanede dans lamer , entre le fuf-
did Promontoire & celuy de Letard on voit un autre
golfe efgal au precedent, 8c fraife parplufieurcs peti-
tes flnuofltez; les lieux qui bordent la cofte dudic
golfe font la villette de Salcombe , qui a donne le nom
ala Baye de Salcombey. Bult-point eftun Promontoi-
re, Winbery unhameau fitue fur la partie Orientale,
d’un deftour forme par le defgorgemetdeplufieures
rivieres. A I’Orient de cefte finuofite on voit une ro-
che rondequeles Anglois nomment Meunfon , 8c les
Flamands Kocks-brootMcypLoWc eft borde'e de pluficurs
efcueils 5 le village de Rame a fa fltuation fur la pointe
de Rams-hooft. fitue' fur un petit deftour,,
I’entre'e duquel eft appclle'e par lcs¥hmzndsKatte-gat.
pleymouth ou Plymouyenolk.o\ tjadis un villagcdl a tire
taut d’advantage de la bonte de fon port, que maintc-
nant elle eft compte'c parmyles villesmarchandes.So
Havre eft tres-afleure 8c capable de donner retraite
aux plus grands vaifleaux. Le fleuve Plim baigne I’O-
rient de la dide ville-, un peu plusavant dans le pais
on voit quantite'de marche's; Le
Tamer ou Tamara feparentla Devonia &Comte de Cor-
nouaille > fe jette dans la mer immediatement apres
qu’il a baigne les murailles d cPlimmouth. A deux
mille du Midy du Cap de Rams-hooft ,011 voit de loin
une haute roche que les Anglois appcllent ide/ion ,
i & les Flamands MeeufleenA caufe de certains oyfeaux
qui fe trouvent en abondance aux environs de cefte
rochc.Lcs dids oyfeaux font appellecsen langue Fla-
mande Meeuiven , leur nourriture eft des poiflbns.
Cornubia on Cornuaillc eft unc Comte qui borne le
Canal,qui eft contigue a I’Ocean Britanique,fa cofte
fc tournc depuis le fufdid cap du Midy vers I’O-
rient. Edcombe eft partie de I’ancienne famille des Ed-
cornjires. saltafhe afa fituation entre le Tamer , &1c
River 011 Reerard , qui fe defgorge an deftbus de cefte
villette 5 rcmboucheure du Loo rend le Havre de la
viWt&cWeflotnpetott propre pour Pane r age.
point eft tin Promontoirc. Falryck eft: fitue fur la rive
dufleuve Faivay, on pent encrer dans Ton port lors que
la mcr eft parvenue a lamoitie de fon flux. !Foye,Fon>y
on Foath , eft une ville file fur la rive Occidentale de
la fufdide riviere. Treuivardreth 011 Treardraith avoi-
flnent une Baye de mefme nom. Doodmans-hooft pat-
mi les Flamans eft cefte pointc que les Anglois appel-
lent Dudman-point, a caufe qu’il reflemble une telte de
mort. Falmouth-haven eft une rade nonmoinsccle-
brequ’afleuree, fa fltuation eft a rcmboucheure du
fleuve Vale. La ville de Valmuyen,ow Falmouth ou Fol- ]
mouth pofledc le Ponant de ce port. Hilfort joint bien
d’un port, mais peu frequente. Retard oU The lizard
eft un Promontoirc, lequel joind avec celuy de Lan~
defen , forme un grand 8c vafte golfe , qu’on appellc
c Mounts-bay , qui eft une rade fort afleure'e, laquellc
fertde frontiere au Canal, qui avoiftne lamer d’An-
glecerrc.
Sor lings ou Sylly felon les Anglois, font ccrtaincs
grandes & perites Ifles,qui par leur fltuation forment
un rond j le nombre d’icelles nc eft pas certain, qucl-
ques unsen comptentjufques a ios* la plus grande
eft qualifide I’lfle Marie, laquellc eft defendue
d un bon chaftcau, garde par une fortegarnifon An-
gloife* Les autres font Annot Agnes,Samfon, Silly,Bre-
far, Rufco ou Trefiautvp,S.Helene, S.CMatthin & Arthur .
II y en’a encore deux autres fort confiderables pour
les metaux qu’on rencontre dans leurs mines. Lc
nom d’icelles eft CWinan-ivitham EcMinuiffand-, ces
12. Ifles abondenten mines d’Eftain, quelques lines
produifentdu froment, quelques autres n’ont rien
que delamoufle. En general routes ces Ifles abon-
denten diverfcsefpeccsd’animauxterreftres & aqua-
tiques,
»
Cornual^
le.
Edcombc
Weft.
lou\re.
Foye. 1
Dood-
mans-
hooft.
Falmouth
Diftances des lieux maritimes de la cofte d Angle-
terre, le long de la Manche.
Mile.
Douvre eft difant de Singels 7
Singe Is de Fierley 2
Tier ley de Bevefer 4
Bevefer de Weem hr ugh * 0
iVeemhrug de Wolferts-horn 4
Wolferts~horn de Naelden 3
Naelden de S- 3
Naelden de Poort-landt s
Poort-landt d’Heyffant 4°
Poort-landd'Exmouth to
Exmouth de Torbay 4
Torbay de Dortmuyen 2
Dortmuyen de Goutfaert 2
Poort-land de Tor bay * 1
Foort-landde Dortmuyen 12
Voort-landt de Goutjlaert 1 4
G outflard d\ Heyfan t 3 o
Goutf art de Rams-hooft 6
Rams-hooft de lisle de Rote 4
L 7 sle de Lou & Faylvch 2
x NilU.
Fairy ck de Doodmans-hooft 3
Doodmans-hooft de Valmuyett 3
Valmuyen de L etard 3
Go'utftart de Meeufleen 6
CMeeufen de Rams-ho oft Z
Rams-hooft de Doodmans-hooft 6
Doodmans-hooft de Le^ard 5
Gout fart de Retard . 1 6
Retard duC.de Finiferre en Ffpagne 125
Retard de Tenerife Pune des Canaries 3 5 o
Regard & Tere era tune des Atom 290
Retard de Randjend 8
Retard de Wolf $
Randjend de Sorrels &
Landfend de Wolf 2
Wolfde Sorrels ‘ 4
Sorrels del'lsled'Heyfant 2,8
Sorrels du C. de Finiferre * 2 *
Sorrels de Cabo Claro en Frlandt 3 o
Sorrels de Waterford 3 O
/
*
lii
Dc*


Defcription dcs coftes quifont au dehors du Canal.
LEscoftes qui fontau dehors du Canal , fe confide-
rent diverfement, une partic eft dcs dependan-
ccs du Ponantd’Angle terre, I’autre regarde leCou-
chant Sc Midy d’Efcoflc. La troifieme panic com.
prend ITrlandc en general.
Cofte Occidental de I’Angleterre.
S.Buricus
Norme-
rids.
Wolf.
Scven-
ftecn.
Brefan.
Bedfort.
Bernefta-
bel.
Ilfar-
comb
Sommer-
fct.
Dunftor.
Parret.
LA Comte dc Cornwall s’cftcnd en fa frontierc
maritime Occidentale depuislcPromontoirc
The Landes-eynde , ou la merdecouvre fouvant
des mines dc cuivre Sc d’eftains, jufques an vil-
; lage de S. Buriens , qui eft con facte" afa Buriana Trlan-
doife}Sc jufques au Promontoirc C.Carnival,Mari Ver-
givio, que lesModernesappellcnt Canal de S. George,
ou Mormeridh . Vis a vis deSorlinges on voiclaroche
d’lVolf, laquellc paroit lors que la mer a faid la moitie
de fa retraite*, II yen a encore un autre qu’on appelle
Seventeen , a caufc que fa figure ronde eft compofee
dc feptparties, quoy que les efcueils ne paroiflcnt
point, neantmoins on les pent rcconnoiftre par le
Druid que la repercuftlon dcs vagues excit e.Breftan eft
line petite Ifle heriflee de rocher en Ton circuit} le ca-
nal qui la feparedu C.de Corneal, quoy qu’eftroiteft
toutefois navigable. La coftceft entierement argil-
leufe, depuis le C. de Cornwall, jufques a la villctte de
S.Tves, que les Flamands nomment S.l wqcefte ville
eft firuc fur uneßaye qui porte le mcfme nora, la<-
quelle a une lieiie Sc demi d’eftendue. Padfovv a fa
fituation fur la gauche de I’emboucheure du fleuve
La commodite du port Sc la facilite qu’on a
pourfairede cefte ville le trajed en Yrlandc,dans
24, heures, luy donnent beaucoup d’avantage pour
lenegoce. Entrc cefte ville Sc la precedente on ren-
contre ces lieux, la Chapellede S. Pitanefur les dunes,
S. Colomhe petite ville, mais marchandc, & I’Hanheron
qui eftlamaifon dela Noble famille des Comtes d’A~
rondel , Stoupert-point Sc I’extremitd de rembouchcu-
re, del lan , Stratton , Sc joignant le golfe dc Seeds-
haven, lequcl eft faid en forme de bras. Les environs
dece lieu font exrremement bien cultives; Stow eft
la refidencc de I’ancicnne famille de Grenville. Le vil-
lage de Mormojiovv borne la frontierc du Comte de
Cornuall.
Hevonia 011 Comte deDenfhire , non loin du C.de
Uartlandt-point on voit Fcmbouchcure dc Temara.
Les Anglois qualifient ce Promontoirc Herty-point,
fur lequcl on voit les villettes de Her ton Sc Hert-land.
Bedfort eft une ville ordinaire peuple'e/ituee fur la ri-
ve du fleuve Tonbridge ,\e(\we\ on pafte fur un pone
de pierres. Vis a vis de la cofte on voit rifle de Leun-
dey, rcmboucheuredu Taiv qu’on nomine commu-
nement Bedfort ou Bedfort-haven , e’eft; a dire le Havre
de Bedfort i fur ladroitede cefte rade on voit la ville
d eßerjlaple o\ißerneftablefta.(\\xe\\e eft enrichie de tres-
beaux baftimens, Sc dun port extraordinairemenc
magnifique. La frequence de fes habitans y eft tres-
grande. Ilfarcomh eft une la hau-
teur dc 3. a 4. toifes pour le moins. Comhemarten ou
Comhemarton eft une autre rade , ! Sc Lintolv , village
qui fert de frontiere a cefte Compte'.
Sommerfettenfis ou Comte de Sommerfet , Sommer-
fetfhire. La cofte de ce Comte fmt le deftroit Sabri-
men Jufques a I’emboucheuie du fleuve Anon. Porlock
eft une bicoque fitue fur une baye de mefm e\Mynherd
eft vers une autre petite ville, fife fur unbrasde mer,
ou I’on charge plufieurs vaifleaux} Hun ft or eh li-
ne fortereflc life fur une plaine , borde'e de colli-
ncs, excepte du coftddela mer. \\atchet occupe le
mcfme lieu , qui tenoic jadis la rade de VHeceport . Le
fleuve Pedret on Barrel defcoulant du Compte deHor-
chejler, fc groiflit de Padjondion du I'Tvel , au deflbus
du Pedderton,Sc de cclle dc hTone,au deflbus de Lang-
portent cette pointcquc Lumonde Parret Scßrius,for-
me cn fc delgorgeant j dans la mer on voit la villc
de Hundfpil. Vphil eft un petit village, joui'flant d’une
rade, En ceft eftendue ou bras de mer, qui eft entre
Hundfpil s la ville de S ommerfet Sc la ville de Caerdief. \
des defpandances de Glamorgan , qui faid partic du
pais de Walks ou Galles, on remarquedeuxpetites
Ifles a unc lieiic &demi, Pune del’autre; cellequia-
voifine Sommerfet , Pautre Flat-
holm. Lors qu’on Paid voile vers Brijlol, on doit An-
gler entre ces deux Ifles. Ceft entre-deux qui feparc
Vphil-haven Sc Pajjis , eft plein de bancs & dofliers,quc
les matelots Flamands qualifient d cEngelfche gronden.
PaJJts ou Ports hut-pointed un Prornontoire fort pen
efloigne' dc Pi flue du fleu vcAvona, non loin duquel on
rencontre le golfe de Kings-rede , ou les vaifleaux qui
montent a Brijlol relafchent ordinairement. La ri-
viere d’ Avona eft di vife'e entre-deux,la ville de Brijlol
ou Brifion , toutesfois elleeftjointe par un pont dc
pierre, dont Tune des extremite's joind le diftrid dc
Sommerfet , a I’autreceluy de Glocefter, de forte que
cette ville eft foumifea deuxjurifditfions j cefte par-
tie qui eft fur la rive gauche dc la riviere quand on de-
feend dureflbrtde Sommetfetf z.\mc de celuy de Glo-
cefter. Cefte ville eft dun Canal, lequel
on peut monter a plcine voile, ft le pilote eft experi-
mented cequi la rend trcs-marchande, Sc il n’y a que
LondresScForck qui I a precedent,dc plus cllc a unAca-
demie. I Avon commc nous avons dit, finit la Comte
de Sommerjeti no loindelafufdide riviere on voitl’if-
fue de cclle de Sabrina , qui coule de la ville de Gloce-
jlre, Sc fc dcfgorge dans Peftendue dc la meflne Com-
te', a l oppofite de celuy de Sommerfet.
Comte de Monument (hire. Vis a vis durivagede
cefte Comte' on voit une petite Ifle, ou pluftoft une
grande roche, qui paroitau deflus descaux,onl’ap-
pclle Denvy,\z cofte eft aride depuis ceft endroit juf-
ques a Caerdief.Klieuport eft lenom d'une villc Sc for-
te refle fltue' fur la rive de Leefke ou Ijke y mais avant
qu’on vienne a Nieuport on voit le Promoutoirc dc
Goldekliffe-point , lequel eft herifle de rochers, qui pa-
roiflenc commes’ilseftoientd’orez, lors quele So-
leil darde fes rayons la defllis.
Glamorganshire eft une comte', qui commence a
Pemboucheure de Rumney. Vois les lieux qui bor-
dent la cofte Cardiejf ou Caerdiejf eft une ville advan-
tage'e d’une bone rade laquelle faid partie de Pem-
boucheure du Tdffon rave. Les Ifles de Si lie & Bar-
rey font plus remarquables pour leur bonte' & agree'-
ment que pour leur grandeur. La primiere a emprun-
te fa denomination de la ville de St lie ou Sully , qui eft
fur la cofte de la terre ferine a fon oppofite. La deu-
xiefme a tire fon nom de la ville de Barrie , qui eft vis
a vis fur la terre ferme. De Naes eft un C. que les An-
glois nomment Naeshapoint fur lequel un voit la for-
terefte de S. Donetes ou Donat. Naejjandcft un dof-
fier. Apres le fufdid prornontoire on rencontre la
riviere d’Ogmor avec une forterefle de mefme nom.
Non loin de la precedente, on voit le Chafteau de
Kingsfeage , Alberhavon ou Aheravon eft un village
joignant Pemboucheure d’Avon. Meath eft uneri-
vie-
Vphil.
Kings-
rede.
BriftoL
Monii-
mentihifc
Glamor-
ganfhire.


Hel-
vvicks.
Carmar-
denshire.
Carmar-
den.
Pen-
brock.
Caldy.
vicrc qui fc pcrd dans la met a quelqlie pas dc la pre-
ccdcnte. Svvcinjey eft une ville qui a pris fa deno-
mination des pores matins. Les Anglois fappellcnt
ylbertajv y a caule quelle eft fitue ftirla rive du
"Taw ou r Ta r v r uit, iJJVLumhlejpoint eft une promon-
toire Pennartpoint une pointe eflance'e dans la mer,
Pennart une forterefte fitue fur ladite pointe. Le vil-
lage d’Oxvvich eft fitue' fur une pointe de mefme
nom. Wormshooft eft un promotoire que les An-
glois appellent VVormshead, lequeljoind avec ?taf
hepoint faid ce grand Golfe dont nous avons parle.
& d’unautre immediatement lequels’engoufreplus
avant que le precedent. II avoifine la cofte du Comte
dzCarmardenshire.Koldy oxxCaldy eft unelfle a foppo-
fite de la fufdite pointe. Vis a vis de la mefine pointe
a 4 lieiies du rivage on remarque un banc que Ton
nomme le doftler d’Helwicks. Le canal qui le fe-
pare du contenant eft navigable. La forterefte de
Loghor eft fife fur une riviere de mefme nom, laquel-
le borne la frontiere de ce Comte.
La Comte de Carmardenshire commence au po-
nant du C. de VVormshoft , & comprend les lieux
fuivans Kidwelly Vendrath Veh an eft un bourg fitue
fur un petit ruifleau. La riviere du Tovy fc defgorge
aquelques millesau deflbus de Carmardon o\xCar~
mar den ou Carmarten metropolitaine de fufdit Com-
te, la fituation de cctte ville eft environne'e d’un dif-
trid tres-agregable a caufe des prairies & forefts, la
magnificece de fes baftimans la rendet fort plaifante.
Le village de Pendine finit la frontiere dece Comte.
Comte de Pemhrock. La cofte de ce Comte com*
menceant a Earvvare pourfuit fa pointe jufques a
fextremite' du pais d cVFalles ou Gaits & finit le Golfe
SahrenientXenhy eft une ville aftes bien baftic.elle a fa
fituation fur une rochejk pefche la rend grandement
celebre. rifle de Coldy ou C aldi , eft peu efloigne'e
du contenant S. Govemhoeck , eft une pointe que les
Anglois nomment S. Goyvenspoint ; a caufc d’un vil-
lage qui porte le incline nom.dr Krau, eft un brifant
cache fous les Hots & par confeqiient grandement
dangereux, fa fituation eft e met KaldyScS.Goyvens*
point. CMilfordhaven , eft un Golfe bonde de
plufieurs rades & ports ft commodes, qu’onl’eftime
le plus bel havre ou rade de I’Europe. Aherdungle-
dau a emprunte fon nom dc I’adjondion du deux ri-
vieres Gledavvh ou Clothy & Dmgledye , fon Orient
eft borde'e d’un compagne la plus agreable & de rou-
te la contree&de la ville de Penhrock }
de ce Comte',non loin de la fufdite ville on rencontre
Carevvcafile , laquelle a communique fon nom ala
noble famille de Carevv. A la gauche de ce Golfe
on voit deux Ifles, celle qui regarde le Midy eft ap-
pelle Stockholm , & I’autre Sealine. A I’oppofite du
Nort de la premiere. II yen a une autre dite Ramfey,
laquelle eft appelle'e par les Flamands Brcede-Bay,
ou Large-Baje. Bifchop met fijn Clercken, & Bifchop
and his Klarckes. Vaut autant a dire que f Eve fque
aveefes Clcrcs , e’eft une roche borde'e de plufieurs
efcueils fitue'e entre le Midy & le Nort de Ramfey, a
quelque pas dela cofte. Grasholme eft un grand ro-
cher agreable a voir .Smaels font deux Ifles de petite 1
confequence, leur circuit eft herifle de roches, & :
per confequent il ne faicl bon la coftoyer. Mafias
eft une grande roche extrcmcment dangereufe , a
caufe des brifans & efcueils qui I’environnent.£.£)*- .!
vids-land , eft une pointe, fur laquelle on voit une
ville du nom de S.BavidPLo. terroir eft pierreux,fteri-
le, & froid. Le fufdit promontoire & celuy de Bra-
chypulpoint au Comte de Carnarvan, font les deux
pointcsd’un grand Golfe a I’oppofite duquel on
voit llfle dcßardfiy, le fufdite Golfe avoifine le re-
liant d’un Comte de Penbroch, de Cardiganshire &
CMerionetshire-, & une partie de celuy de Camay*
vonshire .
Kraiii
Milfort-"
haven.
Brcdc*-'
Bay*
Graf-
holm.
Smacls*
Mafcus.
S.Davids-
landt.
Diftance des lieux qui font la cofte entre le C. de
Cornwall & celuy de Davidsland.
M.
ON compte depuls Sorrels jufques au C. de Corn-
wall 7*
Bepuis S. Tves jufques a Corn wall. $.
Bepuis S. tves jufques a Stoupertpoint. 7.
Bepuis Stoupertpoint jufques a Hartlandpoint. 7-
Bepuis S. Tves jufques a Hartlandpoint. 14-
B epuis Hartlandpoint jufques a I Ijle de L onday. 3 •
Cornwallefi ejloigne de Londay, 2 o.
Cornwall de CMilforthaven. 2 5 *
Sorrels de MiIforthaven. 3 o.
Sorrels d’Wat erf or t en Irian de * 3 0 •
Le couch ant de Londay de Bedfort. 4 •
Bedfort d llfercombe, 3 •
Londay d'Holmen. 1 5 •
M.
Stepeholm dr I’emboucheure ou Canal de BriJloL 9.
Stepeholm de Naes. $ *
Naes de S. Goyvenspoint. 13,
S.Goyvenspoint de Milfordhaven* 3*
Id I fie de Scalie de Ram fey. 2*
Londay de Milfordhaven I o,
Eflevation duPok.
degr. fir up,
Le C. de Cornwallejl fus U 51. 4°.
Londay fous le 5r. 20,
Holmenfous le 51* 40.
Milforthaven fous It 51. 5 °*
Ramfey fous le 5 o. 00.
Fifgard.
Card-
canshirc.
Lc refte de la cofte du Comte de Tembrocck , qui
avoifine le fufdit Golf, coniprend ces lieux; Fifgard
laquelle a emprunte fa denomination de la grande
quantite de poiflbn qu’on prend en cette cofte , fa
fituation eft fur une roche,laquelle eft nomee par les
Anglois Abergloayn, a caufe de la riviere de Cvvayfiit
I’emboucheure , de laquelle die paroit. Lavillette
Newport eft fituee fur la rive de Newern. Le fleve
Tyvi borne ce Comte.
Comte de Cardiganshire. Sa frontiere maritime
commence a la riviere de Tivy , laquelle abonde on
faumons. Giraldus Autheur Anglois raporte que
cette riviere nourriflbit grande quantite' de caftor.
aprcfant on n’yen voit aucun je ne fcay oli eft ce
qu’ils fe font retires ou comment ils font difparus.
Sur le bordde cette riviere on voit laville de Car-
dighan, metropolitans du Comte. Sa fituation eft
un peu reculee de la mer. Fenbrin eft un village fort
peuefloigne de Car dighan. Le reftant de la cofte eft
entrecoupe par plufieurs fleuves qui fedefgorgent
de la mer; mais de peu d’importance: le principal eft
Ayton qui fe defeharge aupres de Capel ChriH.
II y en a encore deux autres fcavoir eft Ttwith <Sc
By dal & fur cette derniere eft placee laville de Aber-
Tftwith.
Merionetshire. Ce Comte commence a fembou-;
cheure de Bovy. Sur le rive duquel on voit Aber-,
doine bourg de petite importance. Aufti bien que
Llanegrin , Barmouth , fur I’emboucheure de I Avon*
Liana ben Harlech fortrefle fituee fur haute roche,
K k k Sir ley
Merio-
nctshirc.


Carnar-
vonshire.
Pullhel'!.
Bracbil-
pultpoint
Anglcfey.
Man.
Calf of
Man.
Ruflyn.
Douglas.
Denbig-
shire.
Styles qui fcrt de froiitierC a ce Comte.
Carnarvonshire. Ce Comte' commence a la rive
dc Scries & find a I’embouchelire du fleuve Con*
way, a I’oppofite d’un promontoire grandement ef-
lance dans la mcr on volt rifle d'Angle fey , joignant
la code dudit Golfe, & Tullheli , cell a dire marais
fale. UlQcStidvvallon Sjdvvall ; Bentidvvyepointy
qui eft unprdmohtoire, finalement unGolfe quin’a
point de nom.l’lfle de Barfey avoifme un promontoi-
re qui faid le Midy du fufdit Golfe, ce cap eft nome
par les Anglois Brachilpultpointy ce bras dc mer s’eil-
gouffoit bien avant dans le contcnant, fcpare I’An-
gleterre de I’Efcofle, & embraffe dc fes flots les Ifles
d’ Anglefy & Man. on ne voit rien de remarquable
fur cette cofte que la ville de Nevin , laquclle eft
battue des vagues de la mer Irlandoife, &la ville de
Carnarvon metropolitainc du Comte; un dcftroit de
I’lfle d’ Angle fey eft defendu d’un beau chaftcau fitue
fur le Ponant de ladite Ifle. Les baftimens des parti-
culieres <sc habitans y font afles magnifiques. La vil-
le de Banger ou Banchory eft fife fur la rive de fleuve
Ogvven y elle jouit d’un fiege Epifcopal. Abercon-
vvay eft une petite ville embellie d’un beau chafteau,
qui fert de frontiere a ce Conte.
Uldcd’Anglefy eftfepare'e dc la precedente cofte
par un petit deftroit qu’on appelle la riviere dc CMe-
nas ou Menay. Le refte eft battu des flots de la mcr
d’lrlande ; quoy que fon terroir paroifle aride &
fterile; neantmoins il eft fertile dcabondant en paftu-
ravt.Beaumerish eft la principale ville dc I’lfle laquel-
le a fa fituation cn cette partie du Ponant qui joind
le dcftroit. II y aim chafteau paflablement beau. Nev~
eft la deuxicfme ville elle eft place'e un pen def-
fus de 1’ cmbouchcurc de Brant. Aherfravv eft un
lieu confiderable, il eft a quelques pas de precedent,
li eftoit jadis le plus important & remarquable de
tons; C’cftoit oil les Roys de Venodotie & Northvally
a dire pointc
ou tefte ficre'e, eft un Cap fur lequel on voit le villa-
ge de Caer Gnhi.
L’lfle de Many eft fitue dans cette grande fmuofi-
te ou bras de mer, que la precedente, laquelle elle
regarde en fon Midy, lequel joind avec le Nort
fait la longeur de cettelfle. SonOricnt eft a I’oppofl-
fite du Comte de Combne, fon Scptentrion eft vis a
vis de la mer d’Efcofle, <sc fon Ponant de la mcr d’lr-
landc; fa pointe Meridionale regarde une autre pe-
tite qu’on appelle Calf of Man. Depths le Midy juf-
ques au Nort qui fait la longueur de I’lfle on y com-
pte 3 o. millc dltalie fa largeur depuis le Levant juf-
ques au Ponant contient quinze mille ; Mais
ailleurs a grand peine en a-elle 8 . La fertilite de ter-
roir confifte en chanvre,lili) horge, bled & nomme-
mentenavoinedontles Infulaires fontdu pain. Le
beftial y eft en tres-grande abondancc prmcipalemct
les ouailles. La difette du bois les oblige de fe fer-
vir dc gazon ou tourbe comme on faid au pais bas.
la fuperficie de la terre eft diverfifiee de plufleurs
montagnes. Celle de Sceafell furpafle les autres,
la hauteur d’ycelle eft telle qu’on pent voir dc fa
fommite lors que fair eft ferain, les Royaumcs
d’Angleterre , Efcofle, & Irlandc, fur la pointe qui
fait le fudoueft on voit la ville dc RttJJtn ouCaflctovv-
ne defendue d’une forterefle de meme nom.Non loin
de la vers le Nort on rencontre la bay zßamfey-bay.
Douglas a fa fituation fur le milieu de la cofte Orien-
talc. cette ville jouit d’un tres-excelient port fort
frequente des autres Nations nommement desFran-
cois, qui fourniflent la ville de fel & raportent on
efehange de cuir, chair ,• laine & autres denre'es que
I’lfle donne. Sur le milieu de la cofte Occidentale on
voit la forterefle de Pyle qui defend une petite
Ifle.
Comte dc Denhigshire. La cofte dc Comte en eft
limitcepar les rivieres de Conway ,6c Cluyd ou Cloyd,
die n’a ricn de rcmarquable que fa petite eftendue,
laquelle avoifme le grand Golfe dont nous avons
parle.
Flentshire. Cc Comte eft aufll petit que le prece-
dent,il avoifme cc grand Golfe,fur la partie intcrieu-
re on duquel voit Flint metropolitaine du Comte,
remboucheure du Dee , & ccllc du Cluyd ou Cloyd.
Cheshire. La Cofte de ce Comte eft borne'e dc
deux petits bras de mer qui font 6. partie de ce grand
Golfe. Dans I’un fe pert le Dee qui limitc le Comte
dc Flint & chefshire. Dans I’autrc fe defgorgcilt Mer-
fey, 8c FFever, 1c
laquelle joind d’un portmediocrement bon. A I’op-
pofitedela droide en fortant dudit Golfe on re-
marque I’lfle de Hilber laquelle eft fterile, a caufe du
fable qui la couVrc.
Lancashire. Le Comte dc Lanclaflre joind ce
Golfe qui lefeparc dc Cheshire, & qui engloutit les
eaux du FFever 8c Merfey. II eft eftroit en lon entre'e,
mais il s’eflargiten fuite. A la gauche de fon embou-
cheureonvoitla ville de Leverpool ou Lirpole. Le
FFever defcoulant de CheFler fe perd dans la partie
interieure de fufdit Golfe, & en fuite Merfay des def-
pendances du Comte' de Lane afire lequel il fepare dc
celuyde Cheshire. Leverpoole eft tine ville laquelle
eft advantagee d’un bon port qui n’eft jamais defgat-
ni de vaifleaux qui vont onreviennent
l silt ou Almouth , 8c Fernebey font deux hamelux.
La Rihbele ou Rib el fe pert au deflbus de Preflen, qui
eft une ville magnifiquement baftie& gfaiidement
peuple'e ; apres cela on ne rcrlcontre rien de re-
mar quable qu’un Golfe plus grand que le prece-
dant, dans lequel fe defehargent plufieurs rivieres,
Le terroir qui avoifme la cofte recompenfc large-
ment la difette d’horge par I’abondance de I’avoinc
qiillproduid, la bonte des pafturages y eft grande.
Les habitans tirent un grand revenu de leur feljLcs
principales rivieres qui fe defgorgent dans ce bras
de mer font, Coccarus, Kocker ou Kockerfand, & Lime,
La premiere defcoulant des montagnes de VVejimor -
Undia. fe perd au deflbus de LancUJlre metropolitaine
du Comie.La frequence des rivieres de cefte contre'e
rend la pefche tres-lucrative, a caufe que le poiflbn
fevoulantrafraifchirdans Teau douce, s’engagein-
fenfiblementaux pieges des pefeheurs.
WeJlmoreUnd. Ce Comte aboutit a la mer par
une petite pointe, laquelle partage la cofte du Comte
de Lanclaflre en deux. loignant la dide pointe fe def-
gorgedans le Can, apres avoir baignelcs murs de Can~
dale ou Kendal , ville tres-celebre pour les draps, qui
font en grande eftime par route i’Angleterre & Eu-
rope.
La 2. partie ou Ponant de Lanclaftre , faidl’autrc
cofte du golfe, dont nous avons ft fouvent parle 5 Le
premier lieu qu’on rencontre eft I’emboucheure de
marais de VVinander mer, lequel fe groflltdes eaux
d’une riviere, & d’un autre marais; I’extremite de ce-
fte cofte vers le Midy, eft appelle' Fornejfe , laquelle eft
fepare'e de I’lfle d zFFalney par un canal extremement
eftroit, lequel eft defendu du chafteau de Pila of Foul-
dray , fttue fur une roche, environne'e des flots de la
mer.
Cumberland. Le golfe dans lequel fe pert la Dud-
de fepare cc Comte de celuy de Lanclaflre , fa co-
fte eft borde'e de ces lieux ; la forterefle de Milium
tient la gauche de I’entree dudit bras de mer ou golfe.
Non loin de la on voit le bourg de VVilbeck & la vil-
lette de Ravenglas , fttue'eentrc deux petites rivieres, a
fcavoir I'Efk, & tlrt , la premiere eft au decade la
ville 51a2. au dela, cette derniere nourrit des hui-
ftres qui ont des pcrles, qui les habitans vendent a
vil pris,mais les marchands les revendent bien chcre-
ment en fuite on rencontre le Chafteu d' Egre-
mont fttue fur un petit ruifleau. Le Bourg dc
S. Bees fttue' fur la pointe de S.Beeshead . Moresby eft
un
Flintshi-
re.
Chefshi-
re.
Lancafs-
hire.
m
morlahdt
Cumber-
land.


un hameau. Derwent groffi des eaux de Kockar aux
confins dc Kokarmouth , fe dc(gorge a Wirkinton , oil la
pefchc dcs faumons eft ficelebre. L’emboucheure
de I Elen qui defcend de la villette de lerby ou Ireby.
Wljty eft un chafteau -,BoulneJfe le nom d’un hameau 6c
d’un Promontoire,& JF 'rithfohvay eft 1c nom d’un gol-
feou bras dc mer,qui fepareen ce Comtel’Anglcrer-
rc de I’Efcoflc. Dans 1c fufdidt golfe fc defgorge /’L-
tune, aprcs s’cftrc groffi dcs caux de Veter tile 3c Cauda,
aupres de Carlile , laquellc eft baigne cn fon Nort dc
I’Ttuna , cn (bn Orient de Veterille , &en Ton Ponant
de Cauda. I’Efke 6c Lcven font les dcrniercs rivieres
de I’Angletcrre, qui fc pcrdent dans le fufdifl golfe*
Celuy-Ja coule dc I’Efcoflc 6c fc defgorge dans la
mer, qui avoifinent la cofte d’AngleterrCj celle-cy
defcoule de i’Angleterrc 6c la fepare dc rEfcoftc.
Codes Meridionales & Occidentales d’Efcofle.
Efcofle.
Anandale
Nidifdale.
Gallo-
way.
Kirckou-
bright.
iDea.
Cardincs.
Coftes
Occidcn-
tales.
Carida.
Dumbri-
than-
frith.
Kyle.
Cunnin-
gham.
Arran,
L’Efcofle commence fa frontiere maritime au
golfe de Soliv ay frith, & pourfuivant fa courfe
del’Orient vers le Ponant, borne Ton Midy
an C.de Galloway ; de la ellefe tournc vers le
Non, die eft borde'e de plufteurs Ifles, deftours gol-
-6c rochcrs. *
CcftecoftcMeridionale qui commence aSobvay-
frith, & vient aboutir au C. de Gtdlou^eay , tirant de
: I’Orient vers le Penang
i^inandia ou cMnandale eft unc valle'e, par le milieu
delaquelle coul 6c fcde/gorgealagauchc
de Pcntree du golfe dc Solway frith; fur la gauche de
, ceftc riviere on rencontre la villette d’Annay.
Tfdisdale on Valle'e de iV/VA Cefte contree a emprun-
te fa denomination dune riviere de incline nom,
non loin de rembouchcure de cefte riviere on voit la
villette de Solway,epai a communique fon nomau gol-
fe de Solway frith. Sur Pcxtremite du fufdid bras de
mcr fe delgorgc I’ouwr. Cefte coftc 6c la preccdentc
abondent cn Saumons.
Galloway. Lcs habitans de cefte Province s’appli-
quent particulicremcnt ala pelchc, laquelle eft tres-
luarative, a caufc de Pabondancc du poiflbn d’eau
douce 6c de mer.En Automne ils prenent une extra-
ordinaire quantite d’anguillcs tres-cxcellentes. Ils
nouriflent des chcvaux dc petite ftature, mais qui re-
compcnfentlargement cedefaut par leur vigueur&:
force. Les lieuxlcsplus remarquables de la coftc font,
Kirckouhright,fiiu6cfvu. Pembouchcure du
cettcvillcjouit dun tres-bon Havre. La fortereftede
Car dines conftruide fu r la rive du fleet. La villette dc
VVygton a lalituation cntrelcs rivieres de Blaidnoc.6c
Crea, FFythern, The MullofGallouway ; e’eft a dire la
yointe de la Province , qui eft: un Promontoire attache
au Contenant par une petite langue de terre. Sur le
Nort de cefte pcninfule on voit la villette de CofweL
Coftes Occidentals. Cefte frontiere s’cftend depuis
le C.de Galloway , cn pointe Meridionale, jufqucs a
Pcxtremite du Nort de PEfcoftc, qui eft borne dc la
mcr Cahdoniene ou Trlandoije.
Caricla ♦ La mer s’engouftrant bien avant au large
dansle Continant entre le Promontoire Cofwelow
Galloway , & celuy de Cantyr forme un golle qui bai-
gne de fes flots diver fes Provinces 5 ce bras de mcr eft
appelle Dumhrithfrith an ; II comprend 3. finuofgez.
Sur la cofte on rencontre Pemboucheure de la Dune,
6c la fortereftede Cajfd.
Kyle. Cefte contrdepoflede une panic de la droi-
'te du golfe de Dumhrithan frith, aufli bien que la pre-
cedente. Elle eft grandcmentpcuple'e; fur fafron-
tierc maritime a Pemboucheure de la riviere d’Airg
on voit uncvillc de mefme nom marchande & ad-
dune bonneradc 5 on rencontre encore
deux autres rivieres, afeavoir Lougar 6c Cefnock *
Cuningham, joint la frontiere dela Province prece-
dente, 6c avoifine la mefme panic du golfe dc Dun-
hrithanfrith.EWc poftede enla coftc la villed ' lrwan-
Burgusfitud fur une riviere de mefme nom.Les bancs
bouchencPentree de fon port, de forte qu’il u’y a que
les barques qui y puiflent entrer.
Arran ou Arren eft une petite Ifte laquelle acm-
prunte la denominatio d’une forterefle qui la defend.
Ses frontieres maritime* font feulement pcuple'cs a
caufc quele reftantdel'lfle eft fterile Scdefcrt*
L’lfle dc ßute n’a rien de remarquable quo la forte-
tefle Rothefay. Entrelafiifdi&e Icfl & Adrojfan forte-
rcfle dependantedela Province de Cuninghan , ilya
deux petiteslfles, quifbntfitueesa I’entre'edecefte
fmuoftre', quifaid partie dugolfe de Dumbritham-
frith y dans laquelle fe defgorge la Clyde on Chloide.
S ur la rive de laquelle on Voit la villedc Glaskovv,ho-
nore'edun fiegcEpifcopal &d’unetres-celebreAca-
demic. La bonce de Ton port lay donnedes grands
advantages pour le negoce. II y a de tres-beaux ver-
gers , par cc que le terroir corrcfpond aftez a la curio-
fitedes habitans.
Lennox. Ceftc contre'e poffede un marais, dont Ic
vulgaire faid des comptcs adormirdebout. On I’ap-
pelle Lomund 5 lequcl fe defgorge par uft canal qu’on
nomme le vin dans U cloyd, a Pendroit ou il fe perd.
dans la fufditeriviere on voit D unbutton on Dunbar
ton , la plus belle fortereflc qui fbic au Koyaume d’E-
coffc. Elle a enfonPonant le fleuve Levins enfon
Midy la Cloyd,<k en fon Orient un marais,quife grof-
fitpar leflux delamen.
ifjrgtle ou Argidia.Qo.de contre'e eft d’une grande e-
ftendue,rempliede lacs,eftangs,forcfts dmontagnes,
qui luy donnet tousles advantages de la pefchc & du
nourriftage. Sa frontiere aboucit a I’Oricnt du Lac
Lomond , & audeftroit qui la fepare de rifle d’Ar-
ron/acodc eft fraifec parplufieurs fmuofice's dgolfes.
Cantyre. Le lac de Lin eft tres-abondant en harang,
fepare la contre'e d’Argile dc celle dc Cantyre , laquelle
fait quafiunc!fle,venantdu Nort vers le Midysellc eft
longue, mais eftroite ,‘faderniere pointe ou Cap. de
Canty r, eft fort pen cflftigne de I’YrJande.
Le Ponant de cefte contrbc eft borne de deux Ifles,
d’une grandeur aftez confiderable, Punesappelle Su-
ra ou Surey ; ce deftroic la fepare du Contenant, & eft
fitue' de plufieures petites Lies. L’autr olla ou lley}la-
quelle abondc en nourriftage froment & cerfs„
Lorna eft line contre'e tres-fertile en orge>fonMidy
eft limitd du Nort de Cantyre , &du lac de Leave , qui
la fepare en deux ; cc marais a fon iftue au confins dc
la fortereflc dc Bergoniumy non loin dubourgde Ke-
[inoy&c delaforrcrefte de Dunflafag, encedeftroitqul
fepare la dide Province de Hflc de Mula , dans lequcl
fe defgorge encore 1c Lac d’Aber ,« quelques pas du
precedent. Ce marais eft compote' dc 3 ♦ autres,ccluy
qui regarde le Nort eft appclle Logh ou Arciu Ccluy
qui eft a Voppofite dc I’Orienc Logh-Aberhills > & ce-
luy qui tient le milieu Logh~Loute , celuy-ci eft fepare
du marais de Logh-Garve, qui fe defgorge dans le Logh
de Nijfa , par Line montagne cxtrcmcment cfcarpee,,
Cc lac partageant PEfcoflc cn deux faiddu reftane
dudic Royaumcunelfle. Tons ces trois eftangsfor-
tentfeparement par des embouchcures fort eftroites*
Ladernieredefquellcs eft nomme'e la riviere doSpan-
za,qui fe joint aux deux precedences, aupres de la vil-
letto d’Enverlothea, &de la vajoindrele canal Sep-
tentrional. Le lac d’Ahirz I’oppofite duquelon voit
ccluy qui coule du Logh-royer 5 de laonpeut facile-
ment conjcdurer la grande quantite de marais & c-
ftangs, qui occupcntlafupcrftcicdecc terroir.
Lll Vis
Bute*
Clyde.
GlafkoyV;
Lennox.
Diimbrit-
ton.
Argilex
Cantyrfi*
Surcy.
Ha.


Mola.
Colinkil.
LoMiua-
u
bria.
Roflaa.
skiraffis.
Stratbna-
vernia.
Vis a vis dc I’emboucheurc da marais d'Aber on
voit Fide de MoU> Sc I’oppofi te. de la forterefle de Dun-
fiafage, le chafteau de Dovart. S. Eugenia eft un bourg
fitue fur la rive du marais ou golfe Leyharh la droit e dc
I’entre'e de ce golfe eft horde de rifle de lona, que
quclques-iins nommcnt Colinkil , laquelle eft aufti
bien que le’fufditgofe, Sc celuy dcLogh-Avynyn re-
garde le Couchant. Le bourg d’lllean eft fitue fur un
certain golfe. La forterefle d'Arrels poflede le Nort
de la ftifdide emboucheure.
Loghuabria. Ceftc contre'e eft borneedu marais
d’Aher Sc de quelques aucrcs dontnous avonsparld
cydeflusj la bontdde cefte Province confifteen be-
ftail, bois Sc poiffon, qui recompenfent largemenc la
difettd du fromet.Sur ceftecofte on rencontre divers
marais, golfes Sc bras de mer, que nous toucherons
fuccindement. Cantwl eft un bourg joignant I’cm-
Arder~mouth-heat cftunc pointe
grandemet cftancee dans la mcr.Le Logh-d'Eutyrdzft.
fitue au milieu dela terreferme,&fe defgorge dans la
mer par un long canal. Enfuite viennent 1 c Logh-
d’Ovvyn, Logh de Nevvis , Logh d Orne , Logh Langh a-
vec la villette de Kyndal , fitud fur fon ifllie 5 Sc finale-
ment le Loghßefard avec la forterefle de Stromfifc fur
I’emboucheure d’iceluyjtoutes fes finuofitcs,golfes6c
marais fe communiquet a la mer par divers canaulx.'
Rojjia. Cefte Province a fon Ponant bornd de I’O-
rient de la mer Caledonienne. Son Orient du Ponant de
lamer Germanique. Le Couchant eft rude d’alliete
plein de montagncs & forefts,de forte qu’elle eft plus
proprepour lademeure &:retraitc dcs bcrtes fauva-
ges, que pour les homines, aufti voit-on qu’il y a plus
grand nombrc de brutes <sc beftes a quatre pieds, Sc
oyfeaux de tout efpece que d’habitans. La frontiere
maritime poffede quelques lieux, mais de peud’i a-
portance, comme bourgs Sc hameaux. On rencon-
tre quelques eftangs comme Logh Gar,Logh Hew,{\ iir.
lequel eft place le bourg dc FeTvrls , Sc Logh Brunne oil
Loubrtw, qui abondoit autrefois en harancs. La vil-
lette de SkiraJJen dcs defpendances d’^fftnfhire , eft
fitue fur la cofte d’un certain golfe. KylU eft un bourg
de petite confequence.
Strathnavernia. Cefte Province faid fextremite du
Nort de EEfcofte; les rigueurs extremes du froid la
r endent defer te. Elle eft fous le 5 9. deg. Sc 40. ferup.
dc I’equateur vers le pole Arffique, La cofte fe tourne
du Ponant par le Nort vers I’Orient. Elle eft borde'e
de plufieurs Promontories, eft, du Cap. de
iVraight ou Earoheady ou Vrdeheat, qui forme Tangle
Occidental de cefte plage. Torfu thy head eft une
pointe joingnant remboucheure du Naver. Straty-
head eft un Promontoirc, aufti bien que
headjCpai eft a I’oppofite del’lfle d'Goy, quieftcomptc
parmy Its Arcades out ce diftrid eft aufti mal afleure
que barbate, inculte Sc defert. Les loupsy font ft fa-
rouchesqu’ilsfe jettent fur les homes; e’eft pourquoy
le Parlementd’Efcoflea ordonnequede 3. en s.ans
les habitans fairoient une chafle generalc, de ccs be-
ftes enragdes pour empefeher que le grand nombrc
de ces animauxnedefpeuplat la contree d’habitans.
Le Couchant d’Efcofle eft bordd de plufieurs Ifles
qui s’entrefuivent; les Anglois Modernes le§ quali-
fier The Wefterfhe ijles ; quelques uns des anciens les
ont nominees Acmodes Sc Hebudes , d’autres Ebudes Sc
Hemodes, zxxzumHebrides, Voicy les particularites
des principales.
Ronaz. (a foliation entre la pointc Occidental dc
I’Efcoflc & rifle de Levis , Ton ccrroir eft cfgal & dc-
prime,lcnombredeshabitans mediocre, ilsiont grof-
fiersd’efprit,peureligieux,&fort addonneesau nour-
riflage du beftaifileSeigneurdeceftlfle refideen ccllc
dcLevis.Lc tribut qu’il retire de ces infulaires cofiftc
en une grande quantite defacsd’horge,qiufontfaids
de peauxde brebis. II retire encore un grand nom-
bre d’oyfcanx aquatiques, 6c une grande abondance
de chair de brebis, 1c tout fcche an Soleil. La pefchc
des balaines leurapporte un grand profit.
Levijfa , Leongus ou Lewis ; Cefte Ifle prend fa lon-
gueur du Midy versle Septentrion, 6c felon fesdeux
parties qui la compofent, ellecft diverfement nom-
mde.Cellc qui regarde 1c Nort jouit du nom de Levis
commun aux deux parties. Celle qui regardc le Midy
eft appelle'c Garay .Les lieux maritimes de font
grandement peuplecs, elle a quaere paroifles, un cha-
fteau, fept grandes rivieres, 6c douze petites extre-
mcment poiflbnneufes 6c abondantes en faumons,
Les finuofites du rivage abondent en harancs. La
bonte des pafturagcsdonne aux infulaires routes les
commodite'es neceflaires pour I’entrctien dubeftial;
ils tirent encore grandement dela pefche des balai-
nes,alaquelle ils s’appliquent, particulieremcntpour
le grand profit qu’ils en retirent. Lac de Haray abondc
cn beftail, a caufc des bons paflurages ,6c quoy que
ies fronticres de Lewis 6c de Haray foient rcveftucs
de forefts, remplies dc petits cerfs, neanrmoins elle
ne font point incommoditees de loups, renards, &
autre befte vorace, non plus que des venins.
Eu/ta ou Eufi,6c felon I’opinion deßuchananr*/?/#.
Il femble d’abord que la mer pattageccfte Iflcens.
a ufii voit-on que la mer en fon flux couvrc en deux en-
droits I’lfled’une coftea fautre, e’eft lorsquelle fc
retire, lalaifle en fon eftat ordinaire. Ellepoffede plu-
fieurs/narais, abondants en route forte de poiflons.il
ycn a uneefpecc, laqudlle rcflcmble mufquc le fau-
mon. Iln’y aqueceftedifFerence s celuy-laeftblanQ
i'autrcnoir au dos & ventre.il y aplufieurs lacs d’eau
douce.
Side avoifinedc bienpres Icßoyaumc d’Efcoflc,
fon terroir eft extremcment fertil,& abondant en pa-
fturages. Heft arroufe par cincq grandes rivieres &
quclques autres petites, qui faifonnent en poilfons,
nocamcnt en faumons. 11 y a un lac d’eau douce. Cc-
fte Ifle eft defendue par cincq forterefles.
Cannay 6c Egge. La fertilitdde ces deux Illcs re-
compense fufifament leur petitefle; ellesfontfituecs
au deflbus dc skie, entre le Ponant 6c I’Orient.
Rum eft fituee entre les deux precedentes lesquel-
les elle furpafle en grandeur, les montanges &
forefts dont elleeftdiverfifieelarendent moins fre-
quente'e, elle nourrit un grande quantite d’oyfeaux
de mer.
Terrey. Ceftc Ifle donne a fes habitans tousles
advantages que la bonte & fertilite d’une contrec
peuvent conferer, elle abonde en forment, beftial,
poiflbn & eau douce,ellepoftedeun vieil chaftcau
enrichi d’un tres-bonne rade.
Collen. Cefte Ifle efl: longue 6c eftroitc, fit fertilite
efgale la prcccdentc.
Vlway a fa fituation entre la prcccdentc 6c MuU,
pour marquer fa bonte, fuffic de dire qu elle ne cede
cn ricn aux precedentes.
Roru.
Lewis*
Euft*
Ski*
Cannay
&Eggc.
Rum*
Tonrey-
Collcn.
VI way.
CO-


C O ST E S D'YRLANDE,
Yrlandc.
L
Cofte O-
ricntalc.
Comte
d’Antrim
Torbay.
Oldfliet.
Neghen
Maydes.
Knocfcr-
gus.
Knic,
Kouw.
Koop-
mans Ey-
landen.
Comte
dcDown
Ardcs.
Koyn.
Hoeck
ran Ar-
glas.
Strang-
ford.
Nord-
rock.
Suydrock
LTrlandc rcprefcntc un quarre' ce qui nous o-
bligc dc divifcr noftre defcription cn 4. par-
ties, qui comprennent les quatrc places car-
dinales. Nous commencerons doneques au
C. de Faire Forland,6c paflanc par I’Orient, Midy , Po-
nanc &: Septentrion, nous finirons au did C. de Faire
Forland.
La code Orientate commence au C.deFaire Forland ,
des dcpendancesdu Comte d’Antrim* a foppofite du
Cap de Cantyr en Efcofle,& s’eftcnd jufques ala rochc
qui eft visa. dcTufcard.
Comte d' Faire-HidOW.Faire-Borland, faid
I’cxtremite ou Nord-ooft du Comte d’Antri?n , ce
Promontoire eft al’oppolitedu Midy de Ragleens. Ce
deftroit qui fepare I’Efcofle de I’Yrlandc'cn ceten-
droit eft tort eftroit. De Faire-Hid on va ala forteref-
fe de Torbty, fltue fur la Baye de Redbay. Schorrehoeck,
e’eft a dire, Pointefeiche ; Hoogehoeck, e’eft a dire Pointe
haute.Oldfliet eft une villettc tile fur un golfe,a I’oppo-
flte dc ce golfe un peu avant dans I’Ocean, on voit Ne-
ghen May des , c’eftadijrc, les 9. Filles ;ce font desro-
chers, ou pluftoft dcs Iftes pierreufes, horde dc bon
nombre des petits efcueils,dont unc partie paroit,
I’autre eft: cachce (busiesdots.Ellqsfont a unmiile de
la cofte, 6c a deux du gol £cdc.Knocfergus-baj. Les
vaifleauxquifinglcntpar la doivent prendre garde
denes’aprocher point de plus pres qu’unelieiie&dc-
mie, a caufe que les rameaux 6c veinesde ces rochers
s’eftendent bien avant dans la mer> dc forte que
quand on pafle ce deftroit qui les fepare du Conti-
nant, on doit avoiftner la cofte de plus pres. Knie eft
une rochc rondc, ou pluftoft une Ifle pierreufe. Vis a
vis dc la pointe Mcndionale de cefte finuolite, fur la-
quelle eft fife Old-Jhet , non loinde la on voitlc golfe
de Knockfergus-bay, qui a emprunte fon nom de la ville
dc Knockfergus , fife fur la droite de fon entre'e. Ad’op-
pofitc du Nort on voit la petite Ifle dc Kovv, & vis a
vis duMidy cedes que les Anglois appellent Koopmans
Jjles , 6c les Flamands Coopmans Eylanden, e’eft a dire,
les Jjles des Mar chans. Cedes-cy font a 4. millc dc la pre-
cedentejonpcutdelafacilcment conje&urer que le
canal eft aflez large 6c profond pour la navigation, Sc
que Knocfergusck advantage'e d’une bonne radc.
Comte deDovvn* La baye de Knocfergus fepare la
Comte d\Antrim, deccluy dc Doom , voicy les lieu x
qu’on rencontre fur la cofte,levillagcde Bangor , fitud
fur la partie Meridionalc du fufdit golfe. La comtre'c
d'Ardes laquclle eft bornd cn fon Nort de Knocfergm-
bay>en fonOricnt del’Ocean, en fon Ponant du Ma-
rais de Koyn, 6c enfon Midy de rcmboucheurc dudit
marais, dc forte qu’il n’ya que le Septentrion, qui
joigne la Terre ferme. Le reftant eftant bordd dc
marais, golfes ou men Cefte pointe qui ayoifinc
I‘iflue dc Koyn, eft nommd Hoeck van Arglas, ou Ho oft
van CMolines , e’eft a dire, pointe d’Arglas , ou Cap de
Molines ; fur la cofte Scptentrionale on voit la villetre
de Strang ford, laquelle jouit d’un bon port qu’on ap-
pelle strangford-haven. Vnpeu plus haut on rencon-
tre la ville de Down ou d’un liege E-
pifcopal. Non loin dc la poin tordF Arglas il y a qucl-
ques roches afles grandeS,on les qualifte Nord-rock &
Suyd-rock ; Nord~rock eft unc grande luite de rochers,
que la mer couvrc par fon flux,* une partie poufle des
veinesd’efcueils vers la cofte qui rendent la naviga-
tion cxtremcment dangereufe. Zuyd-rock eft un
grand rocher fans fuite, de forte quon peut Angler
ioignantceft efcucilfans danger par le canal qui le fe-
pare du precedent} pour relafchcralemboucheure
dii Coytt. Arglas eft le nom d’unc ville 6c d’uilport. S.
lans-haven eft un golfc 6c un port S. Jans point>ouS.lo-
hans Fore-landydi un vil-
Ictte,enrichi d’une bone radc,enfin on pafle la villcdc
Neury, quia fafituation fur uneriviere de meftne nom.
Comte dc Louth. Voicy 1c deftail dc fa cofte, Car-
linghsfordeft une petite ville marchande,fitue'c ftir le
Carlingsford-haven.Dondalck eft une viilette divifdecn
deux par une riviere, laquclle eft pen profonde, 6c
pour cefte caufe elle ne faid point dc negoce,du
moins il eft peu confidcrable. Dodrach ou Tredah , la
riviere de Boyne partage cefte ville en deux parties,
qui font ncantmoins jointes par un pont; elle n’eft:
pas moins magnifiquecn fes baftimens que marcha-
de; toutefois fon port eft difficile a caufe de I’eftreft
feurde fes finuofitesj, &on eft oblige de fefervir dc
quelque pilote du pais, qui cn les deftpurs..
Nous avons parcourules Comtes qui dependent
dc la province d ylfter, qui compofent en partic la pla-
ge Orientale, nous toucherons a prefant le reftede
cefte cofte ou Provinccdc Leynjler , qui eft battuedu
Ponantde la merOccane.
Comte de Dublin. La cofte decc Comte pofledc
leslieux fuivants. Lesroches dcSkeres , quiparoif-
fent au dcfllis des caux. Roc Abtl qui eft un grand ro-
cher d’une figure ronde.Les Iflcs 6cLamhey 6c Trland-
fey, celle-la furpafle cclle-cy en grandeur. Hedenho
ou Houth eft la pointe Septentrionale dugolfe de Du.
blin ou Dublin-haven , dans lequcl fe pert la riviere dc
Liff. Dublin Metropolitane du Royaume d'Yrlandc,
feroit une ville achevee &parfaice , tant pour la ma-
gnificence des baftimens, frequence du peuplc que
pour labeautede fa fituation, fi I’cmboucheure de
Liff n’eftoit pleine de bancs 6c doffiers, qui rendenc
ce canal fee &aride, de forte que les grands vaifteaux
n’y monter, mais font oblige's de relafcher
au village de Clantorf & encore peu commodcmenr*
Ce lieu cftbeaucoup plus bas que la ville 6c a fa fi-
tuation fur le Nord de bras dc mex>o\xDublinhaven\k
mefure qu’o s’approchedeD#£///2.1c canal eft plus fee,
dc forte que lors que la mer fe retire il demeure aridc
&fec au devant de la dide villeftc flux ordinaire dc la
mer ne porter une barque qui prend 4.011
5. pu ds d’eau; mais lors que la hauteur eft extraor-
dinaire unvaifleaude 7. ou 8. pieds d’eau y peutfai-
re voile. Les navircs qui prennent plus de 8. pied
d’eau font oblige's d’arreftcr a Poulbegh , oil I’eau a 4.
toifes de hauteur; fa fituation eft entrele Nort&lc
Midy. Le village de Datcke eft fitue fur la partie Mc-
ridionale de Dublin-haven ; non loin dc laon voit une
Iflc qui porte le mefmenom, qu’onappelle encore S.
Benits llan. La pointe qui faid le Midy de Dublin-ha-
ven eft nommec Sondt van Dalcke. Brae eft un village
fitue fur le Nort d’une riviere de mefme nom. Brahed
ou Thechead of Brae , faid la pointe Meridionalc dc la
dide emboucheure. Kicaftel eft une nouvcllc forte-
refle, fitue fur un certain ruifleau. Vlacke hoeck , e’eft
a dire , Angle uny dr dejprime. En fin la viilette dc
Width finit la fronticre maritime de ce Comte'.
Comte de Wexford ou Wechford. La cofte dc ce
Comte comprcnd les lieux fuivants. Wolfcii unero-
che qui paroit lors que le fluxed au milieu de fa cour-
fe. Le canalqui la repare de la Terre ferme, n’eft: pro-
pte que pour les barques & batteaux des pefeheurs.
La ville dArkelo eft celebre pour la pefche desha-
rangs, & pourla bonte' dc fa rade. Glas-karmen eft un
banc ou doffier, fa longueur eft de deux lieiies d’An-
gleterre; Le deftroit qui le fepare du Continantd’un
M m m millc
Argks*
S. lans
point.
Neury.
Comte
de Louth'
Comte
de Dublin
Dublin.
Dakkc.
C
Brae.
Nicaftcl.
Comte
de 'Wex-
ford.
Wolf.
Arfekelo.
Glaskar-
men.


Wex-
ford.
Tufcar.
mille. Glaskarick eft un hameau. Bla^eStylehoeckcVi
une pointe qui a tire fa denomination de fa couleur
bhiie.' Sand-hoeck eft un angle de fable. Rm Sc Ram
font un dofliergrandement dangereux,le deftroitqui
lefeparede la Terre ferme eft navigable ,& fans dan-
ger. iVexford- haven eft un golfe dans lequel fe defgor-
ge la Slane. Sur le Nort dudit golfe on rencontre Ar-
teramman, ou with- Caf eel, e’eft a dire, Chafleau blanc.
Kilpatric ou Sixart-Cajlecl, e’eft a dire, Chafleau
village du paflage Sc la ville de Metropolica-
ne de cc Comte,au deflus de laquelle on voit une for-
terefle. Tufcard ou Tufcar, eft un rocher pcle', qui ref-
iemblc parfaitement un navire renverfe', mais il eft u-
nc autrefois grand} au Norirdu fuldid efeueililyena
encore deux qui font cachdes fous les flots.
Toute cefte cofte qui eft entre le golfe de Dublin
ou Dublin-haven , Sc la pointe de Brahead eft feme'e Sc
bordee de bancs Sc dofliers Jongs Sc cftroits,qui s’en-
trefuivent miituellemet,doht une partie eft de fable.
Sc fautredc roche.Ceux qui font voile vers ccfte co-
ftc doivent foigneufement prendre garde d’efviter les
dangers,que la grande quantitd Sc longue fuitede ces
bancs&efcueils peuvent caufer. LesAnglois les ap-
pelleTit The grundes* Il yena $. fepares par des canaux
navigables , les deux qui avoillnent de plus pres le
Nort font appelle's North-grondes ou Rord-gronden.
La troifiefme eft nommee Mit-grondes ou CMiddel-
gronden a caufe qu’il tient le milieu. Le quatrief-
me porte le nom South-grondes ou Zuyd - gronden ,
a caufe qu’il regarde le Midy ; Le cinquiefme eft,
qualifie de Neuvv-gronden a caufe de fa nouveau-
te.
Diftance des lieux qui bordent la cofte Orien-
tale d’lrlande.
, K
GLuskarick eft distant Arckelo. 3 .
uf rckelo de MeTytnhtd. z
la pointe tpue esl aupres d’FFickelo.
l i*
V Vick etched de Flack e Hoeck. z .
V Vickelohed de Braehed. 4.
Bracked de L'lfte de Dalke. z .
Dalcke de Bare aupres de Dublin . . 2.
Sondt van Dalcke de Hout. 4.
N'icajlel de I’ Angle de Brae .. 1,
U.
Bare van Dublin de 11 [le de H&lyhil, Anglefej. 1 4,
Lambay deDrodagh. -
Lamb ay de Carlinghford. j Q .
Carlinghford de S. lans point. 5
Lambey de Zuydrock , 1 5
Nordrock de Coopmans Dylan den. 5.
Coopmans Eylanden de Nordrock ou pointe Septentrional
le Kmckfergmbay. 4
Oldfiiet de Raghleens. $
Cofte
Meridio-
naledc
Mrlande.
Comtd
de \fex-
fort.
Caliach.
Blac
rock.
Barrels.
Tuns.
Saltes.
La code Meridionale del’lrlande commence ala
Roche de Tufcar Sc aboutit au Cap de Clare, qui fepare
ie Midy du Ponant.
Comte de FFexfort. Le rede de ce Comte fc
tourne vers le Midy , depuis 1c Cap de Green-oort,
■ qui ed un promontoire Icquel fert de frontiere au
Levant & Midy. Sur le Nort d’iceluy on voit la for-
teredfe de He are & Svvarthuys, e’ed a dire AlaiJonNoire.
Sur la partie Meridionale on rencontre FFit-huys,
ced a dire CMaifon Blanche. Le Golfe de Balantrant-
hay, Sc paflant plus outre, S. Margets Caftel qui ed une
forterede fife fur la code de CMargets-bay. Carnar ed
un homg,ScCarnar-eort une pointe; Caliach ed un bri-
fant qu’onne voit que lors quelamer ed bade. Black-
rock ed un rocher efleve au deffus des eaux;fonOrient
aun quart de mille de precedant; On rerrfarque les
efcueils de Barrels , qui font cache's fous les flots.T/mr
Sc Nordrock , font deux grandes roches dont Tune re-
rcgardele Midy, Sc I’autre le Nort. Suites, font deux
Ides a demi liciie du contenant, cede qui ed a i’oppo-
dte du Midy, ed plus grande que I’autre. Kinheg ed
un rocher a demy lieiie de la majeure Suites , Icquel
paroit cn fa fommite. Kinmor ed une roche cache'e
fous les dots, de la grandeur d’un navire, Sc lors que
la mer a faid la moitie de fa rctraite, elk commence
a paroidre. Sur la code on rencontre k Chadeau Bu-
Utegh. Mablinhaven, fitue fur quelque
nough ed une forterede qu’on voit fur la rive d’un pe-
tite riviere. Houcke-tour on Loom van FFat ter ford ed
une haute tour cn plateforme fife furFAngle Orien-
t|fqui mene a FFaterfort, fa couleur ed blanche, fa
h'futeur faid quon la peut voir de loin lors que le
ciel ed ferain. A quelqucs pas de la on rencontre
llde du derive Birgh ou Burro , furladroitc duquel
on voit Duncan on qui ed une forterede qui garde le
paflage du FFaterfort Sc Rojfe , laquelle ed fituee fur
cette pointe que fadjondion de Nuras Sc Birgh fer-
ment. La fufdite riviere limite les Comte's qui font
des appartenances de la province StLeyntttr. Audi
bien que ceux qui font des dependences de la provin-
ce de Moim/ter laquelle fuit immediatement la prece-
dante.
Comte de FFaterfort. Ce Comte ed le premier des
defpendences de la province dzMounfter.W commence
au Cap de Horslip,o\i pointe Occidentak de i’embou-
cheure de Birgh. Montant le long de cette riviere on
rencontre la pointe Croockpoint, qui ed a foppofite de
IcDuncanon,vilizgg du paffage ScChickpoint, que la par-
tie Meridionale de cette pointe qui fadjondion du
Birgh Sc Svvit forme un pen au dedfus de cette union}
fur la* rive droite du Svvit on voit la vilk de FFater-
fordcapitak du Comte'.La frequence de fes habitans,
la grandeur du ncgoce,& la magnificence defes badi-
mens la mettent au fecond rang de toutes les vilks
d Irlande , Sc il n’y a qu z Dublin metropolitaine de
tout le Royaume qui la furpadeou efgak, reponant
le chemein dela Code , on voit en icclk la pointe de
Baligua ou Balyquelle , ou Rodbanc\. Stramore-baj ; Le
( ap de Donoy 1 a villettc de Dungarvan enrichied’un
bon port, & defendue d’un chadeau. Ardimorepoint ■
ed un promontoire faid en forme de croidant, kquel
ed adez propre pour fancrage. Ce cap doit fon nom
a une forterede qui defend la fufdite rade. loignant 1
ce chadeau, il ya un tour noire qu’on peut voir de
troislieues. L’emboucheure du Brodvvater borne
les limites de cc Comte'. Cette edendue qui ed entre ’
la fufdit riviere & la villette de Dungarvan ed plei-
ne de montagnes? entre autres, il yen a 3 . que ceux,
qui font voile vers le Midy peuvent remarquer de
loin , a caufe de kur extreme hauteur. Le nom de
ces
Water-
ford.
Baly-
quella.
Dungar-
van.
Ardimo-
rc.
Brod-
xratcr.


Comte
de Korck
loghal.
Capel Ifle
Cotton.
Corck.
Kinfal.
ces trois montaignes eft Cary flujn , ou Cap de
fpuyn.
Comte de Corck. Ce Comte commence a Pem-
boucheure de Brodvvater. lughal ou loghal , cette
villc n’a pas dequoy fe vanter de fa grandeur mais bien
de les bons murs qui Penvironnent & de la bonte de
fon port qui la rend grandement frequentee des map-
chands. Capel Ifle a fa fituation a cofte'delYmbou-
cheure du Brodvvater , en cas de neceftite on peut
hardiment mouiller Pancre le long de cette Ifle. Plfle
de Cotton plus grande que la precedente poflede le
mefme advantage. Corckhaven eft une rade quel zSaurd
ou Saver en forme par fon defgorgement.Cette riviere
decoulent des montaignes de Meskercy fe defgorge au
deflous de Corck metropolitaine de ce Comte'; cette
villc joinft d’une dignite Epifcopale, la frequence des
habitans y eft grande, & le negoce s’y faict vigoureu-
fement. Kinfal-haven eft ce Canal par lequel le Ban
fe precipite dans la mer; Les navires peuvent monter
a mont dela riviere, jufqties a Kinfal ville grandement
anciennCj&reveftue de Vieilles murailles.La bonte dc
fon port luy donne quelques advantages pour 1c
c ommcrce. Oldehed ou Oldehead of Kin file you Oldhooft
e’eft a dire vieil Cap oh Cap du Velho , eft une pointe
fort avant eflancee dans la mer. elle faid: le Ponant de
Kinfalhaven. Klandore ou Glendore eft; import aflez
celebre pour fa bonte il eft borne eh fon Orient du
Ponant de Oldehed j que les habitans appellent Can~
donedody ou Candenidede. Rojfe eftoit jadis une bonne
rade a prefarit elle eft corhble de fable,s’enfuit le Com-
te de Defenond.
Comte de Defenond. Caflethaven eft un Golfe.
Staecks fept ou huid hautes roches, fitue'es fur I’cxtre-
mite dc la parcieMeridionale dc I’ Yrlahde,a un
de lieiicdc la cofte; de loin elles paroiflent comme des
tours en pyramides. Vis a vis du Promontoirc il y a
deux Iflcs,dont Tune s’apelle Ilfherck ou Baltimore , Sc
Clere ou Clare ; elles font peu cfloigne'es Pune de Pau-
tre, Sc fervent dc limitc &la plage Meridionale. La
dernicrc poflede un monaftcrc, Sc cc fameux Sc celc-
bre Promontoirc. Le Cap de Clare , aupres duquel il y
a un roeher cxtrcmcment haut, qui rcflcmbic une
voile tendue.
Olde-hcd
Comte
de Def-
ttioncf
Diftance des lieux de la cofte Meridionals.,
Mille .
Mefanhedefe diflant du C. de Clare 5
Le C. de Clare de Crock-haven 4
Le C. de Clare du C. dc Felho ou Old-hooft to
Le C. de Clare dc Engh elands-eynde 4°
Le C. de Clare de Sorrels 3 y
Le C. de Clare du C. de Fintflerre en Efpagne 1 3 o
Old-hooft de Kinfeal-haven 1 2
Old-hooft de Corck 4
Le C. de Felho ou Old-hooft d’Enghelands-eynde '3 4
Corck de loughal
Dungarvan d’Waterford 6
Waterford des Ifles de SalteS z
Lapointe JMeridionale de Saltes de Blackrock 2.
Blackrocde Carnar Oort 1
Blackrock de Green Oort z
Saltes deTuf kar 4
iJMille.
Black rock deTufkar a
Tufkar deGren-0 ort *
Green-oort de Green-hay i
Green-bay de Bare van Wexford i
Bare de Wexford
Waterford de Creshdltn
Tuf\ar de la roc he de Mafeus 6
'Tufkar de-Smaels 8
Tufaar d'Engh elands-eynde S O
Waterford d’Enghe lands-eynde 3 o
Wat erf ord de S or lings ' , 3 0
LeC.de Clare eft feus le 51. degre & 1 1. ferup. d'efteva-
tion du Vole.
LeC. de Velhoou Old-hooft, feus le 52. degre & 11. ferup.
Waterford ou Hoeck-Thooren , feus le 5 1. degre & un pett
fins.
Ponant
de ITr-
landc.
C 6 nai
de Dcf-
mond.
Mefan-
Fed.
Erang.
Rmttey.
Coftc Ocddcntalcde/TrWe.Ccftcplagecft fcpa-
'ree du Midy par 1c C.de Clare, & du Nort par ccluy de
tellinghed. La mcr s’engouffrc cn divers endroits du
rivage, forme pluficurs golfcs qui font hordes dc
ptuficurs cfcueils &lflcs auflibicn quclc relic dela
■cofte.
Comte dc Defmond. Cc Comtd cfnbraffc cc grand
golfc, qui eft entre 1c C. de Clare & dc Mefanhed. Le
lufdid bras de mcr eft tout parfeme d’lftes &-rochers,
notamcnc cn cefte par tie, quieftauderriere declare
& Baltimore. II eft grandement celebre pour la gran-
de quantite d’harangs & ftock-vis qu’on y pefche a la
Nok Les Efpagnols & Portugais s’y appliquent ex-
traordinairemenc. Mefanhed faid 1c Portant du fuf-
did golfe," comme nous avons remarque' cy deft us. II
eft appelle Erangfur fa partie intcrieure on voi tCrockr
haven, qui eft: une rade,laquelle a tire fa denominatio
dc la villc de Crock. Immcdiacement apres on rencon-
tre une autre fmuofite plusprofondequelapretcden-
te, laquelle a fa iituation entre 1 llle de Dorjes 6c 1c C*
de Mefanhed, onl'appelle Bantrey. Apres qu’on a paf-
{<6 cc Promontoire, fur ladroitcon rencontie Caftel-
hid, qui font 3. tours, au deflus defquellcs la met fe
glide bien avant dans la terre ferine, 6c forme nn gol-
fc ; la pointe Septentrionale duquel eft nominee
Scheaps-hid. Sur le Nort dudid golfe on voitleport
dc Bier-haven ou Bear-haven j Icquel eft fttue entre
une ccttaine fortcreftc & 1’Ifle dc Great, e’eft d dire,
Grande Ifle*, les Flamands le qualiftent het Eylandtvan
Bier-haven-, Sur rcxtfemitddela droite on rencontre
le port de 1’Iflc de Widdy eft; d’une fi-
gure longue &cftroitc, fa fituation eft au milieu du-
did golfe. LehoufgAcBalgobben&vecV hhhzyc d' Ab~
by, laquelle eft fitueed la gauche dc lifltie du fufdid
golfe. Vis a vis du Nort eftplacee ceftc grande Iflc
de Dorfes, le deftroitqui la feparc du Continant
pelle, Send van Dorfes. Cefte partie de 1’Iflc qui re-
garde tc C. de Dorfes, eft bordee dc trois grands ro-
chets, les plus petitdefquelscftappellepar les Hol-
landois & autres Flamands, Calf. Ccluy qui ticnc le
milieu eft a dkeVafche\6c\e troifiefme Bull, e’eft a
dxccTaureau.Ce&e pointe&celle qui eft a foil oppofitc
forment 1’cmboucheure du golfe dc Kilmare ; fon an r ;
gle Septentrional fcfourchanten deux faid uncroif-
lanc ,lur Icquel on voit la villettcde Balefehel-Logh.
Skillinghs font trois grands tochers qui s’avancenc
dans la mer.
Comte' de Kerry. Cefte contre'e fine immcdiatc-
ment la prccedentc, il avoifinc uh grand golfe qui le
reduit prefque cn peninfule. Apres qu on a pafle le
deftroiede ce golfc, a la droite de fon entree on voic
rifle de Valenti a, 6c plus avant vers 1’cxtremite' inte-
rieure.on voit defa pointe deflous
d’iccllc la forteftc de Mine, 6c la villc dc Dingle loch
Nnn . cn-
£)orfeSj
Kilmarc*
Comte
de Kerrey
Dingle-
loch.


Blafqucs.
Comte
de Gal-
way.
Corbes.
Galway.
Mottou.
cnrichie d’un bon port. Ventry eft un bourg defendu
dedeux chaftcaux, qui commandentfatade, en fuite
on rencontre les borbiers d efcueils Sc tochers.
Ifles de Blafques ; On remarque dans feftenduc de
ces Ifles des montagnes grandement hautes Sc efmb
nentes. La premiere Sc cellc qui avoifine le plus la
fufdide pointc eft EnisUaron , le dcftroic qui la feparc
du Continent fe nomme Blafques-fond. La 2. eftap-
pelliEnifclon, Sc la 3. Enis-shroe ; les autres meritent
pluftoft le nom dc rochcrs que d’lfles. Depuis le de-
ftroit de Sondvanßlafjues, vis 4*vis du chafteau dc Sibil
ou Sibol en la terre ferme, la coftc pourfoit fa pointc
jufques a Brandonhil ou Simbrandon, qui eft une mon-
tagne laquellc furpafle.routes les autres du voifinage
cn grandeur, fa hauteur eft telle quon la pent voir
de 15. a 16. millc en mcr, pourveuquefoeuil foit clair
Sc net. lloghs eft la denomination de quclques petites
Ifles, au devant de f entree du golfe qui pouffe fes
eaux vers Lymeryck La droicc d’icduy eft bordee
dudiftridt dzClan Morijs , qui fert de fronticrc ace
Comte.
Comte de Lymeryck. La ville dc Lymeryck joul't
d’unfiegecpifcopal, Sc a cell: advantage d’eftre Mc-
tropolitane de la Province de cMoun/ler,c eft une vih
le marchande, arroufe'e des caux du fleuve shanunou
Sinan ; fon canal psr lequel il fe defgorgc , eft fi pro-
fond que les grands vaifleaux peuve't montcr jufques
au pied des murs. Lapis-hooft faiflla gauche dc Fern-
boucheure de la fufdide riviere. Entre ccfte pointc
Sc la cofte du Comte' de Kerrey, qui eft a Foppofite,©n
voitles Ifles d’Hoghs ou Hogges ; depuis la pointc de
Lupis-hooft jufques a flfle de Seatrix , fitue un peu au
deflus on comptc 4. millc, Sc de la jufques a Lymeryck
9. ou 10. de forte queceux qui font voile vers Lyme-
ryckfont oblige's de faire 14. millc,depuis Fentre'e de fo-
rmer e j ufques a la difte ville.
Nous avons eftale' les particularitcs de la cofte des
Comte's qui compofent la Province dcMounJlens’en-
fuit le detail des lieux maritimes qui bordent la coftc
db la Province de Connacht ou Connought.
Comte' declare. Entre flfle de Seatrix Sc la ville
dc Lymeryck on rencontre un grand golfe , lequel fe
tourne du Midy vers le Nort; ce grand golfe enforme
un autre a cofte, for lequel on voitla villette de Clare
Metropolitane du Comte Sc dc lacontre'e
rnond, fes habitans font affez ardants au negoce. Er?
trelc C. de Lupis-hooft Sc celuy de Slyne-hed ou Slyn-
hooft, on rencontre un grand golfe,lequel a a fadroitc
le Comte dc Clare, Sc a fa gauche celuy de Gafaay. Paf-
fant plus outre le long de la cofte on voitDoumor,Don-
heg, Barlugras , Carohefke,Lifkamer , dele Promontoirc
de Duenjhooft ; de la lerivage pourfoit fa fuite fans
aucune eminence jufques au Promontoirc de Blacked
ou Blachead , quifepare le Comte dc Clare de celuy dc
Gafaay.
Comte de Gafaay. Apres qu’on a paffe le C. de Bla-
cked la cofte poufle fapointe versfemboucheure du
fleuve Mon-moy , par laquellc la mer s’infinuant dans
la terre ferme, forme un golfe le long de la cofte Sep-
tentrionale. Corbes eft un grand marais [lequel joint
a la mcr, forme un golfe qui prend fa courfe du Midy
vers IcNort,puis fe tourne del’Orient vers le Ponant.
Son em boucheure eft fort eftroite, mais il fe dilate dc
plus cn plus cn fuite, Sc embraffe bon nombre de pe-
tites Ifles fertiles en pafturages; pins Sc fapins fur f if.
foe par laquelle il fe delgorge dans un autre golfe, on
voit la ville de Galloway, liege Epifcopal Sc MOtropo-
iitaine de ce Comte'; fonplein eft rond,& fes habitans
addonndcs au negoce. Vis a vis du Ponant decefte
emboucheure, fur laquelle eft place'e Gafaay on voit
flfle de Mottou , laquelle-poflede une bonne rade en
fon Orient; de la on porte ou aporteles marchandi-
fes de la ville avec des barques Sc autres petics bat-
ccaux. Depuis la fufdide Iflc jufqucsa ccfte pointc
qui eft a f oppofitc du Promontoirc de Doens-hoofr, U
Meridionale laiflantle Levant fe tourne vers le Cou-
chanr. Ce golfe quis’eftend jufques a f cmbouchcu-
redulacoumarais dc Corbes, eft appellc Gafaay-bay,
a caufe de la villc de Gafaay , au devant duquel il y a
3.lflcs eftroites & longues, qui traverfent f entrde,
on les nomme Eylanden % van Aron. La dernierc qui a-'
voifine leplusle Nort, furpafle les autres en gran-
deur, cllc eft feparee dc ccllc qui dent Ic milieu par un
canal qu’on appellc S.Gregorius fond, entre la terre fer-
me &flflc qui f approche dc plus pres; II ya un canal
navigable, moyenant que ceux qui veulent entrer 1c
golfe dcGafaay onGalvvaybay,co&oyetlz terre fermc,
Sdaiflant un peu a f efcart la ditelfle,qui eft bordee dc
brifans & efcueils cachees fouslesflots.Reprenantfo
route dc la coftc on rencontre 1c Promontoirc dc
Kroneckte, S. Kardis ou Scar des, qui font deux petices
Ifles for la pointc Occidental, duquel on rencontre
en a encore deux autres’au mefinc
endroit que les preccdcntcs, ellcs reflcmblent plu-
ftoft dcs tochers que des Ifles, a caufe dc leur petitefl
fe.Facilement cc grand golfe eft limite par le C.deSly-
nehed ou Slyn-hooft, ou Tvvaelfpenning,^ lon la com-
mune denomination que les Flamans luy donnent k
caufe de i a.collines rondes qui favoifinenc. Dcre-
chef on rencontre unc autre golfe entre le fufdidt
Cap Sc I’lfle de Can Atkii , qui afa fituation a foppofi-
tc de lapointe Scptentrionale, au devant dc laquellc
il y lfles dc travers ,la premiere ou Meridionale
c hHorfke ,1a fecondeou cellc <jui tient le milieu Bo-
■che, Sc la troifieme Clere , placec aupres de Can c-At-
kil, laquelle eft efcarpde en fon Nort, Sc unic en fon
Midy. S.Patrix-hil ou Von Patrick eft unc monta-
gne, laquelle on pent voir dc loin, a caufo qti’cn fon
Midy il y a unepointe faidc en pain dc fucre, extre-
mement haute. Atkelhed, ccfte pointc eft des defpen-
dances de Ilflcde Cm cAtkilf*. fommite eft ft eflevec
qu’elle furpafle routes les montagnes du voiftnage,&r
les matelots la peuvent remarquer deloin. Blacroch
eft. unc grande Sc haute rochc , bordee de grande
quantite de brifans Sc efcueils,fa couleur eft noire. Au
Nort de Kan Atkii on voit flfle dtOo/ler-Eyland plus
grande que f autre. En fa cofte il y a deuxfinuofttes,
dont Tunc regardcle Nort, Fautre le Midy. Le port
de Broad ou Breed-haven, ou felon Fidiomc Belgi-
que Broodhaven, Ponant dcladi&epremiere;
ftnuofite. Staecks van Brood-haven, ccsrochers font
visa vis de la pointc du Continant, qui regardcle
Nort d’OoJler-eyland ,
Comte de Mayo. Depuis ccfte pointc qui eft bor-
de'e de ce§ rochers quon nomme Brod-haven,h cofte,
fe tourne du Ponant vers POrient,] ufques a Endrigo .
Sur cefte plage on nc rencontre ricn dc remarquablc
q u’un golfe fur le Midy, duquel eft fituee la villettc dc
Moye ou Muyn.
Comte' de slego. Apres qu’on a pafle Endrigo).*. (
cofte prend facourfe vers le Nort, Sc ferenda Kibleg. <
Endrigo eft une villette fituee fur un golfe. S lego Me-
tropolitanedece Comptdcft une petite villc, fife fur
un autre golfe, qui port le nom dc The hay of Slego,
Broendroes eft le dernier lieu de cefte coftc, &fem-
boucheure du Trohls, qui eft le canal par lequelfc'
defgorgedans lamer; entre Staecks van Brod-haven
& k C.deTelling-hed. Le marais de I’Er no , qui eft lei
plus grand de toute fYrlandejileft entierement hor-
de dc bois Sc forefts. Il coi}tient plufieurs Ifles culti-
vecs, dont il y enaqui contienncnt deux outrois
cents arpins de terre; il eft tellement abondanten
poiffons,quc les pefeheurs feplaignent decequcla
trop grande quantite de truiftes, faumons Sc autres
poiffons defchirentleurs filets ou rets.
Le fufdift lac d'Erno, borne les Comte's dela Pro-
vince
Eykndcn
vanAroii
Slyn-hcdo
Horfhe*
Boche.
Clcrc.
Oofter-
cyland.
Brod-ha»
ven.
Comte
de Mayo#
Comte
dc Slego#
£rno«


Comte
de Done-
vinccdc Connought,6c la fepare de la Province d 'Vlfter
ou Svltonia, que nous parcourrons prefentemenr.
Comte dc Donegal! ou Fir Conell. La fronticre ma-
ritime de cc Comte', regarde en par tic le Ponant,& en
partic 1c Nort. Lcs lieux dc la coftc Occidentale
font, Donegallou Dungall , Metropolitan dc la con-
trcc, enrichie d’un Monaftcre ; fon Havre s’appellc
DungalhavenjXcft. fitue a la droitc d’unc grande poin-
tc dc mcr. L’anglc Scptentrionalede Dungal-haven
eft nomme S. lans point. Monfury eft unc forterefle fi-
tuec fur la baye de LMackfuyn-bay • JDelalc rivage fc
tournedu Levant vers le Ponant,& flnitau C.deTel-
Ling-hed. Legolfe qui eft en cct endroic eft quarre.Lc
Midy d’iccluy eft entre Stakes van Brod haven , 6c En *
drigo. Son Orient eft entre Endrigo 6C S . lans-point*
Son Nort entre S. lans-point 6c le C. de'Tellin. Son
Ponant entre 1c C. de LeUin 6c Brod-haven ♦ Kilbegh on
Kalehec 6c Tellin-haven font deux bonnes rades. La
premiere eft plus grande que la feconde. Tellin on
S.Helen-head ou Tellwghed fert dc limite au fufdit goL
fe, & fcparc lePonant du Nort, au devant dc ce Pro-
montoire eft Plflc dc Reigle borne.
Diftance des lieux Occidentaux de la cofted’Yrlande.
* JMille.
Tellinghed eji diftant de Kilbeg 4
Tellinghed de Stakes van Brood-haven 9
Hoeck van Brood-haven de Blackmk 5
Blackrock 1
jltkelhid de Slyne-hoofs 18
Blackrock.de Rocket 4 5
Slynhedde G aha ay-bay • 7
Cahvay-bay de Lupis-hoofp 20
Lupis-hooft de Smerick. 6
Smerick.de Blafques 3
Slyn-hooft de Brandon-hil 20
CaUf ay-bay de Blafques 1 6
Mille.
Sond van Blafques du C. Dorfey 5
Dingle-haven de Skillings 6
Shillings ou skellox du C. de Dorfey 6
Le Cap Dorfey de Mefenhed 6
c Mefanhed de Schaeps-head 2.
Schaeps-head de Bier-haven 2.
Bier haven de lisle de Widdy 6
LeC.deD or fey de Sorrels 42,
LeC.de Dorfey &le C. deTiniflerre en Ejpagne 1 3 o
La*riviere de Gahvay efe feus le 53. degre & 10. fir up.
d’eslivatton du Pole.
Coftedu
Nort.
Comte
♦deDone-
6»U-
Klady.
Torre.
Cap dc
Hoornc.
Lough-
Svvilli-
hayen.
La coftc Septentrionalc dc I’Yrlandc, commence
au C. de Telirtghedy qui la fcparedu Ponant, & vienc
aboutir au C, dc Faire-Forland , qui.la borne vers I*o-
-
Comte de Donegall. Lc refte de la coftc dc cc Com-
te quittant lc Ponant pour fuivre le Nort, depuis lc
C. de Tellin, s’eftcnd jufqucs aux Ifles 5 il y cn
a unc qui eft aflez grande, les trois reftantes font fort
petites & avoifinent debicn pre's le rivage. Lede-
ftroit ou canal qui les fcparc les uns des autres, eft
grandement dangcrcux, a caufc d’un grand nombre.
d’cfcucilsjdont il eft parfeme. Staecx van font
quelqucs rochcrs (itues k I’Orient dcs diftes Ifles.
Le golfc dc Klady eft feme d’cfcucils. Balanejfe JEylan-
den font 3* Ifles, ccllc quiavoifinc 4 la coftc furpafle
les autres deux cn grandeur. Au Nort d’icclle on voic
I’lfle dc Torre , qui s’eftend entre le Levant &le Po-
nant. Scheeps-haven eft unc radc,que lamer forme
ens’infinuant dans la Terre fermc, fa pointe Occi-
dentale eft appellee Hornhtd, ou Cap de Hoorn, lequel
cflan§ant deux extremitez dans la mer, nc rcflemblc
pas mal deux comes drcflecs. Lough-Sivilli-havre
ou Lockfille eft un golfc qui forme la plus belle radc de
ccftc plage Scptcntrionalc. Emijlon eft un Promon-
toirc lc plus avancc dans la mcr,dc toute ccftc cofte.
Eneper-hull ou Monjiir-hull , font ccjrcaincs Ifles peu
apparcntes, ou pluftoft: de grande rochcs noircs, dies
approchent tellementlcC4/> d'Emifton , queccuxqui
voudroient faire voile par ce canal qui ics fepare,
font obliges de prendre garde a leur far£t,& en moms
que d’eftre bien experimented & intciligcnts aux de-
vours de cc paflage, onneles faire fans un
grand danger. Lough-Eeyl haven eft: le nom du canal
par lequel fe defgorge 1 eLiffiri on pent montcr par
ccftecmbouchcure jufques a la petite villede
A la droite de fon entre'e on voit la forterefle Gren-Cfi-
fed. L’angle qui eft a I’oppolitc eft appclleMagilltens-
point, lequel fert de frontiere au Comte de Donegal.
Comte & Antrim. Le Nort de cc Comte poflede
Band-haven , qui eft une rade dans laquelle fe ddgorge
le Band. On peut monter par ce canal jufques ala
nouvelle ville de Cobran. Caftel jouit d’un bon port.
Shears portrufih eft: une Ifle eftendue le long du riva-
ge,borde'c d’efcueils ou brifans. Kieckens,c*efi un crou-
peau de rochers cachecs fous les flots, a I’oppofitc dc
la fortercftc de Donhize. Porto Belletrie eft: un golfc
qui forme une bonne rade. Cabo Pingore un Promon-
toirej Schaepen-Eyland ou Lams Eyland eft une petite
Ifle, maisgrandementeflevec; Vaire-Eorland & flflc
de Racheens limitent le Nort del’Yrlande, &: nous
ramainent ala coftc Oricntale, qui a efte le comman-
cement denoftre defeription de I’Yrlande.
Deiy o
Antrim.
000 &Ppp Diftan-


Pittances des lieuxqui bordentleNort
de I’Yrlande.
Id Isle de Raghleens eft eftoignee de Skeres <m Portfires 5
Skeres Port hr us de L oug-foil • 2,
Band*ha <uen de Lough-foil 2.
X&ugh-foild’ Eylanden Enejler-huli y
Enefier-hullde Lough-STvilli 4
Lough-SyvilU de Schaeps-haven 4
C. de Hoorn dEyland T me %
By land Tone d’Eylanden j
Eylanden Aran de Tellinghed j
degri. firttp.
EylandenEnejler-hullfontfiusk ys. lo.oui*
Coftes


COSTES DE FRANCE
ET ESPAGNE,
Lui aboutissent à la Mer Oceane.
KEttc Carte Hydrographiquc
nous reprefeme les coftes de
France 8c Efpagne, qui avoi-
finent la mer Oceane. Pour
cc qui eft de la premiere elle
commence a 1’ Ifle d' Heijfant
qui eft a Foppofite de lapoin-
tc de Bretagne, puis fe tour-
nant tant fbit peu vers FO-
rient jufques a la Rochelle*; de la elle pourfuit lon
cours vers le Midy jufques a cequ’cllc rencontre S,
Juan deLuz qui luy fert dc fronticrc. La cofte d’E-
Ipagne commence a Fontaravie,Bc tirantduLevant an
ponant comprendle Bifiaye, , Gallice 8c Por-
tugal ; On qualifie diverlement cefte mer, car ceftc
grande & vafte finuofite, qae FOcean forme aux
codes dc France eft appellee Golf Kyiquitanique, k
caufe de FAquitanie on Guiennequ’cllcbaigncde
fes Plots* Cette partie qui s’ingouffre aux coftes
d’Efpagne eft nommee Ocean Cantahrien ou de Bif
caye 8c Galice. Le reft ant du rivage dc la mer Occa-
ne fetournedu Nort vers 1c Midi.
COSTES DE F RANGE.
lc Fcur.
Con-
quers
©rc.
Bel.
Halman.
S.Malic.
Fenefti-
rcs.
Lieux
dange-
reux.
NOus avons dit que pour ce qui conccrnc
no ft re dcficin, la cofte de France commen-
9oita 11 Ulcd’Heijfant, ou pointe de
gne; de la cctte province s’eftend jufques a
I’emboucheure du Loire. LTfle d’Heijfant eft fur
Fextremite' dc la Manche. A Foppofite d’un pro-
montoire qu’on nomme leFour, qui eft a 2. lieiies
d’ Heijfant, il y a quelques petites Ifles; A cofte dudit
promontoire on voit certaines roches noires qui
rcflemblent de loin des villages;les matelos le nomet
Backovens ,cell:a dire, fours; entre le fuditpromon-
toire eft celuy de Conquers ort , on rencontre plu-
fieurs petites finuofite's; 8c on appelle celle avoi-
fineleplus conquets-orts Blame Bay. Below Bellaort
eft un brifant convert des flots qui ne paroit que
quand lamer eft agite'e; Il eft a Fentre'e dont petite
finuofite, cet efcueil 8c Flfle d'Heiffant onvoitune
autre roche fort efleve'e ; on luy donnelenom de
Halman. Au cofte' d'icelle, il y a deux lieux grande-
ment dangereux que lesmatelots appellentSud-ha-
geles 8c Nordhageles aux confins du C. de Conquers, la
mer forme un Golfe qui s’eftend jufques au promon-
toiredcMahe ou J’. Mathieu, fur Fextremite dudit
Golfe on remarque la mer cache fous fes flots les
brifans ou rochesde Fenef ires. Vis a vis de la pointe
du C.de ConquetsW y a des rochers quon nomme Moi-
nes Blancs , une partie defquels paroit, Fautre eft ca-
(he'e fous les eaux. Chemmees ou Kimmeneffen , font
plufieurs rochcs fitue'esa Foppofite d’ Heijfant, du
cofte qu’elle regarde le promontoire de Mahe. Ccs
efcueils font en partie larges, en partie eftroites 8c
pointues, cn partie grandes & efleve'es au deflus dc
la mer, cn partie dcprime'cs.La mer qnittant le fufdit
promontoirefeglifledans la Terre FermcversFO-
ricnt& revolt deux rivieres, Func quidecoulcde la
ville de Landernau , Fautre s’appelle Aujene, 8c fe def-
gorge pres dtChaulin. Non loin du C.de Mahe, on voit
Bertramshay,Bc aquelque pas de la Golfe dzßreft, qui
eft une ville vis a vis de la villctte de Crodon. Entre
ccs deux villes on rencontre un grand amas de ro-
chers , que les matelots nomment Bagyn , lors que
le flux de la mer eft en fon plus haut point, ils difpa-
roiflent, mais amefure qu’il reflettc ils commencent
aparoiftre. La pointe qui avoifine Crodon, eft bor-
dde de brifans 8c efcueils grandement dangereux.
Les Matelots les qualifient FoukeneJJen, de Hen met de
de Kiexkens, ou Gclinc avee Fes poulets,cft une grande
8c haute roche d’une figure ronde, laquelle eft envh
ronne'e de deuxrochers qu’onne peut rccognoiftrc
qu’avcc peine a caufe qu’ils font cache's Tons les flots.
Colengier eft une trouppe d’ Efcueils. Scheminckel-
hergeiybntdes grandes rochcs apparentes, quibor-
dentle Midi du fufdit promontoire que les Francois
appellent pointe de la Chevre. Le mer s’engouffrant
en cec endroit forme un Golfe abondant cn Sardines,
qui eft un poilFon fort peut different duharanc. Sur
le rivage dudit Golfe on voit la villettc de Fontenay ,
& celle dc Pol Davit , non loin de la derniere, il y a
line pointe bienavant eflancee dans la mer laquelle
eft environne'e de rochers effroyables. Keijerin 8c
Keifer, e’eft a dire. Imp erat rice & Empereur , font deux
grands efcueils; Fcfpace qui fait I’entrcdeux fc nom-
mc Ras de Fontenay. Les Pilotes doivent Ibigneufe-
ment prendre garde en cc canal , a caufc qu'il eft
extremement dangereux. Kalf eft un dofFier raid dc
rochcrs qui viennent dc Keifirin, Les Seems fontdes
brifans qui s’avoifinentles uns les autres de bien pres
pendant quclques liciies, ils ont leur fituation joi-
gnant I Empereur, ou Keifer. DepuisceCap, duquel
nous avons parle prcfentement,la mer poufFefes flots
jufques a Audierne,Bc de la jufquesa Penmarch, ou elle
huerte une pointe grandement aigiie appellee par
lesmatelots yVe/lpenmarckens, la quelle eft borddedes
rochers grands 8c petits que les Francois nomment
Roches de Penmarch , une partie eft joignant le rivage,
Fautre partie eft efloigneede lacofte. Lesobferva-
tions des Pilotesdifent que Flfle d’Heijfant eft fous le
49. degre & 3 o. ferup. 8c les roches de Seems , fous le
48. degre' 8c 3. ferup. FEquateur le Pole Ar&ique.
Pour ce qui eft de la diftance des lieux le Four , eft
cfloignedelapointede S . Mathieu , ou Mahe, trois
mi lies. On compte deux millede S. Mahl, a Crodon,
7. mille d cßas de Fontenay a Weft-penmarch. La poin-
te de Penmarch , tirant vers le Sud-Oft, (Jr Sud-efi , peu
cfloigne'e de celle de Tuly 8c de Femboucheurc de
Ranee ; Ce que defcoulant de Qujnpercorentin , a fur fa
rive Bindet , BcS.Guindafl, &aFoppofitd de ce dernier
Glenant ou Oofter-penmarches , qui eft une Ifle fore
eftroite bordee en Ton Ponant deplufieurs efcueils.
Vis a vis de cefte Isle, il y en a deux autres que les
Francois appellent les Isles aux Moutons. Paflant plus
autre on rencontre la Bay de Cableau-, Pointe de Frevi~
Q 5 q ron 9
Fontenay
Audicrnfil
Pen-
march .




Bas
Poidou.
Pays
d’Aulnix,
Xainton-
gc.
ronj S. Morice , fituc fur un Golfc, qui rccoit les eaux
dun certain fleuve aa ddlous de £luinparlay Sc ii-
nalemcnt la ville de Blavet , laquclle joint d’un bon
havre,qui faid partie d’un Golfedans lequelfe de-
fthargent deux rivieres,qui defcoulec de laProvince.
Al’oppofite de remboucheuredu fufditbras demer
on voic I’lsle de Groy , ou Grovals , & Baden , on Belle
Isle , vis a vis du Ponant delapreccdente j cede eft en-
due de mer qui fepare cefte dernicrela terre Fcrme
eft parfemee de petites Isles Sc rochers, La premie-
re des trois plus grandes Sc qui approchclc pluslc
contenant t&Heydil, rautreeft Houval , laquclle eft
un peu a cofte' dc la precedence j latroiliefme eft
appellee par les Francois Cardinal , cllc afa fituation
visd vis des autres deux ; les Francois nomment en
general ces trois Iftes les Cardinaux. Apres qu’on a
pafte Blavet, on rencontre £)uiheron fitudeliirunc
poince eflancee dans lamer, la quelle borne de fon
Orient un grand Golfc fur 1’ extremite' duquel on
voic la ville deVannes. Cette linuofite eft femee de
plufieurspetiteslflcs On compte 16. milk dc Well-
■penrnarchen, a Boulin de Groy a Boelm quatre. Non
loin du Golfe precedent on en rencontre un autre
plus vafte dans lequel fc delgorge la Vilaine , fur le
rive de laquelleon voit larochc des.Bernard, celebre
pour la quantite des vaifleaux qu’on y baftit.Lefuldic
bras de mer forme pluftcurs finuofite's. La villette
de CroiJildk(] itucc fur lapointe de Bos , commeauflilc
bourg Croofvvick, Sc le village de Poulequin, Le Four
eft undoflier a une lielie & demie dela terre Fcrme,
lors que la mer eft bade il paroic.cn quciquescn-
droits. Dans ic fufdic Golfcfe defeharge le Loirefu-
perbe de poftider cetre ville marchande de Nantes . A
I’iffue Sc entre dc cette riviere les Pilotes font obli-
ges de fe tenir fur leur garde a caufc de la grande
quantite de rochets qui I’cnvironncnt. Entre au-
tres il y cn a une laquclle les Francois nomment
Pierre Percce , a caufe d’un grand trou qui la percc. Si
vou£ regardes un peu plus avant,volts verrez unefui-
te d’efcueils, qu’on appelle les Pourceaux , I’autre
partie del’emboucheurc du Louvre s’eftendanc un
peu plusavant avoifine I'lslede Bovin , Sc I’ifllie dune
Sc autre riviere ; aupres de laquclle on rencontre
Bourgneuf qui fepare la frontiere maritime de la Bre-
tagne diißasPoidou.
La Cofte du Bas Poiflou, commence a la fufdite
cmbouchcure Sc finit a celle dc la riviere de Sefure
ou Seure, Picquelter , Sc Heys font deux petites Hies,
la premiere defquelles eft a Poppolite d’ Armentiers.
Brajje d’Olonne, eft un lieu pleine derochers extreme-
menteflevesademy lieiie dc lacofte, Jcfquels ren-
denc la navigation fort dangereule en cet endroit.
La pointe de Belle Isle , eft a 12. Hedies d' Heis , Sc celle-
cyd 5. lieiies de la Barjft dOlone , Sc ap.oudixdc S .
c Martin de Re.
LePays d\_Aulnix, joint la frontiere dubas Poidou
& finit a Pemboucheure Sc de la charente. On ren-
contre cn ce diftridt la Rochelle, laquclle n’a pas moins
cfteconfiderablc pour fes fortifications Sc retraite
qu’elle a donne aux Princes du party deceuxdela
religion Reformee que pour le grand commerce
qu’elle a fait Sc faid encore.
La Xaintcnge,(mt immediatement le pays clAtilnix,
Sc finit au bee d’Ambes, qui eft le lieu oula Charonne,
fc joind; ala Dordoigne, a 5. lieiies de Bordeaux , ville
tres-celebre pour le commerce qui fe faid en vins
duhauc pays des grains , froment Sc autresden-
re'es, Sc pour jouir del’advantaged’un Parlement.
L'lsle de Re, eft vis a vis de lisle d'Zjyx , laquelle eft
cn partie defeendante du has Poittou , en partie du pays
d’Aulnix. La derniere eft plus grande que la premie-
re. Lisle de Boelyn , eft foils le degre' Sc 50. ferup.
De I’Equateur vers le Nort I Isle d’ Heys , fousle46.
degre' Sc 48. ferup. Id Isle de Re fous le 46.degre Sc 2 6.
fcrup. Lc Nort de Vlsle cl Oleron correfpond oil 46.
dcgrd &ala 26. fcrup.
Et parce quccc diflrid: dont nous vcnons depar-
Icr tout prclentcment a cfte le Theatre de pliifleurs
revolutions remarquables pendant ces dcrniercs an-
ne'es (busle regn zLouys XIII .de tres-heureufememoi-
re, nous parcourrons fuccindement 1* Hiftoirc de
ces mouvements. Aprcs que les Rochelois fe furent
embarrafles dans le party dcs Pro'teftans contre Ic
Roy, voire s’en furent rendu les arcboutans par lc
moyende leurs intelligences avec I’Angloisilsattire-
rcrent une rude & pefante guerre fur leurs dos. En
fan 1621. les Rochellois attaquerent a diverfes fois.
Les Capitaines Chalarte Sc Razille , notamment le 8.
deNovembrc, lors qu’ils tafeherenten vain de fur-
prendrzduchallarcL au part de Brovage. L’an 1622.
lc Roy envoya contr’eux le Due de Guife , avec unc
puiffante flotte fur lefqucls les Rochellois firent unc
fortic efcorcce dc 70. vaifleaux marchands, le com-
bat y futrude, & la vidoiie doutcufc; Mais finale-
men t ils furent contraindsde fe retirerdans leur vil-
le avec une grande porte. On employa inutile-
mentl’an 23.24. & 25. pour moyenner un accorde-
m enr, L’an 1625. le Due de Soubife furprit Slave tSc
tout ce qui eftoit dans fon port avec 6. vaifleaux qui
appertenoit au Due de Nevers. Les Rochellois en fi-
rent autant a llsle de Re, laqlielle fortificrent puif-
famment. Ils fe jetterent cn fuire fur les coftesdc
Medoc, apres quelques depredations furent force's
defe retircr. Le Roy irritc de la temerite de fes
fubjeds envoya le Due de Montmorancy , pour repri-
mcr leur infolence, il futgroffidc 20. vaifleaux dcs
Eftats Gencraux des Provinces Unies fbus la con-
duite de I Amiral Hautain , dr Vice-Admiral Dorp. Le
Due deMontmorancy attaque/Tf/e deßezvcc une flotte
de t>6. voiles,force la flotte des Rochellois de fe retircr
delarade dc S. Martin, reprend /’ lsled’Oleron. Le
Roy ccpendant fongeoic toutdc bon a reprimer fin-
folcnce de fes rebelles, & notamment a rengcr la
Rochelle , fburce dc routes les fadions a fon devoir.
Soubife fe voyant incapable de refifter aux armes
vidorieufes dc fon
Roy d Angleterre , qui donna ordre au Due de Bouc-
kincham, dequipper une flotte de 150. voiles garnic
dc 8000. foldats 5 II arrive aux coftes des France lc
11.de Juillct en fan 1627. Sc apres quelquc ligne
rcfiftence que luyfit ic Sieur de Toiras, ilinir pied a
terre. Lefdit Sieur de Toiras fe retire dans le fort de
S. Martin , qui fut afllcge par I’Anglois. Cepelidant
le Cardinal de Richelieu avoir pourveu fufdit fort Sc
celuy de la Free de tout ce qui eftoit neceifaire. Et
que le Roy de la Grande Bretagne cut faid monter
5 000. foldats fur 80. voifes pour renforcer IcDuc de-
Bouchinckam , neantmoins ce General defcfperant
del’aftaire , prit la route d’Angleterre fans attendre
ce renfort. Car apres farrivee du Roy au camp
devant la Rochelle , le Marefchalde Schomborgfut
'commande' d’attaquer les Anglois, qui perdirent
en cefte rencontre 2000. hommes & 44.drapeaux
avec le canon. La Rochelle, fut blocque'c de plus
cn plus oil co ula a fond, quelqucs vaifleaux joinds
par le moyen d’unc chaifne de fer, mais parce que
cctte digue eftoit foible conte les efforts de lamer,
il fut refolu d’en faire une plus forte, laquclle ob-
ligea les Rochellois de fe rendre apres qu’ils eurent
veu que lefecours que \q Roy d* Angleterre leur envo-
yoitpourlatroiiiefmefois, s’eftoit retire fansrien
entreprendre voyant fimpoflibilite de fecourir la
place.
La Tour de Cordouan occupe le milieu de fem-
boucheurc dc la Garonne , iffert dc phare a ceux qui
out deflein d’entrer dans ladite nsicic.DesAfneSydclk
lc nom de quelques bancs, ou dofliers, que les Fla-
mands appellate Norder-ezels j 11s font fitue's a la
gau-


gauche dc I’cntrcc. La droitc le nomme roint'e de
Grave ; Dcpuis ccftc pointc la code le tourne du Norc
au Midi, jufqucs au port d’^Arcachon t &c de la jufqucs
a S. lean de Luz. Entrc les fufdits.lieux & le defgorgC-
ment de La Dour > on rencontre la Colic de Medoc,
prcvolld dc Born > Maranzm & Baronnic de la Benne 5
un pen au deffus dc l emboucheurc de La Dotty , fur la
rive droirc on voit Bajonne , laqucllcell rcputec pour
unedcs plus marchandcs villcsdcFrance.Pallant plus
outre on rencontre S. lean de Luz 5c S* Kyinne qui fer-
vent dc fronticrc a la France.
COS T E S D’ESP.AGNE,
Navarre.
Cuipif-
coa.
Bifcaye,
Aftutias.
#
LE Royaumc dc Navarre &Vancc unc pointe
vers [’Ocean, entre la France & la Bifeaye. On
voitfur 1c frontierc maritime duditßoyaumc
Font-Arabic , ville tres-forte. Enl’Ani63 8.
les Francois I’afliegcrcnt fouslaconduitc du Prince de
Condi r,mais lcs.Efpagnols ayant furprisTArme'e Fran-
i’obligercnt d’abandonner le fiege, avee grande
perte 5c confufion. Lcs Efpagnols avoicnt fait qucl-
ques debars* eh Tan 1636. Sc pris quclqucs places,
maiscnl’an 1637. cn furcntchaflcs.
La Province dc Guipifcoa comprcnd cn fa frontie-
rc maritime paflage qui fut emporte par le Sieur
d’Efpernon. Cabo Figuer qui eft un Promontoirc fituc
entre Font-Arabic 6c S. Sebafiian , laqucllc joint d’un
port grandementcommode, deffendude deux for-
terefles cn fon cncre'c,runc fur unc montagne ,I’autre
fur la plainc. Le Flcuvc Menafeus ou Menofea de Pto-
lomec, quicftappclleparlcs Modcrncs Garumea 011
Vramea , fc dcfgorgc dans le port dc S. Sebaftian. Orio
eft le nom d’unc ville 6c riviere. Le port dc Gaterie
ou I’Archevcfquc de Bordeaux , I’ Admiral dc la
Fiottc, pendant le liege de Font-Arabic fut bruflc
quatorze Gallions Efpagnols,lc 2. dc Scptcmbrc.On
appclla ceport/e rade Roy ale , laqucllc eft extreme-
ment propre pour I'ancrage.
La Bifeaye commence & unc liciic Sc dcmic dc Gat-
teria, au dcla dc Dev a \ Ceftc Province joint avee la
prcccdcntc, faifant la Cantabrie , lcs habicans dc la-
qucllc eftoient reputes trcs-couragcux.L , une6d’aU'<
tre abondeen mines defer, dontles habitants tirent
un grand profit, a caufc de la bohte 6c folidite d’icel-
lc. Aun aultre dc Deva on rencontre le cofte de Ala-
puisles villcttes dc Barmea 6c Placentia. Fina-
lement Bilbao >\zc\nc\\c eft fltue'e fur la rive d uhe puif-
fantc riviere ,’fon port eft bouche' d’un grand do flier
dc fable, dc forte que les grands vaifleaux n’y fsau-
roient entrer que lors que la Met* eft grandement
haute. Bilbao doneques eft la Capitale dc la Province,
6cl’abord du fer, 6c d’autres d’enruces de la ditc Pro-
vince, 6c par cc moyen clle pofledelargcmcnt routes
les ncceflites de la vie. Et pour marque du grand
commerce quelle fait, on y charge annuellement 5 o
vaifleaux delaine* le vous laiflc aconjcfturcr, les
profit qu’on retire des autres iharchandifcs , 6c le
grand nombre de brebis qu’on hourrit cn ceftc con-
tree- CcfteVilleefta 5. lieu du cofte d cUachicaca.
A I'oppofitc dc Bilbao bnvoit IcFortdc Portegalette.
La Monte Antoni eft a 7.0 u 8. mille dc Bilboa.cn flute
on rencontre la villettc dc caflro. Laredo eft d 4- mille
dc Cafro. Cesdeuxvillcsfontfltuesfur un Golfe,la
dernierc eft fur la Cofte decellc, dontleC. ou IM.
Antortin fut la pointe 6c partie Occidentals De la la
Cofte va de droit fil aucoftd de Kefgo , ou elle forme
line finuofite,laqucllc eft large cn foncntrec,mais elle
s’cftraiflitamefurcquelles’engouffredans leconte-
nant, fur la Cofte dudit golfe on voit la ville de S. An-
dero. . r
I'cJflurias, Province d’Efpagnc, commence fa
frontiere maritime aux confins d Andero , 6c s eftend
iufqucsa I’yflucdu fleuve RibadeoXts Matclots com-
ptent dc puis le fufdit golfe d’Andero jafqucs au cofte
de Pinas 2 8. ou 2 9. mille .S.Martin ou Settevilles eft 3 .
mille diftant d'Andiro.S mille Ac Sett e ville,
villettc dc I'Hanes 3- mille de S- Vincente. Ccstrois
porccs fontpeticcs Sc peu frequentes. / Hanes eft a 4.
ou 5-lictics dcßid della dernicrc a 7Ac Vil-
la vitiofi , laquelle afa firuation fur unc finuofice cn-
trc deux rivieres,dont Tune baigne la droite,afqavoir,
cclle qui dcfcoule cntrc Panaflor 6c Pedefile ; rautrcar-
roufe la gauche, &: ccllc-cydccoulc £oviede y Q api. a-
le dc la Province £ Ajhirias. Dc Villa Vitiofi on va ala
ville ttc dc Sanfon,(\t ue'c fur un dcftour,au devantdu-
quel on voit une pctitclfle cnrichie d’unc petite tour-,
non loin du golfe prcccdenton en rencontre unautrC
faid en rond. En luitc on voit unc au trc fmuofite,fur
1c rivage de laquelle on rencontre Gyron Sc Torres > &
a quclqucs pas dc lit un autre deft'our qui eft borne
d’uncoftepar IcCoftedc Tinas ,qui eft le
Promontoire (cyllique des anciens .Villa Vitiofi eft: ay.
lieiies de Sanfin Sc Torres a 2. dc C. de Pinas . Lapointe
du C. de Pinas eft bordec dc rochcs &: d’unbanc dc
fable qui s’avancc unc dcmic lieiic dans la Mcr. La
hauteur Scptentrionak dc Bajonne 6c de France eft:
fous le+j.degre 6C45. fcrup.Lc C.deMachicaca eft fous
le 43 .degre' &46.0 U 4S. fcrup.Lc G.dePinas fous le 43.
degre's,&:43 .44. 0U4.5. f cru P* depuh le c. de Pinas.he
reftontdu rivage s’cftcndjufques an golfed Aviles,2in-
fi appclle acaufc d’unc ville dc incline nom , laqucl-
le eft a 2. millc du fufdic C. en fuitc on paflepar le c.
£ Aviles 6c Lu arc a, qui eft uti petit bras de Mcr. Le di-
ftrid qui feparc ccs deux derniers lieux k nomme
Terra £ Artedo , en fin lafronticrc de ceftc Province
eft bornec par les lieux fuivants. Ribadeo ou Rio d Eu y
Rio de Miranda, fur la droitede cefte riviere on rencon-
tre la villette de Cafiropol ; 6c fur la gauche celle dc
Ribadeo , laquelle eft a 6. lieiies £ Aviles &a 1 o t millc
du Golf de Luarca .
La Coftc du Royaumc dc Gallice eft battue des
flotSdc la Met, Cantabrie Sc du grand Ocean . En Norc
eft borne par le C.deTiniferre, (on ponant par le ftcuvc
Minho. Ccluy la va du Ponant vers I 'Orient,celuy-cy
duNort vers IcMidi. Les frequentes fintrofite's qui
font en ceftc fronticre maritime, font qu’ellcpoftedc
44. pprtcs, done les plus confiderabks font le port
de Perot Sc dc la coronne.
Le Nord dc cefte contre'e eft horde' dc ces lieux :
Nofra Signora Al flos velos , Capode Brilo , qui eft a 6.
lieiies dc fembouCheurc dc Ribadeo , du Golfe dcCy-
prian; de la ville de Vivero oil Ton pafle la Landrove.
Sur import a I’oppofitedc ceftc riviere on voit I’lflc
dcJ’. laquelle eft a 7. lieiies duC. £ Ortigal. A
un milk dc vivtro on rencontre la petite ville de S%
Marco ,Sc a deux milk dc ceftc derniere Kareyns , qui
eft uncertain lieu a 4. milleduC. Dontegal , kquel eft:
eftoigne du CJe PHor 8. milk felon la fupputationdcs
Matelots. En ceft entrc-deuxfc dcfgorgc feparement
Riveras de SolySc Rio Addjor , Grojf , des cauxf/e Rio Nd-
Val au dorriere de la Ville du fuivant, que ks Fla-
mands appelknt Zedeira, , en fuite vieftt le c. de Prior ,
kquel paroit de loin comme s’il eftoit convert dc
riviere Scluvia kdcfchargedanslc Golfe qui
fuit immcdiatemcnt,kquel forme le port dcFerol. Lc
fufdite Golfe a deux entre'es, quifont quafi unc pen-
infula , kquel fCrt de barnerc a plufieurcs rivieres
qui fe perdent dans POccjfti? On nomme ccs fleuves
RioEunedyßio Bravio,Rio Manden Sc Rio cMero. Outre
k port Seville de Couronne on en rencontre encore
deux a fgavoir Ponte de Mas Sc Bitance.
Thou an parlant de la Couronna la divife en deux en
haute & bafle ville ,1a Province eft fink fur la pointe
R r r d unc
Galiceb
Corom-
na.


d’une Montague, Sc eft reveftuc de tres bonnes for-
tifications , & commendec d’un Chafteau extre-
mementfort; la deuxieme eftfllir la planurc Sc joint
la haute par unemuraille, lc reft ant eftant battue dcs
jftors de la mcr,dc forte quelle faid quafi unepeninfu-
le on nomme ceftc domin ePefcaria , aux environs dc
la ville ontrouvcdulafpc. Les Matelots difent que
la Corumne eft a 6. milk dc flfte dc Cyfarga, Sc celk-
cyadcuxde femboucheure deQueres &dc la petite
Ville d’Allans , fituec fur la dite Riviere ;& a 13. ou
14. du C.dOrtegal. Le port de jfueres eft grandement
commode-Lcs Matelots Flamands,comptent9.a 10.
milk dc Cyfarga, flaquelk ils appellent Cefarie) jufqucs
a la pointe Orientale, aupres de Monfi CapoßellimySc
dc la 2. millc j u fqucs a Cabo Coriana, 1c C. de Befim eft
horde d’Efcucils dc Brilans , entre autrcs il y a unc
Roche noire quinercfl'cmble pas mal unc Tour. Lc
C.de Bellem 6c cclay de Qorta.ru. torment un golfc fur la
code duquel on rencontre la ville dc Mongya on Mon-
Jy.LcC.de Coriane eft a 2.milk duC.de FinisTerre.Ou~
trelcs deux fufdits promontoires fc defgorge dans
la Mer la Riviere de Nun Cerveyro . Le C. d'Ortigal eft:
fous le 44.dcgre' & y. ferup. d’Eflevation vers le Pole
ArFHque. Lc C. de Coriana fous le 43. degre 8. ferup.
Le C. deFiniJierre fous le 43. degrd. Voicy la diftance
dcs lieux dont nous avons parle cy deflus, felon la
fupputation des Matelots.
Mille.
If I fie d’Heyjfant dr C de Finijlerre font a 92
Heyjfant dr Fife de Cyfarga a 85
Hey fan t dr le C. de Prior • 80
Heyjfant drle C. de Pinas 7 3
Heyjfant dr la Ville de Laredo 8 5
Les Seems dr Bajonne de France S 4
Les Seems dr S. Sebafian 9 84
Les Seems dr la Ville de Bilbao y 6
Les Seems dr la Ville d’Andiro 7 2
Les Seems dr le C. de Pinas ou Torres 66
Les Seem dr la Ville de Ribadeo 7 o
Les Seems dr le C. d'Ortigal 6 8
Les Seems dr le C. Je finijlerre 8 4
IVefen-penmarch dr la Villa de Vivero 66
We fen penmarch dr Fife de Cyfarga 7 8
Mi lie .
Gray dr Vivero yo
Gray dr le C.de Finifirre 92,
Boelyn oh Bel Jjle, dr F cmh ouch cure de la Gar pm tie 3 8
Boelin dr S. Sebafian 60
Boelyn dr I’lsle de S. Andero 5 5
Boelyn dr la C. de Pinas ou Tones 60
Boelyn dr le C. d’Ortegal 6 8
Boelyn dr le C. de Finiferre 9 1
Heys dr le Cape de PinaS 5 6
Heys dr le C. d’Or legal 70
I’ Isle de Re, dr le C. de Binas 60
I Isle de Re, dr le C. d Or legal 74
La Four de Cor dan, ou Femboucheure de la Garonne dr
' leC. de Pinas % 56
Ponant.
LaCofteOccidentalc dela Galice comprendceftc
cfpacequi eft entre le C.de Finiferre 6c I’emboucheu-
rc du fleuve tJMinho , apres qii’on a pafle la pointe du
C. de Finifterre , la cofte fe tourne du Nort vers le Mi-
dy,a unelieiie du C, de Finiferre 011^rencontre lc port
de Seche, qu’on homme autremenr Gorconia,les Mate*
lots rappellcnt Corcke Bajone> dans le fufdits port fe
pert la Riviere de Lezaro , en flute on voit cMores ou
Mur os qui eft une rade laquelk eft a 4- milk du fufdits
promontoires,elle a emprunte fa denominatio d’une
ville qui l’avoiflnc au pres de laquelk fe defgorge le
Fambra ou Tamara 5 fa pointe s’appelk Monte ijauro.
Paflant plus outre on rencontre I'iflue de la riviere
Bio Roxo,RoJfe ou Rofo, la villcttc ou Villa Nova 6c
ques autjesßicoques, a foppofitc de Monte Lauro on
remarqueplufieursrochers, &une Iflequelcs Efpa-
gnols qualifient Aroca Isla , laquelk doit eftre pin ft oft
comptee parmi les Rochcrsque parmi ks Ifles; au
milieu de remboucheure de la riviere on voit Flsle
de Roxo de la mefme nature que la precedcnte. Ccfte
riviere decoulant dc la contre'e dc Tierra de Vlloa,
aux mirons de la ville d’Vlla, grofll deplulieurs autres
rendfes eauxaLOccan. Dela on pafle remboucheu-
re de Z eriz , qui fe degorge dans un grand Golfe au-
pres dc Ponte Vedra. Monte Carbela eft une Ifle que
les Efpagnols nomment IslaGrova, laquelk tientk
milieu de cefte efpace, qui eft entre Leri%Jc Ro[fo. Au
voifinage de cefte Ifle il y a un brifant ou roche ca-
chee fous les flots, laquelk eft fameufe pour lc nau-
frage d’un certain Nicolas Bors , natif de Saerdam en
Hollandc; ce malheur arriva le 10. de Mars en fan
1613. finakment on rencontre Bayonne d’Efpagne 6c
Camina, cefte derniere eft a 3 ■ belies dela premiere 6c
clHitue'e fur la rive du fleuve Minho, kquel borne fi
frontierc maritinc Occidental de la Galike. Oh com-
pte y.milkde Corconia a[Ponte Vedra ; 6c 4. de celie-cy
a Bajone d’Efpagne, au dehors du port de Ponte Vedra
on voit Flsle deßlydoneT*, en Alice rifle du fleuve Cal-
delas, 6c ks petites Vfiles de Vigo 6c Cangas , qui font a
1 oppofitel’un de I’autre furladifle riviere.En flute la
mer forme un autre deftour fur la partie Mcridiona-
k,duquel eft fiend la ville de Bajone d Efpagne; de la le
rivageprcaanc fa courfc vers leponant, pouffe fonftl
jufqucs au C. dephafelis, vis a vis duquel on rencontre
les Hies que les Efpagnols appellent Isles de Bajona
d'Efpagne. Finalcment cc Royaumc aboutitau fleuve
de Minho , commc nous avons desja didt.
La Colie du Royaumc de Portugal commence a
1 cmboucheure de Minho , audelTousde Caminaz. 5.
milk de la on voit la Ville de Viana , fttuc fur le droit
de femboucheure dela rivere de Limas , a 9.011*10.
milk de Viana on rencontre Port a Fort , qui eft unc
Vjlk firue' un peu au deflus de Fijfue de la Duro. Outre
les deux fufdits lieux la Cofte eft bordec desfuivants.
Villa delConda qui eft unc Ville aflife fur fcmboucheu-
re du fleuve Dias 5 & a 3. milk de la des grands Ro-
chets audevant d’une certaine finuoftce', non loin de
I’yflue du fleuve Duro. Ala,droitcdecefte riviere on
voit le Chafieau de S. lean, ou S.lans Kafieel, quoy que la
ville deport a Port ne joigne point la Mcr.ncant-
moins la profondeur dc la Duro eft telle que les grands
Vaifleaux y peuvent montcr, cc qui donne un grand
advantage a la Ville, laquelk eft grandementfre-
quentee par ks Marchands: Pour ce qui eft de la na-
ture du Havre,il que la pointe Septen-
trionak defentree eft herifllk des Brifans & Efcueils,
qui pouflent kur pointe jufqucs au milieu du Canal,
de forte que pout cfvitcr un mauvais accident, on eft
oblige'de coftoycrle midy deladite entree. La Dure
defcoulant des confins de Portugal, 6c de la Cafttlle. an
deflus de Miranda , apres s’eftregrofti del’adjondion
deplulieurs fourccs,prccepftefacourk dans la Mer.
P ort a Port eft aB. mfded’Avetroou. Alveiro ; Ceftc
Vilk eft fleue'e fur un Golfe, kquel poflede 3. Ifles,
dontcelk qui tientk milieu eft la plus grande. Vouga
fc defgorge dans le Golfe, depuis Alveiroj iilqucsan
C.deMondego, Sc compte y.mille, 6c depuis ce pro-
montoire jufquca Pijfage une. En cet endroit on ren-
contre I’yfluc de la riviere de Mondigo, laquelk def-
coulant de la ville de Coimbre fe defgorge dans laMer
par une petite ouverture. Son Canale eft plus large
au deflus de fan emboucheurc, Sc au milieu d’iceluy
on voit une certaine Ifle. Surladroite de Mondigo
on rencontre Bunarcos , S. Catharina Sc Figuero, fur la
gauch Pijfage-, apres vient Peniche ou uousteWeLifbone>
life fur lc promontoire de CabodelFiftron , com me on
fappel-
Portugal,


Algarbe.
Andalou-
lic.
appclle o rdin ai remen t. longe Roxent eftunccollinc
roudc , laquelle cftant dans la Mer, la pointe on C. de
Roxent , qui Fair la concrec du C.deFifiron &: Barlenges.
Barrels ou Barlinges font certains Rochers & Ides a
quelqucs millc du contenant, Quand on apafle 1c
C. de Roxant la Cofte fe tournc du Ponantvcrs TO-
rient. LaMcr s’engoufrantdansla terre, Terreferme
forme ce beau Golfc ou bras dc Mcr, qui revolt les
caux du Tage , Tajo,(\ iir la rive duquel on voir cefte
Koyalc Ville dc Lifbone metropolitan du Portugal, la-
qucllc n’eft pas moins riche pour le grand negoce
qu’elle faid en Orient, Occident & autres lieux de la
Terre, confiderable pour leftenduc defesmurs
& frequence du Le midy de ce brasdc Mer
dlappelle Trefaria , deux bancs dc fable eftroifliflent
I’cntrec; celuy qui vient du midy s’appellc Zuyder Ca-
rhops , celuy qui eft au Nort Noorder Cachops 5 le pafli-
ge* par Icquel les navires paflent & re})aflcnt eft
nomme Krakendiep, acaufc deces grands Vaifleaux
quon appelle Caraques , qui paflent par la, lors qu’el-
les vont aux hides Orientales. La Cofte s’eftend de-
pths Trafaria jufques au C. de Spichel, ou Pointe de s.
Vves-hoeck. Entres ces deux pointes fe defgor-
ge Rio Dapofata. La diftancc qui fepare le c de Roxant
&le C. de Spiehelcft. de 8. mille. Depths cefte pointe
la Cofte fe tournant du Ponant vers Je Levant, vient
aboutir a Setubal,\ ille qui eft trcs-commune aux Ma-
tclots, ions le nom de S. Vves ; on charge encefte Vih
le grande quantite' de Sel, quon tranfportc aillcurs.
En ftiite onpafle lemboucheurc du Palm, I’cntrc-
deux qui fepare S. Vves du c. de <s\ Vincente eft dc 24.
millc,& dcSpicheh. S.Vvesonconvpzc 4. mille,depuis
S. Vves jufques au C. de S. Vincente on ne rencontre
rien de rcmarquable; le ruifleati declines feperd
dans la Mcr entre les deux fufditcs Promonroires.
La Cofte dc I'Algarbe commence aux confins dode-
feiza , & finit a. rcmboucheure dc la Riviere de Gua-
diana. Depuis le C. de S. Vincente jufques au C. de S.
OHaria ou Faro, on compte 14.0015 . millc. Depuis le
premier jufques a Lagos 5. mille. Ce dernier lieu eft
fur une finuofite', laqtielle eft bordeede deux Monta-
gues, qui abondent en Figue'ezflesancicns nomment
le fufdits lieux Lacobriga, felon I’opinioirde quelqucs
uns, De la on va J Villa NovH, fife fur lyflue d’unc cer-
taine riviere, fur laquelle on voit la ville dc Silvis &
troislieiies dela Mer. Depuis Villa Nova, jufques au
C ♦ deCMaria ou Faro , il ya fept lieites. Vis a vis de la
pointe de Mario on rencontre tin Ifle, &a 4. mille de
la,la Ville de Tavila, qui eft a 4.mille d’AyamoriteyiX-
Xcfoucc audela dela Guadiana, audeca de cefte Rivie-
re on voit Cafiromarin, &:Porto S. M aria ; toute la Co-
fte qui eft entre Faro & eft bordeede ccr-
taines Ifles, & al’oppofitede Tavila il yen a deux pe-
tites. Finalcmcnt on arrive ala Riviere dc Guadiana ,
ouS. Anas des anciens,qui fepare I’ Algarbe dc I’Anda-
loujie.
i Andaloufie com men cant al’cmboticheure dc Gua-
diana, povifle fa Coftepar le deftroitde Gibralter dans
la Mer Mediterrane'e ,& vient aboutir aux confins de
la Ville dc Gibraltar. Ayamonte eft a 5. mille de Leepe ,
ces deux places font fitue'es fur le rivage d’une finuo-
ftte, I’unecft au desa, fautre au dela. On compte 5.
mille dc S. Michiel a Palos ou Saltees. En ceft endroit
la cofte forme tin aflez grand deftottr dans lequel fe
defgorgent trois petites rivieres,Depuis Saltesou Sal-
tees jufques a S. Lucas ou emboucheure du Guadalqui-
vir que les ancicns appellent Boetis , il y a 6. ou 7. mille.
Audela de cctte riviere on voit S. Lucas de Barrame-
da, & la Forterefle de Sibiona , qui eft 7. mille dc rifle
de Cadis , & Ville de Calls Mails. Cefte pointe qui re-
garde direflement rifle de Calls,eft. appellee S.Marie,
& par lesMatelots S. Catharinen-Capel. Au deflusdc
laquelle le long dela Riviere d eGadelete on rencon-
tre Elpdertode S. Maria, paflantjplus outre le longde
la Mer on voit Puerto la Cofte formant une
detour, laiftc Tlfic fliiHitc dc va jufques a Tide de S. Pe-
dro, entre S. Catarinen Capet & I’lflc de Cadcz ; on re-
marque premierement un brifant nommd Diamant
h caule de la proportion qu’ilaavcc cette pierre pre-
cienfc, en fliite 1c rivage de la Met* eft; horde de quan-
tite'd’Egaviles que les Elpagnols appellent los Puer~
cos , c’eftadirePourfeaux. Lapointedc Cadis quire-
garde la Mer eft dice Pttntta de S. SebajHan 5 Ccfte Iflc
eft fort pea eflognee duContcnaut, voire cllc eft
jointe a la Ferre Ferme , aupres de Porto Suaco , par un
pont. C eft la Gades des anciens en ladis. Hiveule
drefle fes Colomnes ft nous encroyons la fable, de-
puis punt a deS. Sebajlian jufques an C. de Frafalgar on
compte 8. mille, Sc dc ce Divanes jufques a Fariffa 3 .
mille, Sc de cefte derniere pointe jufques a celle de
Gibraltar 4. laquelle a communique' Ton nom a la Baye
de Gibraltar. Ce fut en cet endroit qu’en Pan 1607. la
flotte des Eftats Gcneraux des Provinces imies,com-
fnanddc par I’Admiral lacob Heemfkercke , ruina dans
le port I’ Arme'e Navale d’Efpagne,mais 1c did Admi-
ral laiftant la vidoirc aux liens, immola fa vie aux
armesdes ennemis. C’eft cefte vilie qui adonne' Je
nom au deftroit de Gihr alter ou Efirecho dt Gihr alt at,
qui fait la bouche de la Mer Mcditerrane'ej la Rivie-
re de Guamero le delgorge dans la Mer, entre la Villc
dc Gihr alter Sc Fjleperurn.
Ellevation duPolc.
degre. ftrup.
Le C. de Vimfterre eft fous le 43 00
Bajone d'Efpagnefous le 41 10
Port a Port fous le 4100
eAveirofous le 40 16
Le C.de Montego fous le ' 40 8
Barrels on Barlingesfous le 3 9 40
Le C. de Box ant fous le 3 8 5 2
Le C. de Spichel, on pointe de S. Vves 38 2 y
S. Vincentefous le 3700
Tout le rivage del Condado 38 15 a 20
Vlsle deQalls fous le 3 6 3 o
Le milieu du deftroit de Gihralter fous le 31 15
Diftance des licux.
Diftance
des lieux.
Le C. de Finljler-
re eft longue
’ de lisle de Bajonnc 1 4
de Port a Port 3 3
d’ Aveiro 40
de Barlinges 5 o
de la grande Canaric 230
de lisle de Madera 148
de lisle de Fere era 209
. Port a port de Barlinges zz
Barlinges
duC.de S. Vincente 4 o
de la Grande Canarie 1 s 6
.de lisle de Palma 19%
Le C. de Roxant,
ou emboucheu-
re de la Riviere
qui l’avoifme,eft
de la Grande Canarie 1 g o
de lisle des Sauvages 1 $ 6
de Porto Santo 120
de lisle de Madera 130
de llslede Fere era zo 5
Le C.de S.Vtn-
cents
dti C. de Cant in 65
du C. de Geer 100
de lisle de Lanzarotte 124
de la Grande Canarie iSy
de I Isle de Palme 16 S
de Porto Santo 104
de CMadera 118
. dells le deS- Marta 148
Le C.de S.Ma-
ne ou Faro
f de Sibonia 2 z
! du deftroit de Gihr alter 54
| dti C. de C ant in 6 8
! de la Grande Canarie 165
,de Madera 70
L'lflc de Cadis
ou Calls t
’ de la Grande Canaric 180
.de I’lsle de Madera, 150
Pouc


Guipif-
coa.
Bifcayc.
Afturias.
Coromne
Portugal.
Pour ce qui conccrncla ncgocc qui fe<ai<ft en Ef-
pagne &: les droits du Roy, nous le toucherons fuc-
cindemcnt-. tire foil plus grand
advantagedcs Mines de fer, aufti bicn que la Btfeaye.
Ic pafle foils filence la laine, de iaquellc nous avons
parle en la diferiptionde lafrontiere maritime de ce-
de-cbntr ee. Les droits Roy aux de la marchandifc qui
i e charge ou decharge a Oviedo Metropolitane d’ A~
f hirias , fe montent a trois cent feptante ans mille Ma-
ravides, fans compter quclcferfculenpayc 150000.
Les villcs de Laredo ,S. Andero , C aftro dr S. Vincente
dcs appertenances de la Bifcaye , donnent annuellc-
ment trois milions trois cent quarante mille de la fuf-
dite monoyc. II eft impoftihie de croire I’abord dcs
Marchands Francois, Anglois, Flamands &: des vil-
les Flanfcatiqucs, qui frequcnrentla Coromncpour
le negocc. Lc Portugal fiirpaflc toutes les Provinces
d’Efpagnc, ou la drofle du commerce & vigne du ne-
goce; fes ports font tres bons & frequens. Le Roy
dePprtugal tire des Indcs Orientates pour Ton droit
feulemcnt fix cens mille Ducats, qui ic moment a
plus de dixhuid cent mille livres. De la il eft fautc a
conjedurer les ruifleaux que LifbonneMctropolita-
nc dudit Royaume poftede, &’ les droits quc ie Roy
en retire. Lcscftrangcrschargcntencefte villcladu
vin extraordinairemcnt blanc. La
pcche n’y eft pas moins agreabie quc lucrative, a can-
ftcdc labondance du Poillpn, & notamcnt dcs Sardi-
nes. Pour la pefche dcrquellcs lafcule villcde Lift
bone cnvoye 15 o. Barques, Le Due de Brcgance re-
tire dc ccfte pcftche acaufequ’elle fefaidle longde
ftes Coftes 22000. chaines d’or. Les Coftesd’Eipagnc
abondent en Thom ,&ona tine certaine efpece dc
poifibn, quc les Efpagnols nomment J'z^evia , qui ne
fte rencontre point ailleurs ; Phuyle d’Olif y eft
en telle abondance que ceux du Pays-bas feulement
en tirent 5 000. tonneaux. La commerce du fucre
apporte un grand profit a Lifbone; eiiftan laiy.ceftc
Ville en revolt du Brefil 2 6413. cafles du Brcfil, &dc
S. Tome 10000. Vima. a encore 5000. pour fa part.
I’Andaloufit faid un grand negoce en vins, & I’huy le
d’Olif qui croifiTet en fon eftenduc.Nous avons parlc
amplementdes advantages derAndaloufiejGcrnadc
& autres Provinces d’Elpagne qui avoifinent la Met
Mediterranec, e’eft pourquoy nous n’en dirons pas
d’avantage cn cclicu, de peur d’ennuycrlekdeuu


LAMER
ATLANTIQVE,
Lui bai gne les rivages qui sont entre le Cap de S, Vincent
en Espagne, & le Cap Venden Asrique , & envi-
ronne les Isles Canaries , du Cap
& les Flamendes.
Fez,
Habat.
Op Spar-
tcl.
Arzilla.
Azgar.
Lccus.
aOus les rivages de la Mcr qui
font reprdente's en cecce
Carte Hydrographiqueavec
un raccourcifl'ement ingc-
nieux, vousles trouvere's en
fon extrcmite Occidentale
entre deux Promontoires
trcs-celebres, &: connus de
tousles Mariniers , aftavoir
entre le Cap de S. Vincent , 6c le CapVerd : dont celuy
lafc rencontre furle rivage du Koyawmc d’ Algar be
qui va enpointe, d’ou I’Ocean fc tournantvers PO-
rient entre dedans ledeftroitde Gibraltar : cettuy-cy
eft plus Occidental que tousles autres d’Afriquc s’a-
vance tout droit dans la Mer,6cayantefcarte les cm-
bouchcures de la grande riviere Niger , repoufle vers
le Levant le rivage qui jufqucs en celuy icy s’avan-
£oit vers le Midy. Nous avons parle des rivages
d’Efpagne qui s’eftendent depuisle CapS.Vincent juf-
ques au deftroit de Gibraltar , en Pexplication de la
Mer prcccdcnte. Icy reftcnc feulement les rivages
quiappartiennenta cette panic d’Afrique qui portc
le nom de Barbaric. Mais pource que s’en allant de
la on rencontre les rivages de divers Royaumes 6c
Provinces, nous ddcrirons par ordre tousceux qui
fc voyent depuis le Cap Spartel jufques a Pautrc nora-
md le Cap de S. Vincent.
Le Royaume deFez entre les pays dontlescxtrc-
mitds aboutiflent ala Mer K^itlantique , requiert que
nouscommcncions par laconfideration de fes riva-
ges. Les Provinces maritimes de ce Royaume font
diipofecs en Pordre que nous allons dire.
Le rivage Boreal de la Province Habat ou Flhabat
s’eftend depuis le Cap Spartel , qui eft aupres du de~
Jlroit de Gibraltar , jufques aux confins de la Provin-
6c contient les lieux fuy vans. Le Cap
Spartelquc les Efpagnols appellcnt Cabo Bfperta , eft
un Promontoire quieftrecit en poinre le cofte'gau-
che de Pcntrec au deftroitde Gibraltar , &de la juf-
ques au Cap Cantinle rivage s’en va en courbant 6c
fait un golfe. A cinq lieiies de ce Promontoire en
faifant le voyage par Mer,outrouve la
ou commeles Africains la nomment, a-
yant unpetitcircuitcnferme de murailles, que les
Portugais prifent Tan 1471. & fut affiegee par les
Maures Pan 1508. avec une arme'e de cent millc
hommes, fans qu’ils s’en peuflent rendre maiftres.
Maispuis apres elle fut abandonnee par les Portu-
gais, 6c Muley Mahomet Roy de donna en oftage
a Sebaftien Roy de Portugal Pan 15 7$ > Sc quelquc
temps apres ayant efte recouvrec par les Maures elle
eft demeure'e jufqu’a maintenanc en leur puiflan-
cc.
La Province d’Azgar qu’on rencontre immedia-
tement apres cette-cy monftre fur fon rivage la
bouche du fleure Lccus ou Lucks, 6c unport de difti-
die entree, fur lequel eft baftie la villc de Larache y
appellee par les Africains Elharais de Beni Aro\ , ou
bien {implement El Harais , efloigne' de fix liciies
d’ Arzilla,& plus de 20. degre's d li premier Meridien,
ayant 34* degres Sc demy dclatitude Septentrionale.
Lcßoy d’EfpagnesenemparaTan 161 o, Sc lapof-
fede a prelenr. Elle eft municd’un tres fort cha fteau
bafti vis a vis fur le rivage. Sc cn vironne'e de marais Sc
prairies humides, Lesbordsdela riviere font rcve-
vcftus de forcfts trefespaiftes , qui fervent de retrait-
tc aux Lions, & femblablcs beftcs faroulches. Lc
rcfte du terroir eft fee Sc fterile, nc portanc rien d’au-
tre que du cotton, Lagroflegarnilbn que les Efpa-
gnolsytiennent reprime les efforts des Maures qui
cn font proches.Acinq oufixlieiies de cette villc on
rencontre fur lc rivage lesmafures d’une ancienne
villc appellee Mamora j depuis laquelle jufqu’a unc
autre qui s’eftoitautresfois efleve'e de fes mines en
retenant le mefmc nom, il y a encore cinq liciies
qu’il faut faire devant que fortir de cette Pro-
vince.
La Province d qui communique fon nom
a tout le Royaume, he abourit au rivage de la Met,
prend fon commencement a I’cmbouchurc de la ri-
viere de Subu, ou Cebu , comme d’autres I’appellent,
Sc ffnir avccla fortiedela riviere de Buregreg. Mah*
mora refufeite'e dcs mines de fautre, comme il a efte'
dit, & baftie fur la bouchedece Active,ayant efprou-
veks mcfmesaventurcsfmiftres dela guerre que la
dcvanciere eft finalement perie. Le Roy de Portugal
confidcrant lacommodite de ce portyenvoya unc
grande armeel’an 1515- & eftayad’y baftir une for-
terefle defes mafurcs : mais il fut repouffd par les
Maures avec unc grande perte de fcs gens. Un fern-
blable effort reuffit plus heureufementau Roy d'E~
Jpagne fan 1614. Car y ayant envoye' une arme'e il cn
chalfa les pirates o d.ngieis , qui avoyent accouftume
de retirer en cette cachettc le butin qu’ils prenoyenc
fur la Mer, les Maures ufans de connivence a leurs
voleries; Sc munit ceport d’un fort chaftcau. Tout
le rivage qui eft entre Larache Sc Mahmora eft bas, Sc
n’y a que des petires dures de fable pour refiftcr a
i’impetuofite de la Mer. Acinqlieiies de Mahmora
entre Sale Sc Rabat ,la riviere Burregreg fe precipitant
dans I'Occan borne cette Province. Cet autre lieu 1
qu’on nomme aufti Cale ou Sele , eft une ville mar-
chandc cclebre, dans laquelle pa fid quelques anne'es
feretira un bonnombre de Maures qui avoyent efte
chafles du Royaume de Grenade parle Roy d’Efpa-
gne, Sc maintenant n’eftans fujeds a la domination
d’aucun Prince , ont fondd une Repnbliquc fibre
qu’ilsdefendent avec leurs propres forces, oii les
eftrangersqui y viennent pour trafiquer avec eux
peuvent fcjourncrcn route afleurance. De la vienc
quily a ence lieu un grand abord d’Europeem, & fur
tout d' AngloiS) de Francois Sc d'Hollandoif. Elk a efte
S if unc
Larache.
Fez,
Subu.
Mahmo-
ra.
Burre-
IT
Sale.




Temefoc.
Rabat.
Men^ale.
Selle.
Manfor.
AnafFc.
Marroc.
Duccalc.
Ommi-
rabih.
Azamor.
Maza*
gam.
Tito,
Cabo
Blanco.
Cabo
Cantin.
Les di-
ftanccs
ddlieux.
imcfois, mais pen dc temps, affujettie ala domi-
nation des Portugal*.
. La Province dc Temefne ou Temecene eft placee
cntrelcs embouchures des rivieres de Btirregreg 6c
dOmmirabih. Le rivage depuis Mahmora jufques a la
nioitie du chcmin de Sale , eft en partic fablonneux ;
le refte eft borde de hauts rochers noirs depuis Mon-
for jufques al’lfle de Fedale, fefpace de feptouhuift
lieiies dc chcmin. La ville de Rabat eft habite'e par
des Arabes, 6c n’y ade la qu’une demi lieue jufques
ala petite ville de Mencale Moulor , qui fait voir les
reftes de foil ancienne fplendeur. Selle pu Sella pro-
che de la Mer 6c de la riviere Btirregreg n’cft efloi-
gne'edc Rabat que dune lieiie. Almanjor ouManfor
eft une petite ville baftie fur la riviere a unc demi
lieiie de la Mer, 6c a cinq ou fix de Rabat & d\Jnfe.
Bile eft maintenant habitee par des Arabes. Apres
cela on rencontre I’lfle de Fedale , 6c adeux lieiies 6c
V _ *
demi dc la Anaffe> ou Anfee, ouAnfa , ville ruine'e,
avec beaucoup de mafurcs d'anciennes tours, 6c un
chafteau ou les Maures tiennenc uneguarnifon, au-
pres dc la bouche de la riviere d Ommirabih. , ou les
rivages de cette Province 6c de toutle Royaume de
Fe\ prenent fin.
Le Royaume dcAfarroc, qne les Efpagnols nom-
ment Marruecos , s’eftend entre I’emb.ouchure d Om-
mirabih, 6c le Capde Non , 6c contienc les Provinces
fuy vantes que la Mer arroufe de les ondes.
La Province de Duccale ou Duquele eftend fes li-
mites depuis la bouche de la riviere dOmmirabih
q.ues a cellede Tenfifc, 6c fe rend remarquable par
les lieuxqui s’enfuivenr. Done le premier eft la
grande ouverturc que fe fait ledit fieuve d'Ommi-
rabih , appelldparies autres Ommirabill 6c Vmarabea ,
entrant dans la Mer. On pefche cn ce fleuve une fi
grande quantite' de poiftbns nomme's Trijja, que non
fculement ceux qui demeurent fur fes rives sen
nourriftent une partie de Panne'e, mais aufii que
les Rortugais en epportent en Andaloulie 6c cn Por-
tugal plufieurs Caravellcs charge'es. On void fur
fon embouchure la ville que les Portu-
gal prirent fan 1513: Mais les Maures I’ayans re-
couvreq la defendent maintenant avec un fort cha-
fteau , oil il y a unegrofte garnifon. Bile eft fort
peupke& s’y exerce un grand commerce, principa-
iement des poilfons que je vien de dire, ala pe-
khe defquels les habitans soccupcnt depuis le mois
d’Odobre jufqu’au mois dAvril. A deux lieiies
d’Allemagne dela, oua trois de France eft affile Ma-
zagam, ou Mazagran , que les Africains nomment
Boreya , vftle autresfois fort peuplee 6c riche , mais
qui maintenant n’eft qu’un receptacle de foldats
qu’on y envoye d'Efpagne cn garnifon. Tit ou Tito
n’en eft efloigne'e qua une lieiie 6c demy d’Allema-
gne ou quatre d’Efpagne. C’cft une ville ou il n’y a
guerres d Habitans. Une grande tour I’embellit, 6c
fait connoiftrc de lion ce rivage aux mariniers, Lc
voifinage des Efpagnols ou dc sPortugais l’a rendue de-
ferte : Carles bourgeois eftanscontraints de leur
payer tribut, 6c ne pouvans fecoiier ce joug,le Roy
dc Mauritanie les a tranfportes cn d’autres lieux dc
fon Royaume. A une Jiefie de cette ville on trouve
lc promontoire Cabo Blanco , oule Cap Blanc ,6c a
deux 6c demi plus outre Cafa Cavalgero , ou il y a une
vallee avec une tour baftie au plus eminent endroit
du rivage. Emindra eft une maifbn qui fe voit fur un
lieu eflcve de cette cofte: d’ou Ton va a Cabo Cantin ,
eftoigne' dc fept lieiies de la pointe de Cabo Blanco.
Recueillans done en une fomme toutes ces diftan-
ces, nous trouverons de depuis Cabo SparteT]\x(c\\xcs
a Cabo Cantin il y a foixante une lieiie. Mais Cabo
Spar tel eft lion de I’lfte de Madere lyo. lieiies, 6c de
Cabo Cantin jufques a la mefme Ifte on conte 100.
lieiies, 6c de Cabo Cantin jufques a Cabo S. Vincente ,
68, 6: jufques a 1 lIJc dc Tenerijfa Pune des Cana-
rics, 107. Lc rivage qui Ce dcftournc de Cabo Cantin
vers lc Midi lormc un Golfc, dans Icqtid eft la ville
dc Saffia , ou Saff, 011 Azaffi ,ou Affi-, comme les A-
fricains I’appellcnt. Elle eft environnee de bonnes
murailles, ouilyaplufteursgrandcs tours. Il s’y
cxcrce un grand traftc, & eft fort peuple'e de gens
du pays. Les Francois y entretiennent un Conful,
pour avoir foin de la feurete du commerce.
L’autre pointe qui enferme le Golfc de Saffia eft
nommee par les Flamens Tgoord-hoeck , pour cc
qu’elle regarde le Septentrion, comme a cellc qui
eftal’oppofite ilsontdonne lc nom de Suyd-hoeck ,
pourcc qu’elle eft tourne'e vers le Midy. Les Fran-
cois appcllcnt Cap Cannaverd cette pointe Borcalc,
qui eft cfloigne'e quatre ou cinq lieilesde C. Cantin.
La ou laMerfc retire en dedans a une lieiie dc cc
Cap , on rencontre une place de la longueur dc
deux tiers de lieiie, par oil les grands navires nc
peuvent pafter, a caufe quel’eau y eft bafte, que les
mariniers Flamens nomment Gout-banck , e’eft a dire
leßancd’Or. Celieu eft renomme par la grande
pefche qui s’y fait , a laquelle on s’occupe a bon c-
feient en certaincsfaifons de I’anne'e. Entre
hoeck Sc la ville il y a un lieu ou on trouve abondancc
d’eaudouce; oil les mariniers one accouftume dc
defeendre pours’en pourvoir. Suyd-hoeck eft loin
de la ville une lieiie & demi: d’ou les mariniers plus
experimente's difent qu'il y a quatorze ou quinze
lieiies jufquesal’lfle de Mogodor, &qued cMogo or
jufqucs a Cabo de Geer il y cnadixfepcoudixhuitt. A
deux lieiies de Suyd-hoeck eft la riviere Tan fit ou Ten -
Jifl , qui pafle a demi lieiie de la ville royale de Mar-
roc, d’oiiclle entre dans la Mcr, & par Ton em-
bouchure fepare cette Province d’avec la fui-
vante.
Les places Maritimes de la Province He* s’eften-
dent entre la bouche de Tenjift & Cabo de Geer. Et la
on defcouvrc I’lfle de 'JMogador , ou Mogodor, ou Mo-
gandor , fepare'edu rivage par un deftroit decinc
lieiies, dans laquelle les Roys de Mauritanie ont ba-
fti un fort chaftcau. oil il y a une garnifon pour la
defenle de la montagne prochaine oil Ton trouve
des mines dOrSc d Argent. Prochc de la eft le port
de ou Goze y fort commode pour recevoir les
navires: apres Icquel fe void Cabo de Sem , ou Cap
d Ozem , Sc puis Cabode Taffialana , qui emprunte fan
nom de la ville de Taffala qui eft baftic dcftuSjd’ou il
y a fix lieiies jufques a Cap de Geer en tirant vers le Sc-
ptentrion.Gazola eft une place dc pen d’importance*
Tefethne ou Teftane , qui autrefois s’appclloit Bereta,
ou bicn Tamujjga y comme difent d’autres , eft unc
forte ville aflile fur le bold de la Mer , la oil les
montagnesdu grand Atlas qui s’eftendcnt jufques^
1 Ocean, Sc la pointe du Promontoire de Geer, fepa-
rent lc rivage de cette Province d’avec la pro-
chainc.
La Province dc Sous ou de Sat , qui eftoit autres-
fois un Royaume , eft la demiere du Royaume dc
Marroc en cette coftc, qui eft entre le Capde Geer Sc
lc Cap dc Non , Sc emprunte ion nom dune riviere
qui 1 arroufe. Vpus remarqueres lur fon rivage les
places qui s’enfuivent. Cabode Geer , cubic nCap
d’cAguer eft un Promontoire duquel la pointe bafle
& unic s’eftend dans la Mer. Et icy ily a un Golfe
qui entrant avant dans la terre ftpare Je rivage, Sc
leseaux de la riviere de Sous ou Sus s au cofte
droit de laquelle les Portugais ont autrefois en une
fortereftc nommee Santa Croce , ou Sainde Croix,
qu’ils ont poftede'elong temps. Les originaires du
paysl’appelloycnt Darramia , e’eft a dire la Maifon
des Chrcftiens, Sc I’ayant prifePan 15 63 .Ponttranf-
portee fur une haute colline. Sc la gardent encore
aprefent.Le Promontoire prochedelaaprislc nom
dc Cabo S. Cruz de ce chaftcau la. Non gueres loin dc
cc lien les Marchands Chrcftiens oat fur le rivage des
greniers
SafHa.
Tcnfifc.
Hea.
Moga-
dor.
Goz.
Cabo dc
Sem.
Cabo dc
TafFala-
na.
Sous.
Cabo dc
Gccr.
S, Crocc.


MdTa,
'grcnicrs & magalms pour rcflerrer les marchaiidifes
qu’ils ontacbccees on troquees centre d’autres avee
leshabicans du pays, jufqu’ace qu’ils les chargenc
fur dcs navircs pour les emporter. La ville qui fuit
appellee Meffa. eft diviieecn trois parties, ou pluftoft
cn trois petites villcs, done chacune eft enferme'e de
fes propres miU'ailles. Sur I’autre bord du Golfe on
rencontre caritgncjjim ou Cirtgnejfem > place tics*.
forte* que les Portugal's tiennent depuis qudqucs
centainesd’anndcs. Puis Aguilen, Alganzih , Samota-
matjScC.de Guilon ,oll d Agutlonj(\u\ font Promonroi-
res Sc Golfcs de cettecofte Mcridionale. Finalcitienc
C. deNon ouNm , qui eft la borne de cctce Province
Sc de tout rivageappertenat au Royaume de Mar roc.
Caft-
gneflertt*
Diftonces des lieux.
Jly a entre lieiies.
CabodeTajfalana,&Cabode Geer 6
Cabo de Cantin, & Cabo de Geer 3 8 01140
Cabo de Geer, & Cabo de Non 20
Cabo de Geer, & Cabo de S.C ruz. 4
Cabo de Non & Ofn 10
Cabo de Non , & Cabo Bajador 5 2
& Cabo Bajador 7°
Saffladr I’lsle de Madere 9 8
Cabo de Geer, & Madere 100
L’Elcvation duPolc.'
Degr. min„
Cabo Span el cftdiftantdc I’Equateurvcrs le Scpten-
trion 3 5 3 z
Mafigam 3 2 4-6
Cabo Cantin 32, 3 z
L Isle de Mogodor 3 1 S
Cabo de Geer 3 o o
Cabo de Non 2 3 2
Cabo Bajador 2 7 0
Biledul-
gerid.J
Bio
Eranco.
Buzedor.
Lebicb.
Zanbaga.
C.Baja-
dor.
Rio dc
AurO.
Cabo
Blanco.
Arguyn.
Lc pays
des Nc-
gccs.
Cap
Vcrd.
Niger.
Les rivages de Biledulgerid oil de Nuwiidie conti-
gusal’Ocean, fontaflls entre Cabo deNon &lafor-
tie de la riviere de Lebich, qui entre dans la Mcr der-
ricre t yilbene , Sc regarden t vis a vis les Iftcs Canaries
cfparfcs par I’Ocean. La on rencontre la bouchcde
Rio Branco, qui fe defeharge par diverfes iflues en la
Mer; itemccllede ßuzedor, qui apres dcßuzeidor
mdlc leseauxavee 1 Ocean. Puis la Seche > quieft
nne autre riviere ainfi appellee pource qu’ellc n a
point d’eau en efte, dont die abondc cn hy vcr. Ellc
entre dans la Mer prochc da Cap de Non . Celle dc
Lebich fc mefleavee l’Ocean aupres dc la villc d At-
hene ou l Mlberne. .. . . ,
La Province dc Zanhaga ouZenega, qui joint a la
prccedente, monftre fur Ton rivage 1c Cap de Bajador,
kquel GilTanez Portugaisdoubla I’an 1433. Laco*
ftc deMcr qui fuit a efte appellee par les Efpagnols
los Ruivos , du nom dc certains oileaux qui
s’y voyent j Sc ayant fait douze lieiies on
trouve cclle de Cavalleros ; Sc douze au-
tres lieiies plus outre la bouche dc la riviere Rio de
x^yiuro, empruntantfon nomde lOr aveedequel les
habitans rachctercnt un des leurs qui avoit cite pns
des Portuoais. De la encore douze licucs puis loin
on entre dans lacoftc Angra de Gon%alo de Sintra \ a-
pres quov ondcfcouvre Porto de cavaliero , qui eft un
havre cfloigne rcfpacc de dixhuid lieiies de Cabo
Blanco , & onArgm,om\j
a un chafteau que 1c Roy de Portugal a fortifie I an
1441. qui a 20. degres Sc 5. min. de latitude Bofeale.
Les Marchands Arabcs vifitent fouvent ce lieu Si
donnent aux Portugais pour les draps, tbilcs,_rapis,
chevaux Sc froment qu’ils achetent d cux s dc 1 Oi,des
plumes d’auftruchc, Sc dcs cfclaves noirs, & diftn-
buent entre les Negres & iLthiopicns les Marchan-
dilcs qiftils en out eiics. .
Les rivages dupays des Mgwcommcncent a
I’embouchure dufleuve Rio de S. hum, 5c s eftendent
jufques aux frontiercs du Royaume de Congo ■ Icy
on rencontre 1c Cap Verd,ct renommd Promonto.re
vers kquelplufieursnaviresabordent pour ie poiir-
voird’alimcns Sc de boiflbn; pnncipalement cede,
que les Adminiftrateurs de !a Campagme dcs India
envoyent dc Hollandeou deZclandc aux bidcsO-
cidentales. Ce lieu mentc qu;on nen lace pas c -
ment mention en paffant, mais qu on 1c delcuvc un
pen plus au long Sc plus exademenr.
P Le cap Verd eft la pointe d’une certame Hie que
font les divers bras de grande & cekbre rivier e A -
ecr, qui venantdu coeurde PAfnque envoye ic> &
fu voifinaee fes eaux divifees en pluficurs canaux a
fon pcrel’Ocean pour eft re aftaifonnees dc fa faleuie.
Or les canaux par lefquels cctce riviere conduit fes
caux dans la Mcr, ont chacun lon nonl proprc par
Icqucl il eft difeerne d avee Ics autres 5 de forte qu'cl-
1c nc retient fbn nom quejulquesa la reparation qui
sen fait cn diverfes branches. II y a done quaere ca-
naux qui fervent arccevoirlcs caux dontce fleuve fe
defeharge. Le premier eft Rio de S. hum , ou la riviere
de S. lean qui entre dansle Golfe qui eft entre I Ifte
dH Arguyn Sc le Continent , & fait a lon embouchure
le trcs-commodcPortde Tofia. Lc fCcOnd eft Rio de
Senega ou Senegal, que d’autres appellent de Canagu
ou Zanaga, qui entredans la Mcr environ foils le 16
dcoredclatitude, afoixantelieiies de labouchc de
Gam bra , & 3 s>ou a peupresau deffus due*/ Verd.
Lc troifieme eft Riode Gambia ou Gambra, qui fe lend
dans I’Occan environ lc 13* degre de latitude. Lc
cap Verd tient prcfquc le milieu entre la bouche de ce
bras Sc du precedent. Lcqiiatriemeayanttrois bo it-
ches fedivife aufti en trois branches. L unc s appel-
le cat fit ou Cachien j I’autre S. Domingo , qui eft cc-
lebre par trade dcs efclavcs, conduit fes caux dans lc
Golfi zEfieriode Catharina. La troifieme eft Rio Gran-
de , c’eft adire la Grande Riviere , qui fe jette dans
l Ocean environ fous i’oniieme degre d elevation
entre leslftes deßijagos, par deux benches,dontl unc
s’appcllc Guinala, & I’autre Biguba. Lcs Portugais
out deux fortereffes fur le bord dclarivicrcS.Domm-
go, pourlafeurcte du commerce, done Tunc sappcl-
le S. Philippe.
Et puis que le cap Verd que les habitans nom men t
tefecher eft devenu celeb re avee tout lc rivage Voifm
paries navigations frequentes dc diverfes nations de
r Europa, alfavoir dcs Portugais, Anglois, Flamcns,
Francois, ilnefcrapoint icy hors depropos de dire
quclque chofedefes richefles Sc marchandifcs, qui
font caufe du commerce qui s’y fait. Premierement
done routes ccs contreeseftans pleines de boeuts Sc
de bufftes fourniftent aux marchands uneincroyabld
qifantite de cuir dc boeuf. Ony trouvcaufli par cy
par lade peaux d’flints, mals plus peats que lcs no-
ftres,enaftes bon nombre. Davantageles habitans
dcs rives de Gambia,Catfchin, Sc S. Domingo, dclcen-
dans par ccs rivieres dans V Ocean apportent aux ma-
riiiiers Sc marchands dcs dents d’Elcphant,de la circ.
Sc quclque peud’Or , & lcs changcnt avee d autres
maixhandiles apportecs dc I’Europe qui lent agrccc
plus. Ils ont eUcorede Ambre-Gns, qui eft 1 uneocs
plusprccicufCs marchandifcs dont on face trade,que
la mcr pouffe fur lc rivage & fe trouve par cciix qui
le cherchent foignenfement. Cela arrive lc plus lou-
vent vers la bouche & fur lcs rives du fleuve Gambia,
ou Ton dit que Pan 1606. on en trouva unc piece du
poids dc quatre vingt livres. Et a fin que les mar-
chands eftrangers puiffent acquerir de relics mar-
T t t chandilcsj
Rio dc
S. luan.
Rio de
Senega,
Rio dc
Gambia,
Rio S,
Domin-
go.
Rio
Giande,
Richeiles
6c Mar-
chandires


Refrifeo,
P or te da-
le, Juvale.
Lcs Ha-
bitans.
Religion,
Maris Sc
femmes.
chandifes, ils les troquent avec les habitans contrc
d’autres qu’ils ont apportees; comme eft le fer,l’cau
de vie, les coraux de verre, lelingc & chofes fcmbla-
blcs. Sur lesrivages de rifle d’oule cap
dans I’Ocean, il y a Refrifco , Portedale , luvale , Co-
lonies des Portugais pleines des habitans de cctte
Nation , qui pour la plus part eftans bannis de leur
pays a caufe de leurs crimes,font envoyes en ces lieux
ia pour yacheter des efclaves Sc les fairc tranfporter
an Royaume du Brafil aux Indes Occidentals,on ils
travaillcntaux Moulins a fucrc, comme nous avons
dit cn la defeription des rivages du Brafil. Portedale
eft un lieu de grand renom a caufe du frequent a-
borddesmariniers& marchands,de mefmeaufli que
tousles lieux voifins deccrivage ou il s’exercc un
grand negoce. Car les mariniers Francois , Portugal,
Anglois , Flamens , Sc des villcs maritimes d' Allemagne
les vifitent fouvent, & y font un grand commerce de
marchandife avec les habitans du continent,aflavoir
avec les Aithiopicns; d oil il arrive que ces gens la
entendent afles bien lalangue Efpagnole, Angloife,
Flamende, maisprincipalcment la a caufe
qu’ils ont plus de frequentation avec les Francois
qu’avec les autres. Cc font des hommes de belle
taille Sc bien proportionne's , qui ont la pcau noire
comme de la poix, au refte malicieux, larrons, qui fe
chargcnt de viande &: de breuvage avec Line mcrveil-
leufeintemperance, Sc fort addonne's a paillardife Sc
a toutefqrtedeluxure. Quelqucs unsfont Catholi-
cities Remains Religion; les autres font addonne's
aux fables de Mahomet. Plufieurs font Payens Sc ado-
rent la Lime , Sc quelqucs uns mefmes rendent au
Diable des honneurs divins. Ft ne manquent pas de
pretexte qui leur a efte fuggere par le Diable mcfme
pour defendre ce fervice du Diable. Ils difent que
Dieu eft bon, voire la bonte mefme,&: n’a befoin d’e-
ftre follicite d’aucunespriercs , pourccque de luy
mefme il eft porte' a nous faire du bien. Mais que le
Diable qu’ils appellent Cammate eft d’unnaturcl ma-
licieux &ne fait ricn que du mal: pourtant qu’il eft
neceflairc qu’onl’addoucifle Sc le deftourne de mal
faire en le priant Sc luy rendant un honneur divin.
Ils font ft agiles que plufiemrsd’entr’eux devancenc
les meilleurs chcvaux a la courfe,tants’en faut qu’ils
n’en ofent pas debattre le prix avec eux. Ft font fi
cxerce'sala nage qu’oil les prendroit pluftoft pour
des animaux amphibies que pour dcs hommes. De
la vient qu’ils font fort adroits a la pefche Sc y ont ac-
quis une grande reputation. Ils vuident avec les ar-
mes Sc fort dc la guerre les differens qu’ils ont avec
leurs voyfins. Les armes ordinaires dont ils fe fer-
vent font des arcs, flefehes &javclots, qu’ils Icavent
tireravec un merveillcux artifice Sc adrefle fingulicre
fans faillir. Ils vendentaux Portugais les prifonniers
qu’ils ont pris ala guerre. Quand ils ont remporte
la vidoire de leurs ennemis, ils coupent les tefticules
aux occis, & les portent a leurs femmes comme des
marques deleur vidoire Sc des prefens d’une lingu-
liere valeur. Les femmes les attachcnt aleurs che-
veux, &en font parade comme d’un infigne orne-
ment. Il eft permis aux hommes d'efpoufcr autant
de femmes que leurs moyens leur d’en
nourrir. T outesfois la condition dc ce fexe eft fort
dure Sc miferable entre ces Barbares.Car les femmes
entr’eux font non feulement charge'es de tout le tra-
vail domeftique, mais aufli de I’ouvrage des champs.
Elies apportent aleurs marisles viandcs qu’clles one
appreftees, Sc les fervent avec grande humilite juf-
ques ace qu’ils ayent bien farcy leur pancc: puis re-
portent les reftes cnla cuifinc,dont ellesfc raftafienc.
Les Payfans venans du cceur du pays au marchd
dans les vflles qui font fur le rivage de la Mer, ne por-
tent rein avec eux que leurs armes. Ft leurs femmes
les fuy vent chargees de marchandifes comme dcs
mulcts; de forte qu oulcs voitpar fois porter quinze
oufcizc cuirsde boeufs fur leur tefte, & outre cclaun
enfant defnicre le dos, Auflifont dies d’uncfort ro-
bufte complexion Sc fermete de membres j comme
on le pent appcrcevoir non fculement en ce qu dies
accouchent aifement Sc lans peine, mais aulfi dc cc
que aufti toft qu’elles font delivrees d’enfant, dies
s'en content dans I’eau & s’y baignent Sc netoyent
de leurs ordures avee leur enfant. Meftnes dies cou-
chent toutaufti toftapres avec leurs marls, Sc les in-
citcnt par leur careflcs a recommencer le combat vc-
nerien. Cette nation ufe de ceremonies forteftran-
gesenl’enterrementScfepulturcdcsmorts. Quand
quelcun des leurs eft mort, tons les parens Sc allies y
accourent, Sc le pleurent avec dc grands cris,lamen-
tations &frapemens de poidrine comme des infen-
fes, par I’efpacedc trois, quatre ou cinq jours, fans
toutesfois oublier de boirc , ayans accouftumec
d avaller tant dc vin de Palmier ou d’eau dc vie qu’ils
en perdent I’ufage de laraifon. Cela fait ils empor-
tent lemort au tombeau avec fleutes Sc tambours,
mettans aupresdc fatefte une cruche plcinedcvin
ou d’eau 5 Sc durant une longue fiiitte d’annees out
foin dc luy au foir Sc au matin qu’il ne manque point
de breuvage pour raflaftcr fa foif; pource que parmy
eux le vin eft en grande eftimc,particuliercmec cduy
qui eft diftilleen eau dc vie. Pierre van den Broeck
Flamend qui a fait qudques voyages par Merencc
pays la,alaifte parcfcritqu’un yEthiopiendelacour
du Roy venant en fon navircavoit avale tout d’un
trait un pot d’eftain d’eau dc vie , avec un grand c-
ftonnement de tous ceux qui eftoyent prclens, SC
demandoit qu’onle remplift encore pour lafccondc
fois. Ils fc perfuadent fermcmcnt que leurs morts
deviennent blancs par laps de temps, Sc retournenc
comme IcsEuropeens pour exercer avec cux la mar-
chandifc.
Entrelesanimauxque cepays la nourrit, les ciga-
les font fort frequentes, aufti grofles Sc longues que
le ponce, qui par fois rempliffent I’air en telle multi-
tude que durant I’efpace d’une heure on ne peut voir
le Soleil. Elies font un dommage incftimable aux
fruits de la terre, Sc fur tout au millet qui eft la prin-
cipal nourriture de cettc nation. D’oii il arrive fou-
ventune telle difette Sc manquement de vivres cn-
tre le pcuplc , que les pcrcs Sc meres pour raflaftcr
leur faim vendent leurs enfans a fin d’avoir pleinleur
bonnet de millet. On y voit aufti des laizarts,fcrpens,
elephans,chamcaux, buffler, bceufs, vachcs, afhes,
petites mules, fmges, marmats, boucs, chevres, pi-
geons, ponies, herons, perroquets. Sc grande quan-
tite de petits oifeaux Sc de poilfons. Les fruits que
cette terre porte font les dattes, citrons, oranges, ris,
tabac, Sc Grain ou cManignette , qu’on feme comme
du froment, Sc croift de mefine que le ris. II y a des
fueilles eftroites Sc minces qui cmbraflcntles cfpics,
femblables, a ceux du bled de Turquic qui s’appcllc
Mays.hcs efpics font pleins de grains gros comme des
noifettes, Sc converts d’une peau rouge , qui eftant
entamee comme une grenade,donne plufieurs petits
grains enfermes dedans. Or combicn qu’il y ait icy
beaucoupdePortugaisjdontles bourgsdc Portedale*
Refrifco , Sc luvalc font peoples, toutesfois ils ne do-
minent point fur les originates du pays, mais y font
recens comme anis afin d’y trafiquer. Et les Ethio-
piens naturels ont en chaquc bourgun Convenient,
qu’ils appcllent en leur languc cAlgayer , auquel ils
rendent obciflancc. Partant les Portugais n’ayans icy
aucuncommandemcnt, les originates leur pcrmcc-
tent d’y trafiquer feurement Sc librcmcnt, comme a
tousles autres peuples.
On rencontre encc rivage plus outre que 1c Cap
Verdvm autrepromontoire appelld Cabo Roxo , a cinq
lieiiesduqueleftrifte Rips , habitde pardesEthio-
piens fort robuftes , de belle taille Sc bicn propor-
tionals , dont mic partic s’habille a la mode dcs Por-
tugais
Les Ce-
remonies
obfcrvtcs
en i’en-
terremet
des mores
Aniraatur
Cabo
Roxo.
iiiflis.


BifTcgos.
Mes de la
Mer At-
iantiquc.
Afores.
S.Michcl.
S. Marie.
tugais, lcs autres vont tout nuds, 6c metccnt fculc-
ment quelq'uc linge ou piece de drnp au devant de
leurs parties honteufe’s. 11s font allies aveclcsPor-
tugais & entendent- bien leur langue.il y a auffi d’au-
. tres Ifies au voifinage nominees Bijfegos , oil les hom-
mes font de fort grande ftature, &ne portent point
d’habits , mais feulement couvrent leur vergongne
d’une piece de cuir de boeuf. Leurlangage eft eftran-
ge , 6c femblentquand ils partent clolfer comme
des coqs d’lnde. Ils fe tondent la tefte d’une ri-
dicule , &fe font diverfes marques aux bras & aux
jambes, penfans parce moyen en eftre plus beaux.
Or quel gainapporte tousles anslaMarchandife
que les Europeens excrcent en ces lieux, oh ils vien-
nent fbuvent avec leurs navires, 6c particulierement
hlaCompagniedes IndesOrientalesdes Pays has,on
le pcutfacilementrecueillirde cequelafeulcCham-
bre d’ a gagne fur les denes d’Elephant
qu’on en a apportees depuisl’an 1624. jufques a fan
163 6. lafommCdeonze cens feptante feptmille, fix
cens hui&ante huid florins ou livres Tournois. Les
cuirs auffi leur ont donne onze cens mille florins de
profit , 6c la cire foixante' trois mille florins. La
Chambrcde Groninge enmefme teps a profice,com*
me on dit deux cents cinquante mille florins de fon
traficq fur la riviere de Gambia. Jufques icy nous a-
vons defcritlc rivage reprefente en cette Carte Ma-
rine qui appartient a Pancien Monde , 6c fait partie
del’Europe & dc I’Afrique,entre le C.de S. Vincent 6c
le Cap Verd en la Mer Atlantique. Suivcnt maintc-
nant les Iflcs que cette Mer environne de fes ondes.
, Les Isles que la Mer Atlantique environne font
de quaere fortes, aftavoir les Flamendes , cclle dc Por-
to Santo 6c dc Maderei les Canaries , 6c celles qui font
proches du Cap verd, lefquclles nous defcrironsicy
par ordre,commencent par les Iftes Flamendes , qui
font a I’cxtremite du vieux Monde, 6c plus proehes
de I’Amerique ou des Indes Occidentales que lcs au-
tres Iftes.
Les o d fores ou Iftes Flamendes font vis a vis du
Royaume d'Efpagne, auquel auffi dies font toutes fu-
jettes. On en conte ncuf,entre lefquclles S.Michel 6c
S. Marie tiennent le premier rang. Robert Hues en fo n
traitte des Globes met le premier point ou commen-
, cement des longitudes en I’lfle dcS. Michel , ayant
39. & demi degres de latitude Septentrionale. Elle
eft efloigne'e de 27 ou 28. lieiies de rifle de Tercere &
tirant vers le Sud-eft* Son circuit eft de 33. lieiies
Frangoifes ou envirommais apeine a elle 13 .lieiies dc
entre
I’Oricnt&le C.el Mono,6c I’Occid.on void les places
fuivantes.Premierement Villa Franca-, qui eft une ville
ou il y a environ cinq cent maifons.Puis Aqua de Palo ,
6c Villa de Laguna , qui font deux villettes pen habh
tdes; & Punt a del Gada , qui eft la principale ville de
cette Ifle, oil il y a auffi un bon chafteau pour fa dc-
fenfe. Outre le Promontoire fufmentionne, il yen
a encore d’autres en cette Ifle, aftavoir Puntade Carla
entre le Cap el Mono 6c Villa Franca ; puis Punt ade
Galera , Punta de Canete , 6c Roflro de Can; c eft a dire
Mufeau de Chicn. On dit auffi cpxz Villa de Santencft
une place d’aftes grande importance. La partie Me-
ridional de I’lfle eft plus fertile que la Septentriona-
le. Car cette-cy eft prefque deferte,excepte un bourg
appelle Riviere Grande. Les Portugal* qui y demeu-
rent, gagnenc leur vie a planter de la garance. Ils y
fement auffi du froment , qui croift fi bien qu ils en
fourniftent leurs voifins.Les Anglois , EjcoJjfois y 6c Fran-
cois en emportent tons les ans dans leurs navires en-
viron deux cent mille quintaux de garance. Il ny a
pointdebons ports dans cette Ifle, de forte que les
navires font contraints de jetter les ancres en plainc
Mer.
L’lfte de i*. Marie decline davantage vers le Midi.
Elle a environ dix ou douze lieiiesFrancoifcsde tour.
Ses principles places font, Villa de S.Maja, La brain*
ha-, Cajlillo Bodes , 6c quelques autres. Le principal
Havre eft au cofte Meridional. Lcs Pottugais done
elle eft habite'ey fontquelque petit trafic de vaiflelle
de terre. Elle eft affile en une prefque elgale longitu-
de de degres que la prccedente,& de routes partes eft
environne'ede grands rochers 6c efleves , de forte
quelle n’a point befoindegarnifon pour fa ckfenfe.
Tercere eft la principale de toutes ces Hies. Elle eft
affile fous le 39 degre de latitude,& a quinze ou feize
lieiies de circuit. Angra en eft la ville capitale*ouil y
aun port entre deux pointes qui s’avancentfort, fur
lefquclles il ya des forts chafteaux. La pointe qui
regarde lecouchant a furle bout qui eft battu des
ondes de la Mer deux hautes montagnes appelle'es
Brefyl , qu’on voit dela Mer en temps ferain de qua-
torzeou quinze lieiies. Les navires quivont de Por-
tugal aux Hides Occidentales , ou qui retournentdc
la en Portugal ou enEfpagrte , ontaccouftumede
moiiiller leurs ancrcs au port de cette ville. A trois
lieiies de la on void fur le rivage Ville de Praya, qui eft
une viJlette proche de Punta de la Sierra . Les places
fuivantesfont de moindre importance,- S. Sebaflien*
villette efloignde deux lieiies de cAngra : Agnalva eft
a femblable diftance de Villa de Bray a ; Altares,Barbe,
6c de Villa Nova ne font que des petites villettcs.L air
de cette Hie eft Humide , mais routesfois alles fain,
Les vents quiydominent ufent les pierres & le fer»
mais ne nuifent point aux habitans. Le rctentifle-
ment quecaufentceux qui marchent,monftre que la
terre y eft creufe. D’oiiiladvientqu elle eft
des tremblemensde terre , 6c quedesfeux foufter-
rains en fortent par fois. II y croift bcaucoup de fro-
ment,&: de vinauffi, mais qui n'eft pas fortgenereux,
6c ne fert qu’a la boiftbn du menu people* Elle abon-
de en diverfes fortes de fruits, comme pelches, pern-
mes,poires, citrons, oranges, melons,& femblablesj
Item en choux, navets, & autres herbages, particu-
lierement en certain fruit nomme Batatas , qui eft la
nourriture ordinaire des habitans, &fe trouve par
tout. Leurs boeufs font plus grands 6c plus gros que
les noftres, & ont la chair d’un gouft tres-agrcable.
S’il n’y avoir point de lapins en cette Ifle, les habitans
nes’y pourroyentpointexerccra lachafle. La Mer
qui I’cnvironnc fournit en efte une pefche fort profi-
table. Maisdurant lesmois d’hyver, aftavoir De-
cembrc, Janvier,Fevrier, Mars,Avril,& par fois aufll
enSeptembrc, on n’y pent point pefeher a cauie des
tempeftes continuelles. Les Portugal* 6c EJpagnols qui
yhabitent, fourniftent aux Anglois, Efcolfois, <sc
Francois pour de I’argent, des draps, 6c autres mar-
chandifes qu’ils leur apportent, de la garance,des oy-
foauxde Canarie, 6c des befeufs.
Gratiofa eft efloignee de fept ou huift lieiies de (
Tercere y en tirant vers leNort Nort Oueft, & n’a que
cinq ou fix lieiies de tour. Ses places font , Ville de
Play a, 6c Santa Croce. Elle eft plaifante, & abondc ert
toutes forces de fruits. Elle eftpeuplde de Portu-
gais.
L’lfle de S. Georgeeft loin de Tercere ncufou dix
lieiies du cofte de Nort oueft. Elle a douze lieiies de
longueur, 6c deux ou trois delargeur. II y a plulieurs
montagnes 6c forefts. Elle abondc en garance, eil
fromenr,en cedres, & divers fruits. Lcs places les
plus notables qu’elles comprend font, Ville S.George a
Faxan, & S. lean.
Pico eft a lieiies de Tercere vers I’Oucft Slid j
Oueft, & a quatre de la prcceden teen tirant auSud-
Sud-Eft, fous 3 8 degr. 20. min. de latitude Boreale.
On y voit une montagne d’cxccffive hauteur, fur la-
quelle il y a tousjours desnuages, Elle eft remplie de
cavcrnes, 6c par fois elle Vomit du feu comelemonc
Gibcl en Sicile. Le terroir eft fertile en vin 6c en tres-
bonsfruits,entr’aiurescn oranges d’unc merveilleufc
douceur. II produit auffi des cedres,des yfs 6c autres
arbres
TercerC,
Angra,
Granola.
Pico*


Fayal.
Flores.
Cuervo.
Porto
Sanco S
Madere.
Porto
Sauto.
Madere.
arbrcs en grand nombrc; deforte qu’on y baftit be-
aiicoup de navires. Les lieuxhabitbs principalcmcnt
paries Portugais font ceux-cy ; Sainte Croix , las La-
goas, S. : Sehapen , 6c quelqucs autrcs.
papal eff a 3 3 . dcgr. 4. minut. d elevation Scptcn-
-trionalc. Entrcclle, la oil elk regardeleSud-Sud-
Eft, & I’lflc de S- George , il y afept lieiies dc France, 6c
entre die 6c Pico trois. File adc circuit dixfept ou
dixhuid lieiies. File eft abondamment fournie de
tout ce qui eft ncceffaire ala vie & aux ddiccs,& n a
fauce ny de poiflbns, ny d’autres viandes. File tire
aufli un grand gain de la garanCc. c’a efte'la premiere
entre routes ccs Hies quia receu Pan mille quatre
centquaranteneufdesFlamenspour habitans. 11 y
aun chaftcau nomme Dorta , ou 1c Roy d’Efpagne
entretient une garnifon.
Flores en tirant du Couch ant an Levant eft loin de
Tcrcere feptantelieiies On tientquelle
en a fept de tour. ELe rapporte de la garance, Sc a dcs
pres fertilcs pour la nourricuredu bcftail. Cette 111 c
eftouverte dc touscoftes, &nepeutrcfiftcraaucun
violent effort, Sc pourtant eft expofee aux courfes
des pirates*
Cuervo, ou Vlftc Corbeau approchant davantage
versleSeptentrion n eft qua une licuede France dc
lapreccdente, 6c en a trois de circuit. Le> Portugais
qui y kabitent, Sc cent de Flores,ont efte fort travail-
les par les corfaircs Anglois, qui cfpioycnt les navi-
res Efpagnols retournans des Indcs Occidentales,
devantque I’Ffpagnc cut fair paixavec PAngleterre.
Les lues de Porto Santo 6c dc Madere one efte def-
c couvertcs par les Portugais il y a deja quelqucs fic-
cles. lean Zarco Sc Trisian Portu-
gais eftans envoyes cn I'Occan avee dcs navires par
I' lnfant Henry , fils de lean Roy de Portugal, pour
trouver des pays nouveaux , ont defcouvert Porto
Santo Pan 142 B.de noftre Seigneur. L’autreeft bien
plus dloigne'e, maistoutesfoisaefteconnuela pre-
miere, lean Confalve aveclcdit Payans
rencontre'cenlaMerPan 1420. Elies eftoyentdefer-
res routes deux , 6c les Portugais fe les font appro-
prices, & par une diligente culture en ont retire du
profit.
Porto Santo eft pne Ifle affile vis a vis du Cap Cantin ,
diftantedu Caps. Vincent en Efpagnc versSud-Oueft
quart d’oueftde cent & fix lieiies d Allcmagne, 6c dc
I’autre Cap du mcfme Royaume appelle Pints Terr a.
la oil il regarde dcSud-fiid-eft &clc Sud-oueft quart
de Sud cent feptante quate. On dit qu’a peine elk a
de tour cinq lieiies dc France, quoy que d’autres luy
cn artribucntd’avantage. Lcshabitansqui iontPor-
tugais y tirent un grand profit du froment Sc autres
fruits, des bceufs, fangliers, lapins, dumiel Scdela
pefehe. On y recucille cetto gomrac celebre qu’on
appelle Sangdragon dun certain arbre portant un
fruit jaune femblable a peu pres ala cerifc , Sc d’un
gouft rresdclicicux.Cct arbre eftant enrame de qucl-
ques coups dc coigne'e, pouffe cctre gomme fan fui-
vanr enune certainc faifbn, que les habitans recueil-
lent&nettoyent, puis la vendent. Cette Ifle n eft
munie d’aucunes fortifications j 6c pourtant eft ex-
pofee aux in vafions des pirates , qui y eftans.cn tres
I’an mille fix cens&feize en cxnmenerent fixeens foi-
xante trois prifbnniers.
L’lflc de Madere on CM a deir a en Portugais a pris
fonnomdu bois ou pluftoft d’une foreft pleine de
bois. Car les Portugais la trouverent routecouvertc
dc forefts tres cfpaiftes, dont cllc fut netcoyce cn y
mettantle feu, qui cn I’efpacedc quelqucs annes , a
ce qu’on die, confuma ce grand amas dc bois. File eft
diftantede I’lftede Porto Santo vers I’oucft de douzc
011 treizc lieiies. Sa latitude Septcntrionale eft de 3 1
degres 6c 3 o min. & eftant prcfque de forme trian-
gulairca quaranre fix lieiies tour. Les
autres luy endonnent cinquarue trois.L air y eft forr
tempore , Sc 1c froidn’incommodecnaucunc forte
lcs habitant. Elle eftarroufe de fept huid petites ri-
vieres, Sc de plufieurs Fontaines, qui Farendent mcr-
veillcuFemcnt fertile a produiredu vin tresgenereux,
Sc du froment qui rapportetrence pour un. Sans que
je parlc du fucre, qui eft icy 1c meillcur quite trouve.
Le principal trade des habitans confifte an fucre,
micl,circ,oranges, citrons,grenades, marroquin,
fangdragon, bois de cedre , gables Sc aucres beaux
meubles fairs ingenicufement de cctte cfpecc dc
bois 5 Sc vendent routes ces marchandifesaux eftran-
gets. Lcs fangliers, perdris, caillcs, Sc pigeons qu on
trouvedans les montages & forefts , donnent aux
habitans le plaifir de la chafle Sc de la volerie. Lcs
places de quelque importance font Funzal on Fun-
hial, qui cftla capitate deride , ScMamhico ou Mon-
chnco, qui eft unc afles belle petite ville. An refte
route Lille eft toute partemee de chaftcaux, metai-
ries, &de plufieurs autresbaftimens fervansala re-
creation des habitans; de forte qutelle comprend
trentc fix parodies, cinq convents de Rcligieux, Sc
quatrehofpitaux. L’an 162 $. on y contoit fix mille
nonante fix feus on domeures. II y a trois principaux
havres trcs-commodcsa recevoir les navires,aft'avoir
Marafylo , Fonfyal Sc Santa Cruz. Derriere Tangle dc
Lille qui regarde le Solcil levant, allant le long du ri-
vage de I’Oricnt, par le Midy vers l’Occident,on ap-
trois fore petites Iflcs, routes pleincs de ro-
chets, qu’on appelle Serters. La plus proche de Ma-
dere n’en eft qu’a imclicLie,&la plus efloignete,a trois
liciies.
Lcs Iflcs Canaries s’eftcndenc entre le Midy Sc 1c
Scptcntriondepuis le 2 6 4 dcgre, 30. min.delatitude!
Sc,ptcntrionalc> jufques au 20. degre, 30. min. dela
mcfme latitude , Sc font vis a vis du Cap de Non Sc du
Cap de Bajador , appertenans ala Province de Hea au
Royaumede Aiarroc. Elies ontefte autrefois cou-
nties desancicns,puisla memoire s’en eft perdue,juf-
ques a ce que ions lean Roy de Caffille, cites font dere-
chcf ven ties a la connoiflancc dcs habitans de FEuro-
pe,particulicrcment dcs Efpagnols qui s’en font em-
pire's. Quclqucs uns difen c qu’on lent a donnd le
nomdc Canaries a canfcdc la grande multitude de
chiens qu’on y a trouvcc. II yen a fept, dont voycy
les noms; Palma , El Ferro , Gomera , Tenerijfa , Canaria,
Forteventura , Sc Lancerota. Entre ces Ifles Sc celledc
Madere on en rencontre line autre petite quis’ap-
pelle S. Salvages. Lite eft afles haute & efgale, &a;
quatre oucinq lieiics d’ Allemagnc de circuit: au mi- 3
lieu il y a line colinc afleseflevde.
Palma qui eft la plus Occidentale de toutes n’eft;
pas grande, mais toutesfois elle abonde en vin, fuc-
crc. Sc toutes fortes de fruits, en lait Sc fourmage, Sc
eft tres-commode a nourrir du beftial, h caufe dc tes
beaux pafturngcs. Lite a un havre nomme Santa Cruz.
au Norc-oueft quarticr dc Norc,a douze liciies d’Al-
lemagnc du havre dc Tlfle de Gomera .
L’lfles que les Efpagnols oil
Hierro , Sc les Portugais Fierro, eft a dix liciies dela
precedence, en tiranc vers Sudquart d’oueft. Elle ne
le peut guercs glorifter de fafertilite. Car y plcuvanc
fort rare men t, on prefque point du rout, cite aditettc
d’eau, qui eft toutesfois recompenfee par un certain
arbre dignede tres-grandeadmiration. Linfchot Sc
tons les autres mariniers qui y out aborde tcfmoi-
gnent qu’il a des grandcs fucilleseftcndues au large ,
&qu’il eft: tousjourscouvcrt d’une nuee cfpaiflc,donc
il deftille continucllement dc lean paries fucilles
del’arbre, qui foulagc la neceftite des habitans. Sc
fournicautantd’eau que les homines &Jebeftailen
ont befoin. De la vient qu’ils nourriftenc force bc-
ftail, Sc 11*ont point difette delaic ny de fourmage.
Gomera de Ton cofte Meridional eft efloigne'e de ,
quatre liciies dc Sc au cofte quire-
garde le Nort-cft a bien un mcilleur havre que tous
lcs
Lcs Iflcs
Canaries,
S. Salva*
ges.
Palma.
El Ferro.
Gomera.


Tenetif-
fa.
Canaria*
Forte
Ventura,
Lanccro'
ta.
lcsautrcsdeslfl.es Canaries, mais toutesfois il li’eft
point frequence. Car ieterroir cn eftfterile, &ne
produitny vin ny fuccre, Sc pourcanc nc fournit aux
marchands & mariniers aucunes marchandifcs doilf
ilspuiflent charger leurs navires.
Teneriffa furpafle routes les autres cn grandeur, Sc
y a huid ports oft peuventaborder les navires; encrc
lefqnclsks principaux font Santa Cru\, G err archie a, Sc
Gerrarchie a ou Carrico eft une villc de me-
diocre grandcur avee ionhavre, qui eft un pen dan-
gcreux a aborder a caufe dc rochers cache's (bus
feau: ileft dans unGolfe regardant le Nort-ouefl.
En allant de cette ville du mefmc code' vers la pointc
Septcntrionalc de I’lfle, appellee Ptmtode Nagos on
rencontretrois autres ports, aflavoir Laramela , Rele~
cho,ScOratama.Ccttc Ifle s’eftend cn longueur depths
une pointc jufques a I’autre qui s’appelk Puntode
usages, Sc fournitauxpeuplesderEurope, outre plu-
lieurs autres fruits , du vin trcs-exceilent en fort
grande abondatlce. Un grand nombre de navires a
de couftumc d'abordcr tons les ans au port dc Adeca
pour en achetcr. Ellc eft auifi renommee & caufe
d’une montagne d’excdlivc hauteur appelk'e Pice,
ou Point ede Terr air a , qui eft fort droite Sc esleve fa
croupe juiques dans lesnucs; de forte quelle pent
eftre apperceiie quand I'air eft ferain de 60. liciies
Francoifes loin , par les mariniers qui navigent aux
environs de cette Isle. Mais la ncige dont le fommet
eft convert prcfque route I’annc'c cmpcfchc qu’on
n’y puifle monter. On nc lepeut fairc qu’au mois
dc Juillet & d’Aouft, quand routes les neiges ontefte
fondues par I’ardeur du Soleil. On y trouve des pier-
res dans lefquelles il ya du tres-bon argent, Sc ceux
qui les ont trouve'cslcscnvoyentcn Efpagne.
Canaria ou Grand Canaria a fon cofte Oriental
o ppofe a I’Occidental dc llfle de Lancerota, Sa villc
capitalc qui eft baftie cn I’extremite de I’lslc porte le
mefmenom. Elkeftadouzcou aquatorze ou quin-
ze lieiies de I’lflc Forteventura. Maisdu cofte de Se-
ptentrion ily aunc pointc ronde conjointcparunc
languette dc terre fort eftroitte avec le refte de I'lflc,
qui fait un golfe aupres de la ville dc Canarie, qui luy
iert dc port, pour ladefcnfc duquel on a bafty qucl-
ques forts chafteaux. Francois Drac Anglois attaqua
ccttc ville avee une flotte dc vingt|fept navires, fan
1595.1 C io.de Septcmbrej mais fansenpouvoir vc-
nir a bout. On y trouve encore deux autres villcs,
aflavoir GHaidar Sc Guta. Cette Ifle furpafle routes
les autres cnfcrtilite,ayantabondance de vin,de tro-
ment Sc dc routes les autres chofes ncccflaires pour
I’entrcticn de la vie humainc.
Forte Ventura ou Fuerte Ventura eft afles prochc du
rivage dc Mauritanie. Elle a treize ou quatorze lieiies
dc longueur, Sc trois ou quatre de largeur, eftant un
peu reflerree fur le milieu de fa longueur. Line ville
dc mefmc nom la rend celebre. Ilya aufll quelques
ports, mais qui nc fontgucres commodes.
Lancerota, ou Lan^arota , quelcs Italicns appcllcnt
Lanciloto, eft a cent vingt quatre lieiies cn tirant vers
le Sud-fud-eft, du Cap de S. Vincent en Efpagne. On y
voitunevillede mefmc nom baftie fur lon rivage O-
ricntafoii ily a un bon havre pour loger ks navires.
Ily ala encore deux autres ports esloigne's Tun de
I’autrc de la ported d’un canon: Tun s’appellc Porte
de Naos , Sc I’autre Porto de Cavallos. Devant qu on
foit au bout on deuxpetites Isles entre le
Septcntrion Sc le Levant, nominees lagransa Sc
Gratiofa ; Sc au rivage qui les regarded y a aufli un
port afles commode. Elk n’eft guercs fertile,& Ikau
cn eft mal-faihe. Par fois toutesfois,felon que ks
annecs font mcilkures les unes que les autres, on y
recueille beaucoup d orge Sc de froment. Elk ne
porte point dc vin, ny d’autres graines. Ses habitans
(ont Erhiopiens, mais fujetsau Roy d’Efpagne. 11 y a
encore unc autre villc en cette Isle appellee Capas,
Les pirates d'Alger en emmcnerentprifonnkrs iuillc
quaere cent Ibixante huitt habitans, Tan denoftre
Seigneur i6\ 8.
Les Ides du Cap Verd empruntent !elir notn d’un
Promontoire visa vis dnquel on les ren-
contre. Les Flamens les appellent de Soute Eylanden-,
e’eft d dire les Ifles Salecs, a cauFe de la grande quan-
tite' de Fel qu’on y recueiile. Elies s’eftendent en lon*
guerdu Septentrionau Midy le long du rivage d’A-
frique, entre le Cap Blanc Sc ie Cap Ferd. Un certain
G’Wztfir les trouva dcFertes Fan 1440, 011 bien les Por-
tugal* Tan 1446, 011 Lonys CadomoHo Vcniticn Fan
145 5, comme difent les auteurs j qui Ferencontrent
icy eftre de diverFes opinions. Lair de routes prefl
que n’eft gueres Fain, Sc engendre des flux de ventre,
diFenteries, Sc des fievres. Toutesfois dies n’ont pas
fautedes choFes requiFes a Fentrctien de la vie. Car
en la plus part de ceslfles ou trouve du ris, du millet,
du bled de Turquie, des oranges, citrons, des bana-
zes,ygnanes, butatcs,desconcombres, melons, qui
y croiflent tout ie long de Fannec ; du Fuccre ,du
cotton, des cocos, dcs railins, Sc autres fruits. Item
routes Fortes d’animaux , comme chevres, bones,
poniesvulgaires, &.ponies dlnde,perdris, cailles, a-
iouettes, paons>tourterclles, Sc uneautre Forte d’of-
kaux que les Portugais appellent Flamencos. Les prin-
cipales marchandiles qu’on va querir ences Illes,
Font le Sel, & des cuirsdcchevre.il y a unefi grande
abondancc de Fel qu’on en charge tons les ans plus
de cent navircs. Mais cecy Foit die de routes ces Iflcs
en general; conliderons les maintenat chacune en
particulier. On en conte ordinairementdix, com-
bicn que les Autres n’en mettent pas taut. Les noms
de ces dix Font Flfle de S. Antoine , de S. Vincent ,
Luce, S. Njcolas, llsl ede Sel, BonaviHa , lisle
de Fuogo, de Brava , &: de S. laques.
Lisle AcS. Antoine qui eft la plus Septentrionale
eftoithabite'e d’environ cinq cent Ethiopiens , y
compriFes aufli les femmes &: les enfans, Fan 1622.
que laflottc de NalTau des Provinces unics arriva en
ces Isles. Elk abonde en ehevres Sc en boucs , Sc
fournit aufli un pen de cotton aux habitans. Les
Hollandoistrouverenc un jardin prochc du rivage,
qui eftoit plcind’orangers Sc de citronnkrs.
Lisle de S. Vincent eft la principale de toutes.Les
plus Occidcntalcs font esloigndes les unes des autres
environ de deux lieixes, & Font entre la latitude Bo-
rcale dedixhuid degres Sc de Feize Sc demi. *s’. Vin-
cent aun golfe profond en quelques endroits de dix-
huidtoiFcs,end’autresde vingteinq. Elle eft Fous
I'clevation Septentrionale de preFque ry.degre's, Sc
les navires y peuventjetter les ancres avee route a £
Feurancc. Lctcrroircn eft Fee & fterile, Sc. pleindc
rochcrsjoii il n’y a gueres d’eau douce pour les marL
niers. Elle abonde en chevres grades Sc de fort bon
gouft, comme aufli en tortues qui ont deux ou trois
piedsdelong. Depths le moisd’Aouft juFques a ce-
luy de Fevrier ces aniraaux Fortentde nuit de la met*
Turk rivage Fablonneux , ouils cachent leurs ocuf
dans le fable,que la chaleur du Folcil fait efdorre.Les
femellcs pondent des oeufs dont la Favour n’eft point
deFagreablc. La Met voifine abonde aufli en poif-
Fons. Au refte cette Isle eft deftitue'ed’habiransj Sc
ne rapporte rien de remarquable que des figuiers Fau-
vages Sc des coloquintes. •
S. Lucie eft adds bien pcuplec. Elle eft Fous Ie ty.
degre delatitude.Tous les ans les habitans envoy ent
plufleurs de leurs gens pour cuire la graifle dcs tor-
tues qu’ils prenent, & eFcorcher les boucs qu’ils ont
tues. Car ils envoyent les peaux en Portugal , &la
chair dans lisle S . laques , laquclle puis apres on por-
te aux navires quivontau Brafil , pour ennourrir les
matelots Sc Foldats durant le che min. Cetce Isle eft
petite, maishaute, &auprcs d’elkon defcouvrc
quelques rochers un peu eskve's au deflus del’eau.
y v v S. Nicola*
hies du
Cap
et( U
S. Antof*.
ne *
S. Via*
ccnc.
S.Xuele.


S.Nico-
las.
L’lfle dc
Sel.
Bona vi-
lla.
L’lfle dc
Mayo.
L Isle dc
F uogo.
S. Nicolas aufti n’eft pas I’unc des plus petites. Sa
fituation eft fous le 17. degr 6 dc latitude Boreale.
Elle eft aride & plcinc dc rochers, &: n’y a point du
tout d’habitans. Lesmariniers ypeuvent prendre de
Pcau douce, des chevrcs Sc des poiflbns.
Lisle dc Sel a emprunte fon nomduSel auquel
die abondc. II n’y a point d’habitans a caufe de fa
ftcrilite; feulcment des chevaux fauvages y font
leur demeurc. Son rivage eft bas, Sc ala moindre a-
gitation qu’il y ait cn la Mcr eft incontinent convert
d’caujlaquelle s’arrcftant dans les creux,eft puis apres
cuite &deflechde parlachaleur du Soleil, Sc du fcl
qui demeurc au fond on charge des navires pour
I’cmporter en d’autres pays.
PomviHa eft une pence Isle deferte Sc ftcrile a cau-
fe de la multitude dcs rochers. Elle eft plus prochc
du rivage d’Afrique que les autres. Sapartie Scptcn-
trionale eft plus haute que ccllc qui rcgarde le Midy.
Elle nc cede gucres a la precedente en abondance dc
Sel.
Lisle dc (Mayo a un terroir fee Sc hcrifte de ro-
chers. On y void aufti des hautes collines. Elle four-
nit de Peau douce aux mariniers , & nourrit des
boucs, chevaux, afnes, perdris Sc autres oifeaux. On
y trouve aufti dcs bceufs, vaches, finges, marmots,
des oyes fauvagcs,rouges, & des cicogncs. Scs ha-
bitans font Ethiopicns, robuftes de corps, dc belle
taillc. Sc bien proportionnes,qui dcmeurcntaucoeur
de lisle. La plus part y-ont eftd traniportes en exil
d’autres endroits k caufode Icurs crimes,&font tenus
en bride par quclque peu dcs Portugais. Ils ramaf
fent beaucoup de folen deux falincs.
Lisle dc Puogo, e’eft a dire dc feu, eft oppofe'e au
cofteOccidental dc l isle de 4 a efte ainft
nominee a caufe d’une haute montagne,couvertc dc
nuees, d’oii la nuic on void fbrcir du Feu. Les Portu-
gais I’appellcnt 0 Fuogo. Elle rcgarde le code Meri-
dional de lisle dei*. Antoine . Onlarapportc au 14
dcgre Sc 2,0. min. d’e'levation du Pole Ar&ique.
Lisle de Brava eft fous une mdmc elevation dc
Pole que la precedence, &fc void vers Ton cofte Me-
ridional. Ony trouve une incroyable quancitc dc
bones &:de dontonfale la chair pour la
garder. .
L’slc dci*. laques , quelcsEfpagnols appelknt S.
. eft la principale & la plus grande dc routes les
autres. Elle eft a trois lieiies & demi de I*l fle de Mayo
en tirant vers le couchant. Ony voit une petite villc
nommee Praya, qui aun port bien commode. A deux
lieiies de la eft la capitalc nommdc S. laques , qui eft
habitee par dcs Porcugais fous un Convenient Efpa-
gnol. Dcs montagnes nues & fans arbres la rendent
infegale. Mais il y a dcs vallecs fertiles &: fort bien
cultivees, dc forte qu’ellc rapportc divers fruits Sc
tres bons; comme aufti elle nourrit plufieurspoulcs
& autres oifeaux, dcs boucs, chcvrcs, Sc boeufs, va-
chcs,& chevaux.
VOcean qui environne ccs Iflcs portc le nomde
Sargafft, a caufe d’vn ccrtaine herbequi rcflcmblc
fort auperfilde mer , que les Portugais appellent
Sargajfo. Y ayant dc la jufqucs ala Terre Fermc
quarantclieiies, Pcaudepuis vigint lieiies jufques
a trente eft prefque route couvcrte dc cecte forte
d’herbe; dc forte qu’il fcmblc que e’eftpluftoft un
prd verd ou une campagne herbue que la mcr. Mais
on ne ft cctre herbe croiften cccendroitladela
mer, ou bien ft elle y eft portec d’aillcurs.
Lisle dt
Brava.
S. Jaqucs
Sargafli.


DESCRIPTION
DE LA MER
MEDITERRANEE,
Comprenant les Isles & Caffes qu'elle baigne de fes
flats , tant du costé de l'Europe, que de
l'Asie & Asriqui.
Coftes.
Logueur
de lamer
Meditcr-
rande.
nA Mer Meditcrranee eft par-
tagee en deux Sc les Cartes
Hydrographiques la divifeqt
cn cellc qui arroufe FEurope;
& celle qui baigne partie de
1’Afie & dc TAfriqUe. Ec
comme elle forme la barrie-
rc qui fcparc les trois parties
— - du monde qui one eftd de
de tout temps I’Ajie, Sc
I’jfrique'i ainfi le deftroid dc Gibraltar ou Colo-
mnes d’Hcrcules la feparcdu Grand Ocean * laiflant
la partieScptentrionale du monde pour s’engouftrir
vcrsl’Oricnt. Son cofte gauche eft horde dc 1’E-
fpagne, France, Italic, Dalmatic, Grecc, & de la
Thrace. A fa droide on voit les coftes Scptcntrio-
nalcs dc 1’Afrique 5 Sc quelques parties dc I’Afie,
comme la Palcltine, Syrie, Caramanic Sc Natolie.
Elle aemprunte 1c nom de Meditcrranee de fa fitua-
tion, parcc que s’inftnuant obliqucmentdans le con-
tenant elle s’avancc fort avant entre PEurope, Afri-
que Sc Afie, Sc vient aboutir au Pont Euxin fans
avoir aucune ifsiie. Salluftc 1. 1. de fon Hift. 1'appelle
OUare rtojlrum , comme qui diroit nosire Mer. Mela
luy donne le nom de Mer Hefperienne , a caufe des
parties Occidentalcs de 1’Efpagnc, Italic, & Afriquej
quclcsancicns nommoyent Hefperies , e’eft a dire,
Occidentalcs. On la qualific aufll Mer Interieure
pour la diftingucr de 1’Ocean ou Mer Exterieurc.
E’efcriturcfaindcrappclle par excellence la Gran-
de Mer ; bien qu elle n’approche point de la gran-
deur del’Oceanquienvironnc route la terre. Cha-
que nation luy donne un nom parciculier. Les Fran-
cois I’appcllent la Mer Meditcrranee ou CMer du Le-
vant. Les Arabcs Bahar ou Bohar, Burnt-, Sc les Fran-
cois Mer de Rumes ou des Romains-, a caufe que les
Arabes comprcnncnt fous le mot dc Remain, les
Grecs , & les autres nations qui les avoifinent. Les
Turcs la nomment ; Sc les Grecs y 'eo-co
© ethetosa ou Mer Blanche pour la difeerner du Pont
Euxin. Car Tune & 1’autrc de ccs deux nations ap-
pelleceftcdernierecftendiiedeMerd’uneaut e de-
nomination, a les Turcs Carademtz, , Seles
Grecs Maura Thalajfe, qui vaut autant a dire que Mer
Aoire. Les Fiaments prennant une partie pour le
tout la nomment communcmcnt Strate, parcc qu ils
appellent le deftroit ou colomnes d’Hercules par
Iclquclles elle smfmiie danslc milieu de la terre de
Strate.
Pour cc qui eft dc fa longueur a la prendre du
Couchant vers l’Oricnt,cllccft beaucoup plus con-
ftdcrable qucfa largeur qu on comptc du Midy vers
le Scptentrio. Neantmoins les Geographes ne tom-
bent point d’accord la dclTus. Quelques-uns val-
ient que Ton eftendiie depuis le deftroit de Gibraltar
jufques a I’extremitc du Pont Euxin contienne 3600
lieiies dltalie chaquc lieiie faifant 1000 pas. Mais
fi vous prenes les millcs comme on les comptc en
Languedoc, Province & Dauphine dont le millc
dltalie nefaidqu’un tiers vous y trouvere's izoo
liciies quirevicnnenta9oo lieiics d’Aiieniagnc, par-
ce qu’on met4ooo pas a chaquclieiic. Sia prelent
nous voulons fairc une fupputation generale de fort
circuity comprcnantlePont Euxin, nous trouve-
rons qu’ellc adix milleliciies de France
& 2500 d’AUemagnc. Quelques aucres mefurent
autrement fa vaftite, ils tirent une ligne droifte du
deftroift deGibraltar a Alexandrite villc des appar-
tcnances de la Cilicie fitude fur 1c golfelftiquc, Sc
luy donnent 3900 lieiics dltalie, 1100 de France Sc
815 d’Allemagne. ll y en a d’autres qui prennent
fa longueur depuisfon emboucheure oucolomnes
d Hercules jufques a Gallipolis ville derHcllcfpont
& luy donnent deux millecincq cents lieux d’ltalie
detour, 833 de France & 61$ d’Allemagnc; de la ils
inferent que tout Ton circuit eft de 10700 lieiics d’l-
talic, de 3333 de France Sc de 2575 d’Allcmagnc.
Selonle ealeui des Matelots fa plus grande Jar-
geureft a I’cndroit qui correspond ala MajeureSyr-
tis defpendante de 1 Afrique; & au rivage de la Dal-
matie. Ils y comptent 1000 lieiies dltalie & 335 de
France qui font environ 255 d’Allemagne.
Les opinions fontdiverles fur la divilion de cefte
grande eftendiie d’eaux.
Quclques-uns lacomprenncnt en general foils la
denomination de Mer de Dam as , Sc luy donnent
pourcoftes ces Provinces rant de f Afrique’ que de
FAfie, Barfcs, AEgypte, Paleftine, Natolie & route
la Syrie jufques a Conftantinople. Du cofte' dc
I’Europc, la Thrace, Grece, Italic, France & Efpa-
gnc. Lefquclles conjoindement fervent de homes
& barrieres aux impetuofite's de cefte grande partie
del’Ocean. Ils adjouftent de plus que le Pont Eu-
xin & la Mer Adriatique font deux golfes panieu-
liers.
Tous gcux qui font voile fur cefte mer la divifent
entroisgolfes, le premier defquels eft le golfe de
Bon qui coraprend route cefte eftendiie qui eft en-
tre ledeftroidde Gibraltar &le Couehant delaSar-
daigne. Ledeuxieftne eft le golfe de Venife fousle-
quel on comptc la haute Sc bafle mer, lloniquc juf-
ques a ilflede Make,& au Promontoire dc S. Jean
X x x des
Large ur.
Divifion.
Mer de
Damas,
Golfe dc
Bon.
Golfe ds
Vemfe,




Golfe dc
Satalie.
I’Archi-
pclaguc.
des defpcndanccs dc la Crete, ou Candic; il cd bor-
ne cn fon Septcntrion des Iflcs dc Zcphalonie,
Xante & More'e ou Pcloponncfe. II baigne en fon
Alidy les codes de Barbaric. Lc 3. ed le plus dange-
reux, il porte le nom de Golfe de Satalie, lequel prend
fon commencement cn llflcde Rhodcs,puis s’cften-
dant vers le Cap de S. Jean de Candle, comprcnd
lesrivagesde Ja Carmanie, Syrie, Egypte, 6c Can-
die, laiffants I’Archipelague a quarticr,* auquel ils
donnent cede edendiie qui ed entre I’lfle de Corigo
&rHellefpont pour fa longueur; fa largeur con-
ticntcetentre-dcuxdemcr qui ed entre la Natolic
& la Grccc.
Monfieur dc Breves en fon voyage en faid une
autre divifion > mais parce qu’elle ed difficile & fans
ordre; Nous la paderonsfous filcnce, pour eviter
beaucoup de vetilles qu on apporte la deffus. Nous
adyerrirons feulcment le Lcdeur que felon la diver-
fite des Provinces & Royaume quelle arroufe on
luy donne diverfes denominations lefquelles nous
toucherons en leurlieu.
Etafinque nous pourfuyvions noftre deffein fe-
lon la CarteHydrographiquc, nous le partagerons
cn deux parties; en la premiere defquelles nous rc-
prefenterons les codes del’Europe qui font la gau*
che dc cefte met jufques au dedroid de la Sidle.
Puiscelles d’Afrique qui font k I’oppofite jufques au
Promontoire deMezurate quiedjoignant Syrtc.En
ia deuxiefmc partie nous deferirons les parties re*
dantes de cede mer.
La colic
d’Efpa-
gne.
Premiere defcription des Coftes de la Mer
Mediterranee.
ON voitcncede premiere Carte de la mcr
Mediterrane'e,les parties Occidentales d’i-
celle qui prcnnent leur commencement
pource qui regarde I’Europe , au dedroid
de Gibraltar & viennent aboutir i I’extremitd ou
poinde dc ITralie. Nous avons dit pource qui con-
ccrnc I’Afnque.ellecommenceaulufdit dedroit &
finit au Cap de Mczurata.
Deftroift de Gibraltar.
Leftroic
de Gi-
braltar
ou dc
Cadis,
Colo-
mnes
d’Her-
cule.
Abila.
Logueur
6c lar-
geur.
Edeftroit edoit jadisappelle Defiroift de Ca-
dis on Cades voiiinage deCades ou
Cadis Iflefortcelebre. Onlanommoitaufli
Eejlroitt d’Hercule , parce que les anciens
croyoient que les deux montagnes qui le formenc
edoyent les colomnes de cet Heros. II a cird (a de-
nomination modcrne d’un certain Capitaine des
Arabes nommd Tarich\ lequel 709 ans apres lanaif-
fance de Noftre Redcmpccur faifant voile cn ces
quartiers la, avec Ton fils Mufe, charme de la bonte
de cefte contre'e fixa fa fortune vagabonde cn I’An-
daloufie. D’ou vient que les iEthiopies font qualifies
Gihal ou CehalTarick 011 Turc ; & par unc deprava-
tion de mot ils en ont forme Gibraltar , comrae qui
diroit montagne de Tarick , fi nous en croyons la
Chroniquc Arabefque: Ce nom s’eft communique
dela forte a cefte eftroide embouchure dcl’Ocean,
& a une ville ficuec fur la rive d’icellc; de forte qu’on
appellece paffage Eftrechodel Gibraltar* e’eda dire,
Dejlroitf de Gibraltar 6c la ville de Gibraltar. La mon-
tagne du code' de I’Afrique qui faifoit une des colo-
mnes sappelloitanciennement
la nomment a prefenc Sierra de las Monas ; & les Por-
tugal s sierra Ximeira, qui vaut autant a dire que le
mom des Singes , a caufc qu’en cede montagne on en
voit une quantite' incroyable.
L’ouvertureparlaquellel’Occanfe glide dans Ic
contenanted fort eftroide &fert de limitc a PEu-
rope 6c a I’Afrique. Le code' gauche ou Septentrio-
nal de ce dedroit fait partie de I’Andaloufie Royau-
medefpendant dußoy d’Efpagne. Le droid ou
Meridional fert de frontiere a I’Afrique. II obeyflbic
jadis au Roy de Fedan t Mais le Roy d’Efpagne
fayantemportefur les Mores lafoufmit a fa domi-
nation. Celuylacommen§antau Cap de Trafalgar
qui regarde I’Occan finit au commencement de la
mcr Meditcrranc'e a I’endroid ou ed fitue la ville dc
Gibraltar. Cettuy-cy prenant foil origineau Cap
de Spartel qui a fonafped vers lamer Atlantique fe
termineaCeutaviiledalamer Mediterranee. Or
la longueur de ce deftroid tirant du Ponant au Le-
vant peut avoir douze lieiies d’Efpagne, &du Se-
ptentrion au Midy 4. lieiies de largeur.
En la code d’Efpague on rencontre i'ldcdc Tarif-
fe avec uae ville dc mefmc nom, lc tcrroir y eft ex-
cellent pour les paftyrages , dc les bceufs quelle
nourritfbnt les plus beaux & grands dc toure I’Efpa-
gne. La chafie y eft fort delicieufe pour I’abondancc
incroyable de la vcnaifbn. Mais fur tout des per-
drix& des Tours quiferencontrenten telle quanti-
teque ceuxqui fontveuontencor dc la peine ale
croire. Ces derniers y viennent&trouppes dc la
Barbaric ou Mauritanie au mois d’Odobre pour
manger les grains delentifque dc oliviers, dcCc rcti-
rent en Janvier. Cabo Cabrita eft la pointc OccP
dentale d’un deftour fur la pointe Orientalc duque
en lapente du mont Calpe eft fituee la ville de Gi-
braltar. C’eft en cet endroid ou les Galeres dc flot-
te d’Efpagnc mouilient ordmairement I’ancre pour
Tafteurance de ce deftroid.
A Toppofite fur la ftomierc de Barbaric paroift
Tanger , Tangia ou Tangier ville de la Province de
Habar, defpendante du Royaumcde Fefian. Sa fi-
tuation eftau 4*. degre de latitude Septentrionale,
fonterroireft fteriie & fablonneux, neantmoins la
frequence des habitans y eft grande a caufe de l’a-
borddes marchands Aithi opiens, Efpagnols & au-
tres. Elleobeytau Roy d’Efpagne. Lc pays d’Alen-
tour eft aufli infertile que Taftiete de la ville ,il eft
fort peu propre pour les grains. Non loin de la ville
il y a quelques endroits inegaux arroufes de plufieurs
fontainesqui les rendent fertiles; ce qni a oblige' les
habitans d’y planter dcs arbres & d’autres plantcs
defquelles ils retirent une quantitd afl'es confidera-
blederanges & autresfruids. Alon^ar , ou Alcacer
oil Cafar,Ez,z>agir tientfonoriginede Manfar Roy
des Mores; il la fonda parce que fon aftiete eft fore
commode pour fairele trajetau Royaumc dc Gre-
nade & caufe que la mer qui les fepare eft fort eftroi-
tc. Safituation eft fur une planure agreable en la
Province de Habar. Elle eft eftoigndedc Tanger it
milled ltalic,4. de France, 3. d’Allemagne dc 18.de
Ceuta, dc forte qu’elle faid prefquc le centre de ces
deuxvilles. Ses habitans eftoyent un ramas de di-
vers nations qui yvenoyent pour lc negoce du lin,
voiles, dc veftemens, a caufe que la plus grande par-
tie des citoyenseftoyenttifterans dc ouvriers en ccs
marchandifes. L’an 14. die devinc en la puiflancc
dcs
Codes de
Barbaric.
Alcafk.


Ceuta,
ftcs Portugais, & du dcpuis die fut foufmife a ccllc
d’Efpagnc. Ceuta, ou Acuta eftunc ville fife a I’O-
ricnedu dcftroi&cn la Province Habac des appar-
tenanccs du Royaume de Feflans laquellc fur con-
quifepar les Efpagnols fur les Mores, cllc eftdiftan-
te en longueur de la ligne Mcridionalc; dc Hues en
I’lflcS. Michel I’une des Afores aa.degres; de lali-
gne /E-quino&iale en largeur 35. &du, Pole Ar&ique
40. L’an 1515. Jean Roy dc Portugal en extermi-
na les Africains, /Ethiopiens & Mores ■, ce change-
mcnc de domination luy apporta changcment dc
force ; car cllc fut cmbellic en fuite de pluficurs
beaux bafliments & aggrandieenlon circuit, quoy
quelle euteltd ruindca trois divers fois par Habdul
de Marroque; Mahomet dc Grcnadej& flnalemcnt
des Portugais qui la dcfolercnt entierement. Son
tenoir eft infertile &: incapable des grains ; de la il
arrive fbuvent que les habitans font travaillds dc la
difecte. Mais on pent facilcmcnc remedicr a ce man-
quementde vivrespar lafacilite qu’il y a d’en fairc
venir d’Efpagnc. Au refte on rccUeille de bons vins.
La Citadel c que les Efpagnols y one baftie la rend
fort coniidcrable pour la force.
Pour ce quicft du deftroit qui fert de paflagc au
flux & reflux de la mcr,nous enrcmarquerons ce qui
s’enfuir. Ledcfgorgcmenc de lamer Mcditcrranec
dans I’Ocean ou la courfe dcs caux d Orient cn.
Occident eft plus frequence & impetueufc que or*
que dcl’Occan elles s engouflfentdans la met Me-
diterrane'e. Car a rcntreederOceanau Levant ei-
les employcht feulcmcnt4. heures; Mais a leur lor-
tie ou defeente on voit que lent reflux dure 7. heu-
res & quelques fois 8. ce qui fc faift avee grande vio-
lencc & murmurc dcs flots cftroi&ement prefles.
Les mariniers doivent prendre garde dc coftoycrlc
rivagede Barbaric & de s’cftoignerle plus qu il leur
cftpoflible des coftcs d’Efpagne, ou bicn tairc 1c
contraire,s’approcher rant qu’ils peuvent de ces der-
nicrcs pour c viter les bancs qui tiennent comme 1c
milieu dc ce dcftroit. La coftc dc Barbaric eft la
plus aftcure'e pour la profondeur dcs caux. La vi le
dc Gibraltar eft 1c Havre ou abordent routes les den-
re'es de I’Andaloufic \ qui confiftcnc en unc extre-
meabondanccd’Oranges,citrons,chajtagncs, coins.
vins & olives: ce qui donne un grand debit & abord
dcs marchands a la Province.
Cortes d’Efpagno.
Grenade.
Eitepo-
na.
Marbcl-
la.
Fanqero-
la.
Malaga.
Velez.
A tabj a.
Almu-
gaegar.
Salobre-
gna.
LE Royaume d’Efpagnc a les Provinces qui
s’enfuy vent battues des dots dc la mer : Gre-
nade, Murcie, Valence, Catalogne, RoftiL
lon.
Le Royaume dc Grenade poftedc ceslicux mari-
times, Ejlepone qui eft la defeharge des 1 ruifts & vins
de la Province, & pour cct effed fort frequente dcs
marchands. Entre cefte ville & celle de Gibraltar
on rencontre une petite riviere ditc fert
de frontiere a ladite Province .Marbella vienten Eli-
te, cefte ville jouit d’un Havre fort afleure ; de la on
va a FangeroUowFuengerola la fituationdclaquellc
eft fort agreable & cmbellie d un bon En Eli-
te ondefcouvre le Cap dcMol, on trouve esCartes
Molina ; fur la panic inrerieure de ce Promontoirc
on voit la ville dc Malaga , fa fituation eft fur unepla-
nurc, fes murailles font fort cfpaifies be garnics de
fortes tours qui les deffendent; les flots de la mer
rempliflent fes foftfes: mais cc qui la rend imprena-
nable eft laconftrudion de deux Chafteaux ,1 un
dcfquels eft celuy qui eft fitue fur le lieu, lepms emi-
nent s’appcllc Gibraltar , I’aurre Alcagana . On voit
cn cefte ville un dcs plus beaux Arienal de toutel E-
fpagne; cllc fert de magafin aux Efpagnols lots qu ils
font la guerre aux Africains. La potcrie y eft cn
vogue, &: on y cics vaifleaux tcnc
fort grands qui fervent a puifer lean douce. Les
Flamcndsy moiiillent fouvent I’ancrc a caufe dc la
commoditeduport&tranfport dcs marchandifes.
Sur cefte cofte on rencontre cncor un village nom-
md Befmeliana , & cincq millc d’ltalieloin de la une
ville aifds grande ditc Velez , le terroit de laquellc eft:
grandement fertile; ce rivage eft encor gamy d’un
certain lieu qui eft lemagalin dcs denrecs de route
la Province. Au village d' Atalaja, dc Velez il y a unc
tour comme aufti au P. de Torres qui fervent dc
corps-de-o-ardes fur lefquellcs on place des lanterncs
pour fervir de Phare a ceux qui cinglcnt aupres de
ccs coftes. Ony fait fcntincllc pour cmpcfchcrrou-
te furprife. Almugnegar eftoit jadis le lieu oulc Roy
des Moresdepofoit IcsThrcfors a caufe dc la force
natureile de faiituation. Salabregna eft une villctre
fife au pied d’une montagne commandee parun pe-
tit chaftcau. C’cftoit jadis la pnfonou les Roys dcs
Mores enfermoyent leurs enfans be proches parens.
Vis avis dc cefte ville ily a une Iftc laquellc forme
cn fon Couchant uncradc fort commode. A 1 oppo-
fitc dcmic lieiic loin du rivage on rencontre Motril
fort cclebrc pour Pabondance du fuccrc qu on y re-
cucillc. S cnfuit le Cap de Sacraflif duqud nous
avons faidt mention. Cajlel de Fierro eft lit tie fur
unc montagne la figure dc laquellc eft ronde. Bunno
eft un village, Bcca , Bcria ou Veria font les noms
d’une villcttc. Jr da, ou Aderia eft encore une peti-
te bicoque fife fur lapointe Occidentals dudeftour.
Roquelaeft un village. On voic fur 1c meftnede-
ftour la ville d 'Almeria* laquellc fut baftie par les
Torcsenran747, e’eft un Evcfche. Aladra eft un
Chaftcau, le Cap deGata fai& la poinfte Orientale
de cefte finuofite. Cc Promontoirc fes
deux extremitesdans la mer forme un petit croif-
jfant. Les matelots remarquent qu’a un quart de lieiic
de cc deftour vers le Sub-Oucft. II ya un cfcucil
convert dc flots de la hauteur de huiff piedsou en-
viron, Icquelon peut facilemcnt recognoiftrc par
la reverberation des ondes qui le defcouv rent , c eft
pourquoy ceux qui defirent entrer dans le Havre
d’Almaria venans du Levant doivent diiigemment
prendre garde de s en eftoigner. Come aufti ceux qui
lortent d’Almcria pour fairc voilc'en Orient. Vera
borne le rivage du Royaume de Grenade. Orcntre
cefte ville & le Capde Gataou Gates on rencontre
fur la coftcquclques autres lieux, comme S. Fierro
Musacza &c. Yoicy ledeftaildesdenrees que cefte
con tide ptoduit, froment, vin d un gouft delicar,
buy le d’olif, lucre, lin,cbamure,caprcs, figucs,aman-
des,oranges,citrons,raifins fees, miel, cire be Su-
mach dont fc fervent les conroyeurs pour grainer 1c
cuirqu’ils appcllent cuir de Cordoue. Maisfiir tout
eft confiderable la grande abondancedc vers a foye
qu on nourrit cn cefte Province , lefquels produi-
fent unc foye fort dclidc, la nourriture de ces beftio-
les fi profitables leur eft facile a caufe dc la grande
quantite de niCuriers. D avantage on y fait de tres-
cxccllents draps; qui font cn tres-grande reputation
par tout I’Europe, & dont la vente qui s’en fait par
tout lemondeapportc grand profit aux habitans.
S’enfuit la froiitiere maritime du Royaume de
Murcie. Porfilla villcttc. jlmacarron chaftcau cc-
lebre pourl’incroyable abondancc dc I'alun quon
tire de fes mines : lefquellcs portent annuellcment
un grand revenu au Due dEfcalon be au Marquis
de los Velas. Sur les fleuves de cefte Chaftellanie
Guadalantia petite riviere fc dcfgorgc dans lamer.
Y y y Carta-
Motril.
Cap de
Sacrartif.
Caftel de
Fieno,
Bunno,
Veria.
Arda.
Aimin'*.
Aladra,
Vcrai
Murcia.
Alma*
9*rron.


Cabo de
Palos.
Valence.
Luogo
novo,
Alicante.
Benidor-
me.
Cap dc
S. Mat-
tin.
Cap de
S. Anto-
nio.
dc S. An-
toine.
Denia.
Oliva.
Gandia.
Cullera,
Grao.
Valence,
Cartagena afa fituation fur lebord d’un golfc. Son
antiquite 8c grandeur eftoyent jadis fort confidera-
blcs, mais a prcfenc ce n’eft qu’unc bicoque plus re-
iparquabk parks fortifications que Philippe 11. y
firfairedepeur queles PyratcsTurcs ne s’en faifif-
fent que par la grandeur dc fon circuit. On remar-
que quelanaturcluyadonne quatre grands advan-
tages, le premier eft qu’clle jouit d’un vafte port qui
n’eft pas moins afl'eure que profond. Lc dcuxicfme
la grande abondance des maqueraux qu’on pefche
au derriere d’une iflc qui eft a I’oppofite dc Ton ha-
vre. Lc troiftefmc unc quantite incfpuifable d’un
certain lone. Lc quatriefme 8c dernier fes mines
d’Amcthyfte, Chalcedoine & autres pierrerics. Ca-
bo de Palos eft une pointc de terre laquelle join&e
avec lc Promontoire de Gates forme le golfc Vir-
gitain & bon nombrede finuofites entre-deux. Pun-
Ha de PinaHa 8c Cabo de Cerrera font deux Pro-
montoires fort avances dans la mer, & un milk du
Cap dc Palos vers k Scptentrion il y a un deftour od
lesnavirespeuvent moiiiller I’ancrcavec route feu-
rete& prendre du boispour leurs ncceftites. Malta
ou Alimata eft fort cclebrc \ caufc dc fes falins. Guar~
damar eft unc forrcrelfe fitue'e fur la coupe d’une
montagne non loin dc Pcmbouchure dc la Scgure
laquelle dccoulantdc la nouvelk Caftillc fepare les
fronrieres de Murcic & Vaknee. Le revenu de ceftc
Province confiftecn la rccoltc dcs poids, lentilks,
ris, legumes, oranges, citrons d’une grandeur extra-
ordinaire & non moindre quelarcfte d’un homme.
II y croit aufti de trcs-cxcellcnt vin, fucrc. Les fi-
gucs,pcches,abricots,dattcs,amandcs & olives s’y
rcncontrent abondamment, la terre y produit toute
forte defromentj la eyre ny lc micl ny manquenc
point. On y nourrit grande quantite dcs vers qui
produifent unefoye fortdelidc.
Coftcsdußoyaumcdc Valence. Voicy la fuitc
des lieux maritimes dc cefte contrcc. Luogo Novo
eft une fortcrcflc fituec cn un fond fabloncux fur lc
bord d’un petit deftour; & lapoin&c Septentrionalc
duquel il y a une petite Iftc qu’on appelic Vljle de S .
Paulo ou de S. Paul, laquelle eft feparee du contcnant
d’unTraje&navigeablc, Immediatemcnt apres on
rencontre une finuofite profondc 8c capable dc met-
tre a couvert bon nombre dc vaifleeux \ e’eft cn cc
, deftour qu’cft fitue la ville d fameufe pour
la bonte' du vin qu’on tranfporte de ce port cn tons
les coins du mondc. En fuite on voit Villa loofa 8c
. unc Iflc qu’on nomme Benidorme» laquelle paroift dc
fort loin a caufe de fon eflevation. Elk eft feparee
du contcnant d’unc milk; entre ceftc Ifle 8c la terre
il y a unc rade afles commode, ft par la conftru&ion
de quelqucs fortins on la deffendoit des incurfions
dcsTurcs. Apres vientk CapdeS. Martin ,\ccou-
pcau duquel eft fort cfcarpc, mais en la panic qui
avoifmelamer, ilya une petiteplaine, &krivagc
y eft fort uny. Xabia ou Sabia eft unc petite ville la-
quelle jouit dun bon port. Lc Promontoire dc S.
. Antoine qui regarde le Scptentrion, & Benia ville
compofc'e de 45 o families ou environ, commande'c
■ par une bonne Citadellc , fon Havre eft de fept ou
huift braflfes dc profondeur, mais difficile a caufe dc
plufieurs bancs 6c cfcucils qui le rendent dangcrcux
aux eftrangers. Oliva eft une ville fituec aupres dc
I’cmbouchured’un certain fleuve. Gandia eft unc
autre villeembellied’unc Academic. Les environs
de ces deux vilks font trcs-plaifants & fertilcs, 8c
pour marque indubitable de la douce temperature
dc I’air, les amandiers y fleuriflfent en Janvier. Cul-
ler a eft unc ville, le Havre dc laquelle eft peu confi-
derable. Grao villette fife fur la gauche du fleuve
Guadalamar. Cefte riviere decoulant des frontieres
d’Arragon partage cn deux Valence Metropolitainc
du royaumc qui porte le mcfme nom.Or la fituation
de cefte ville eft un quart dc liciie loin dc la mcr 8c
Ics vaiffcaux font obliges dc monter a mont defeat!
cc qui n’empefchc pas neantmoins quc la villc ne (bit
fort frcquentee des marchands pour fabondancc
desdrapsde laine,foy cde routes fortes de coulcurs,
foye en blot, fucre, ris, raifms, figucs, huyles, bref
•cefte contrce produit route forte de fruids. On y
appreftc les cuirsendivcrs coulcurs , ony faid dc
trcs-excellents vafesde porcelaine. Morvedre figni-
liccnlangue vulgaire vieille muraille , c’eft le nom
d'unevillettc3ooo pas diftantcdelamer fttueefur
une riviere dc meftne nom. Le tour & veftiges dc
fes ancicnnes murailles marquent cvidcmmcnt quc
autrefois quclque villc confiderablc, mais
aprefent ccn’eftqu’unpetittrou. La di(lance qui
eft cntre Valcncc be Morvedre eft de 4. liciics. II eft
rcmply d’une prodigieufe quantite' d’orangiers, Ci-
troniers be antresarbres fruidiers, qui portent un
mervcilleux profit aux habitans. 11 faucremarquer
qu’cncrc les rivieres de Xucar be Guadalaviar. II y
a un marais die lequcl peut avoir 3. lieiies
dc longueur & une de largeur, il eft prefque incroya-
ble devoir la quantity d'anguilles & alaufes qu’on
pcfchc cn une (i petite eftendiic. Ceux qui finglenc
ences codes rencontrcnt encor rembouchcure de
Milks ou Millars qui prendfa fource cn Arragon
nom loin de cellede Guadalaviar. Cabo dc Orope-
fa eft un Promontoire fortcftevecommande' par un
Chafteau fitue fur lapartie Occidentalc dudic Cap.
Cabo de Pemfcola eft un Promontoire qui reflem-
blcunelfteaceuxquile regardent dc loin, fur cc
Cap onvoit une ville dc meftne nom, Sur cc petit
deftour qui limite le Royaumc de Valence &c U
Principaute dc Catalogue on rencontre ces deux vil-
les Benicalon& Brinerosou Vincros&de plusl’cm-
boucheure de Cina qui fere dc limites aux fufdides
Provinces.
Et pour une plus parfaitc cognoiftancc de ces co-
des il faut l’Empcreur Charles V. d’hcu-
reufememoire fitconftruirc 2 j Tours pour la garde
dc la frontierejil ordonna enchacune d’iccllcs un
fantaflin&un Cavalier pour dcfcouvrir I'abord des
Piratesj & advertir le peuplc de fc tenir fur fes gar-
des.
Onfuppldcau defaut des grains quc cefte Pro-
vince produid cn petite quantitd par Ic tranfport
qu on laid de ceux de Sicilc. Et comme la nature
recompcnfc fouvent la difettc d’unc chofe par I’a-
bondance d’unautrc; le fucre, foyc, ris, amandes,
coins, huyle be aucres fruits foulagent abondam-
ment la ncceftitd des grains. Cefte region produid
une cfpecc dc miel blanc d’une telle folidite qu’il
peut facilemcnt endurer la chalcur du Solcil be le
martcau commc le fucre. Pour lefcl il y often tel-
le quantite' qu’en tout temps les vaiffcaux y pen vent
charger.
Coftcs dc Catalogue, Alfachs ou Alfaques Iflc
defpendantc dc la villc dcTortoft avec quelqucs
autresfitue'esaux environs de deux golfes, fun def-
quelsregardcfOricnt& I’autre 1c Couchant. C’cft
cncctendroidou I’Ebveoulbcrus fe defgorgcdans
la mer par trois cmboucheures qui forment deux
Iftcs; I’unc defquelles dite Alfaques eft ft bade quc
lamer lacouvrefacilemcnt. Sur le Couchant on
voitlaTourdc S. Luan au derriere de laquellc on
faid grande quantitd defd. L ’Ebro eft une des plus
grandes rivieres d Efpagnc, elle prend fa fource des
montagncsd’Afturics be conduifant fa courfe par la
vieille Caftillc, Navarre be Arragon elle fe joint a U
SegrefuriesfronticresdeCatalogue, nous avons cy
devant dit qu’clle fe defehargeoit au deftbus de
Tortofc par trois bouchcs. AwpolU ou Ammullaeft
une ville ftfcfur la rive Orientale du golfe quc le Acti-
ve Ebrc forme en fonembouchcure. Le rivage de
S. George eft le bord Oriental dece golfe,&pource
qu il eft defgarny dc forts be deffenfes , les Pyrates
Turcs
Morvc-
dre.
Albufcrc.
Millas.
Cabo de
Or.opcfa.
C. dc
Pcnifco*
la.
Catalo-
g ne -
* or ' ola *
S. Lnan,
hbro,
Ampolh.
S. Jon's
on S.
George.


Buia-
jaa*- X '
I\ ru-
0 rc "
n 'j-j*
s '
Barcelo-
nc,
Bcfos.
S. Fclin
C.Pala-
fugd.
Turcsy fontde frequences courles & enlevcnt fad-
Icmcnt les barques des Catalans 8c autres qui trafi-
quent cn ecs quartiers. Balaguer 8c Miramar font
deux vilJes dc peu de confequence. Terraaone fc
pent vantcr dc lon antiquite* non dc la grandeur
quelle poflede k prefent, die joint du there d’Archc-
vefehe. Sa lituationeft aupres dc remboucheurc
du fieuve Francoles, non loin de la on voit la villette
dcTamarilfifc fur la rive Occidental dc Caja ; ce
quifuit jufques a Barcelone eft fort peu confidera-
ble, commc les villcttcs dc Molin, Cubclaca 8c Gar-
13.fi apres on rencontre I'cmbouchcure dc la riviere
dc Vobregat. Les caux delaquelle femblenc eftre
rouges a caufe qne le fable qu’elle roule eft dc ccftc
coulcur* En fuitc on vient a Barcelonne Capitale
dcla Principaute, il femble que la nature 8c Tart one
concouru al’enncmy pour la rendre eelebre, fon
Havre eft cxcellcmmcnt bon> les citoyens fort riches
Jicaufedu negocequ’ils font aveeroutes les nations
dclTuropc. Les artifansy font fort adroi&s 8c eh
grandnombre > on y travaille artiftementcncuirs,
chapeaux 8c couvcrturcs qui pour leur
ibnt cn grand eftimeparmy routes les nations 5 les
couftcaux, raloirs de Chirurgiens &Barbiers & W-
tres inftruments de fer y font cxcellemment bons.
On y fai<ft des verres d’un artifice rare 8c exquis.Dc
la on rencontre I’emboucheure du fleuve Befis , 8c
deux villcttcs nommees Mataro 8c Piamedo , la bou-
chc de la riviere dc Tordera, S.Pelin ou Felio, & Pa-
lamos fitue fur un ruilfeau qui fe dcfgorgc dans cc
petit deftour. Apres on voit la Tour dc S. Scba-
fticn fifcfurlapointc du Cap dc Dago frodi, ou Da*
gofrias &du Dragon. Cc Promontoire & celuy
dc Palafugell leurs poin&es le premier
vers Ic Couchant 8c I’autre vers TOrient forment un
petit golfc. Les autres lieuxmaritimes dcla Princi-
pautc fontle Cap de Bagur> Pemboucbcurc du Ter
qui defcoulc de Gironde; la Baye de Rofas, qui a
emprunte fa denomination dune fortcrcfle qui la
commandc. Lc Cap de Crens ou Creos qui s’avan-
avant dans la mcr rend la rive finnede.
Lanzan 5c Porto Veneri borncnc la fronticrc de Ca-
talogue.
Le Comte de Roflillon fert de fronticrc & de
bartierc aux flots de la mcr Meditcrranec. Les Efpa-
gnols I’appcllenc Riffellon , Roffellon 5c Ruffellon. II
avoifinc la France & fur fa fronticrc on voit Colihre
Coplibre ou Calibre plus celebre pour la feutece' de
port que pour fa grandeur & magnificence,apres fuic
la Villette dc Canet fife an dcflbUs de Perpignan, non
loin du rivage du fieuve Later. Le marais de Salfes
fert de fronticrc a ceComtd&: lc fepare de Leuea-
tc fronticrc de France. Ces deux places out eftd
rafecs cn ces dernieres guerres dc France & d’E-
fpagne.
La Catalogue fc pent vantcr de produirc en gene-
ral tout cc que les autres Provinces d’Efpagnc pen-
vent avoir en deftail, le vin , lc froment & autres
fruits y fonten abondanec. Iln’y aquelc fucre qui
nc croit point Cn cefte contree. La beaute des ba-
ilments y eft fort remarquablc £ caufe que lc bois,
5c la pierre s’y rencontre fort bonne. Le Segre y
roulc dc Tor, le fel s’y faift en grande quantity, on y
trouvedcs mines d’eftain, plomb, fer, amethiftc,
d’unc certainc pierre blciie, jafpes, albaftre, hemati-
te &: marbre tres-bcau. Le vitriol dc I’allun s’y
trouvent abondamment; fur la cofte de la mer on y
trouve dc tres-cxcellcnt corail comrae aufli fur les
montagnes du cryftal fort tranfparann Bref ies
Catalans ont cct advantage dc pouvoir dire que
leur Province fournit tout cc qui eft neccflaire pour
Pentreticn dc deliees dc la vie.
C. c U
Bagim
er-
c. de
Crens,
Colibre*
Canfch
Salfes.
Diftance des lieux qu’on volt fur la frontiere maritime
d’Elpagne_*.
lieucs .
LB Cap de Trafalgar eft eftoigne de Tariffa 3
Tariff a de Gibraltar 4
Gibraltar de MarbelU 9
cMarbe/la de Fanger ola 2
Fangerola de Cap de Malaga 2
La poinfte Occident ale de Malaga de la ville de Malaga 3
La pointte de Gibraltar de Malaga 17 ou 18
OMalaga, ou Velez de Malaga 5
Velez de Almunerar 11 ou 12
de Salobrenna 3
Salobrenna de Modril 2
Modril du Cap de Sacraftif 1
Cabo Sacraftif du Caftel de Fterrb 3
Caflel de Fierro d’ Adera 6
Aderad'Almeria 4
Almeria du Cap de Gat a 4 5
Le Promontoire de Gibraltar de celuy de Gat a 5 o
C. de Gat ad' Aim on 1 8
Aim a fir on de Cartagena 5
C. de Gat a de Cartagena 2 2
Cartagena de Cabo de Palos 5
lieuet.
C. de Palos d’llhagroffa 2
C. de Palos de tljlede.S. Paul. 1 4
L’Jfte de S. Paul d Alicant, iou 4
De Gat a dr de Palos. 2 6
De Palos du C. de S. Martin 2 6
C. <ak Martin du C. d’Antonio 2
Deni a de Candia 4 ou 5
Deni a de Culler a 7
Culler a de Grao 4
C. de S. Antonio de Valence * 1 2
Valence de Pemftola 1 5
C. d’Or ope fa de PenifcoU 5
Penifcola de Benicalon 1
Benicalon dr Vinaras t
i_yilfaques de Terr ago ne 11
Terra gone de Barcelone 13
Bar celone du C. de Dago Fredi 1 6
C. de S. Martin du C. de Dago Fredi • 6 2
C. de Dago Fredi de la Baye de Rofes z
C. de Dago Fredi du C. de Creos 9 ou 1 o
C. de Creos du C. de Leucate . 14
Degres de hauteur ou eflevation du Pole en quelques
lieux de la Cofte d’Eipagne.
degrcz. min.
Le milieu du delimit de Gihrdur ejlfcus le 3 5 5 o
LeCtfdeCAt* 36 3*
degrtt. min.
Le Cap de Palos 3 7 4°
Le Cap de S- Martin. 3S 56
r Defcii-


Defcription des Ifles qui avoifment le rivage d’Efpagne & qui
font foufmifes a la domination de fa Majefte Catholique,
avec le deftail de leurs Havres,Rades & Ports,
felon I’ordre Alpbabetique^.
Ivi C 3.
•bclcran.
L’lflc d’Two* eft fltucevis a vis du Promon-
toirc de faind Martin des appartenances du
Royaumcde Valence. Safituation eftnatu-
rellemcnt forte a caufe des tochers qui Tcn-
vironnans de tons coftds la rendent difficile.. Il n’y
a que la partie Meridionale qui foit capable de met-
trea convert dansfes ports les vaifteaux qui font
voile en ceftc Ifle. On y recueille grande quantite
de froment, & le terroir d’icellc eft tres-fertile en
toute forte defruids. Elle eft incapable dd nourrir
lesanimaux venimeux. On voit le rivage horde &:
remply dc conils, de forte qu’ils font forwent grand
dommage aux grains. Mais ce qui eft prindpale-
mcntconfiderable eft Tabondance du fel, lequel on
tranfporte cn Efpagnc, Italic, Piedmond, Alger,T u-
nis & autres lieux.
A. La lettre A. marque la rochc dc Beleran.d ont la
grandeur eft fort rcmarquable , die eft cachec fous
les flots de la met,a 9.lieiics loin du Cap de S.Martin.
G. Corniger eft unc roche Vers le Midy, aU der-
hcredc laquelle les navircs peuvent facikment&
& avec route feurete moijiller Tancrc. La commo-
ditedu port eft telle, que les Pyrates TurCs fc met-
tansauxaguetscnlcvcnt fouventdes barques char-
ge'esd’un riche butin, & a An qu’ils faflent leurs de-
predations avec une plus grande afteurance, fts pla-
cent des feminclles fur la fommite de ceftc rochc
pour defcouvrir tout ce qui pafle.
G. Porto CMagno eft unc pointe a Toppofitc dc
Gandia, laquelle formant un croiflant, pent mettre
acouvert bonne quantite dc navircs. La lettre G.
marque le Havre qu’on appellc Porto Magno , cellc
qui approchelc plus du Scptentrion & Ponant de-
note le port dc Tines.
E. C’eftlc Tago Magno, ou pointe entre le Se-
ptentrion & TOricnt,laqucllc eft dans un fond fa-
blonneux, &: pour cct cffe& capable dc fervir aux
vaifteaux qui y vculcnt mouillcr Tancre dans fon an-
fc. A lapoimfte Orientalc dcce croiflant, ilyaun
rochcr cache qu’on peut fadlemcnt defcouvrir k
caufe dc la vciberatioft des flots , ala porte'e d’un
moufquctd’iceluyily a unc petite Ifle dite Tago Ma-
gno, laquelle vous trouvds marqude dc la lettre E.cn
la Table. La profondeur qu’on rencontre entre cc
coin &ccluy done nous avons parlc cy deflus fai&
que les navircs y peuvent amarrer.
D. e’eft s. Hilaire C. Ic port dc Ivica. Ccs
deux lieux contienncnt la plage qui commence an
Nortdc Tlfle, &paflant par TOrient d’icelleauprcs
de Plflcde Tago Magno vient aboutir a la poinftc
ou extremite Meridionale de ladifte Ifle. La lettre
D marque la fituationdu Port de S. Flilaire ou Hi-
laria; le Chafteau quiledeffcnddes Pyratcs eft pe-
tit & un peuedoignddu rivage. Surceftc plage on
voit deux phares pour efclairer ceux qui voguent
cnees quartiers: visa vis de fa pointe Orientalc fly
a deux petites Ifles & une roche, laquelle on defcou-
vreayfcmcntlors que lamer eft agitee. La villedc
Ivica eft file entre le Midy & le Couchanc dans unc
flnuofite'. Son Havre eft commode & pour fa feure-
te & pour fa grandeur. Le Chafteau qui le com-
mande eft fur unc poinftc. Ceftc cofte eft du tout
fterile a caufe de la grande quantite des cfcucils qui
la bordenr, dontunepartieefteminente , & Tamrc
cachcc fous les eaux. L’cau y pent porter route
forte de vaifleaux pour fa profondeur laquelle eft
dcap.a 30. pieds. Entre Tangle Meridional &le
port d’lveca il y a trois petites Illcs: comme auffi
quelquesautresdeTautrecoftd depuis le Midy &: le
Ponant. Le rivage eft en droide ligne & grandc-
ment agitee des vagues.
B. Marque Tlftc dc Formcntcra , laquelle nous
pouvons nommer un habitacle des ferpens , &: des
afnes fauvages-, dont la lafehete eft ft grande queftans
mcnesaillcurs ilsfouffrentpluftoft lamort que dc
fe rendre capables du travail. Le bois qui croit en
ceftc Ifle eft petit, mais fort dur& dc longue durec.
Sa figure eft Triangulairc, la bafe de laquelle eft la
partic Occidental,ksautres deuxangles regardcnc
Ic Scptentrion & le Midy, qui ont divers deftours oil
les navirespeuvent commodement arrefter. Les
matelots difent qu'cllc eft eftoignee une lieiie & dc-
mie d’lveca , depuis Tangle Meridional Jufques a
Tangle Septentrional e’eft une continuclle defeente
& plamirejau boucdece dernier on voit une vieillc
Tour,depuis le Scptentrion julques a TOrient la co-
fte feroit fortafieuree pour les vaifteaux a caufe du
bonfonds&qu’iln’y apointderochers qui en em-
pefehent Tabord: mais parcc qu’ellc eftdcfgarnic dc
dcffcncc, les courfes des Pyrates Turcs la rendenc
dangcreufc, les matelots nommenc la pointe Orien-
talc C. Mora,
Diftance des deux fufdides Ifles.
lieues .
T ' 'single Occidental de Majorette tirant vers le Nort
dr le CMtdy a d’efiendue 4
L'Angle Meridional efi ejloigne de celay qui regarde l'o~
rient 6 ouy
Les Angles & Oriental vers le Sud-
lie n'es.
Ouett 8
Les Angles Meridional dr Occidental $
VAngle Oriental de L. Hilaire $
S. Hilaired'lvica 5
torment era de Porto Ivica vers le Ponant. 5
II eft conftant par cc calcul que Ic circuit dc rifle
d’lvica fai<ft environ 2.3. ou 24. liciies d’Allcmagnc,
p2.d’ltalie,&3o. de France. Depuis Tangle Occi-
dentaljufques ala pointe Oricntalc,oncompte qua-
rantc lieues d’ltalie, treize de France & dix d’Allc-
magnc.
L’anglc Meridional dc Tlftc dc Formcntcra eft:
ferns Ic 38. degire, &le 44. fcrupulcdclatitudetirant
dc TEquinoxe vers le Pole Ardiquc.
H. C/cft la marque d’unepetitelfle a unc lieiie &
dcmic dc la poinfte Meridionale de Tlfle de Major-
quc,fa figure eft oblongue tirant du Midy vers Ic
Levant,on la nomme Cabrera ou Cabrara . Son Cou-
chant par fa flnuofite'forme un croiflant fort aftcli-
re
Cabrera.


Richcf-
fes,
Cap de
Salines.
Porto
Pedro,
Porto
Colom-
bo
C. de la
Pcdra,
tc ou les vaiffcaux peuvent ayfentent moiiiller I’an-
crc. Il y a auffi un autre port qui pottc le nom dc ll-
fle, cornmande par un Chafteau.
c Majorque eft la plus grande de routes les Tiles
dont nous avons parle cy deflus& la plus cultivbc;
ony comptejufquesd 33. villcs, bourgs & villages
compofesun chacunde 361 families 8c logements.
Les Efpagnols appelknt la Mctropolitainc dc ccftc
Ifle CMadoria ville remplie de magnifiques baftimens,
le circuit neantmoins eft vaftc 8c effoignb de mai/bns
de la villc* ellc joiiit d’un excellent port fitub entre Ic
C. de Figucrano aupres de la rade de Porto Pin 6c
lc Cap de Capendoracata qui eft peu cfloigne du co-
fte Meridional de ladide Ifle: fur la colline ii y avoit
autrefois une forterefle de grande importance, de
laquelle on a faid cn fuirc le Palais de I’Evcfque 8C
I’EglifcCathedrale, elleeftfi proche de la mer que
les matelots peuvent entendre de leurs vaiffcaux
lors que le Preftre celebre la Meflc. Ilya pluficurs
Canaux foufterrains 8c unc belle & claire fontainc
qui dcfcouledans la villc. Tout aupres de ccftc four-
ce on voit un Chafteau nomme' Belver, lequel a tire
fa denomination de fon agreable fituation,par cc que
du coupcau dela montagne fur laquelle il eft fitue on
aim trcs-beladfped. La ville eft tres-bien fortifie'e
Jcs habitans fort aguerris. On y comptc dix portes,
6c 6000. families, done line bonne partie eft logec
magnifiquement. Ilya beaucoupdejardins&: ver-
gins dans fcnceinte des muraillcs. Le Lieutenant
du Roy d’Efpagnc cn cefte Iflc & bs autres qui font
aux environs porte la qualite dc Viceroy, fa rcfidcncc
eft ordinairement en cefte place.
La grande quantite dc reales 8c doubles reales
qu’on bat cn ccftc Iflc eft une evidente marque dc fes
richeffes. Les habitans qui font en grand nombre
fcdcffcndcnt avec beaucoup de gencrofitedcsatta-
qucsdesTurcs 8c Mores.
La figure dc cefte Iflc eft quarrcc, inefgalcmcnt
toutesfois. La cofte qui eft entre lc Cap dc Salines
partie Mcridionalc & a I’oppofite du Couchantde
Tlfle de Dragoncra faid un grand deftour fur lequel
eft fitue la villc de Majorque. Celle qui eft entrc
Dragoncra & lc Cap de Formcntelli tirant du Po-
nant auScptcntrion eft fort peu finucufc. L’efpacc
qui eft entrc le C.dc Formcntelli 8c IcC. dc la Pcdra
decline vers I’Oricnt, comme auffi lc rivage qui s’e-
ftend depuisle C. dcPedra jufquesau Cap de Sali-
nes fe tournc vers la mer 8c lc Midy. Il faut remar-
quer que lc circuit dc cefte Ifle eft heriffe des roches
qui lc bordent de tous coftbs. Lc terroir eft incfgal
au dedans ily a bcaucoup dcvallees 8c collincs tres-
fertiles cn vins, bleds, huile &: autres fruits qui por-
tent grand revenu aux habitans.
I. LeCap de Salines faid la poinde Meridionalc
dc Tlfle, elk eft a l oppofite de Cabrera, Ifle feparbe
d’undcftroiddelalargeurd’unelieiie 8c demic ; ie-
qucl on peut facilemcnt traverfer a caufe que I’cau
y eft haute dc 1 6. pieds, au derriere de cet angle il y
a uncconcavitc fablonneufe cn fon fonds aufli. bien
quclercfte de cefte cofte fur laquelle eft baftic la
villette de Calafiguer.
K. Porto Pedro , e’eft un petit Havre capable dc
logcr fix ou fept navires, I’entre'c duquel n’cft pas
fort eftroide fur la gauche de cet Havre on voit unc
Tour qui eft prcfque ruinbe de vieilkfle.
L. Porto Colombi , pore de Colomb eft un au-
tre port proche de la forterefle de Calalonga , au
pied de laquelle ily aune bonne rade.
M. Cap dela Pedra eft cet angle qui fe tournc in-
fenfibkment vers I’Oricnt,route cefte cofte eft fort
favorable a la retraide des navires parcc qu’eliccft
fans cfcueils, de fortequ’en qiielquc lieu que ce foie
on y pent moiiiller fancrc avec route fcurctc.
/ N. Golfo dc Alcudia , e’eft un golfe qui a emprun-
te fa denomination de la ‘villc d’Alcudia fituee fur
fbnrivage. Elk eft unedesprincipalcsderifle. Sa
fituation eft fur la droide d’un bras de mer qui fon-
mt une Peninfule, elk joiiit d’un bon port.
O. Cap Vormentelli ou le Cap de Pormentela faid
la poinde Septentrionale de rifle. 11 s’cftend juf-
ques a la villette de Solcr ou Solaris a Tlfle de Dra-
gonera.
P. Bragonefa eft unepeticelfle fur le Couchanc
deMajorque.
Minor que eft. une Ifle qui a empruntb fa denomi-
nation de fa peciteffe, comme eftant de bcaucoup in-
ferieure a v‘Majorque. Sa longueur fe prend du G. dc
Bajolisjufqiies au port de Mao. Nous avons die
qu’alk cedoitengrandeur a Majorque, neantmoins
die a cet advantage de I’cfgakr cn fertilite, voire la
furpafleennombredcbeftail, & principalemtnten
fes grands mulcts. Son terroir eft fort diverfifie', les
montagnes 8c forefts y font frequentesjau milieu de
fon contenant on rencontre de tres-bons pafturagcs.
Port de Maon regardc kSud-Oueft dl’op-
pofite dc fon rivage Meridional il a une petite Iflc
qu’on nomme la Laire de Maon. Entrc le fufdid an-
gle & cefte Ifle on rencontre une Tour, & a I’oppo-
fite un Chafteau qui deftend la rade qui eft en cc de-
ftroid. Le Havre eft un bras denier qui entrant une
lieiie dans le contenant a fur fon bord Occidental la
petite ville dcMinorque, laquelle les Efpagnols ap-
pcllent Citadeßa d Caufe de fes fortifications, parcc
quelle reffembk de loin a unc forterefle ou Cha-
fteau.
R. Porto Fornellieft unc rade qui a emprunte
fon nora d’unc villette qui eft fife fur le rivage d’ice- :
luyj fa fituatioueft fur une finuofite au cofte Septen-
trional dc Tlfle.
S. Le Cap de Bajolu faid la poinde Septentrio-
nale, fur le bord Occidental dc laquelle on rencon-
tre deux rades gardbes d’un Chafteau qu’on nomme
S. Catherine , a Foppofitcou cofte qui regarde le Sc-
ptentrion eft fitue'e Citadella ou Civitadelia Capi-
tale dcladidelfle. Voyld leshavres les plus confi-
derablcsj il yen a encore quelques autres, maisdc
pen de confequcnce 8c mal afleures a caufe des
courfes des Pyrates T urcs 6c Mores.
T. Monte Coliber , Mont Colibrc, ou Monte
Colibre eft la denomination de deux hautes roches
cn la mer, lefquelles font environnees de quelques
autres petits efcucils fort peu eminents. Lcur fi-
tuation eft entre Tlfle de Majorque 8c le Royaume
dc Valence; toutefois ils approchent le plus de ce-
fte dernierc Province.
V. eft unc petite Ifle fituee entrc le C.
dc trois fourchc: Promontoirs des defpendances dc
la Barbaric, 8c le C. de Sacraftif des appartcnances
du Royaume dc Grenade. On la nomme auffi Xljle
d' Albufa, laquelle eft B. milles loin du C.deTres For-
casouPromontoirc des Trois Fourchcs. Ellc eft
fous le 22. degre & 30. ferupuk de longitude, 8c au
40. degre de latitude vers lePole ArdiqUe.
Nous avons touche cydeflus les denrbes que les
Ifles de Majorque 8c Minorque fournifTcnt a I’Euro-
pe,noiisadjouftcronsfculement qu’on y faitdu fro-
ntage fort eftimden Italic, dc bons draps auffi bicn
fins que grofliers , lefquels on debite cn Sidle an
grand advantage dcs Infulaires. Les Venitiens ti-
rent dc la Icurfaffran, cire, huyle 8c d’ady 5 Les
Efpagnols bcaucoup de mulcts, cuirs,eftain,plomb,
& caprcs,
Golfo dd
Akudia.
C. For-
mcntcllL
Drago.
ncra.
P.Maon*
P. For-
nclli.
C. Bajo-
F s *
Monte
Colibcr#
ram *
Z Diftin-


Diftance des lieux des Ifles de Majorque & Minorque.
lieues.
-wv 'Angle Oriental de iTsle d’lvica dr la pointte Oc-
- cidentale de I’lsle Majorque ou Isle de Dra -
B j goner a font esloignes ioou 11
L Angle Occidental de Majorque dr le Cap de For-
mentera ou Formentelli 1 6
Le C. de Formentelli & le Cap de la Pedra vers Po-
rtent 7
Le C. de la Pedra dr le C . de Salines 1 2
LeC . de Salines dr le derriere de lisle de Formentera
vers le Midy 12 ou 13
Le circuit de ITsle de Majorque faill en tout 47* lieues
f* • •
Iteues.
d' Allemagne
Le Cap de Formentelli dr le Capde Bajolls vers I Orient
6 ou 7
Le Cde Bajolts dr la point efur laquelle ejl afftfe CitadeUa
tirant vers le Sud 4
Le Cap de Bajolis dr Porto Fornelli vers POrient $
La poinPle Meridionale dr le port de Maon tirant vers
P Orient S
Porto Fornelli dr Porto Maon. 7
Lisle de Minor que a 24. lieues cfdAdemagne de cir-
cuit.
Divifion de la Mer Mediterranee, felon la diverfite des
Rovaumes & Provinces qu’elle arroufe_s.
Mer d’E-
fpagne.
Golfe de
■ arcage-
na.
Golfe dc
Alicante.
Golfe de
Valence.
Golfe de
Albufera.
La mer
de iVlal-
Jorque.
Mer Gal-
liquc.
Golfe de
Narbone.
LA Mer Mediterranee eft qualifid diverfement
felon les coftes des Royaumes qu’elle baigne
defes flots.
La Mer d ’Ffpagne comprend les coftes que
nous venons de parcourir, elle forme plufieurs gol-
fes en icelles.
Le Golfe de Cartagena a emprunte fa denomina-
tion dela ville qui porte le melmenom, il commen-
ce au C. de Gata ou Gates defpendant du Royaume
de Grenade & vientfinir au C. de Palos des apparte-
nances du Royaume de Murcia. On la nommoit
autrefois le Golfe Firgitanus ou Firgitain .
La vilie d’Alicante a communique fon nom au gol-
fe. Il prend fon commencement du Cap de Palos, 8c
vient aboutir au C.de S. Martin au Royaume de Va-
lence. Les anciens I’appelloyent le Golfe Illicit anus
ou illicitain.
Le Golfe de Faience commenqant au C. de S. Martin
comprend route la frontierc maritime du Royaume
de Valence 8c Comte deCatalogne jufques au Capde
Crew ou Creo. Son vieil nom eftoit Sinus Sucronenfis.
On qualine une partie du fufdit golfe, Golfo d’Albu-
fera. Non loin du cap de S. Martin le fleuve Xucar fe
defgorge dans la mcr;& pour cefte caufe il me femble
qu’on le nommeroit plus a proposlc Golfe de Xucar .
La Merde Mallorque 8c Minor que eft cefte eftendiie
de mer qui eft entre Majorque, Minor que, Ivica, Dra-
gonera: Formentera , Cabrera , que les anciens appel-
loyent Bale ares.
LaCMer Galliqueou Gauloife qu’on nomme com-
munement Mer de Languedoc dr de Provence faift une
des trois parties de la mer Mediterrane'e. Les mate-
lots I’appellcnt Golfe de Bon. Son commencement fe
prend du Cap de Creux. « Puis baignant les coftes de
Languedoc 8c Provence fe termine entre Antibe&
Nice a I’emboucheure dune petite riviere.
Le Golfe de fort cognu des anciens eft une
partie de la Gauloife. Il s’eftend depuis le Cap de
Creux ou Creo jufques aux Ifles d’Eres. Il arroufe
route la frontierc du Languedoc & une partie de
celle de Provence. Les mariniers tons unanimement
que la mer de Languedoc 8c Provence eft tellemcnt
orageufe, les tourbillons 8c tempeftes ft frequentes,
1c rcdoublemcnt des vagues fi dru, qu’on y court
fouvcnt rifque de fairc naufrage voire qu’il eft afles
ordinaire d y voire peril* des navircs.
La Mer Liguftique tire fon nom des coftes dcla Li-
gurie,les Francois & les Italiens luy donnent le nom
de Mer LiguHique, Golfe de Genes. Maredi Genoa-, Ma-
re Liguliico 8c parce que les Genois ou Genevois en
tiennentla majeure parcie on la nomme Genevofat
ou Cofte de Genes. II ycn a qui I’appellent Mare
Lione, Leone ou Mare Leonino. Elle prend fon com-
mencement du fleuve qui fepare la France du Com-
te de Nice, 8c fe termine a I’embouchcurc du fleuve
Magre des appartenances de la Tofcane; & au Cou-
chant du Golfe della Specia. On divife la mer Ligu-
ftique endeux parties; la premiere eft au Couchanc
de Genes que I on appelle Riviera di Ponente, Riviere
du Ponant, elle eft limitee par le Cap delle CMelle d’un
cofte' 8c par le Golfe de Fay ou de Fee de I’autrc. La
dcuxiefme eft a I’Orient de Genes,& pour cet efted:
on la nomme Riviera di Levante, Riviere du Levant .
Elle eft borndede deux bras de mer; i’un defquels
s’appelle le GolfodißipaUo,quia emprunte fa deno-
mination d’un grand & agrcable village. L’autre Ic
Golfo di Specia ou Spezza, a caufe d’un certain lieu
fort confiderable lequel eft fitue fur fon rivage. On
croit qu’en ce lieu eftoit le golfe que les anciens ap-
pelloyentEryA:.
Les anciens nommoyent la mer de Sardaignc Ma-
re Sardoum-, les moderncs Italiens luy donnent le
nom de Maredi Sardegna. Elle baigne les frontieres
Occidentalesdeslfles de Corfe & Sardaignc.
La Mer Tyrrhene commence au Couchant du Gol-
fe de Specia, 8c comprend cefte eftendiie de mer qui
eftdepuis I’Orient de Corfe 8c Sardaignc jufques
au deftroift de Meftine ou Faro di Mefsina, qui fepare
I’ltalic de la Sicile. Les Modernes Italiens la quali-
fied diverfement, ils la nomment MareTirrheno,
Mare Tofco , Mare Inferiors , 8c Mare di Tofeana. Les
Latins I’appellent mare Inferum owßaffe mer , pour la
diftinguer de la Haute mer ou mare Superum qui eft 1c
Golfe de Fenife.
La mer de Sicile s’eftend jufques au Royaume de
C andie, Voyla les denominations ou pluftoft le de-
ftail des parties de cefte mer, qui arroufe les coftes
d’Efpagne, France & Italic.'
La mer
i Ligufti-
que.
Mer dc
Sardai-
gnc.
MerTyr-
rene ou
dc To-
fcano.
Mer dc
Sicile.
Coftes


Coftes de France^.
Coftes
dc Fran-
ce.
Langue-
doc,
Leucate.
Audc.
Orb.
Agdc.
Erant.
Grcfcaa.
S’Enfuit la defcription dcs coftcs de France,elks
commenccnt au Cap de Crem , Sc ferment un
croiffant jufqucs aux Ifles d’Eres, Sc finiflent
avec plufleurs finuofite's au Comte de Nice.
La France n’a que le Languedoc Sc la Provence qui
aboutiflent a lamer Mediterranee.
Le Languedoc eftend fa frontieremaritime depuis
le Comte' de Roffillon jufques a la rive du Rhone Sc
golfe de Marfcilie. Elk eft bordec de grand nombre
d eftangs, marais & torrents, qui par une extreme
impetuofite tantoft tantoft reculant, ores
formant des bancs a femboucheure des vieux Ca-
naux, &en font de nouveaux, puis derechef par
une inconftancc merveilkufe quittent kurs nou-
veaux conduits pour reprendre ceux qu’ils avoient
bouchesun peu auparavant. Leucate eft la vilk fron-
tiere de cefte Province,elk eft fitue'efur la partieOc-
cidentak de Peftang de Leucate,on appelk auffi Pex-
tremite' fur laquclk elk eft aftife k Cap de Leucate.
C’eft une place forte & bien pourveiie. En fuite on
rencontre deux Promontoires, fcavoir eft, le Cap de
Franquin, Sc kC. de Remain. De la on vient ala Four
de la ?iouvelle fitue'e fur Pemboucheure'dc Peftang de
Rages. Non loin delaeft Peftang de Vandres , dans
lequclfe defgorge k fleuve Aude Sc celuy-cy dans le
golfe de Narbone. Cefte riviere defcoulant des monts
Pyrenees aux cofins deßoufllllon,paftepar ks liewx
fuyvants : Puech, Valadon , guerigul , Mijan , Bonefau ,
Ax at , Balbian,Quilhan , Covifa , Aleth , Limoux , Cof~
folenSj CarcaJ[one y Frebls , Marfetile, Pechairic. P.uisfi-
nakment baignant ks murailles de Narbone > fe rend
cn partie en Peftang de Bages par tin Canal tire de la
villette de Saitte jufques audit eftang. L’autre partie
de ladite riviere fuivant fa courfe ordinaire fe def-
gorge dans PEftang de Vandres non loin dun certain
lieu qu on appelk Pasde Loup. Sous le Regne de
Francois I. Henry IV. & Louys XIII. Lors que
Ic Cardinal de Richelieu eftoit Sur-Intendcnt des
mers & commerces de France, on a mis a divers fois
fur le tapys de tirer un Canal de Narbone jufques a
la Garumne afin de joindre le Levant avec le Ponant,
& que ks marchands peuftent fans eftre oblige's de
doubler routes ks Efpagnes, charger ks marchan-
difes du Levant a Bordeaux & celles du Ponant a
Narbonne. Mais jufques icy nous n’avons veu
aucun effeft de ces deliberations qui ne feroient pas
moins utiles a la France que dignes d’un tel Monar-
que.
Aprcs Pcmboucheurc de Peftang de Vandres on
rencontre la riviere d’Or£, laquclk defeendant des
motagnes de S. Pons Sc Fommieres paffe par Bedarrieus ,
Cejfmon le petit Sc Bejiers ou on la traverfe fur un
pent de pierre, Sc finalement fe defgorge dans la mer
Mediterranee au deflbus de Seriguan.
eft une vilk fort ancienne fife fur la rive du
fleuve Brand , laquelk prend fa fource du mont
Aiguales es Cevenes au derriere des montagnes de
Valay Sc coulant par S. Guillaumey Agare-, Gignac,Mon~
tagnacy Pezenas, CaHelnau de Guers , non loin de £.T/-
bery Sc Florenfac fe defeharge dans la mer aupres d’A~
gde. Le Cap d’Agde a emprunte fon nom du voifina-
ge de la ville d’CAgde. Grefcau eft une petite Ifle gar-
dee d’un bon Chafteau. C’cft en cet endroict que le
RoyTres-ChreftienLouys XIII. donnaordreau
Cardinal de Richelieu d’aggrandir la rade qui eft en-
tre Plfle Sc le fufdid Promontoirc pour la feurete' Sc
faeikte du commerce Sc la fit entourer d’une forte
murailk. Entre le contenant Sc la mer on voit deux
eftangs, Pun dcfquels s’appelk I'Eftang de la Four , Sc
I’autre I’Eftang de Per els o u ague lone. Leur figure
eft oblongue & forteftroitc,neantmoinsfiavigea«>
ble. Sur le bord du dernier eft fitue Aiguemortes vil-
lepiliflammentfortifie'e, cctcftangfe joint aux Ifles
quele Rhone forme en Ton cmboucheure 5 non loin
de laquelle on voit la’Maguellone an milieu dcs eaux,
ce lieu eft eelebre a caufe de I’Eglife Cathedrale en
laquelle on enfevclit ies Evefques de Montpelier.
Visa vis de la bouche de ce marais on rencontre
Frontignan fameufepour labonte du mufeat qu’on
recueillcen cefte contrec.On aeftably le bureau des
droits du Roy fur les marchandifescn cefte ville, ce
qui ne la rend pas peu cofiderable. II faut noter qu’il
y a beaucoup de petices rivieres quife defcargent en
les marais, comme Pathos, AmauJfon)Lez\ lequelpar-
tant de la vallec dc Montferand continue fa courfe
par Trades , Montferier , Chafielnau Sc par le pont de
luvenan aux environs de Montpelier; de 1& fe rend
a Cates , & enfin fe pert dans le fufdit marais. La qua-
triefme eft la riviere laquelle coulant au
pied duChafteaude Salaz.cn Sc de Cre\fz rendau
mefme marais. Le cinquierme eft derange , cellc-cy
defcoulant dcs environs de Carries apres avoir ar-
roufe Fontmage Sc Bre's fe dcfgorge au mefme marais.
Le fixiefmeeft Vidourle lequcl fourdant au deflbus
du Chafteau de S. Remain es Cevenes baigne de fes
eaux les lieux fuy vants: S. Hippolite , Sauve , Quijfac
Sc Sommieres Sc apres avoir rcceu les eaux du lieuve
Viflre qui vient de Nifmes court perdre Ton corns &
fon nom dans le fufdid marais. Montpelier n’cftoit
pas moins autrefois eelebre pour le commerce qu’el-
lefaifoit avecrous les pen pies dela terre, & nom-
mement en Syrie &: Levant, qu’clle eft a prefent re-
commandable pour les fciences Sc difciplincs. Get
en cefte ville ou la Medecine s’eftfauvee du naufra-
ge Sc barbaric des ftccles paftHs. II eft prefquc in-
croyablcde voir I’abort &concours des nations; le
jardin Royal ne confere pas peu a la curiofite des
Herboriftcs& Eftudiants en Medecine, ii efttres-
bien entretenuaux defpensde S.M.Tres-Chreftien-
nc, Sc il y a fort pen de fimples & plantes rates qu’on
nc les rencontre en ce lieu, de forte qu’on le peut
nommer nn Ahrege & ramas de tout ce que U nature
produit capable de fervir a I’art.
Aiguemortes eft fitue'efurremboueheurede la ri-
viere deVidourle dansl’eftangde Perols a la droide
de Rhone a une lieiiede lamer. Elleaunfort beau
phare qu’on appelle la Tour de Conjiance.
Le Rhone eft un dcs plus remarquablcs fleuves dc
I’Europe. 11 fourd du Mont Gothard fort eelebre pour
fahauteur,faifant partie des Alpcs qui feparent la
Lombardied’avec le pays des Suiftes & Grifons.Puis
prenantfa courfe par la Suiflc aptes la jondion de
plulieurs rivieres s’cngoulfre a Noville dans 1c lac
Leman, lequcl il traverfe avee unc extreme viftefle
fans meflangede fes eaux Sc vient fortir a Genevc,dc
la dccoulant a Scyfeil fere de frontiere a la Savoy e,Sc
ala Breffc , & avant que de baigner les muraillcs
dc cefte fameufe Sc marchandc ville de Lyon. Il fc
groffitdescauxdcrairou d’hain, & dc celles de la
Saone. Apres la conjondion de rant de rivieres ti-
rantdu Septentrionau Midy il fepare le Dauphine
6c la Province de Languedoc Sc court precipiter Sc
fon nom Sc fes eaux dans lamer Mediterranee. Voi-
cy les lieux qu’il arroufc depuis Lyon jufques i fon
embouchure; Vienne, Coindrieu, S. Pierre des Bceufs ,
qui eft la frontiere de Languedoc. Server a , Peraud t
KMntance, Tournon au deflbus de laquelle le Lezzire
decoulant dc Grenoble Metropolitans du Dauphind
fe joint au Rhone, ala gauche on rencontre Curfol y
Soy on Si Charmes, Beau-chajiel } la Voute , Poufne , Baye,
Roche -
Pathas,
Amauf-
fon.
Lcz.
Salazon.
Berange.
Vidourlc.
Montpe-
lier.
Aigue-
morccs.
Le Rho-
ne.


Com-
merce
de Lan-
guedoc.
Denrees.
L’coment.
Vin.
Huyle.
Scl.
Paflcl,
Alker-
mes ou
gramc
d clear-
Vert d’E-
jlpagnc.
Salicot.
Raifins
fees.
FJeues.
Olives.
Simples.
Mulcts.
Chevaux.
Proven-
ce.
Marais.
Camar-
<juc.
Sochemaure, Teils, Vi vim, Bourg, Font S. Efprit, &
deux Chaftcaux qui font dans deux Iflcs an milieu
du Rhone; S. Andre, Ville 7ieufve,lez Avignon,yi~
<vignon ville des appartenanccs du Pape. C’eft la oil
il engloutitla DnrancenviM du Dauphine. En fui-
tepaffantpar Jramont , ville fitue'e cn
unc Ifle, il fe rend a Beauvare, au deflus de laquellc
il lefepare entrois bras 6: forme les Ides de Camar-
mes, Sc enfin fie defgorge dans la mer.
Le Languedoc eft one Province fort adonnec au
ncgoce 6c remplic de tres-puifiantes villes. Tout le
terroiry eft generalcment eultive, 6c nous pouvons
dire que c’eft lc magafin Sc grainier de Pltalie Sc E-
fpagne a caufc de la grande abondancc du froment
qu’il produit. Lc vin qui croit en ccfte Province ne
cedeen bonte de l'Europe,nommement celuy qu’on
recueillcdcs creux fuyvants. Gailiac, Rahajlens en Al-
bigeois, Laudun, & Vfege , Nifmes , Beane cure, Limoux.
Pour le mufeat qui croit a Frontignan,Vic,Mirevanlx,
Balance, du diftrifb de Montpelier, Az>illes, Malhac 6c
Minerbez, n’a point de pared en tout le refte du mon-
de; celuy de Erontignan eft ordinairement diftribue
en Anglcterre, Efpagne Sc Italic; comme le vin de
Gailiac auxparties Septcntrionales. L’huylequc cc-
fte contrec fourniteft de bcaucoup plus excellentc
que cede d’Efpagnc. On y faifbit unc telle quanti-
te qu’on a cftc oblige d’abandonnerquclqucs falins
acaufe queleprix n’eftoic pas baftantde payer les
frais,de forte que les mines qui reftent a Feccais au-
pres deNarbone , a Feiriac Sc Sijan en fourniftent
abondamment, non fculcment pour la France; mais
encore pour la Savoyc, SuifTc, Gennes 6c autres con-
trees circonvoifmes. Lc Lauragues produit grande
quantite depaftcl, Sc onen tiroit autrefois un cres-
grand profit I’envoyant par la voyc de Tholofc a.
Bordeaux. A prefent le paftel n’eft plus cn fi grande
requcftc qu’ileftoit, parcc quclcsTeinturiers fefer-
vant de I’indigo en ufent beaucoup moins. On dit
que I’alkermcs, que les Francois nomment grains
d'efcarlate, cfgallc en bonte le cochenille qu’on ap-
porte des Indes Occidcntalcs pour la tcinturc des
cfcarlaces, On la eultive en divers endroids du Lan-
guedoc, comme a TStjfmes , Narhone Sc Vfez .. Lc
vert d’Efpagne le faid fort bon a Montpelier. Les
habitans y cultivcntfoigneufemcntJcfafffanqu’on
tranfporte en Suifle Sc AUcmagne. Il y a grande
quantite' de fall cot ou fode que la terre produit fans
artifice. Les ccndresdc ceftc herbe fervent a net-
toycr Sc purifier, mais notamment aux verreries
pour la delicateffc de leurs ouvrages; on nc fcauroit
s’imaginer la quantite que les habitans cn debitent
cnltalic. Lesradins fees du Languedoc furpaflent
en douceur ccux d’Efpagnc, mais font infericurs k
ceux d’ltalie Sc de Grccc. C’eftde la que vient I’a-
bondancc des figucs 6c olives confites. fe paffefous
filcnce la grande diverfite des fimples que la region
fournitaux Apoticaires de I’Europc. Le grand rc-
venu que les habitans tirent de leurs mulcts 6c chc-
vaux.Brcf pour couper court,la lainc Sc la foye y ap-
portent un extreme profit.
Le Rhone borne I’Occident de la Provence Sc
lc fleuvedu Vais fon Orient , 6c la fepare de i’lta-
lic.
Les marais qui font au bas Languedoc depuis la
ville de Bcaucarrc jufques a Aiguemortes out envi-
ron fept a huidlicues de longueur. On a propofe
fouventde les deffcicher; mais par la negligence dcs
habitans la chofc quoy que ncceflairc Sc profitable
eft demeure'e au croc.
V lsle de Camarque doit fa fertilite' Sc bonte au def-
bordementdu Rhone, qui la rend propre pour le
froment 6c nourriffage. Les bceufs Sc les chevaux y
fontpccits, mais forts Sc courageux;on y nourrit dcs
taurcaux pour fervirde fpedaclc ds combats qui fe
font cn certains jours dc feftes.
La Viquete cc font des Iftes qu’on rencontre
& la gauche du Rhone aux environs d’Arlcs.
Entre le fufdidlicu & la mer de Berre, on rencon-
tre la Crau qui s’cftcndant depuis la mer Mediterra-
ndc vient aboutir aux confins d’Arlcs, Cell un ter-
roir plcinde pierres fort expofe' aux vents &: aux ar-
dours du Soleil. Cela n’empefche pas ncantmoins
qu’il nc foit fertile cn froment, vin excellent, huy le,
manne, & fimplesgrandementrarcs.
La mer de Berre ell un golfc d’une figure ronde, il
acmprunte fon nom d’une villc fife fur une defes
pointes Sc dufleuve Berre qui fe defgorge par cegol-
fe dans la mer Mcditcrranee. On 1c nomme aufll
la mer de Martegne, a caufe d’une Ifle qui eft au de-
ft roidde cc golfe &: une petite ville qui portent Ic
mefmenom. Sur ce deftroid on voit deux villet-
Icttesjoinctcs par unpont,cclle qui eft a la droidc
s’appelle lonquieres ; &celle qui eft a la gauche Ter-
rier es. La Tour de Bouc eft une fortereflemunie d’u-
ne bonne garnifon. Safituationcft dans une petite
Ifle qu’on rencontre a I’entrde de ce golfe. Ceftc
plage lots que la mer fc defborde eft convene de fcl
en pluficurs endroids. Les trois Maries eft un vil-
lage embclly d’un eloiftre dans lequcl repofent les
corps des trois Maries.
Marfeille eft fur un autre golfc voifin du precedent
I'embouchure duquel eft large cn fbn commence-
ment. mais qui s’eft re flit de forte qu’il fautpaffer cn-
tre-deux angles qui forment un deftroid. Cefte vil-
lc eft une des plus marchandes villes de France. A
la gauche de cc golfe non loin de la Tour de Bvuc , on
vqit Ic Cap de la Couronne & a 1’oppofite celuy de la
Croifette. La villc dc Marfeille eft faide cn forme
delyreou harpe. Safituationeftfurla pentc d’unc
collinc au pied dc laquelle eft le port qu’on peut fer-
mer d’unc chaifne avec tant dc feuretd que jamais
perfonne n’y fit naufrage, & pour cet effed on y lo-
go les Galercs de France; 1’cntrdc eft gardee par la
garnifon dc la Tour dc S. Jean lequelle a a fon oppo-
fite deux petites eminences Tune ditc S, Nicolas, Sc
1'autre TeHe , cn fon Midy on voit fur une collinc
Nojlre Lame de la garde , Chaftcau garde par unc
bonne garnifon. Laquelle n’empcfchc pas fculcmcnt
les invafions dc fennemy, mais cncor fert de cabc-
mouvemens des habitans. Non loin de Et
on voitrembouchcurc du fleuve Veaune Sc vis a vis
ccllc de larret. Nouspouvonsadjouftcr quene plus
nc moins que le negoce y eft a prefent cn vogue, les
fcicnccs Sc difciplines y ont cu leur tour avec canc
d’approbation que les Remains Sc les Grccs y en-
voyoit leurs enfans commc fi e’euft eftc un autre A-
thcncs.
La Pi-
que tc.
La Crau.
La Met
dc Berrc.
La Tour
de Bouc.
Marfcil-
lc.
Non loin dc Marfcillc il y a crois Ifles. Lc Chajleau
d'If y Fomegue, vis a vis dc la riviere dc Vcaune. La
troificfme llflc dc Retoneau. La premiere a tire Ton
nomdu Chafteauquilacommande.Parmy ccs Ifles
les rades y font fort bonnes & afleurdcs. Lc Gou-
vcrncur d’iccllcs ala charge dc vifiter cc qui entre
&fort dc Marfeillc. Son port n’cftque dc n.picds
de profondeu r,& les navires qui prcnnenc plus d’eau
font obliges de moiiiller Pancrc aux fufdides rades
qui font de la hauteur de 6. brafles jufques a cc qu’ils
ayent defehargd line partie dc leur marchandife, a
unc liciic dc la terre ferine il y a unc vieille Tour
qu’onnommelc Flamer, On comptcdcpuis Mor-
gues jufques a Marfeille 60 liciies,ce rivage eft borde
de plufieurs Tours &: corps de garde qui defcou-
vrentpardcs flambeaux 1’approchedes Galeres Bri-
gantins & autres vaifleaux a fin que les habitans
foyent fur leur garde.
Apres lc Cap de Croifette fuit la Baye de Mauve joiiif-
fame d’un port fort commode a lemboucheurc dc
la riviered ’Avan. La Cita ville fife fur un petit de-
ftour al’oppofitedelaquclleonvoituncIfle. Semri,
Cenartj Ccndri on S. Nazaire fife fur la bouchc d’un
ruifi
Hies du
Golfc de
Marfcil-
Ic.
ChaftcaU
d’lf.
Lc Pla-
iner.
La Gita.
Scnari.


Lc C.dc
Sifiat.
Le C. dc
Scpet.
Toulon.
Cifour,
La Scyne.
Hieres.
Gapcan.
Ribadin,
Porguc-
rolles.
rule dc
Porto dc
Ctos.
ifle dc
Titan,
Bcrgan-
St-
C. dc 1
Brcgan- j
50 n.
Cap de
Lardur.
C. de la
Garde,
Golfe dc
Grimant.
S. Tro-
pcz.
ruiflcau nommd ollioufe ou Olieoules a caufe d’un vil-
lage qui eft furfa rive fcrmc de muraillcs. Le Cap de
Sijiat , 1c Cap de Cerchiech on 1c Cap de Toulon , Sc le
Capde deux pointes forment un
golfe al’entre'eduquelon rencontre deux Ifles que
les matelocs appellent lesFreres , a caufe de leur pro-*
porcionfurlapartieinterieureda ftifdit golfe eft ft-
rue la ville dcToulon, laquelle eft fort bien fortified
& garde'e dune forte garnifon. Son Havre eft vafte
Sc protond. Les habicans addonne's au commerce a
caufe de lafacilite' Sc bontedu port. C’eft cn cefte
ville ou a Marfeillequ’onmct en quartier d’Hyver
les vaiffeaux Royaux Sc les Galcres. Cifour ou fix
Four eft un village environne de murailles fur un
lieu eminent an pied duquel ily aun port Sc un au-
tre village nomme la Seyne fur la partie Occidentale
du golfe deToulon. Hieresdd une villette ftcue'e fur
unc eminence, afonCouchant elleaunmarais,&:a
fon Orient trois autres. Entre les derniersauderrie-
re dela Tour de Gapean fc defgorge dans la mer ufl
fleuvedc mefmenom. Le grand marais dont nous
avons parle cy deftus eft deftendu des flots de la mer
par un grand Sc large Promontoire; la partie Occi-
dentale duquels’appelle le C. des Campeßarien.
C’eft cncelieu qu’on voit les Ifles d’Eres ou Hie-
res. Elies font cincqen nombre, quatre dcfquelles
font marque'escommes’cnfuit 2. 3 4. y. en la Carte
Hydrographique.
2. Robadin, Rtbadtn , Rihanden ou Ribandas font
ieux petite? Ifles pierreufes. Le terroir eft bas,mais
rarny dechauflecs Sc digues qui le dependent; Les
labitans out aftes de fel, dies eftoycnt defgarnies de
:oute dcfFcncc , nlais depuis linvaftondu Comte
I’Oqucndo&da reprife qui fut faite des Ifles deS.
Marguerite,& S. Honor at fous le Comte d’Harcout
dies out efte fortifiees.
5. L’ljle de Rorguerolles ou For cat role tient fon nom
i’un Chafteau qui la deftend entre cefte Ifle Sc la
prccedente, il y aunerade fort profonde SC afleurec.
4. Porto de Crofo, Isle de Porte Cros , ou Porte Croix,
die eft aftes grande, deftendue d’un Chafteau. II y
1 unbeau&fpacieuxjardin qui porte beaucoup d’o-
:anges Sc citrons, commetoutlercfte de rifle.
5. Bovena, Bovenia,Bononia,ou. Isle de Titan , a caufe
quelleregardcl’Orient,pour ceftemcfmeraifonon
I’appclle V Isle del Orient ou Levant, cefte Ifle Sc \Tsk
d’Or font efloigndes du contenant deux lieiiesjon luy
donnele nom dTsle d’Or a caufe qu’on croit qu’il y
a des mines, ou bien parce que le Soleil y paroift
comme s’il eftoit dore. A la pointe Orientale d’iccl-
le on voit un efcueil de la grandeur d’une barque de
pefeheur qui tantoft paroift,tantoft ne paroift point,
de forte qu’il faut tafeher de le recognoiftre pour I’e-
viter.
Bergancon, ou Isle de Berganpon eft petite cn fon
eftendtie, elle a tire fa denomination d un Chafteau
qui la deftend dcs invafions des Py rates; ileft gou-
verne par un Francois. Sahtuationn eft pas fort c-
floigneedu C. de Berganeon , route cefte cofte depuis
ce Cap jufques a la ville d’Eres eft fablonneufc Sc par
confequentproprc pour moiiiller I’aricre , I’cau c-
ftant profondede quatre cu cincq brafles. Elle a
beaucoup de finuofitds entre lefufdit Capde Bergan-
con Sc cduy de Benat . Onvoitcncor un deftouren-
tre ce dernier Promontoire Sc le C. de Lardier ; Sc de-
puis cc dernier jufques au Promontoire de la Garde
un golfe qu’on nomme Golfe de Grimant , a caufe
d un village qui eft fitueCn la partie Septentrionale
de ce deftour. Au Midy du ftifdit golfe on rencontre
la forte ville de S. Tropez, a V Orient de laquelle il y a
une radc fort commode qu’on appellC le Port de Ca-
nenics, commandee d’un Chafteau qui la, deftend
dcs courfaires. LesMatclots Francois nomment
I’angle Meridional de ce golfe teste de Can, c eft a di-
rc, tefe de Chien. Lapointe Septentrionale eft bor-
de'cde quelqucs pctitcs lllcs, on pluftoft rochcs,
qu’on appcllc les Sardinieres. S. Maxiwin eft une vil-
le fife fur la cofte Septentcntrionale, non loin de la
pointequi regarde le Nort.
Entre les Sardinieres Sc le C. de Roja il y a un def-
tour qu’on nomme la Baye de Freyul ou Frey us, a cau-
fc d’une ville qui portc le mefme nom, laquelle eft:
fttuee fur une eminence Sc borde'e d’un marais tiranc
vers lamer , mais park rftoyen d’un Canal elk fe
communique a lamer. Pendant les guerres de Sa-
voye les habitans ruinerent plus de la moicie de kuc
ville,entre-autrek Fauxbourg qui regardoit fO-
rientpour reftfter plus faeikmentaux attaques du
Savoyard. A TOccidenc du fuldidb marais il ya un
autre Canal qui fe rend au fleuve Argents. Pource
qui eft de la nature de ce golfe elk eft orageufe Sc
dangercufe, comme eftant expolee aux tourbillons
& impetuofitedes vents d’Orient , Sud-Oueft Sc
Midy. D’ailkurskfonds eftant plein de vafe, il
n’cft pas aftes lolide pour retenir les ancrcs. Les
Lions font deux petiteslftes versfOricnt, non loin
du C. de Rofa ou Rojfa , fepare'es du contenant d’une
moufquetade. A I’Orient du fufdit C. de Rofa on
voit dans un petit deftour kportde Daqat ou d’A fay \
qui a emprunte lon nom d’une riviere de meuaae <
nom. Ccftc finuoftte aenfa p artie Oricntak le C.
de Garaupe ou Gar ope qu’on nom me alitrement le C.
Le Fort de Canono on Canes a pris fa de-
nomination de la ville de Canes fttuee fur la coftc
rientakdu C.dela Croix-,\ts vaifteaux peuvent mouik
kr I’ancre en cet Havre avec route afleuraftce. Au
dela 6c Stagne il ya deux fources
qui fedefehargenr dans la mer. A I’oppoftte du C.
de la Crdix il y adeuxlftes; I’une dite S. Marguerite
plus grande & proche du contenant que I'autre. El-
katroisfortsquila dependent. Tun qui porte 1c
nom de I’lfle, parce qu’il eft le plus conliderabk, fa
fituation regarde k C. de S. Croix. Le deuxiefmeeft
le Fort de Monteray fitue en la pointe Ocddentak.
Le 3.cft le Fort de Regon qui deftend 1’ Orient de ladite
Ifte. S. Honore de Lirins ou Honor at eft une Ilk beau-
coup plus petite que la precedence gardeed’un tres-1
bonChafteau. Enl’an 1534.k15.de Septembrcks
Efpagnols la furprirent avec une puiftance armde
navak. L’annce liiyvante les Francois fous la con*
duiftedu Comte d’Harcour les en chaflerent, du
depuis on a faift un fortau C. de la Croix vis a vis de
S. Marguerite, your empefeher une pareilk furprife.
Le Golfe d’Antibe fere de frOntiere a la France Sc la
fepare du Comte de Nice des defpendanccs de I’lta-
lic. Antibes eft la derniere ville de France, fa litua-
tioneft auCouchantdufufdkt golfe ; fa force ne
conftftepasfeukmenten la bontdde fesmurailks Sc
baftions, mais encor elk eft gardee d’une forterefte
de grande conkquence, laquelle eft fitue'e en la par-
tic Scptentrionak d’un petit deftour. On pent faci-
-Icmcut remarquer de ce que nous avons die cy del-
fus que toute cefte cofte eft pkine de ftnuofite's 6c
deftours.
La commodite du tranfport des marchandifes
par le moyen du tant de bons havres dont cefte Pro-
vince joiiit eft un puiftantaiguillon aux habitans dc
s’adonner au negoce. Mais parmy tous ceux qui
font commerce ks habitans de Marfeilk emportent
le deftus fans contredit. Ils frCquententtout le Le-
vant, nomiwem ent Caire , Tripoli , is. lean
d'Acre Sc lajfa , d’oiiils rapportent du cotton, rhubaf-
be, fcammonea Sc autres aromatiques. 11s font beau-
coup de negoce en comptant qu’ils appclknt,&: rap-
portent beaUcoupde Reaksd’Efpagne. Ils fournift
lent a Genes Sc aureftc de I’ltalic ks proviftons de
froment, ilsdonnent aux Alkmans , Flamends SC
Anglois&autres peoples du Nort, leur vin, huyk,
figues,amandcs, prunes, capres , railins fees Sc au*
tres demees- que la Province produift. Ils font
A a a a aufli
Les Sar-
diniercs.
Baye dc
Fteyul.
Argenls,
Les Lios,
C. de
Rofa.
Port d’A*
g a 7*
Port de
Caues.
S. Ho*
norac.
Antibes,
Ncgocc.


auflfi negoce dcs draps de faye, mufc, ambrc gris, fu-
cre,da&es & tapys de Turquie,qu ils apportcnt d E-
gypcc, Syrie & autres plages Oricntales. Brefpour
faire court,ils ne laiffent ricn en arriere qui leur puiffc
dormer quclque profit. Je paflc fous filcncc le ris,
la manne, le fafFran , lafoye, &: autres marchau-
difcs que cefte contree diftribiic aux autres pen-
pies.
Diftance des lieux de la Cofte de France.*
lieues .
LE Cap de Leucate e(l eftoigne de Marfeille 2 8
Le C. de Dagofredi en Catalogue de Marfeille 3 6
Marfeille de Taulon 1 o
Le Cap de Taulon des Jfles d'Eres 3
Les ifles d'Eresfont eft endues vers le CMidy 7ou 8
Bovena afa poincle Orient ale eftoignee duC. de Larde 2
lieues.
Le Cap de Larde la Baye de Freyul vers le Nort 6ou 7
Les Jjles d'Eres du C. de Rofd 1 o
LeC.de Rofa de la Baye de Canono. 4
La Baye de Canono du C. de Gar op a 2 ou 3
Le C. de Garopa de Nica
LeC.de Garopa de yille Franche . 4
Delcription des Coftes de la Mer Liguftique, &de
T ofcane_j.
Cofte dc
Genes.
Nice.
IZC -
Ville
Franche.
LEs coftes d’ltalie don t nous parlons prefente-
menc , au Comte de Nice a
I’emboucheuredela riviere de Vais &: finif-
fantau deftroift de Sidle, on appclle cefte
partie qui avoifine la France LiguftiqucA caufe de la
Ligurie Province voifine, on la nomme aufll Coflede
Genes,2. caufedela villede Genes. Lamer deTofca-
ne atirefon nom de la Province qu’clle baignede
fesflots.
£ a cofte de Genes ou Riviere de Genes , Rivierra di
Genoa ou Genovefit , comprenc tout le diftridt du
Comte de Nice, la Principaurd de CMonaco , la Rep.
de Genes, 61 Je Marquifat de Fenal. Nous avons die
qu’clle fe divife endeux, en cefte partie qui regardc
la France,& pour cefte caufc on la qualifie Riviere du
Tonant , ou Rivierra di Ponente. L’autre regarde I’O-
rient de Genes, &: pour cec efled on la nomme Ri~
vieredu Levant , ou Rivierra di Levante-, de forte que
cefte celebre & mar chande villede Genes fait com-
melc centre de cefte plage.
Le Comte de Nijfe, Nizzeou NiceJfa,eQ:dcfpcndm-
te du Due deSavoye, deux journeks de longueur &C
nnede largeur, la ville qui a donne le nom audit
Comte 7 eft a I’oppofite du C. de Caropa , a I’Orient de
ccgolfe. Laprofondcurdefonhavre,a une motif-
quetadc des murailleseft de ns.brafles, & au pied
des murs dc 34 a 35. ce qui caufe que les vaifleaux y
fontpeuafleureslorsqueleventdemerfouffle. Les
navircs peuvent venir jufques aux murailles de fa
ville, de forte qu’on met une planche du Tillac du
vaifteau fur la terre & par ainfi on charge & defehar-
ge les marchandifes avec une extreme diligence, de
peur d’eftre furpris de la tempefte & tourbillons
aufquels ceport eft fort fujet n’eftant delfendu dc
quoy quece /bit. La ville eft divifee en deux par
une petite riviere jointe par la conftrudion d’un
Pont. II yadeuxChafteaux qui ladeflendent, Tun
defquels eft fort agreable a caufe qu’il regarde la
mcr ; I’autre eft fur la croupe d’unc haute montagne,
Icqueleft repute 7 imprenablc. Sous leregnede Fran-
cois I. Roy dc France Barberoufle Admiral du Turc
brufla la villede Nice, n’ayancpeu impofter le Cha-
fteau. Sur le bord de la mer on voit une fontaine
d’eau douce, laquelle fort d’uneroche avec un mur-
mure tres-agreable. Montiga ou AFontigua eft une
maifon de plaifance de S. A. de Savoye fife fur la
croupe d’une montagne, laquelle eft bordde d’oran-
giers &; citroniers. Ville Tranche eft une ville plus
confidcrablc pour fa fortification, que pour fa gran-
ftpur. Le havre eft meilleur que celuy de Nice,
neantmoins dangereux a caufe de la trop grande
hauteur deleau. Heft a L Orient de la Bayei & pour
ce que les tourbillons y font frequents on eft fouvent
liirpris,&lesvaifleauxqui fontal’ancre felon la vio-
lence des orages vont fouvent efchoiiiraux coftes,
acaufe qu’eftans porte's 9a&la, la profondeur cm-
pefche l’u /age des ancresj car a 14. ou If. pieds de la
villeily a huift ou neufbrafles d’eau, les vaifleaux
qui font an dcftlis de 80 tonneauxou lafte, font obli-
gds (ayans acquitd les droids de leurs marchandifes)
defatisfaire aux Magiftrats de la ville. Les autres
qui font au deflus nc font tenus que de payer les
droiclsd’ancrages qui eft; de vingt reales ou pata-
cons.
Le Cap de S. Sofpir ou Vefperis faid la partie Orien-
talc de la Baye de Ville Franche&c lacofte Occidenta-
le du Golfe de Monaco , le port dc laquelle eft fort afi-
feure & exempt des violentes agitations des vents,
Monaco eft le nomd’une ville chafteau que les
matelots Flamends appellent cMonaca, fa fituation
eft a deux petites lieues du C. de Vefperis. Cefte Prin-
cipaute obeyt a un Seigneur particulier qui eftoic
autrefois fous la protection d’Efpagne; raais apre-
fent il y a garnifbn du confentemcntdu
Princequien chafl'alesEfpagnolsl’an 16.
Ceuxqui font voile vers ce port doivenc appro-
cher la cofte le plus qu’ilicur eft poflible, a caufe que
lesmontagnes qui bordenc la mer eftant couvertcs
de neige, on a de la peine a recognoiftre la veritable
diftancedu rivage. < •
La Cosiede Genes en particulier ou Viftriß maritime
de Genes commence aCMenton ou Mentone villette, a
I’Oricntde laquelle I’eau eft haute de 8.9. 10. ou ir.
brafles. Le rivage depuis le Cap de CMello fo tour-
nant vers I’Orient eft pen propre pour les navires, a,
caufe qu’il n’y a point de deftours. Toutesfois les
barques & autres petits vaifleaux y peuvent facile-
mentrefter. D’ailleurs cefte plage eft enrichiede
beaucoup de villages, villettes & lieux de plaifance.
Ventimiglia ville Epifoopale deflendiie d’un Cha-
fteau. s. Remo ville agreable pour fes fruidts. Tabia
forterefle celebre a caufe du bon vin qu’on yrecueil-
le. Porto Morifio ou Port de S. Maurice ville fort peu-
pleejoiiiflanted’un bonhavre. Oneglia ville dcs ap-
partenancesdu DucdeSavoyeaufli bien quelaprc'
cedente. Diano forterefle,au dedans de laquelle on
pouvoitrangcr unearme'e en bataille , maisellecft
.aufll foible que grande; fa fituation eft fur I’embou-
cheure de quelque torrent.
LeC. ou Cahodelle Melle qu’on nomme autrement
la pointte de la Mer a eft une lieiie &: demie loin de
deux villertes fifes vers IcSeptentrion, entre lefufdic
Promontoire & celuy deNolidit Cabo de Noli. On
rencontre fort peu dehavres. Alhenge eft une des
plus
C. dc S.
Sofpir.
Venti-
miglia.
S.Rcmo.
Tabia.
P°rtMo-
-1
C. Delle
Mdl e *


Final.
Diftritt
deGencs.
Vay.
Savonc.
Cencs.
Porto
Fino.
Golfe di
Rapallo.
Seftri.
Chiaveti.
Lavagno.
Rapallo.
C.Dava-
fco.
fillsancicnnes villcsdclacoftc, die cfthonnorc'e
f ICgC |, & 9 uo y S ll6 P° n air nc foit pas
rort lain die eft neantmoins orndc de beaux & ma-
gruques baftiments.
Le mrquifu, & Chajleau Final, qu'on nomme
Ct/lelFr.encode Ftnale obey tau Roy d'Efpagnc. Le
Comte dc Puentes ou FontaineGouvcrncur de Mi-
lan le loufmit a la Monarchie Efpagnolle pendant 1c
rcgnedePhdippe 111. par droid de bienfcance i a
caule quece lieu eft favorable pour le paflage des
troupes dc Milan, Naples Sc Sicile.
S enfuit le refte dc la Coftede Genes. Le Cap de Noli
ou Pointfe de Noli a tireTonnom d’une villctte £pi-
Icopalc, en la croupe d'icclle on voir unc Eglife Sc
vieille Tour, 1c havre eft afles bon. Lors que le ciel
eft ferain ceux qui font voile cn ces quarriers peu-
ventdeccPromontoire recognoiftre les Tours de
Genes. Fay ouVadi eftunepetite ville life fiuT’intc-
lieure partie d une finuofite , laquelle on nomme le
Golfe de Fay ou Fee. Savone eft une ville ancicnne Sc
magnifique defpendante dela Repub. de Genes. On
voir cn icelle IcPalais du Pape Jules 11. II y a cinq
portes & deux Ciradelles garnies de forte garnifon
qui la deffendent. UArfenal y eft beau & bien four-
py* Ony faidde tres-bellesvaiftcllesde terre. Elle
joiiiflbitjadis d’un port trescommodeJequellesGe-
noiscomblerentde forte qua prefent les chaloupes
& barques ont de la peine a y entrer. Or ce qui meut
la Repubi. a un tel dcftcin fut la crainte quelle avoir
que la commodity du havre n’attiratle ncgoce a Sa-
vone andetrimentdcleur ville. A I’Occident d’i-
celle fe defgorgc dans la mer le fleuve Zimora.
Genes , Genava,Genova, a efte autrefois une Repub.
fort floriftante & beaucoup plus puiftante qu’elle
n’eft a prefent, quoy qu encores il luy refte affds de
force pour tenir le fccond rang apres Venife. Le
commerce y eft cn grande vigueur; fafituation eft en
particfurdcscollines,cn partie fur uncplanure, fes
riies font belles, fes baftiments tres-fomptueux Sc
magnifiques. Son havre eft fort commode Sc afteu-
re'a caufe qu’ileft environne d’une muraillc de boo.
pieds ; fentretien de laquelle coufte bona la Rep.
LcsPalais y font frequents Sc ceux qui font fur I’emi-
nence montant par degre former unc efpece dc thca-
trc.Le Palais du Prince de Doria Sc pourlabeaurd&
pour la grandeur Sc magnificence n’a point d’efgal.
Du cofte' dela terre ferine il y a cinq portes parfaite-
ment fortifie'es & garnies d’un grand attirail d’artil-
leric. Les environs font fiagreables qu’il ne s’y peut
rien adjouftcr a tout bout des champs. On rencontre
des maifons de plaifance done la beautd Sc magnifi-
cence eft extreme. Le fleuve Bifogne ou Bcfogne ar-
roufe fonOrient. de Ge-
nes jufqucsa Porto Fin eftbordee demetairies, villa-
ges , maifons dc plaifance Sc Cloiftrcs qui recre'ent
cxtrcmcment la veiic de ceux qui paflent par la.
Maisfur tousfontremarquablcslieuxfuyvants, M-
bona, Nervi, Recca Sc Camogli ou Camoli. Ce qui in-
commode eft, quele fonds eftant pierreux Sc le bord
plcin d’efcueils on ne doit jetter Pancre qu’en une
urgenteneceflite' Sc avec grande precaution. Porto
Fino a fa fituationfur la partie Occidentale du Qolje
de Rapallo, laquelle eft appelle'e 1c c. de Monte, ou C.de
Fin. Le Port de Fin acet advantage d’eftre a convert
defimpetuofite'des vents. Audcrriere du C.de Fin
a I’oppofttc de I’Orientles navires peuvent moiiiller
fanerc fans crainte des orages. SeHri eft une ville
au Levant du Golfe de Rap alio. Entre Seftri Sc Rap alio
on rencontre deux villettcs chi avert Sc Lavanno', Sc
entre ces deux places l emboucheure de deux rivie-
res. Rapallo eft une villette fituee en la partie intc-
rieure du golfe qui porte le mefmenom.
Le rivage qui eft entre le Golfe deßapallo Sc ccluy
deSpeccia ou Spezza a beaucoup de pointes quile
rendent inefgal.De Sejiri on vaau C.deßavafio,Dar-
vaftOy ou Manfereklon q uel q ues-uns. Move glia Coftel/a
Levante eft unliea fortplaifant 3c bien peuple. Lc
CCdeMefio faidun petit deflour fur Je bord duqud
eft fitue la villetce dc Rofa on M. Roffo . Le Port Ve-
nere 3c quaere autres Chafteaux tiennent la partie
Occidentaledu Golfede Specia ou Spezza. De la
1 on voirdeux lilcs,l’une a TOccident 3c cclle-cy pen
cHoignee du contenanr, de forte que I’eau n’eftanc
que dc 6 pieds dc hauteur les vailleaux n y fcau-
royent pallet. L autre afOrient dudic golfc plus
avantdans lamer 3c plus grande. On les nomme
route deux Palmacia ou Paimaffk, La diftance qui les
feparoit eft de la portee dun fauconeau,l’eau y eftanc i
haute dequatre braft'es on pent facilement pallet 3c
repafter entre-deux. Le Golfe di Specia a empruntd*
fa denomination de la ville de Specie file fur la partie
intcrieurc dudit golfe. Enla pointeOrientale que
quclques-uns appellcnc C. Corns ilyaun petit villa-
ge nomine S. eft avoilme dela bouche
du Heave Magro, lequel fepare la Republ.de Genes
3c la Tolcane dc la petite ville de Sarzana laquelle eft
fttueecnla Tofcane, neantmoinsdelpendde la Rep.
de Genes.
Le negoce qui fc fai<ft en la cofte du Piedmont,*
eft cn lainc, draps, lin, chanvre &i vin. La ville de i
Nice qui tient corarae le milieu de Marfoille 3c de <
Genes fburnit huyle, papier, 3c arbres propres pour
mafter les vaifleaux. La ville de Genes domic nne
grande quantitddefoye. Tahiti d u bon vin, mu feat*
Rimaggi 3c Audoriti du vin commun, mais
cxceiJenc.
An diftrict dzPiano 3c cn la vallee dcßaptillo on y re-
cucillc abondance d huyle d’olif.Ucpuis S■ Rfwojuf-
quesaGcnes la terreyproduit uneincroyable quan-
ta d oranges,citrons,ccdres Sc autres arbres de ce-
fte nature; I’afpretddes montagnes picrreules & he-
riftees de buiiibnsrend cefte contre'c incapable dc
produire du fromenc , de forte que les habitans
font contrain&s den apporter d'ailleurs pour leur
fubhftence. Lcprincipal commerce de Genes eft en
loye, tellement qu’on die qu’il y a 18. millc ouvriers
dans la ville qui viventdece travail. Ec pource que
les environs de la ville font raboteux 3c par confe-
quent moins propres pour la culture dcs meuriers
3c versa foye,les habiranslafont venir de Sicile.Les
bourgeois y font extremement riches &: grande-
rnenc adonnes au gain: ce qui les porte a des grandes
entreprifes tan tpar mer que par terre. La banque y
eft fort celebrc&: les banquees extraordinairement
riches. Pour la confirmation de cefte verite, nous
alleguerons le Marquis de Spinola qui de Marchand
s’cft rendu fameux Capitaine. Lesfommes immen-
fes qu’il a prefte' au Roy d Efpagne marquent la puif-
fancc des families de Genes. II feroit ennuyeux de
faire par le mefme un deftail de leur negoce fuffit dc
dire que la grande convoitife des richefles 3c I’adrcf-
fe de 1 humeur Italienne les rend capables de tout
entreprendre, pourveu qu’il y ait quclque chofea
gagner.
Avant que dc pafter outre, il eft jufte que nous
touchions briefvement les forces de cefte Rep. elle
a long-temps marche en pair avec Venife, centre la-
quelle elle a eude tres-cruclles guerres, maisapres 1
divers vicillitudesla fortune dc cefte derniere laem-
porte :aprefcntellcentreticnttGuftourshui(ft Ga-
lerestrcs-biengarnies; 3c quand la neceflitd prefte,
elle en pent equipper beaucoup plus grand nombre.
Ilya beaucoup departiculiersquienentretiennenc
a leurs delpens 3c defquelles la Rcpub. fe fert au be-
foing. Dou on peut inferer que leur puiflance en
mern’eft pas pen confiderable. Ils n’ont point man-
quement de bois pour le baftiment dc leurs vaif-
icaux, leurs montagnes , le Comte de Nice 3C
la France leur ea fourniftent en grande abondan-
ce.
U
Mone-
glia.
Port
nefe.
I Tola Pal-
macia.
Specif.
Com-
merce $C
denrees.
Forces
de Ja
Rep.dc
Genes.


ILa-TO'fte
dc Tchi-
cane.
FaFrin-
cipaute
de Malta.
Lc Mar-
qaifat dc
I’Elpine.
Luques.
Duebe
4e Flo-
rence.
.Arno*
Fife.
Livornc,
Monte
Ncgio.
Got go*
na.
Piombin.
Ln tvjlede Tdfcanec omprend les villes, terrcs i &:
Seisneuries fuyvantes.
principaute de Majja & lc CMarqutfat de Malefpt-
ne. La premiere ville qu on rencontre eft Larenrca
& I’embcuchcurc d une riviere qui porte le mefmc
nom,lcquel defcoulc dcla ville de Carrera. Apres
vient la Louche dn fleuve Frigido on Freddo qui de-
fendant de la ville de Majja fe defgorgc dans la mer.
Les moncagnes dc Carrera produifentdumarbre qui
eft en grande eftime par toute I’ltalie.
La Republique de Luques a Tons fa jurifdiaion Via ,
Regio,Sc parce que (on bavre eft incapable pour lc
logement dcs vaifleaux Sc agite des orages que lc
ventde Midy excite, ils font obliges dc le tenir a
lancre an Golfede Specia. 11 ny a que ceux qui por-
tent du froment qui frequentent cefte ville , parcc
que celuy qu’on y recucille n eft pas fuffilant pour
i’emretenir.
LeDuchedeFlorence commence a I embouchcuic
du fleuve Serchio qui dcfcoulant de Lucques, pafte
par le Diocefc de Life dcs appartenances du grand
Due, & court lc precipitcr dans la mer de Tofcane .
Deld on rencontre Pemboucheure du fleuve Arno,
lequel partageant les villes dc Florence Sc Fife , fe def-
gorge dans la mer Tyrrhene* On pafte ccfte riviere
a Fife fur trois ponts,le premier defquels s’appellc
le vieil pont, Sc eft appuye fur trois arcades , le deu-
xieftne eft lepont de I Efpine qui ena quaere. Lctroi-
ftefme eft proche de la mer & en a cincq fore magni-
fiques. La (ituation de ccfte ville n eft pas loin de
remboucheure de la riviere d 'Arno. Sa fondation
eft fort ancienne, fa bcaute grandement conftdera-
•blc,clleeftcmbellie dune Academic , neantmoins
pen pcuplee. Immcdiatcmcnt apres on rencontre
Lm7r»e,ceftoitjadisunvillage , mais Francois Sc
Ferdinand grand Due de Tofcanc remarquant la
bonte Sc commodite dc (bn aftiete I’cnvironna dc
murailles,dudcpuiselle rendiie tcllcment con-
ftdcrable pour la bpnte dc (bn port Sc abord des na-
tions eftrangercs, quelle peut tenir rang parmy les
plus marchandes & fortes villes d’ltalie. Ellecft re-
veftue de cincqbons baftions ,dc plus deflendiie ck
deux Citadelles, Tune commando lc havre , I’autrc
fttuee a Poppolite de Fife deftend la ville du cofte'de
la terre ferme. En la Carte Hydrographiquc on
voit lc phare de Meier aou Meloria a une lieiie Sc de-
mic dc Livorno marquddu nombre 6. Sa (ituation
eft fur une large rochc environnec en Ton Midy &
Septcntriond’autresrochers. Monte Negro eft un
abontiflement de plufieurs montagnes, lefqucllcs
dans la mer a cofte de Livorne vers lc
Midy ferment un Cap. Le nombre 8. en la Carte
Hydrographiquc marque I’lfte de Gor gone deflendiie
de quelquesTours &d’un Chafteau ; ou le grand
Ducde Florence tient garnifon, ne plus ne moins
que 11 (le dc Capraja , laquelleeft fitue entre le C dt
Montenegro dclapointede llfle de Corfes. Ellc eft
note'e du nombre 9. La partie Oricn tale dc ccfte Ifte
eftant ftnueufe Sc Ton fondsfablonneux eft fort pro-
prepour moijiller Lancre. Vada eft une villette file
a I’emboucheurc du fleuve Cecina. Caslaneto Sc S .
Vincente font deux villages.
. Piomhin eft une Principaute appartenantc au Prin-
ce Ludovifio nepveudu Pape,d’aprefcntelle a efti
prife par les Francois fur le Roy d’Efpagne quila tc-
noit fous (a protection, maisdu depuis reprife par lc;
Efpagnols. fon eftendiie eft fort petite Sc avoiftnc
les terrcs du Due de Florence. Forto Baretto joint les
mafures de I’ancienne Populonia. La ville de Fiombi-
no eftagreablc & commandee d’un bon Chafteau,
Sa (ituation eft entre deux golfes, en lun defquels
fe defchargela riviere dc Corning n (a cofte Meridio-
nalc, on voit la villette dcScarltno fur la bouche du
fleuve picora Veccbia, non loin de la rive Meridio-
nale du fleuve
Entrails dcrcchcf dans les tcrrcs dnDuc de Flo-
rence-, on rencentre les villages de Lili->Rochetto 7 be
Caflii?lione fitue an Sepccntrion du Lago di Cajliglione ,
danslcquel fc perdle fleuve Brune. Troye
eft a la droide du golfc fur Icqucl eft fitue Piombin.
Lc Port Troyen ou Porto T rojane be le C. Troyano ont
tird de cefte Ifle leurs noras.
Lc Royd’Efpagne tient les lieux fuyvants; Tela-
mone qui eft une place extremcmcnt forte, joiiyftan-
te d’un bon Havre, fitue fur un petit deftour non loin
de lemboucheuredu fleuve Albinoa. Porto S.Stephano
eft fitue' en la partieSeptentrionaiedumont Argenta
ou Argentato. Orbitellozb. une forterefle de grande
importance. Porto Hercuk eft fitue fur un deftour
vers lc Midy du fufdit Promontoire. L entree de ce
pore eftdcftendiie de deux bonnes Citadclles. Les
Francois emportcrcnt naguercs une panic de ces
places fur I’Efpagnol, mais du depuis en fluent re-
chaffes.
Tout lediftridqui eft autour de lembouchcurc
de la riviere de Pefcia eft des defpendances du grand
DucdeTofcanc. llfertdebornealaTofcanc &au
patrimoine dcS. Pierre.
S’enfuitladefcription deslflesrochcs &: cfcucils
qu’on rencontre enla precedente cofte.
Entre Lworne be Piomhino a un mille de conte
nantjOn rencontre un certain lieu plein d’efcucilsqui
fontcaches fous les flots de la hauteur de huidadix
pieds. Simon Claes ou Nicolai Hollandois y fit naufra-
gecn fan 1600.
10. L'lsle d’Elbe eftoit autrefois defpendante dela
Principaute de piombin,dc laquelle elk eft efloignec
deux iicii.es ou environ. Mais parce que le Prince ne-
ftoit pas baftant de la deffendre centre les invafions
des Py rates, il s’accorda de la ccdcr en partic an Roy
d’Efpagnc, cn partie au grand Due de Florence,
moyennant certaine penfion qu’il fc retint fur le re-
venu. La partie Septentrionale efeheut au grand
Due, & la Meridionale a I’Efpagnol, Porto Ferajo
tirant vers I’Oricnt eft un port qui nc redoute an-
ciennement la violence des vents. Cofme le fortifia
extraordinairement be le nomma dc fon nom Cofmo~
foils. Outre cefte forterefle ily en a encore trois au-
tres qui la deffendent, a ftjavoir, Stella , Falcone be
Lingnella. Porto Longone eft au Midy de la fufdidc
Iftc. Laßaye eftacouvcrtdcsvents,lc Chafteau eft
extremement fort, il n’y a pas long-temps que les
Francois I’emporterent furies Efpagnolsquileticn-
nent prefentementeftroidement fiegd depuis trois
a quatre mois avec beaucoup de perte. Les autres
lieux de flllc font Foltcrajo, Capoliri, Safobianco, be S»
Andre,
Cefte Iflcneproduid point du tout de froment,
be peu de fruits, tout fon revenu confifte en mines
de fcr,lefqucllescftantefpuife'es dans 25 ou3oans fc
renouvellent dercchef, on eft oblige de tranfporter
la mincailleursa caufe qu’on n'a point de charbon
pour la fondre. On trouve aufli au picddcquclquc
montagne de Pay mane, be pour cefte caufc les Ita-
licns le nommeut en leur langue Catamite. Arco eft
une montagne dc laquelle on tire du rres-beau mar-
bre, foulphre,&Vitriol. Non loin dela on voit des
mines d’eftain be de plomb. Mais cc qui eft de plus
merveilleux une fontainc laquelle croit be defcroic
felon le cours du Soldi j caraux grands jours elle
fai(ft moudre plufieurs moulins, be en Hyvcrelle eft
prefque aridc. Elle nourrit des chcvaux petits, mais
bien faids. Leshabitansy vivent de leurs mines be
poiftbn fale, qu’ils vendent en Italic.
11. Flanofa n’a riende remarquable que fesdeferts,
die eft a trois lieiies ou environ d’Elbe vers le Midy.
1 6. Formiche , Forwigues , Formiges ; fontdesrochcs
tuees entre le Ponant be le Midy de Planoje , dc la-
quelle elks font efloigndes trois milks ou environ,
leur grandeur faidauunt que quarre navircs join-
Cafti-
glionc.
Tcla-
monc.
Porto S.
Stepha-
no.
M. Ar-
gents.
Orbitcl-
lo.
Porto
Hercule.
Pcfda*
Lieu
pierreux.
Elbe.
Porto
Fctayo.
Porto
Longo-
nc.
Fcr.
Aymant.
Marbre,
foulphrc,
vitriol,
eftain,
plomb.
Plano fa.
Forou-
ges*


Monte
Chrido.
Gigio.
Ifola dc
Herculc,
oa 1/le
d’Hcr-
cule.
Gianuti.
Edatdu
ncgocc.
Strato
della
Chief*.
LcDu-
che dc
Cadre.
£rscnfemblc,uncpartiediccllcs eft eminence, I’au-
tre cachccfous les flots. Ceux qui font voile tie nuift
ou lors que fair eft convert vers la Corfique doivent
fbigneufement prendre garde dc s’cfloigner du riva-
gc, parcc que le milieu de Tlfte eftant fort cflevd Sc
lacoftebafte, on nc pent rccognoiftre la veritable
diftance, &on fc voit pluftoft fur quelque bri-
fant , qu’on lls doivent
auftl prendre gardeaux fufdidcs roches 6c a Tlfte de
planofi & caufe quefafttuation eft peu apparente&:
a niveau des eaux.
12. Monte C/;r;y?<jcftinfcricur en grandeur a I’lflc dc
Flanofi ; mais plus cflevd. Son Midy eft a 4. mille
d’Elbe, 6c a y. mille de la pointc Occidentalc de Fla-
nofi tirantversle Midy.
13. Gigio ou GigliojcQ: une lile fort peu eftoigne'e dc
Forto Hercules elle a une villette bien peuple'e ; les
habitans de laquelle fc rctirent en une fortcreffe,
lors qu'ilsfe fententpreflesdes Pyrates. On appclle
cefte rctraidc Belleno qui eft une tour grandement
forte. Barberoufleaftlegea en vain cefte fortereftc
lors que pique dc ce que le Prince dc Fiomhin ne luy
vouloit pas rendrefon fils qu’il luy avoir enlcve fit
defeenteen cefte Ifle. Elle produit d’excellent vin,
aToppofitede Forto Hercule on voit une Ifle didlc
jfila di Here tile ; Sc non ioindu C d’Urgent a on en
rencontre troisautres fort petites, deux defquclles
regardent POrienr, 5c la troifiefme le Ponanr; quel-
quefois dies ne paroiflent pas plus grande que la
paulmc de la main.
lanutiyon Zanuti eft une petite I fie garnie
d’un bon port, mais parcc gu’iln’y a point d’eauen
route fon eftendiic, clleeft abfolument defettc.
Voicy ledeftailduncgocc qu’on faid en Tofca-
nc,les marchands de cc Uuche paflent une fois Tan-
ne'e par 1c plat pays 6c rctirent les draps dc foyc, dc
laine, 6c la brocatclled’or Sc d’argent qu’on travaille
fidellemcnt a caufe des Edids du Prince qui depen-
dent feverement toutc falfification. De plus ony
faiddc tres-bons tapys,des vaifteaux de terre d’un
artifice mcrveillcufement beau , on y dore les
cuirs fort artiftement. Les armes y font de tres-
bon alloy , Sc notamment les poignards de Pifc.
L’huyle Sc le faftran y font cxcellents,le ris 6c froma-
gc en abondance, on y travaille avec grand artifice
furl’albaftre. Florence fcule retire deux millions
d’or dc profit de fesdraps dc foye, laine Sc dor ; la
banque y eft fort cclcbrc. On y portc la laine d’E-
fpagnc,la foye dc Sicile 6c le lin Sc chanvre de Fran-
ce Sc Pays-bas. Lafertilitddupaysconfifteen vin,
citrons, oranges, chaftagnes, olives, faftran, lin, grai-
ne d’cfcarlatre Sc autres fruits delicats. On y nour-
rit une grande quantite de vers a foye, fans compter
qu’on en achete chaque annee pour quatre cents
mille efeus dc Sicile 62 Calabre.
Auxconfinsde Volterreony trouve de la terre
jaunc, rouge, blanche Sc noire Sc dcs petics globes
blcux dcLazule qui font en grande eftime parmy les
peintres, le vitriol Sc fouffre n’y manquent point.
FietraSanta a des mines d’argent, aux environs de
Volterre on rencontre de la pierre ferpentine , aga-
the, chalcedoine Sc de route force d’albaftre. On ti-
rcdela jurifdidiondcSicnne du’marbrc de diverfe
coulcurj Jc palfe fous filence la grande quantite dcs
chevres, brebis Sc pores qu’on y nourrit.
La Cotte ou Diftritf maritime du Pape , que les Ita-
licns nomment Stratto della Chiefia , commence a
Tembouchcure du fleuve Pefcia, 6c s’cftendant au
dela de la Terracine, vient joindre la fronticrc du
Royaume de Naples.
Ducatodi Caslro, ou Duche de Cafires , eft en panic
foufmis a Tauthoritc du Pape, en panic fous ccllc du
Due dc Parmc. II n’y a pas long-temps quclavillc
futprifepar les forces du premier Sc fes fortifica-
tions rafees,la caufe de cefte guerre eftoic que le Due
de Parmene vouloit point payer an Pape ccrtainc
fomme qu’ildevoir ala chambre Apoftolique. La
fronricre de cede Principauttf commece a la bouchc
du fleuve Pefiia 6c finita cclle de la riviere Martas*
La ville de Cajiro a fa fltuation fur 1c bord du
fieu \colpita, lequelfe joignantau deflbus de lafufdi-
te ville a la riviere de Torre fe defgorgc dans la met
aupres du mont Alto Marta fburdant de Lago de 801~
fern non loin cte la ville de Viterbe fe defeharge dans
lamer dcTofeaneau deflbus de la ville de Corneta.
Le Patrimoine de S. Pierre,Patrimonio S. Pietro, prend
fon commencement auxfrontieres du Duchedc Ca-
jiro 6c finit aux rives d zTibre. Oncompredfoils cepa-
tnmoine la villede Corneta,Tolfa fife aupres du fleuve
c jMignon, Civita Vecchia, laquelle jouic d’un bon port.
environne' d une muraille del’cfpeflcur d’unebrafle.
S. George village fitue & la droiclc de Pembouchcure
dl Arone,\cc\\ic\ prend la fource au lac de Eracetone,
Lago di Braccione , non loin d ’ Anguillara, Porto occu-
pe la mefrne place que jadis un pont fort eftroidt 6c
de grand couft pendant I’ancienne Rome tenoir,
comme on le peutinferer d’une prodigieufe quantite
de monuments & marques anciennes qu’on tiredc
cctcndroit. Sa fondation futau temps que les Re-
mains eftoyent en leur plus grand efdat, 6c qu’ils
pofledoyent la majeure partie du monde. Le Tibre
eft un dcs plus celebres fleuves de llcalie. Lcs Ita-
liensl’appcllentcnleur patois Tevere. 11 prend fa
fource de YApennin- au defliis de Borgodi S. fepolchro
6c grofly des eaux du Sanara baigne Cita di Cajlello 6c
Fratta, puis paflfantau diftrietde Perufe arroufe Por~
rugio, au deflus de laquelle il engloutit les eaux dc
Chiazo ou chiazzo , comme cc\\csdiChiana,\m pen
plus bas opxorvieto ; 6c aux frontieres d’Orti il prend
k foy le fleuve Nera ou Negra-, on voit un pen au deflus
de Rome qu’il fe joint a la riviere de Teveron qui def
coule de la villette dcTivoli.En fin parrageantßomc
il court fe defgorger dans la mcr Tyrrhene par deux
cmboucheures au milieu defquelles il forme unc Ifle.
La Campagne de Rome eft unc partid de la domina-
tion du Pape, laquelle s’eftendant depuis la rive du ,
Tibre au dela de la Terracine fe termine aux frontie- ]
resde Naples. Lcsltaliensappellentcefte eftendiie
Campagna di Roma. OHia eft une ville fife fur la droi-
tedu Tibre, feptlieues 6c demic dc France loin de
Rome. Son port peut a peine porter des barques,
Paterno eft un village, Arden une ville. C. di K_Antio
un Promontoire, e’eftoit autrefois un Havre fort ce-
lebrc, a unc demie liciie de la vers 1 Orient on voit la
ville de Nettune. Ajluri eft un village qui a un port*
Lago di SerojJt eft un petit lac. c JAionte CirceHo ou Or-
celli eft un Promontoire qui a emprunte fon nom dc
laforciere Circe', fa poindc paroift de loin une Ifle,
fon bas eft pleinde marais, fur la croupe d’iceluy on
voit quatreTours 6c au pied le celebre village de S .
Felicia, ou jadis le Pape Celeftin 11, de ce nom, fe re-
tira.Enfuitc on rencontre I’emboucheure de /’ stora,
la ville de Terracine 6c finalement Portella ainfi dite,
parce qifclle eft comme la porte pour fortir 6c en-
trer au Royaumc de Naples 6c Campagne de Rome.
Cefte contree eft partie enplaine, partie cn mon-
tagnes& vallons. Lesdenrees qu’elle produit font
vin, huyle 6c froment cn telle abondance, qu’elle cn
fournit la Tofcame, le diftrid de Genes, I’Efclavonic
& Vcnife, voire quelques foisNaples. La fertilite
y eft fi grande qu’d grand peine y efprouve t’on la di-
fctte;lacire, draperie, tant defoyequede laine, 1c
chamvre, lagrained’efcarlattc,lefcl, la marine n’y
manquent point. On tire de I’alun en grande abon-
dance des mines de Tofanu. derriere de Civita Vec*
chia, on y rccueille beaucoupdelegumes.
Le Royaume de Naples eft borne d’un cofte' de la
Campagne de Rome comme nous avons ditcy def-
fus, 6c s’eftend jufques au c. di Sparti vento •’ En cefte
defeription nous parcourrons lcs Provinces qui
B b b b abou-
Caftro.
Pam-
iri oine dc
S. Pierre.
Tolfa.
Civita
Vechia.
Arone.
Porto,
Campa-
gne de
Korac,
Oftia.
Denrecs,
Royau-
me dc
Naples,


Terradi
Lavoro.
Fundi.
Gajeta.
}
Mola.
Port de
Bajes.
Mont
Nou-
veaiu
Vokor-
'ElO.
Climes.
Cap de
Mifeno.
j
aboutiftent ala mer Tyrrhene puis cn la deuxiefmc
Carte Hydrographiquc nous donnerons un dcftail
du reftant dc la cofte maritime dudic Royaume.
terradi Lavoro eft la premiere contrce qui fc pre*
fentc a nos veux. Fundi on Fondi eft une ville fort an-
cienne, laquelle eft un peu efloignee de la mer. Ga-
jeta eft une ville fife fur le mont de la Trinite , ou
Monte de S. Trinidad , e’eft une des plus fortes places
be mieux fournies de tout le Royaume. Sa fituation
eft fur une Peninfule, fon havre eft un dcs mcilleurs
dc la cofte, be pour fa feurcte' be pour fa grandeur. 11
n’y a que le Sud-Ooft qui font capables d’y fairc
quclque dommage. On voit fur ce golfe un village
nomme Mola ou Mole de Gajete , non loin de Formic
Pxovineto qui eft baftie furies veftiges be mazures de
I’ancienne Formie. L’emboucheure du fleuve Gari-
glianj Garigliano ou Caragliano , qui fe defeharge dans
le golfe de Gajeta. Port de Bajes eft une radc aufli ex-
cellentequelaprccedente, dans le golfe Bajan , fur
Icquel on ne voit ancune maifon edifice ou embcllif-
fement. En cc diftrid on voit le Mont Nouveau qu’un
horrible be efpouvcntable tremblement de terre for-
ma le jour deS. Michel en I’an 1 s’enfuit.
Le ciel eftant ferain be calme, voicy rout a coup que
la terre efbranlee en fes fondements faid une grande
ouverture par laquelle elle vomiflbit une incroyable
quantitede ccndres be pierres ardantes mefleesde
flamme be fumee qui couvroycnt fair be la terre.
Ces cendres be ccs pierres firent une montagne afles
confiderable au milieu de laquelle eftoit une ouver-
turc de so. pieds. Elies enfevelirent Tripergola be fes
thermes ou bains comblercnt une partie dulac Lu- .
crin be le Canal qui menoit du fufdit lac a XAverna.
Apres on rencontre Pcmboucheure de Voltorno , ce-
de riviere defcoulant du Comte' de Molifi ou Com ado
de Molifi, au deflus d Tfernia traverfe la Terra di Lavo-
ro be precipice fes eaux dans la mer. Pour cc qui eft
de Cumcs le temps vidorieux de fa grandeur ne nous
cn a laifle que Pantiqnite de fon nom be de fes mazu-
res qui marquent cncor que e’eftoit autrefois une
ville florift'ante. C. de Mifene eft Tangle Occidental
d’un Prpmontoire qui faid partie du golfe de Naples
ou Golfo di Njppli, quiaemprunte fa denomination
de cefte celebre ville de Naples, ayant a i’oppofite
vers I’Oricnt un autre Promontoirc vis a visduquel
eft Tlflede- Capry, qu’on nomme le Cap de Minerva,
C. Cam pan ell-a ou Monte Majfa. Puzz.uol ou Pozzcl eft
encore en uneftatfloriflant, le temps neluy a point
ravy toutc la beaute be magnificence de fes bafti-
ments, quoyque fes fondements be mazures mar-
quent qu’elle a efte plus magnifique. Sa fituation
eft fur une colline, le long de la mer il n’y a que deux
portes. Lesguerres, tempeftes & agitations de la
mer,les trernblemcnts de terre font reduide hcc
pointque nousla voyons prefentemenr. La ville de
Naples Metropolitans du Royanmea du coftd du]
contenantlemont Paufilyppe be plufleurs autres col-
lines trcs-agreables & fertiles,d autre coftd ellca Ta-
fped de la mer. Elle eft pniflamment fortifiee, fes
murailles & fes baftions font tres-forts be fbn fofle eft
de 80. pieds de profondeur. D’ailleurs elle eft def-
fendliedcquatre Chafteaux ala force be artifice def-
quels on ne pent ricn adjoufter. Or voicy les noms
des Citadellcs. LeChafteairdc S. Erme ou Elme , le
Chafteau Noeuf le Chafteaud , Chafteau Ca~
puan. Saradcafculementcedefaut quele Sud-Ooft
la rend un peu dangereufe. Elle a quantice de four-
ecs vives pour Ic rafraichiflcmcnt dcs matelots • la
riviere de Fiume della Maddalena , ou Fornella coulant
entre le mont Vefuve be le diftrid de la ville entre
dedans be arroufe quantitd de places d’icellc.
MontedelGraco eft une montagne extremcment
haute &fort peu efloignee de Naples, qui fert de
mefurc & marque a ceux qui font voile vers ladide
ville, fa fommite fourchiit reprefente la forme d’un
pain de lucre. En fuite on rencontre Temboucheu-
re d esarno qui defcoulant de S. Severino ou Severirt
en la Principaute di Bela ou Principato Vltra fepare la-
dite Principaute be la terra di Lavoro jufqucs k la
mer. De la on va a Vico ou Vico Ecyuenfe, be a Sorren.
to ville enrichie d’un fiege Archiepifcopal. Apres
fuit MafJ'a di Sorrento , a caufe du voiflnage de Barren-
to, ou bienpour le diftinguer de celuy qui eft en la
principaute de Majfa.
Naples.
Monte
del Grae-
co.
•*»
Defcription des Hies qui font an Golfe de Naples, foufinifes
ala domination d’Elpagne, & des delpendances
Terra di Lavora .
files.
Palme-
s:ola.
Pontio.
Saone.
Ifehia.
eft la derniere de routes les Ifles,
fa fituation eft deux mille d’ltalie loin de
JL pon%a. Elle eft a prefentcnticrement vui-
de be deforce.
17. pontio on Pon%a eft fort peu cultive'e, elle a
quelques cifternes oupuits qui donnent afles d’eau
pour le peu d’habitans qu’elle a.
18. Saone , qu’on nomme autrement Bentitiene
Vemit 0 cue Mentiene, Bit onto on Bitente eft dans le voi-
fiiiage de la precedence & participate de fon fteri-
lite.
19. ifehia eft a Eoppofite du C. de Mtfene ,
Ei partie Septentrionale eft d’une Cira-
delle be ville, laquelle eft grandement peuplee 5 elle
contienthuidvillages, plufleursmetairies &; mai-
fonsdeplaifance. Lair y eft fort fain, be on yren-
contre plufleurs ruifleaux qui gueriflent de beau-
coup d’meommodices & accidens; le mont d’Aboce-
to a une fource d’eau vive. Elle n’cft pas neantmoins
fans fes deffauts , les trernblemcnts de terre y font
fort frequents,les feux foufterrains y fonede grands
defgats, &c la rendent periculeufc. L’inccndie qui
arnva fous Charles 11. eft efpouventable; carle feu
defchirantlesentraillesdela terre, vomit fes flam*
mes pendant deux mois avec tant de violence quc
les habitans furent contrainds de la quitter pour fc
fauver. Et pour cede caufe on fappclle maintenanc
Cremata , cell a dire , hr us lee. La fertilite de cefte
Ifle confideenavoine,vinexcellent, chardons, be-
nedids,&en route forte de fluids , ilyadesmines
d’or, defer,de foulphre be alun. La chafle y eft
agreable a caufe dcs p hay fans & oyfeaux tanc aqua-
tiques qu’autres. Dansfon eftendiie on voic un Jac
abondant en poiftbns be oyfeaux qu’on prend an
moisde Novembre pour la majeure partie; II n’y a
qu’unfeulaborden ceftelfle &encorefort eftroid
be difficile a caufedcsefcucils qui la bordenr. Non
loinduSeptentriondelafufdide Ifleon en voit un
autre dice drone. Entre la fufdide Ifle be le Cap de
Mtfene eftfitude Procida ou Procita , laquellc faifoit;
jadis parcie dTfchia , maispar fliccclflonde temps be
par la violence dcs vents cnfutdeftachee, toutcfois
une barque auroitde la peine apaflcr par le deftroid
qui les fepare. La fertilite de cefte Ifle conflfteen
une grande abundance de fromenc be vin qu elle
produit. Les phayfans & perdrixy font communes.
Elle eft fortcelcbre pour la retraide qu’elle donna
a Ferdinand Roy de Naples, lors quc pourfuic
par
Girona.
Procida,


Nifita,
Capri.
Princi-
pato Ci-
tra.
Princi-
pauce dc
Defa.
Golfe de
Salerne.
Amalfi.
C. d’Or-
fo.
Salerne.
Sclo.
paries Frangois viCtoricuxfous Charles Vlll.lcur
Roy ilfcfauva la dedans, 6c par le moyen de lean
Prochtta natif de cefte Iftc, il rccouvra & la liberte Sc
le Royaumc. Ellea un Chafteau Sc une ville aftes
lorrc. Nfita, Nefita ou Nifari eft fttue' entre Pozzoli
Sc le mont Paufilippe. Eile eft deffendue d’un Cha-
ftcau qui appartient au Due d’Amalft , fa rade fe
nomm eAglion Sc eft fort renommdepour fa bontd.
Capriov\ Capra, Capre cefte 10c a fafituation au
Midy dc Naples vis a vis du Cap de Minerva poinftc
Oricntalc du Golfe de Tfaples. Elle a une ville qui
porte le incline nom. Son air eft grandement falubrc
Sc agreable; Sc parce que le terroir y eft pierreux 6c
inefgal ilproduid peudefroment,mais on y recueil-
lede tres-bonne huyle, 6c on en tire de la foye tres-
delide. La chalk descailles s’y faid deux fois I ’amide
au commencement de FHyver lots qu’elle fe reti-
rent du contenant, 6c au Printemps lots qu’elle re-
paflentfcntansFapprochedela chaleur, la quantite
qu’on en prend eft ft grande que e’eft 1c principalre-
venu de FEvefque, auquel cefte Ifle eft lujette, quant
ala fpiritualite'. Pource qui eft du temporel ellerc-
cognoift la Principauce de Citra.
Le C. de Minerva borne la Principaute de Defa ou
Citra. Le premier lieu des defpcndances de cefte
contrde eft le Golfe de Salerna, Golfe de Salerno, a can-
fe dela ville de Salerne, ou bien comme quclqucs-uns
tienncnc Golfe di Agropoli a caufe dela ville d’ Agro-
pol. Il eft fttue' entre le C. de Minerva Sc 1c C. de Licofo
'■ ou Lico[fti Amalfi eft un fiege Archicpifcopal a cinq
mil de Capri, eliefe vante d’avoir donne le jour a
Flavio di Givia Inventeur du Quadran Marin ou
Boulfok. On voit en cefte ville le corps de S. Andre,
lequely fut tranfporteen fan 1208. par les foings de
Pierre Capuan Cardinal. Le Golfe de Salerne en forme
deux petits done Pun s’appclle Golfe de Salerne, Sc
Fautre Golfe d’AmalfAcC. d’Orfelcs fepare.
Salerne Mctropolitaine de la Province Sc fiege
Archiepifcopalatirefonnom dcl’ajondionde deux
fleuvcs,dontl’uns’appelle l sW<? lequel baigne la Se-
ptentriondeladide ville, aprefent les habitans le
nomment Bufanola. L’autre eft dir Erne 011 Herne
lequeldefooule vers I'Orient. La Medecincy aefte
autrefois en tres-grande reputation, comme Ton
peut voir des axiomes del’Efchole Salernitane ou de
Salerne ; elle tireun extreme profit de deux Foires
qu’elle a chaqueannee; aufquelles fe rendent avec
un grand concours les Italiens, Siciliens, Sclavons,
Afiatiques Sc Africains. La premiere com-
mence le 3. deMay Sc dure huiefc jours. Ladeuxief-
me commence le 10. dc Decembre 6c finic au 25.
Amalfi Sc Salerne font diftantes de deux milles , la
premiere n’apoint dehavre,de forte que lcs navires
font obliges derefterenpleine mer. Le port de Sa-
lerna eft plus afleure Sc commode a caufe du forks
fablonneux. Lerivagedepuis Salerne jufques au C.
deLicofactt.\my 6c defprime, mais depuis Licofo juf-
ques an. Golfe de Policajlro eft raboteux, tourefois in-
capable deloger les navires. SeliowSelo defcoulant
d cßaflacata fe joint an Negro, Sc fe defgorge dans la
mer par deux emboucheuresentre le C. de Mifene Sc
•le Cap de Licoft',dz forte qu’ilfaid prefquc le milieu
du Golfe de Salerne. Petti Sc la Tour di Pefli font deux
villages fitues fur ledit golfe di Salerno. Agrapoli Sc
Caftello del Abbati font deux petites vilks. Finale-
ment on vient an C. di Licofa ou della Cofa quitermi-
nece golfe, Gastello a mare della Bruca une ville ft-,
tude fur labouche d’un petit flea vc an pied du Cap de
Licofa. Pifciota a donne le nom au C\ Pifciota fur le-
quel elle eft fife. Le C. de Patimri a tire fon nom du
Virg.6.AEneid.
c AEtermmque loan Palimri nomen hahebit.
Aptes on voit le C. della Forefla Sc k Golfe di Policaflro
quitknt fon nom de la ville de Policattro Duche Sc
Evefche; les derniers lieux de cefte Province font la
villcttc tic Mar nth Sc le c. ou Cabo di Caftro Cuecio
duquclnousparlcronscnia defeription de la Pro-
vince fuyvante.
Lcs denrees que la Terra diLavoro produiten ge-
neral eft unc incroyable abondance des fruidts. La
rerrey eft couvcrtedemyrthes, lauriers, figuiers,
oliviers, orangiers, citroniers Sc autres delicatdTes
de la vie. Les vinsyfont excellents Sc cn grande
qtiantite. Onyrccueille beaucoup de froment en
cercaines contrees. On y faidfdeux fois I’annce re-
coltedu lin 6c d’une efpece de grain que lcs Italiens
appellent Farro. Les vins excellents deceftcregion
lont ccuxdcMaffique Sc de Falerne Sc les vins Grccs
de Sole Sc Noli. Pourccquieft deFhuyle d’olifceluy
de JMaffa, Sorrento, Vico Sc Gaeta emportek prix. La
grande quantite des menders eft une marque evi-
dente dela grande nourriture qu’on faiddes vers a
foye. Bref pour faire court, la prodndion de fucrc
nousteftnoigne aflesla bonte'du terroir. Ce feroit
une chofe fuperflik d’eftaler les rivieres Sc fources
qui Farroufcnt.
Tout ce que nous avonscoftdcy defllis de la fer-
tilice di Terra di Lavoro, Te peut dire de la Principau-
tede Dela on Vltra. On y doit adjoufter fculemenc
que Fairy eft fifalubreSc tempere que plulieurs y
viennent habiter pour 1c recouvrement de leur fan-
td. Le diUndcdc Salerno , leCampagne d’Evoli, Sc
la vallec de Diano eft grandement fertile en froment,
vin 6cris; voire la majeure partie de la Province
produiten abondance, froment, bled, vin, legiimes,
huyle d’olif Sc detres-bon faftran. La delicateflc
des fruits,comme des citrons,&c. n’y manque point;
la nourriture des vers a foye y eft fort revenante, «Sc
commune, a olivete il y a des mines defoulphre, 6c
a olihano des mines d or. L’abondance des paftura-
ges faicl qu’on y nourrit beaucoup de chevrcs, bre-
bis, bccufs Sc buffles, Sc lcs lieux qui font incapables
deproduire les denre'es precedences font remplis de
rufehes a mid qui recompenfent fuftifamment ie
foing deceux qui les culci vent. Enfinon remarque
queies chevaux qu’on nourrit en ces deux Provin-
ces out routes les qualites requifes pour la perfection
d’un animal de cefte nature.
Calabria Citra on Calabre de Deca a deux frontie-
res maritim.es, FOccidentale qui aboutita la met
Tyrrhene, Sc de laquelle il eft maintenant faiCt que-
ftion; Fautre qui eft al’oppofice de la mer Jonique
Sc Golfed'Otrante di Otranto . La plage du Ponanc
poftede les lieux fuyvants. VortoDinozd. une petite
Iftedemefme nom qui eft visa visdel’emboucheu-
redufleuve Laino, lequeldefooulant audeflus dela
villede Laino en la Province Bafilicate fe defeharge
dans la mer Tyrrhene. Cirella cclebrc pour la bon-
te de fes vins. Bon Vicino,Torre il Tirone, Capo Fella , ]
Citraro aux environs deFAbayc dumont Cajjtn deft 1
pendante d’une villcttc. Gardia eft un village. PaoU
on Paula petite ville,laquelle eft des apparrenances
du Due de Caftro rilla,c[\c a donne le jour a S. Fran-
cois dePauleibndateur des Cordelliers, Recollets
Sc Capucins. S.Lucito, Flume Freddo Sc labouche
d’un fleuve deraefme nom. Manila, Amanthia on
Amante ville enrichie d’un fiege Epifcopal & dcfFcn-
diie d’un Chafteau, qu’on croit imprenable. L’em-
boucheure de la riviere de Sauvet ou Sanuto. Puis
finalement on vient a Torra Lofa qui fere de fronciere
a cefte Province.
Les denre'es dc cefte Province confident en fro-
ment Sc vin excellent. L’huyle de Sarracine Sc EcJJa-
na eft la meilleure de la Province. Ilya une mer-
veilleufe abondance de citrons, oranges, capres, fi-
gues, anis, coriandre, fucre, faftran, cotton , lira 6c
chanvre. Les myrehes , romarins,rollers n’y man-
quent point. On y trouve beaucoup de chefnes,
Tapins Sc arbres qui produifent I’agaric. Et parce
que la Province eft remplic de meuriers la nourritu-
re
Maratia.
Dcnrte*
des fuf-
didtes
con trees
di Te rra
di Lavo-
ro.
Denies
de la
Princi-
pauiede
Dela on
Ultra.
Calabre
de De^a,
Dino.
Bon-Vi-
cino.
Torre
il Tiro-
ne.
Cicrar o»
Mont
Caflin.
Paula.
Manchia,
Denrees,


Calibre
dedela.
Golfc
d Elite -
-mi a.
C. Vati-
cana.
Amato.
rc dcs vcrsi foyc y eft fort lucrative. Lc faffran fau-
vage, ccntaurce manure, tercbcrtthmc & plufteurs
litres fimplcss-yrcncontrcnti la manncdcCalabric
*cft cn grande eftime par my les Apoticaires, Aux
environs d ' Alt omorit a entire du fel d unc blanchcur
■extraordinaire fans compter les falinsde mer. par lc
moycn defquels on enpourvoit beaucoup d’autres
nations, on y rencontre des mines d’or, Sargent, dc
fer, d’albaftre, de criftal &de plaftre, Non loin de
Rojfano on tire du fel &dc lalbaftrc » au diftrid dc
Lontohuco on rencontre dcs mines de Mercure
d’argentj Regina produid du foulphre & de I’albaftrc
tres-beau, on y travaille artfftement en vcrre. Aux
confins de Pierre Sitte pres du fleuve ifpica , il y a dcs
mines d’acier, plomb & eftain: aux environs de Co-
zenfa tk.de Machia, ony voit dcs mines d’or, ftr,
plomb & foulphre, & non loindc UMiliano, d’alun &:
de fel D'aillcurs on trouve cn ccfte contree trois
fortes de plaftre, & de I’aymant noir qui n’a point
la vertu d’attirer le fer. Elle ade la terre fcmblablc a
celle d’Armenie,dcs pierres dc touche tres - excel-
lentes & du corail fort eftime.
Calabria Fltra ou Calabria de del a , cefte contree
faid la pointe dc ritalic,la mer Tyrrhene baigne unc
de fes coftes & la mer Jonique, de laquellenous par-
leronsenfuite. L’autre les lieuxqui fe trouvent en
la plage Occidcntale font: Golfo diEufemia , lequcl
prend fon nom de la ville sEufemia>te fon commen-
cement du Cap de Suvaro ou Sovara , non loin d unc
villette de me fine nom, & s’eftend jufques au Cap de
Bxtidana ou Vaticana, Sur le rivagedudit golfe on
voit remboucheurc d’ Amato , le village de Mucata ,
frhnte Sard, AngetoU on Acitola , qui eft la bouchc
d’un Active. Lc village de Pizzo ou 1c C. de Vaticano
qui faictunedcs pointes du Gulfe d’Fufemia ; aprcs
vicnncntles villcttes dc Briatico Sc Tropea, rctraide
dc plufieurs families Nobles. Nicotera petite villcj
I’emboucheurc de Mefirna ; la villettc de Giora avec
lc village dc Tone dt Gioja fitue fur femboucheure
de Marno. Lcs villettes de Helia Sc Palma Seiglio
ou C. Caro File a I’oppofitc duquel eft une des poin-
tcs dela Sidle. Stytta pluscelebre dans lesdents des
Poctcs que dangercufc. Teggio ou Rezzo ville an-
cicnnc fife enttelc fufdi£l Cap Sc le deftroi£b de Sid-
le. Camis riviere quifedefeharge dansled'it deftroir.
C. de Larmi eft un Promontoire a I’entree du de-
ftroidde Sidle, 6c du phare de CMefftne non loin du
Cap dela Saetta , lequel eft joint a une petite monta-
gne, laquellc fert dc mefure a ceux qui font voile
vers c Mejftne, Reggio , & generalement par tout le
deftroift. En fin on rencontre la C. di Spartivento au
Ponant de la Calabrie, qui borne la mer inferieutc
Sc partie dc ce coftd.
Ceftc Province eft incfgalc Sc rabotcufc. Sa fer-
tility confifte en huyle,vin,froment 8c autres frui&s.
La grande quantity dcs meuriers marque evidem-
ment I'extrcmc foing que les habitans apportenten
la nourriturc des vers a foyc&lc grand profit qu’ils
en retirent. La lainc de cefte contre'eeft fort eftimec
Sc le grand nombre de brebis tefmoigne afles I’utili-
te' qu’ils en On y trouve des mines dc
toute forte dcs metaux, Sc depuis peu on a dcfcou-
vert au Marquifat dc Sorite unc mine de bol outerre
d’Armcnic.
Pizzo.
Briatico,
Tropea,
Nico:c-
ra.
Reggio.
Cap dc
Larmu
Cap dc
Sparc i-
vcmo.
Dcncecs*
Diftaiice des lieux de la Cofte d’ltalie.^
'Ueues.
A lUibolls de Nice vers I Orient _ 3
Le C. de Fefperts de Monaco vers P Orient . 2
Monaco de Menton vers le Nord- Oofi 1
Capde Noli de Cap delle CMelle vers
lon 9 OUI °
Genes de Noli vers I Orient 7
Noli de Savona vers le Nort 4 ou 5
C. delle Melle de Genes vers I'Orient 1 5
Genes de Porto Fin vers I’ Orient 6
Porto Fin de Porte di Specia vers /’Orient 3
C. delle Melle de Porto Fin 1 $
C. delle Melle de Porto Specia vers le Sud-Oofi 2 4
Porto di Specia de Via Regio vers I Orient 6
Specio di Livorne vers le Sud-Oofl 10
Livorno de lapointte de Piombin vers le Midy 12
C. delle Melle de Livorne vers I'Orient 3 2
€. delle Melle de Piom bin vers I Orient 3 6
Genes de Livorne vers le Sud-Ouefi 2 A
Porto Specia de Livorno 10
Livorne de I'lfie deGorgona *
Livorne de I Ifie de Capraja vers le Midy 8 ou 9
Livorne del'ifie d’Elbe vers le Midy 11
L Ifie de I'Elbe de Gor gone entre le Midy &le Ponant 1 o
Capraja de Gor gone vers le Midy 8 ou 9
Capraja d’Elbe vers [Orient 6o\\y
Le Nord - Ouefl d’Elba du Sud-Ouefi de Planofi 4
Ueues .
V Angle Occidental de Planofi du Midy de Formigues 3
Formigues de Monte Chrijlo vers [Orient. 3
L'cAnglc Oriental d’Elbe da Sud-Oue/i de CHonteChri-
flo 4<>Us
L'lfie d Elbe di C. at o vers t Orient * 3
Piombin d' Argent at o vers t Oriene 13
Porto Hercule de Civil a Vecchia vers I'Orient 7
Civita Fecchia d'Ofiia vers I’ Orient 6
o[Ha du C. Antio vers le Sud-Oofi 5
Le L. d'Antio de Monte Cercelli vers te Sud - Ouefl 6
Monte Cercellt & Cafeta vers le Noord- Oofi S
Monte Cercelli dr Terr Hein a 2 i
Gajeta dr Ifchia vers le Sud~Ouefi 9
L’Orient d’ifchia &le Nord- Oofi de Nagles 5
ifchia dr Cafiellamar vers I Orient 7
Monte Chrifo dr /’ifie de Paimerola vers le Sud-Oofi 3 4
Paimerola dr Pontio vers I’Orient 4 oil 5
Pontio dr ifchia vers I’Orient l O
Naples dr Capri vers le Midy 4
Capri dr Amalfi $
Amalfi dr Salerno 2
Capri dr C. Lycofifa vers tOrient 1 °
Licojfa dr C. de Forefia ou Policafira vers I Orient 8
C. de Lycofsa dr Mantia vers le Sud- Oofi 1 *
C. de Licofsa dr C. de Baticano vers le Sud- Ouefi 2 6
Reggio dr Cap di Spartivento vers lOrient . 6 ou 7
Eflevation du Polc_-.
LA villede Genes eft a qiiarante-quatre degris trente
Jimp,
Cap di Spartivento en Calabre a treat e-huift degresfans
Dcfcri*


Defeription des Coftes de I’lfle de COrfe_>.
Corfe.
CofteO-
ricntalc.
Stagno
di Briga-
glia.
Ponto di
Arco.
Golo.
Aliftri.
Stagno
diDiano.
Taviga-
no.
Alteria.
Stagno
di Urbi-
no.
Stagno
di Coafi-
na.
Solcnza-
ra.
Ifle delli
Corfu
Porto
Vechio.
C.dc
Acqua.
C.Erbi-
car a.
Golfe di
Manza.
Cofte
Occi-
dentale.
L' Isle de Corfe eft bornec en fbn Ponant & Se-
ptentrion dc la mer Liguftiquc, en fon O-
rient dc lamer dc Tofcane pour ce qui eft de
fon Midy clleavoifinc la Sardaigne;on prend
fa longueur depuis le C. Corfe a loppofitc du Pole
Ardique jufqucs a S • Bonifacio qui faid la poinde
Meridionale; la partic Orientalc&: Occidentale eft
eftroide, mais le Midy 6c le Septentrion font d’unc
plus grande eftendiie 5 de forte qu’elle reflemblcla
figqre d’unoeuf,dontfOrient&le Couchant font
les deux pointes. Nous commenccronsdone noftre
defeription par le Septentrion.
Sur laconncxitede la cofte Orientalcdc I’lflc de
Corfe qui commence au C.de Corfe, 6c fe tetminc au
Midy & Couchant deladire Ifle comprend les lieux
fuyvants. 'Teftadi Sacra ou C. Sagri. Baflia ville afles
bien fortifie'e 6c deffendiie d’un Chafteau, Stagno di
Brigaglia ou chiurlino , e’eft un eftang qui a I’entrec
fort eftroide, mais qui s’eflargit beaucoup le longdu
rivage; Ponto di Area fert de limite a un golfe qui re-
garde le Midy. La bouchcdc Golo; fur la rive Sc-
ptentrionale duquel eft la Torre di Golo. Alto , e’eft un
ruifleau qui fe defgorge dans la mer Tyrrhene au-
pres dc Torre pellegrina. Tone Paduella a fon Septen-
trion borne d’un torrenr, Aliftri baigne le Septen-
trion dc Torre di Aliflro. Stagno di Biano eft un golfe
qui a I’cntree fort eftroide. Au Midy dudic golfe on
voit la bouche du fleuve Tavigano. Alteria eft unc
villette non loin dc la mer. Stagno di Vrbino eft un
autre golfe fort eftroiten fbn commencement , an
milieu duquel on voit quclques petites Ifles. Tout
joignant il y a unc autre finuolite dans laquelle fc
defgorge le fleuve Or bo 6c quelquc autre. Stagno di
Coafina eft inferieur cn grandeur aux precedents,
mais fcmblable en I’eftrefleurde fon emboucheurc.
Enfon Midy on voit I’cmboucheure de deux ruif-
feaux dont I’un s’appelle Trave. A la bouche d’un
autre di tSolen%ara on rencontre Torre de Solenfire-,
de lale rivage paroift finueux jufques a 17 tie delli Cor~
p, 6c nommement cn cefte partie qui avoifine le Cap
de Porto Vecchio ou VieilPort qui eft un golfe, lequel
i tire fon nom d’unc ville fituee fur fon rivage* Son
port eft grandement commode pour les vaifleaux.
Capo di Aigua eft la pointe Scptentrionale du fufdid
golfe. Sa pointe Meridionale fe nomme C. Erbicare,
lequel eft vis a vis des Ifles de Piconere 6c Cigli. Le
C. de Rondavanara oxxßondinara, 6c le C. de Arnan%o
ferment le Golfe de Manza. Le premier faid la poin-
te Scptentrionale; le fecond la Meridionale. S. Bo-
niface eft un golfe fort propre pour la retraidc 6c ra-
fraifehiflement des vaifleaux. Son Orient eft com-
mando d’un Chafteau cxtremcmentfort. Depuis le
fufdidCapla cofte fetourne infenfiblemcnt vers le
Ponant.
La CoHe Occidentale contient les lieux fuyvants.
Cabodi Fierra ou diFeno eft une pointe qui s’eflan-
cedans la mer. Punta del Galco , Punt a del Ormeta ,
iTsle deMonaqui,Punta di Cava di Cocclo. G.di Taliavo ou
Tallabo, fur le bord duquel eft fituee la ville de Bbzzo (
6c I’emboucheure de Fiuminale d’Or nano. Capo Nigro '
fait la par de Septenprionale du fufdic golfe; 6c I’Au-
ftraledu fuyvanr,qu’on nomme acaufe d’u-
ne ville de incline nom, ellc eft jointc au contcnant
par une pointe de terrc,lercftecftant environne de
lamer, fes fortifications &: muraillcs font bonnes.
La magnificence desbaftiments 6c la frequence dii
peuple y eft afles grande. La cofte Borcale du golfe
d’ Adiazzo fert de Midy au Golfe di Ginerca ou Ge~
narca. Ginerca eft unc ville de iaquelle le fufdit golfe
aemprunte' fa denomination. Le fleuve Liamone
defcoulant dulacde Crena aupieddumont Gradacio :
qui faid le centre de cefte Ifle, fe defgorge dans le
Golfe de Ginerca. Tavignan , & Guolow Goto , fourdent
du mcfinc lac, 6c fe defehargent dans la mer.
eft une villetteau Nort de I’embouchcure de Carmio-
ne oil Carhione ; la pointe de laquelle s’appelle Cap di
Scardola , cn fuitc on rencontre C, Imharo la rade de ;
Porto Crefe , la bouche du fleuve Rati , 6c de Comic ale 1
lequel baignant le Midy de Galera fe defeharge dans i
le golfe qui porce le mefme nom. C. Rivela , Rivelata
on Martel, fous ce dernier nom on le trouve cofte en
la Carte Hydrographique dunombre4B. ll borne
le Ponanc 6c le Nort de I’lflc de Corfe. En la plage
Scptentrionale tirant Vers I’Orient on rencontre le
golfe 6c ville de Calvin laquelle tienc un dcs premiers
rangs parmy les villes de iadide Ifle,ellc eft tres-bien
fortifie'e, fes baftiments font magnifiques,faradc, di-
te S anti a Maria di Calvi, eft treis-afleurec. En fuitc
on voitl’emboucheuredc Petra Mola 6c de Tregiano
a I’oppofite duquel eft fitue I’tfle de Roffa. La bou-
che du fleuve Oftricana. Le Golfodi S. Fiorenzo avec
une forterefte de mefme nom, 6c femßouchcure du
fleuve Ciradio qui fert dc limitc a la plage Scpten-
trionale.
Pourcequi eft dugouvernementde I’lfle dc Corfe
clleeft foufmifealaßep. de Genes depuis Pan 1559.
tient garnifon dans les plus fortes places,& y envoya
uncitoyenpour Gouvcrncur , lerevenu qu’clicen
retire eft peu confiderablc a caufe qu’elle eft oblige'c
dcl’employer pour fadeffcnce. Le terroir y eft afpre
Sc pierreux, de forte que pour furmontcr foninfer-
tilite,&lerendre capable de produirc les neceflltds
dc la ville on eft oblige d’yapportcr dcs grands foins.
Rome faid grand eftime dcs vins qu’elle produir,on
y recueille divers fruids,commecnaftagncs, olives,
amandcs, Sc dufroment&:legumes en quclques cn-
droids. La bonte de fes pafturagcs faid qu’on y
nourrit beaucoup dc beftail; la chaflc y eft fort plai-
fantc pour la grande quantite des cerfs, chcvrculs,
phaifans qui fe nournflent dans ces Taillis. Le terri-
toirc dc Nebio 6c le Dioccfc de S.Florent eft riche cn
mines de fcr,poix; circ &:miel amen Audeftroitqui
la fepare d’avecla Sardaignc on ypefchc dc tresbon
corail. Les habitans font negoce dc chamvrc , lin,
lainc 6c draps 5 mais nommement de vin 6c be-
ftaiL
g. di
Taliavo.
G. di
A<liazZd.
Liamd-
ne.
Alori*
C. di
Scardo-
la.
Galera,
Martel,
G. d i
Calvin
S.Fio-
renzo.
Denrcc#
de llilc
de Corfk’
-■ ♦ -
Defeription des Coftes de Sardaigne_f
Sardai-
gnc.
Sardaigne eft beaucoup plus grande que
rifle dc Corfe. Sa figure reflfe mb le un quarrd
oblong, ou fon Septentrion eft a I’oppofitc
du Midy de I’lfle dc Corfe . Son Orient eft
battudes flots de la mer Tyrrhene. Lamer deSicile
baigne fon Midy, la mer dc Sardaignc arroufe Ton
Couchant;
Nous avons dit que fbn Nort aboutiffbit au dc-
ftroid qui la £parc dc deux mille d’avee fifle de Cor- ,
fe. II commence vis vis dc fifle ditc AfinaraSc s’c-
ftend jufqucs a I’lfle de Tolana . Afmara ou Zankra
rcflemblc a un parcoul’on trouve route forte dc bc-
ftes fauvages, comme cerfs, fangliers, chevreuls &
autres cpii fc caehcnt 6c fe hourriflent dans fes bois
C c c <& taillis
Cofte
Septcn-
trionale;
Afinaria,


•Jfola
Pi ana*
€. de
Repara-
ta.
Rofla.
C. Sar-
do.
Tavola-
ra.
Tolara.
Code
Orien-
lale.
Coftc
Mevi-
cUonale.
Calari.
CSa-
roch
C.Pulo.
taillis. L’lfle de Liana eft fituec entfe la fufdide
ifle & I’angle Occidental de la Sardaigne, (on eflen-
due eft fort petite. Les matclots luy ont donnd le
nomde Liana a caufc qu’clle eft time & cfgale. Ces
deuxlflcsfont tellement jointesa la poinde de Man-
te Ealcone qu’eflancant conjoindcment leurs extre-
mites dies ferment le Golfs de Caftello Arragonefe &
Eeparata. Au milieu duquelon voitllflcde Rofsa qui
vaut autant & dire, que Rouge. Enfuite on rencontre
quelques villettes & villages, comme Pajjtnero , Lcico
figOy Longeria avee quelques Iflettes,dont Tune s’ap-
pelle Ccrvo. Sardo&c le C. de Sardo, 1 Ifle de Tavolara,
laquellenous avons marquee du nombre 47* cn
Carte Hydrographiquc, onlanommeencor Telara.
non loin dcla on rencontre deux Ifles dites Morrere 7
EOLitccrivao-e Septentrional eft plein de finuolites
& deftoursf Tolar a eft une Ifle qu’on pent voir de
loin a caufede (a fituation hautement ellevee.
Lacofte Orientate commence a I’lflc de Tolar a &
ftnic au Capde Carbonera qui faid lapoinde Meridio-
nale. C.Cavatloc& unPromontoire. CaJlroDefenun
Chafteau. Fava, &S. Cacia deux villages. C. Chonnm
unPromontoire, Olhta-, Dijirutta , Aquilajtro , Alba-
rofiy Cajfaro, Ogliaftro, font des villages. Le Cap de
Carbonera , ou C.de Ferrato y au devant duquel eft I Ifle
de Serpent era marquee du nombre 59. en la Carte
Hydrographiquc; on en rencontre encor deux au-
tres plus petites que la precedcnre dites Cortelaz>&i
marquees du nombre 40.
La cofle Meridionale prend fon commencement au
■Cap de Carbonera . Le fifldid C. joint avec Cap de
Saroch , Saroco ou C■ Palo forme une finuolite qu o*R
appelle Golfe di Galari , lequel eft quail partage en
deux par I’cflancemcnt du C.deSuart ou Zuart, au
Couchant de ce Promontoirc on rencontre la ville
Catari oil Cagliari, laquelle afa fituation fur unc colli-
aubord de lamer al’oppofitc de I’Afriquc. Ccfte
ville eft partagee en quatre. Celle qui tient le milieu
s’appelle Caglier & eft environnee d’unc extreme-
rnent force muraille, a fon Orient on voit la ville
JTeufve. La troiflcfme regarde la mer, & pour cefte
caufe on lanomme Marina , ou bien Cliapoli . La qua-
triefme porte le nom de Stampax & eft iile vers lePo-
nant. Cestrois dernieres quoy que bien fortifie'es
fontreputees eftrcles faux-bourgs de la premiere,
cn laquelle reflde le Gouverneur de llfle pour le
Roy d’Elpagne &le Confeil. La commodite de ce
golfe eft telle qu’on peutfans rifque modifier I’ancre
par tout, ce qui oblige ceux qui viennent d’Orient
de rclafcherfouvent en cet havrepour fe rafraifehir.
Les raretds de ccfte ville confiftent en deux Tours,
dont Puncs’appelle S. Francos & eft baftie entiere-
menc de marbre,la deuxiefmc Eliphant , la majeure
de laquelle eft baftie de marbre. Hyena encor plu-
ficurs autres de moindre Palais Royal
& la Cour y font tres-magmfiques & remarquables.
31 y a une fort belle fontaine, les caux de laquelle
fortent par divers tuyaux 6c conduids. Les Cha-
fteaux qui la defFendenr font San ft a Croce , S.AuguJiin
& I’Elephant. C, Saroch faid la poinde Occidental
de ce golfe & s’eftendjufquesauC. dePulo , le pre-
mier a deux phares pour ladircdion de ceux qui fin-
glent vers ces coftes. L’cntre-deuxdes fufilids Pro-
montoircs eft: fablonneux,de forte qu’onne rencon-
tre aucune roche oubrifant qui cmpefchc d’y rclaf-
chcr. C. de Feronia faid la pointe Oricntalcdcla
Fayede Rofee qui eft ainfi appelle'e a caufc da voifina-
ge d’une Ifte qui porte le mefme nom. Cefte plage
qui eft cut re ces deux Ifles eft dangercufe pour la
grande quantite d’efcueils qui la bordent. L’lfle eft
beriflee des roches qui I’environnent. C. Tolar ou
C. Tavolaro une pointeextremement hau-
te fert dc limite au Midy 6c au Couchant.
La cofee Occident ale a pour frontiere au Midy le C.
de Tolar , &en fon Sepcentrionrifte dCAfenara. Lo-
ro 6c Vaeca font deux grands rochers marque's du
nombre 42.& 43. Le dernier defqucls eft plus grand
&: plus efloignedurivage vers I’Orient, que le pre-
mier. Le nombre 44. denote I’lflede Talma de Sol,
entre laquelle 6c laSardaigncles navires peuvent fa-
cilementpafter&rcpalFer. Le nombre 45. marque
I’lfle de S. Tedro, laquelle eft fterile pour la grande
quantite des roches. Son angle Occidental eft me-
diocrementefleve, 6c celuy qui eft a I’oppofite de
rOrient efcarpe, a une quart de mille duPonanc
on voit quclque brifans,dont unepartie eftapparen-
te&l’autrecache'efoiisles eaux,& parce que la di-
ftance qui. eft encre-deux eft afles large,les vaifleaux
peuventpafler fans aucune crainte. C’eft en cet en-
droitquelesPyratesTurcsfenichent pour furpren-
dre ceux qui font voile vers Caleri 6c Rofea. En fuittc
on vient a Oriflagni ville ficuee fur un golfe a la droi-
te del’embouchcure du ellc eft Metro-
politainc d’un Marquifat. Son circuit eft vaftc, mais
a caulcdu mauvais air, infedd par les vapenrs qui
s’efleventdes marais quil’environnent, elleeft peu
habite'e. Napoli eft unepetice ville life fur le mefme
deftour. Cap de Napoli laid lapoince Septencrionale
du luldit golfe. Les autres lieux reliant font ofea ,
CMatafea, C. della Cafe a , 8c le C. de Tarawa, lequcl avoi-
line Vi&zd’Afmaria.
Cefte Ifle furpafle debeaucoup I’lfle de Corfee cn
fertilite 6c quoy qu’elle foit montagneufe nomme-
ment vers le Septentrion, neantmoins elleferoit ca-
pable d’allerde pair avecla Sidle ft les habirans e-
ftoyent plus agiflans 6c induftrieux. Le Midy eft
teliement abondant en froment, qu’il fournit des
grains a fuftirance au refte de I’lfle. Les denrecs qui
fe rccueillent gcneralemcnt font vins blancs d’un
excellent gouft, huyled’olif, maftic&huyledcma-
ftic,de laquelle ils uset au lieu de I’huyle d’olif,ce qui
caufc qu’ils mefprifent la culture des oliviers. En di-
vers endroids on rencontre des mines d’or,d’argcnr,
foulphrc 6c alun; ony faid telle quantite de fel en
Juin & Aouft, principalcment aux environs de Ca~
liari, que leshabitans I’ont pour rien 6c leseftrangers
atres-vilprix. Onypefcheducoral rougetres-ex-
cellent; ony prend quantite de mufles; c’eft un
animal reflemblantaucerf pource qui eft du corps,
mais different quant aux comes, car ces mufles les
ont tournees en arriere comme les moutons. Leur
viftefleeft extraordinaire, leur chair delicate. On fait
delapeaulecuirde cardoiicou chagrin, lequelon
venden Italic. Les chevauxde cefte Ifle font petits,
mais forts vigoureux, 6c de longue haleine. On di-
vife cefte Ifle en deux parties, en Sardaigne Septcn-
trionale, ou C.de Lugdore en Mcridionalc ou C. de Ca-
gliani.
Cap di
Feronia.
Code
Occi-
dentalc,
Toro.
Vacca.
Palma d«
Sol.
Denrecs,
Dcfcription des Ifles de la Mer Tyrrhene , fituees au
Nort de la Sicile_s-
LEs ijles qu’on rencontre au Nort entre TO-
rient&Ponantdela Sidle eftoyent autrefois
appellees oIU , VulcanU , HepheJHades , &
Plota -iEoiie, Vulcanic 1 Hephefttades & Plotes.
Scpt defquellcs font fituees en droide ligne, &ki
huidiefme eft entre la troifiefmc &: quatriefme & la
cofte deSicile, quoyqu’elles avoiftnent la Sicile,
neantmoins dies defpendent du Royaume de Na-
pies. t
2 z. Stromboli ou Strongoli , a fonMidy & 1 oppofite
du
Strom-
boli.


Strom-
belecto.
Panaci.
Lipari.
du C, di (JAielaffo dcs defpendanecs de la Sidle, Son
Orient vis a vis du C.de Baticano & Golfodi S.Eufemia
au Royaume de Naples. La mcr Tyrrhene borne
foil Septentrion, & I’lfte de Lipari eft a fon Cou-
chanr. Elle poflede un Havre fort commode, d/un
cofte'on voit fouvent des feux & prefque toufiours
dc la fume'e, dc fautre unc extreme abondance des
fruufts & tres-bon cotton. Non loin de la on voit
une petite Ifleou pluftoft une grande roche qu’on
appelle Stromboletto , Strombolino ou Volcanello , elle
vomit fouvent des feux.
22. Panaci, Panacio ou Panari eft le nom de quatre
petites Ifles,lefquellcs forment un quarre'. Dans Tu-
nc d icelles on voit les mazures d’un Chaftcau.
25. Lipari eft la plus grande de toutes ces Ifles, el-
1c a 1 <> mille d’ltaliedc tour. Sa fituation eft 20 mille
d’ltalicloin dclaSicile. L’an 1/44. Barbcroufle Ad-
miral des Turcs ayant emporte la ville la brufta mi-
fcrablcmec & faccageant tout le refte emmena 6. ou
7000. Infulaires captifs. Dudcpuisellea efte tene-
ment prefent elle eft teniie imprenable,
On ne voit point de villages , ny de ports en route
ccftc Iflc. On y rencontre bcaucoup de bains ou
thermes, qui gucriflent de divers incommodites. Le
terroir eft tres-fertile en frui&s de route forte, nom-
mcmcnten raifins &: Agues. Les mines de foulphrc.
* *
alun & lei y font en abondance. La pefchc y eft:
tres-lucrarive pour la frequence da poiflon, notam-
menc d’un certain que les habitans nommenc Me m
nole.
24. Volcano.Vulcano. Bolcano,Bukano,BorcanoZc Bur-
cano regarde dcfonNortl’lflc de Lipari.dc laquellc
cllc eft efloigne'ccincq milled*! talie. Ton Midy eft a
roppoficedu Septentrion dela Sidle, Elle vomit
bcaucoupde feu'&de fume'e.
25. Salmi eftpeu cfloignee du Couchant de Lipa-
ri, on y compte quaere ou cincq mille d’ltalie. Aa-
trefois elle eftoitexpofe'eaux inccndies, mais a pre-
fent elle nen eft plus travaillde, produit quantite
de vin & fruits. Son circuit eft d’environ 12, milic
d’ltalie.
25 . ou Felicudi eft xo.a 11. mille d’ltalie cfloi-
gnee de I’Orient desalini, Onl’eftime plus propre
pour la nourriture du beftiai que pour Tagricul-
ture.
27. Alicur ou Alicudie eft autant eftoigne'e de Fe-
licur que celle-cy de Salmi, elle a emprunte (a deno-
mination de la grande quantitd des bruyercs.
28. Vsiica eft la derniere de routes ces liles; elle
pofledoitjadis une ville, comme Ton peut voir de
quelques mazures reftantes, mais aujourd’huy c eft
unnidde Pyraces,
Volcano,
Salim,
Felicur,
Alicur*
Uftica.
Delcription des Ifles dont nous avons parle cy defliis.
lieu'es.
CAho Corfo elf difant de Calvi ou Rojfa vers le
Midy 1 o
Cabo Corfo du Colfe di vers le Sud-Oueft
f 4-
S. Bonifacio de I’lsle d * Apnaria vers le Midy 1 o
L'lsle d’Afinaria de Pine angle Occident ale de la Sardai-
gne vers le Midy 5
Pine de Coll a de Dona vers le Sud entre le CMidy & lo-
rient x o
S. Marco de V ifola de S. Pedro vers U Midy 8
S. Pedro de Palma de Sol 3
S. Pedro de la roche deToro vers le Sud-Oosi 5
"Toro de Cabo Pulo vers I Orient . 5*
La Roche de Vacca du Cap de Tolar vers VOrient 5
Le C. de Tolar de lisle de Rofsa vers le Tfyrd- Oofi 2
L'lsle de Rofsa du C. de Feronia vers le Couch ant 2
lie lies,
Le C. de Feronia du C. de Pulo vers I'Orient i
Le C. de Pulo du C. de Saroch vers le Nord- Oosf 4
Le C. de Saroch de Ca.hri vers le Septentrion 4
Calari du C.de Carbonnera ou Islede Cortehfo vers to*
rient 7 011 S
LeC.de Pulo de Cortehfo vers le Sud-Oofl Bou 9
Strombili de Salim vers le CMidy 8
Salmi de Felicur vers le Midy 4
Felicur d' Alicur vers le Midy 4
d 'Vflic a vers le Couch ant, 11 ou x 2
Degrds d’eflevation.
Le C. de Pulo cringle Meridional de la Sardaigne ejl fous
le 38. degre & 3 6.firupule de iEquateur vers le Pole
Arclique.
Delcription des Coftes de la Sicile_*.
Coftc
Septcn-
tnonale.
C.del Fa-
ro di
Medina.
C *. I dl
Miiazzo.
LA Sicilc eft d’une figure triangulaire oblon-
guc, on prend fa longueur du Levant vers le
Ponant. Le Nort a I’Orienc
vientfejoindreauCouchant, Srconjoinde-
ment forment un angle. L’Orient tirant du Nort
versleMidyen prend une partic Sr forme un autre
angle du Pole Ardique a I’Antardique , lequcleft
contigu a ceftc partie qu’on appelle pharo di Mefftna.
Lc troifiefmeahgle prenant une partie du Midy paf-
fe lc Couchant Sr vient aboutir au Nort. Cefte Ifle
eft honor e'edu tiltrede Royaumc, lequel eft fous la
domination d’Elpagne.
Nous avons dit que la Sicile eftoit triangulaire,
nous parcourrons doneques les trois plages qui for-
ment c^its angles. La cofte Septentrionale vers
I* Orient commence au Capo ou C. delFarodi Mejfina
lequel eft a I’oppofite du C. de Sciglio ou C. de Garofilo
en la Calabrc Province defpendante du Royaume
de Naples. On voit en cefte pointe pluficurs Tours
&j a v iH e de Mefline la plus belle Sr celebre de ton-
te riflcpourla bonte defon port. C.deMelafso oil
Milazzo tient fon nom de la ville dc Milano fitue'e
furiceluy. Son port regardc le Couchant Scparfa
bonte donne beaucoup d’avantage a la fufdide ville
qui n’en revolt pas moins deles fortifications qui la
deffendent des invaftons. Cafiello Olivieri tient la
mcfme place que jadis la ville de Tyndarls. Onpe-
fche grande quantite dethonsau pied defes rivieres.
Le 8. deSeptembre on y tient une Foire tres cele-
bre. Patti eft le nom d’une ville Sr d’un port. Non
loin de la on rencontre i’emboucheure du fleuve
oliviero Sr Patti. Le C.de Alava ou Calava joint au C.
di Orlando faid un golfe, fur le bordduquel dansun
lieu inacccftlblc on voitle Chaftcau de Brolo, Brolo
ou Cafiello de Brole> tenu pour imprenable. Rofmarini
eft une villette fitude fur la gauche du fleuuc Rofma-
rino. Tufa ou Tofa eft une ville ou les vaifleaux char-
gentle fromenr. La bouche de Peltineo , la ville de
Coronia viennent en fuitc. Cefalu ou Cifalu eft le nom
d’une ville Sr d’un Promontoire, fur lequel ladide
ville eft fife. Rocella ou Rochiella eft une villette fitue^
fur la bouche d’une riviere qui porte le mefme nom.
Buon Fornello eft une petite ville, au diftrid dclaqucl-
le on recueillc le meillcur fuerc de la contrtfe. Ttr
j/jini
p at£ *
o p viero
c
R o f ma .
r j n>
Tofa.
g n
F orne p.
\ Q ,


•PiltrrUt).
Angle
Gcci-
dcntal.
Marfella.
Leven-
zo.
Marcii-
mo.
Fava-
gnana.
Coftc
Meri-
dionals.
•Cabo
faro.
Bilici.
Xacca.
Girgen-
to.
vilie. Soldnte vilieiin peu dlftantc dc fcmbou-
chetirc de la riviere dc Ponte ratio ou on charge
bfcimcoup de froment. Le C. de Bongarbino eft un
Promontoirc, fur le Couchant duquelon voitun
, port Sc la Royale Ville de Palermo. Ceftc qualitd eft
legitimefnerit detie a fes richefles, beaute, magnifi-
cence Sc grand concouts de peuple dc route forte
dfe condition. C’eft la ou les Vice-Roys &: Lieute-
nans de la Province pour le Roy d’Efpagne tiennent
kur Cour. La magnificence des baftiments, I’ornc-
ment des-plaOes publiques, ‘la quantite des Palais
marquent afles les richefles. La frequence deseftran-
gerstefmoigne aflesla vigueur du negoce. Lcporc
qiti entre dans la ville eft petit, mais deffendu d’une
bonne Citadelle, Heft entoure de murailles d une
prodigieufe efpaifleur faifte de quarters ou pierres
quartees, Sc. garnie dc bon nombre de Tours quar-
ters, non moinsbelles que fortes. Le C.deGallo fait
I’Orient de ce golfe Sc le C. de Bongarbine le Cou-
chant, on voitdu dernier une villettc dire Mondello
& une Tour qu’on appelle Sferro Cavalloim laquelk
on met des lanternes pour la conduide de ceux qui
font voile vers ces colics. Entre lefufdid Promon-
toirc Sc kC. de Rami on rencontre une fmuofite', Sc
fcneor entre ce dernier Sc le C. de S. Vit ou Vito une
autre inferieure en grandeur ala precedente. En fin
Lemboucheure de la riviere dc s.Bartholome Sc la vil-
le de Trapani embellie dun bon port Sc extremement
bien fortifiee finiflent ccfte plage Septentrionalc. El-
le eft fort celeb re pour le grand abord des mar-
chands,defesfalins, Sdapefchedesthons Sc coral.
% Angle Occidental commence entre le C. de Tra-
pani Sc le C.de Faro , faifant une poirite obtufe,il com-
prend quatre Promontoires Sc trois finuofite's. La
premiere eftplacee entre Trapani Sc S. Theodore. La
deuxiefme entre S. Theodore Sc Capodi Boco. La troi-
. fiefme entre C. dißoco Sc C. Faro. Marfalla ou Mar fella
‘alafituationau-Norc du C.de Boco , Sc pour cefte
caufe on le nomme aulli C. de Marfalla , fes fortifica-
tions la rendent afles confiderablc* Les matelots
Flamends appellent le fufdit Promontoirc C. de Coco
par depravation Sc changemcntdcs.cn C. Au Cou-
chant decc Promontoirc il y a c^uelquespecites Hies
Levenzo, Maretino Sc Favagnagna. Les mariniers di-
ktat que Levenzo ou Levanto leur paroift comme
deux montagnes, en la Carte Hydrographique clle
, cft marquee de nombre 29.30. Meretino ou Mare-
tano eft k quatre ou cincq millcs de la Sidle, fon
eflevation faidquelors quele ciel eft ferain Sc net
on la peutvoir dedix a douzemilles. 31. Favagna-
gna ou Favcgliana eft moins eminente que la prece-
dente, mais plus remarquablc pour fa grandeur. El-
1c eft abondanteeneau douce. Son rivage eft fort
p’Topr'e pourl’ancrage,a caufe dc fes doncavites, a
fbn Midy fur un lieu eminent on volt une forterefle,
cn la plaine une belle maifon. Son terroir eft inelgal
mais fertile &femble ale voir de loin que c’eft une
fcic. Lapetitefledesautreslfles quon rencontre a
I’oppofitede cefte coftefaidt qu’on les appelle For-
mic ole qui vaut autant que For mis.
La cojle Meridionale s’eftendant depuis le C. de Fa~
ro finitau PromontoiredcP^ r<7 versf’Orienr.Non
loinde C. Faroily a un golfed une villette dire Ma-
qui porte Je mef-
me nom. En fuite on voit Lemboucheure de Bilici ,
Car obi Sc Caltabellota . Apres on rencontre Xacca pe-
tite ville celebre pour fes bains & pour I’abord des
iiavires quiy viennent charger du froment. Cabo
Blanco Promontoirc, la bouchedu fleuve Platina , la
ville de Gergenti ou Girgento fituee fur un lieu emi-
nent , laquelle tegarde en fon Ponant une grande
vallee Sc en fon Orient une autre petite fort agrea-
blc. Celieueft tres-cognu des matelots, a caufe dc
I’incroyable quantite de froment qu’on y charge.
Acragas ville fife fur Lembouchure du fleuve Grago.
Lc C.de Leocata aempruiitd fa denomination du voi-
flnage de la ville de Leocata ou Alicata , cefte viilc
foumit de tres-bon vin 6c froment. Ten a Nova 6c
Porto Longobardo font deux villettcs. Le C. Sc ay Amis
ou en langue Arabesque Sayacat Amis. S. NicoU Maz~
zttrella 5c Marza limitent cefte plage Meridionalc,
La coHe Orientale au C. de FaJJaro s’e-
ftend juFqucs au C.di Faro di Mejftna qui fert de borne
a I’Orient 6c au Midy, 6c Fiidun des trois angles de
I’lfle. Le C. de Paffaro eft deprime' joignant le rivage
Furlequel on voic un pharc pour la conduide des
vaifleaux. A Ton oppoflte on rencontre trois ou qua-
tre petites Ifles. Le Fonds qui regarde le Nort eftant
pleind’eFcueils eft incapable de fouffrir Tufagedes
ancres. Saragofa eft une viilc mediocre 6c pour fa
grandeur & pour Fonport, elle eft baftie des mines
dcTllluftrc-& tres-celebre SyracuFc. Auguftatft. une
ville non loin du lieuoueftoit jadis fltueela tres-re-
nommee villede Megan. hcGolfe di Catania a pris
Fon nom d’unc viilc life Fur Temboucheure de la ri-
viere de Judicel. Monte Gibello eft le nom queles In-
Fulaires donnent au mout cyEthna. La hauteur de
cefte montagne Fait que ft le ciel eft Ferain on le peut
voir de la cofte Orientale 5c Occidentale. Car Fon
coupeauefttouflourscouvert de neige & Fumein-
ceflamment, voire quelquesFois il vomit des flam-
mcs. La Fumde qui en Forte montantFaid une ligne
qui Fert de marque afleurde du voifinage de Tlflc.
C. de la Molina eft Tangle Septentrional du. Golfe de
Catania. C. Schifo tietit Fon nom de la viliette dc
Schifone, lc terroir de laquelle produit de tres - bon
Fucre 5c a quantite' dc mines. Taormia ou Taormina
viliette FiFeFur unc haute roche au pied dc laquelle
on voit une belle campagne. dtejfna a Fa Fituation
Furun golFedontle circuit eft depius dc yooo. paS.
Son port repreFente un croiflanr. Les navircs y Font
en unc parfaide Feurete, & des vents 6c des Pyrates*,
parce qu’il eft enticrement deffendu dc trois Cha-
fteaux, eft, S. Salvador, S. Jacques 5c S. George.
La profbndcur de Fes Fofles,l’eFpefleur de Fes murail-
les reveftiiesde 14. bons baftionsla rendent impre-
nable, 5c pour une plus grande aflcurance ellc eft
commande'cde quaere Citadellcs, Gonzaga , Caftel-
lezzoy Guelfonia 6c S. Salvador » elle a quatre Faux-
bo urgs, Zoara , Porte du Bo is ou S. Philippe , S. Deo 6c
Porto Reale, la Frequence des habitans y eft tres-gran-
de. Non loin de la on voit ce dangereux paflage que
les anciens ont nomme charybde ; lequel eftaht quaft
toufiours plein detourbillons 6c bourraFquc Fait que
les vaifleaux n’y peuvenr pafler Fans grand danger.
Faro di Mefpna eft parmy les Sicilicns 6c Italicns
cefte partic qu e les Francois appellent Dejlroitt de Si-
dle ou de Rhege. Il commence au Cap di Faro di Mef
C. deUTour de Fara 6c
au C. de Coda della Folpe, qui vaut autant que Fronton-
toirefaici en forme de queue de Renard qu’oU appellc
autrementC. la Calabrc, Pro-
vince des appartenances du Royaume dc Naples.
L’eFpaceoueftendue demerqui empeFche Tadjon-
diondel’ltalic 6c Sidle eft d’environ unc lieiie 5c
demie d’ltalie. La longueur dc ce deftroid tirant du
Midy vers TOrient eft d’environ 7 lieiies d’AUcma-
magne, 9. de France 6c 2,8. d’ltalie. Il eft certain que
Texperience convainc dc Fauflete Topinion dequel-
ques-uns qui eftiment qu’il y a flux 6c reflux regie en
ce paflage, attendu qu’on ne remarque qu’unc im-
petuofitejdes vagucs chaflecs 6c rcchaflees, pouflecs
6c repouflecs par les vents Fans aucun ordre , ny
temps limitd. Les matclots Flamcnds qui Font voi-
le enccsquartiersdiFent que pour ce quiconccrnc
ce paflage il Faut tenir cct ordre, finglant du Midy
vers lc Nort on doit coftoyer la Calabrc le plus qu’il
eft pofliblc, a cauFe que le cours des eaux tirant du
Midy au geptentrion drefle Fon Fil vers la coftc d’l-
talie. Aueontraireceux qui Font voile du Nort vers
lc
Cap dc
Leocata.
Coftc
Orien-
talc.
Cap de
PaflTato.
Sarogo-
Augufta.
Golfe di
Catania,
Monte
Gibello.
Fare di
Meflini.
Dcftroid
de Sidle*


Deni ces
de la Si-
cile.
le Midy doivent prendre leur route joignant la Sicile,
parce qu’il y a deux courant,dont I’un prend fa cour-
1c vers I’ltalic comme nous avons dit, &l’autre au-
pres du rivage de la Sicile. Mais parce qu’il peut ar*
river que le dernier fe rencontre tellemcrtt orageux
Sc. violent que le Pilote fans fayde des vents,ne Icau-
roic gouverner fon navire , il doit foigneufement
prendre garde que le rapide mouvement des flots ne
ic precipitent fur la cofte, ou du moins ne le force a
abandonnerfon vaifleau ala mercy des vagucs.
La nature n’a rien efpargne pour enrichir cefte
lilcde fes dons. L abondance de froment y eft telle,
qu’on le peut juftement qualifier le magazin de I'l-
talie, le vin, huyle, fucre, oranges, citrons, daftes,
amandes,figues,pommes, cerifes, chaftagnes, pcP
ches, prunes de toute forte, n’y manquent point. Les
concombres,melons y fonten abondance. Le faf-
fran de ce Royaume furpafle celuy d’ltalic. Ony
trouvedcs mines d’or, d’argent, fer, alun, vitriol.
foulphrc&defefifans compter ccluy qu’on y faift
d can fale'e. Ony rencontre des agathes, efmerau-
des, jafpes rouges Sc beril. Elle nc fouffre aucun
manquement de chair, le miel y eftcommun 5 le pa-
fturagey eft tellcment bon qu’on dit qu’aupres dc
Gatana on eft obligdde feigner le beftail au dcrrierc
del’oreile, afin d’empefeher que la graiffe nc les fuf-
foque. Lamerycftfortpoiflbnneufe, notammenc
a Trapani, LMelajJo, Cejaledi 6c Solanto , oil
I’on pcfche uneincroyable quantite de thons. A
Mejfne on voit un nombre infiny d’anguilles d’unc
extraordinaire grandeur.
Le commerce qui fc faidt avec le plus dc foing Sc
profit eft en froment & foye, laquelle y eft en telle
abondance, que pendant la Foirc de S. Jacques, qui
commence le ro.dAouft &: durejufquesauif. avec
un grand abord de toutes nations. On en porte a
Me [fine plus defept cents bales, voire pour plus d’un
million d’or.
Diftances des lieux Maritimes de la Sicile^
lieu'es .
EC. deFaro di Me fin a ejl -efloigne de MelaTJp
; versleMidy 70118
8 a Melazzo du Cap de Bongardino ou angle de S a Un-
to vers le Midy 20 ou 21
C. Gallo de C. de S. Fit ou Fito vers le Midy $
Id angle de Salanto deC.de Gallo vers le Ponant j
Idlfie de Maritime de la poinfle Occidentale de la Sicile
vers I’Orient 4 o u 5-
Maritimo de Favagnagna vers I Orient 3
Favagnagna dela poindle de Marfa vers (Orient z
Trapano de la poinffe de Mazara 6 o u 7
lieues.
Lapo'mcle de Mazara du C. de Leocata vers I Orient
1701118
Le C. de Leocata du C.de Scar amis Vers tOrient 11 ou 1 z
Le Cap de Scar amis du C. de PaJJaro vers I Orient 13
Le C.de PaJJaro de Sarogofa vers le Nord-OoH j
Sarogofa de MeJJtne vers le Nord- Ouejl
Degre's d’eflevation.
V Isle de Maritime ejlfous less, degre du Pole Artfique t
Le C. de Pajfarojous le $6. degre & 45. fcrupule.
Defcription des Ifles qui font entre la Sicile, & les
Coftes d’Afrique_*.
Iflcs fi-
cuees en-
tre la Si-
cile 6c A-
frique.
AVant que d’entrer cn la dedudbion de I’autrc
partie de la Carte Hydrographique, nous fem-
mes obliges de parcourir les Iftes fuyvantes qui
font entre la Sicile &: lAfrique, eft , MaU
te , Gozo , Limofa , Larnpidofa , Pantalaria 8C
Chirbi.
ISLE DE MALTHE
Malthe.
Malthe eft 12.. ou 13. mille
du C. de PaJJaro defpendant de la
Sicilc,elleobeytaux Chevaliers
del’ordrcde S. Jean de Hierufa-
lcm* C’cft unfief del’Empereur
Charles V. qui la donna en fan
Is3o.audit ordre, aux conditions
’ quildonneroit chaque anneeen
hommage unfaulcon aux Roys d’Efpagnc, comme
fouverains du Royaitmede Sicile. On rend ce dc-
voiraux Vice-Roys qui gouvernent ledit Royau-
me. Elleeftfousleio.parallelle, 6des plus longs
jours del’anne'c font de 14. heures. Son dlevation
cftde jfc'.degre's Sc 45. minutes du premier Meri-
dien qui pafie par les Canaries Sc dirige le calcul ou
fupputation de Ptolome'e. Mais ft nous fuy vons la
nouvelle methode de fupputer,laquelle fe pre'd de la
iigne qui traverfe Tide de S. Michel Tune des Afores,
nous trouverons qu’elle recule du premier Meridien
4 6. degrds, felon I’obfervationde Ptolome'e elle eft
an 44. degre Sc 40. fcrupulc de latitude. Mais les
matelotsmoderneslamettentau3s. & 40. ferupu-
lede latitude. Son angle visa vis duNord-Oofteft
fous le Is, degre Sc huift ferup. Salongueur a com-
peer de I'Oriental! Ponant eft de zi. on 11. millcs
d’ltalie. Ceftc eftendiie quieft entre cefte Ifle & la
Sardaigne s’appelle Canal de Make ou Canal di Malta,
autrefois ce paftage eftoit eftimd dangcrcux, mais
maintcnantonlepafte 6c repafte aveedes barques*
voire avec des felouqucs. La ville deMalche eft fi-
tuec fur la cofte Septentrionale non loin de la pointe
Occidentale, Elleeft partage'e en trois parties, la
premiere defquelles s’appclle Borgo Novo , ou Terr a
Nuevo , ladeuxiefme laFallette , parce que le Che-
valier de la Vallette grand Maiftre de Malthe la fit
baftir cn Tan 160$. apres qu’il cut oblige le Turc de
quitter avec honte&: grand dommage le fiege qu’il
avoir mis devant. Sa lunation eft fur line pointe de
roche dite mont Sciherras , faire en forme de languc*
a I’oppofite de la Sidle. Son Orient eft environne
d’unport, comme aulfi fon Couchant d’un autre
plus vafte que Ic precedent, lequel eft deftendu da
Chafteau de S. Elmo , fitue fur la pointe Septentrio-
nale visa vis de la ville. Ce fort fut emporte dcs
Turcscn la fufdi&e anne'e apres qu’ils I’curent
droye de 78000. canonades 6c perdu 23000.
mcs. Laperte des Chrefticns fut d’environ 5000.
entre lefquels il y avoit 240. Chevaliers de I’ordrc.
Dddd Mais
Malta,
Borgo
Novo.
La Val-
letta.
S. Elmc.




Le grand
Pcrt.
Cartel S.
Angelo.
Chafteau
S. Ange.
S. Mi-
chd.
Civita
Vecchia.
Marza.
Scala.
Marza.
Siroco.
Pietra
Santa.
Forfola.
Mais [advantage demeura a ccs derniers davoir
conferve I’lfte des invafions des Infideles. La Val-
lette eft acheve'e pour ce qui elide fa beaute defor-
ce. Les folksy font larges be profonds tallies dans
la roche. Les baftions be bouleverts tres-forts be
bien garnis d’artillerie, Les places publiques, fpa-
cieules be endroi&e ligne, les baftiments magriifi-
ques, les riles unies be pave'es de carreaux. Il n’y a
qu’un petit bout de terre qui la joint a I’lfte, le re-
liant eftant baignd des flotsde lamer, voire ce petit
bout eft fepate du contcnant par un grand be large
foflequi la reduit prefque cn lilc. Le Palais du grand
Maiftre & autres Chevaliers de I’ordre refidans en
ladite eft placden cefte ville. Le grand port eft fer-
ine d’une grande chainc qui le deftend des lur-
prifes de I’ennemy. Il y a deux pointes ou eflance-
mentsde terre qui lecouvrcnt de I’impecuolite des
vents. L’unefurlaquclle eft la Vallette regardc le
eft baftie la ville
de Bor go , laquelle doit fa fondation a Villiers de
Lille Adam grand Maiftre dc Make lots qu’clle
Cut donne' audit ordre. Elle ne cede aucunement
aux precedentes.pour ce qui eft de la force, elle peut
contend*2oo. maifons ou environ. A I’oppofite dc
, cefte ville on voit fur unc pointe le Cafello S . Angelo
ou Chaftcau S. Ange place imprenable , fes baftions
font metveilleufcment fort, fon folk encaille pro-
fondementdans la roche avee un merveilleux arti-
fice. Ilfert decanal park moyenduquel la meren-
vironne ladite forcercfle. La partie Orientak de
Borgo eft bordee d’un folk qui la renforce du cofte
de la terre ferme. Le Chaftcau de S. Angelo eftant a
I’oppofite de la Vallette conjoin&ement be avec
icclle rendlchavre inacceftiblc a ceux qui la vou-
droyent furprendre ou attaquer, S . £/w<?deffendant
ladroid:e& S. Angello la gauche 5 Bref la nature be
Eart ay ant marie' leur induftrie cn ont faid un chef
d’ceuvre incapable de redouter les efforts des armes.
Il n’y a que la faim be la trahifon qui puiflent reiiftir
fur unc telle place. La troifiefme partie de Make eft
S. Michel ou Isle de Sangle ainfi dice a caufe d’un
grand Maiftre qui en jetta les premiers fondements.
elle eft pourveiie de tout ce qui eft neceftaire pour la
deffence d’un lieu,le foflequi la fepare ducontinant
vers EOrient eft extremement pcofond. Voila les
parties qui compofent cefte imprenable ville de
Make qui fert de barriere a la rage du Turc.
Civita Fecchia ou Fieille Fille eft litude au milieu dc
la terre ferme fur un lieu eminent;e’eft un fiegc Epi-
fcopal, pour ce qui eft des villages de cefte Iflc on en
park diverfement. Les uns difont qu’il yena 4 5.
ks autres 40. mais ft nous en croyons les Chevaliers
qui ont habkd rifle, nous en trouverons jufques a
foixante.
Les autres lieux de llfle font vers I’Orient; Marza
jouiflant d’un port, tirantdu Levant vers le Midyon
trouve lc port de Marfa. Siroco ainft appelle a
caufe qu’il regarde le Sud-Ooft,& qu’il eft fort vafte.
Car Marza en langue vulguaire, vaut autant que
Grand. Le grand Maiftre de- Fignacourt I’environna
4e trois puiflants Chafteaux qui ledeftendent, paf-
fantplus outre on rencontre un petit deftour nom-
me Pietra Santa, vis avis duquel eft I’lflc de ForfoU
ou Folfola. laquelle eft fi peu confiderable qne quand
les Chevaliers fe raillent ks uns les autres,ils s’appcl-
knt Prince deForfela. La cofte Meridionale quieft
a I’oppofue de T ripoli ville d’Afrique , n’a aucu-
nefmuofite, mais eft entierement inacceflfible pour
la grande quantke des brifans be cfcueils qui la bor-
dent. La partie Orientak a deux grandes concavi-
tes on fmuofttcs, fune dcfquelles fe nomme Antife-
ge on comme les Infulaires I'appellent Hayntofeca,
rautre eft dit Mafiarro. La derniere pointe du Te-
nant poflede un port tres-afteure, lequel on appellc
Mdleca ; &a a Ton oppofite Gozo , qui eft fepatee de la
precedence par un petit deftroift qui a deux petites
Ifles Comino be Cominoto-, en la partie Septentrionale
on voit CaledeS. Paul , parce que le navire qui por- 1
toit S.PauUitnaufrage ence lieu, & pour cet eft'efil '
onyabaftyunc Chapelle al’honneur dudit S. Lc
Chaftcau qui le deftend pent empefeher I’abord des
vaifteaux. Dc la on va au Cale de S. George , be finale -
ment on rencontre les deux grands havres de Make,
a l^avoir, Marty Mujfeto, qui aa la gauche S. Elme
&: la Vallctte, comme nousavons touchd cy deftus.
Et I’autrc Marty Grande, lequel eft deffendu du cofte
droid dcS. Elme &: de la VallettC; ala gauche il a
S. Angelo deforce que S.Elme be laVallette eftant
entre - deux empefohent I’adjondion defes deux
ports.
Si tout le terroir de cefte I lie eftoit auflfi fertile que
les environs de Civita Fecchia , les Infulaires ne fe-
royentnullement obliges de fe pourvoir d’ailkurs
pour leur fubfxftece.Mais il eft prefque par tout pier-
reux,deforce que non-obftanclefoingdeshabitans
il ne produire les chofes neceflfaires pour
troismois. D’ailleurs les Infulaires remarquantque
leur cotton beaucoup plus excellen t que celuy d’E-
fpagnelcur apporte un plus grand revenu y appli-
quant four elprit, be font venir leur provifion dc
grains deSicile; de plus ils ontdes raiftns rouges be
blancs fore beaux; les olives, amandes, figues, ci-
trons, abricots, melons bee. n’y manquent point. Et
pource que la difetre duboisy eft grande, ils fe fer-
vent de la fientc de vache fechde au Soldi be des
chardons. Le bois d’olivier qu’on y apporte d’ltalie
y eft ft cher qu’on lc vend a la livre. Leur beftial con-
fide enbrcbis,clievres, pores, afnes, mukts be chc-
vaux, lefqucls vont de pair avec ceux d’Efpagnc
quoy qu’on ne les nourrifte que de chame ou paillc
de froment, orge fie autre femblable coupe'e en pe-
tites pieces. Les rofes, violets, thym be autres her-
bes odoriferantes dont la campagne eft couverte
font que lemiel qui y croit eft tres-cxcellCnr. La
chafle du lievre, lapin, perdrix, tour, caille, y eft tres
agreable pour I’abondance de ce gibicr. Les faul-
cons be autres oyfeaux de rapine y font fort fre-
quents. Quelques-uns eftiment a faux que ceftc
Ifteeft exemptede venin. Car on y rencontre bon-
ne quantitc' de ferpens be nommement desfeorpions
tres-dangereux. On y recueille beaucoup de cumin,
voire jufquesa loo.canteresdu poidsde 100. livres
chacun. Les habitans le vendent aux Flamends
be ceux-cy aux autres nations. Leur eau douce eft
en partie des Fontaines, en partie des cifterncs, tout
leur principal negoce conliftecn cotton & cumin,
pour le vin be la foye ils entirent peu de revenu. La
majeure partie du peuple eft ft pauvre , qu’a grand
peine peut-elle vivotter. A peine fe trouveroit-il
50. Infulaires dont le revenu montaft a deux cents
efeus. Yoirc il ne s’en trouveroit pas dix qui en euft
fent 600. Tout ce qu’ils peuvent cfpargner de leur
creu, ils font obligesde [’employer pour fournir aux
autresneceftltds. La Sidle leur donne vin, huyle,
foye, chair, legume be froment. Les Siciliens rap-
portent en efchangedeleursdenrees, dufucre be au-
tres aromatiques que les Chevaliers ont pris fur les
Turcs.
Calc dc
S. Paul.
Dcnrecs
de I’lde
de Make.
Froment.
Cotton.
Bois.
L’ISLE


LISLE D E G O Z O
%2>
Ifle de
Gozo -
Empcrcur Charles donna cefte Me aufti bicn
9 quc:la precedence aux Chevaliers & grand
JL— Ma jftre de Make. Elle eft cn ovale. Son
Orient regardclePonancde Make , de la-
quelle elle eft feparee par un deftroi«ft qu’on Homme
Canal Freo. Son circuit eft de 30 milles d’ltalie, fa
longueur de 8. fa largcur de 5. La forterefte quila
deftend a fa fituation fur un lieu ft die ve' qu’clle eft
hors de lanuiredu canon. Au has de cefte monta-
gne Sc for ter die il ya un village , mais le refte de
I Ifte eft difperfe Sc la. Lan les Turcs Tayant
furprife firent prifonniers 4000. perfonnes. Lair Sc
les caux y font fort bonnes, Sc quoy quelle foit ra-
boteufe, neantmoins elle eftembellie de beaux jar-
dins,Scproduitafl'es defroment pour fes habitans,
voire en fournit a ceux de Make. Son beftial confi-
fte en brebis. II y abeaucoupd’abulles, lievtes Sc
volatille. Lesfaulcons qu’on apporte dela paflenc
pourles meilleurs. Le grand Maiftre de Make eii
oftre un chaque anrtee an notn de rout I’ordre au
Lieutenant on Vice-Roy de Sidle pour 1c Roy d’E-
fpagne pour fatisfaire a Thommage qu’il doit a fa
MajeftdCathclique pour les Iftcs de CMdte Sc Gozo.
Les habitans de ces deux Ifles fe fervent dun mefme
langage. Les autres pores de I’lfte font Scilendi , Do-
vivo Sc CMaggiari.
On rencontre encor deux petites Ifles entre Mal-
the Sc Gozo, a Icavoir, Comino Sc Comineto , dies e-
ftoyenc autrefois defertes, mais apres que le grand
Maiftre de Vignacour les cut garnies Sc fortifle'es
dedeftences, dies furent peuplees aftes abondanv*
ment.
L’lfle de Limoia ou Limole_j
33*
Limofe.
T Imofa 011 Linofa eft 20 milles d’ltalie loin de Lam-
Si vous compte's le premier Meridien aux
Ifles de Canarie, die eft fous le 40. degre de longitu-
de. Ellerccule34. dcgrdsdeTEquateur. Son circuit
eft.de 20. milled’lcalie, Sc parce qu il n’cft jamais af-
feure on y moiiille rarement Tancre.
L’lfle de Lampidofe ou Lampidofa
34*
Lampi-
"y Jmpdofe ou Lampidonfo eft encore des ap-
I partenances du grand Maiftre. Son efleva*
Action a compter le premier Meridien aux Ca-
naries eft dejp.deg. a compeer dcTEquateur
vcrslePoleArclique eft de34.ou environ,les mazu-
res qu’on rencontre en cefte Ifle tefmoignentqu’el-
leaeftejadis peuplee. Maisaprefent iln’y a perfon-
ne qui Tofe habiter a caufe des Phantofmes Sc efprits
malins qui y excitent de grands bruits. Quelques-
uns rapportent qu’il y a une Eglife dediee a S. Marie
Lampidofe, laquelle eft partagee en deux, d’un co-
fte les T urcs font leurs oftfandes , Sc de Tautre le
Chreftiens. On dit que perfonne ne touche ace
quieftoffert. Toutefois les Chevaliers viennenc
enlever ce que les Chreftiens ont confacre Sc Tap-
portent a TAnnonciade de Trapani, ou bien le gar-
dent pour cux. Elle jouit dune feulerade commode
pour Tancrage Sc rafraifehiflement a caufe d’u-
ne fource d’eau douce qui coule toufiours abon-
dammenc.
V ISLE DE PANTALARI A.
36.
Pantala-
ria.
eft une Ifle fitude entre la SidleSclc
It C ’ om en Afrique, felon la fupputation de
A Hues a compter le premier Meridien aux Afo-
res. Elle 342. degres Sc 50. fcrupule de lon-
gitude, Sc au degrede TEquateur vers le Pole Ar-
Stique. Elle obeyt au Roy d’Efpagne. Son tour eft
de trente mille d’ltalie Sc de 8. de longueur. Au
Nort de cefte Ifle il y a une ville Sc un port de mefme
nom deffendiied’un tres-fort Chafteau, que la natu-
re Sc Tart rendent imprenable eftant place fur une
haute roche Sc efcarpee. L’lfle pour la majeure par-
tie raboteufe Sc couverte de pierres qui par leur e-
fclat divertiftent merveilleulcmentla vciie. On y
trouvebeaucoup de pierre de ponce. L’aridite du
-terroir empcfchc quele froment n’ypcut croiftrc.
Les fruits quelle produit font anis, capres, Agues,
melons, raifms fees, vin excellent Sc co’tton. 11 y a
un certain arbre qui porteunfruiftpetit, rude,rond
Sc rouge au commencements puis venant a maturite
noircit, les habitans en font de Thuyle Sc pour la
cuifinc Sc pour leslampes Hs oignent de cefte huy-
le les cheveux des femmes, Sc on dit que cela les faict
croiftre Sc leur donne un beau luftre. Ils fe fervent
desbeeufs pour leur fervice Sc mefnage , a caufe
qu’ils n’ont point de chevaux* Les pauvres par-
lent Echiopien , quoy qu’ils fallen t profeflfion du
Chriftianifme Sc foyent defpendans du gouverne-
ment du Vice-Roy deSicile.
CHI R B I ou Q_U ELS
<5B
Chiibi. *
CHirhi ou Quels font des rochcs , la pointc dcf-
quclles paroifl: feulemenr. La mer y excite dc
grands murmures a caufe de la repercufllon de fcs
v agues. Tout joignantle Midy de ccs ercueils ony
pent pafTer ayfement &: fans danger a caufe de la
hauteur des eaux &: qu’il n’y a point dc couranr.
E c c c Diftan-


Pittance des Ifles dont nous avons parle cy deffus.
lieues.
T ’l/le de Gozo eft efoignee du Nord-Ooft de Maltha vers
-L< /’ Orient 9OUIO
Co7o du Sud-Ooft, Sud-Oueft dr Nord-Oueft de sJMaltha
8 OU 9
Pantalaria de Gozo vers I Orient 25
lieuis.
Limofa de Lampidofa vers le flord-Oofl 5
Lampidoja de Pantalaria vers le Couchant 13 ou 14
Le JHort-Ooft de Maltha e(lfous le 34. degre dr 8. ferup .
diefevation.
lilfie de Go%o fans le 34. degre dr 45 -fir up.
Defcription des Coftes d’Afrique, depuis le deftroid de
Gibraltar j ufques au Cap de Mefurata a I’oppofite
de I’extremite de ritalie_*
Oivifion de la Mer Mediterranee ou efgard a I’Afrique.
Mer d’E-
pagne.
Golfe
d’Eftora.
Blen que ccfte partie de la mer Medicerrane'e
qui baignel’Afrique pent eftre appellee Mer
d’Afrique , neantmoins la denomination de
Mer d’Efpagne eft la plus ufite'e 3c ordinaire, 3c
fous ce nom on entend coure cefte eftendiie d’eaux
qui eft entre le deftroid de Gibraltar 3c les frontie-
res de Tremezen 3c\^Alger.
Le Golfe di EH or a eft la Mer Numidienne la que He
eft ainfiditea caufedela Numidie Province voifine.
Elle comprend les codes de la Mauritanie ou fron-
tiercs maririmes des Royaumes de Tremezen &
Aliger.
La Mer Libique , Punique ou Carthaginoife eft ceftc
partie qui baignedefes flots les coftes de Tripoli 3C
Tunis. Le Golfe de Mohemata Lavoifine. II eft au
Sud-Ooft de C.deßona. Enfuite on rencontre la pe-
tite Syrte qu’on appede maintenant Golfe de Caps .
Et finalement on vient a la grande Syrte que Lon
nomme a prefent les Seiches ou Bancs de Barba~
ries .
Code du Royaume de Fez, qui avoifine la Mer
Mediterranee.
Fez.
Habat.
Tctuan.
Etfif.
]A code du Royaume de Fez commence avec
le deftroidt de Gibraltar 3c finit a Lembou-
c JMulvia. Ce Royaume n’a
que trois Provinces qui aboutiflent a la mer
Meditcrrane'e. Le refte eftant arroufe des flots de la
mer Atlantique.
Nousavons remarque au commencement de la
defeription de la mer Medirerranee que la Province
dcHabatouEl Hahat commencoit pour ce qui eft
des codes de la mer Mediterrande au C. di Spartelli
3c finiflbitaux frontieres de Ceuta , nous avons die
cncore.qu’autrefois les Portugais I’avoyent foufmi-
fealeurobeyflance,maisquaprefentelle obeyffoit
au Roy d Efpagne; de forte que pour eviterproli-
*xite nous commencerons a pourfliyvre noftre def-
fein par Tetuan ou Tetteguin, cede vide fuitimmedia-
tementle dedroid de Gibraltar , 3c ed deux milles re-
culees dudit dedroid fur Pembouchure de Subu que
lesAfricains appellent Tetevain ; elle eft compofee
de 800. families , 3c appartient encore au Roy de
Fez, les habitansfonttres-adroidsPyrates 3c grands
ennemis des Portugais. On dit qu’elle a tire fa de-
nomination d’une Comtede qui h’avoit qu’un ceil;
car les Africains nomment Tettigum ou Tettevain un
borgne.
Lesdenrdesquiviennent de cede Province font
cuirs,cire, laine, lin &roile qu’on debite aux mar-
che's de k_Mgla, vide du contenan t. Elle a beaucoup
de froment 3c de vin rouge 3c excellent, au didrid
de la fufdide vide on rencontre des lions d peureux
3c lafehes que les femmes 3c pedts enfans les font
fuir en huant fur eux. Cequia donne fujet de dire
que les poltrons font de la nature des lions d’jgla
quifelaident manger la queue aux veaux.
La Province d'Errif a pour frontiere Occidentalc
Camera. Son Orient fe termine a Lemboucheurc du
deuve Nocor. Camera ed une bicoge dfe fur la dou-
che d’un deuve de mefme nom. Targo ou Terga,
villette compofee de yoo. feux fituee furle C. de Tar-
ga, qui faid la partie Occidentalc d’un petit dedour.
11 n’y a rien de remarquable en Tarfonelli 3c Netgalli.
Cercer ou Chercer eft une petite rivieie. Le calculde
Huez remarque que Pennon de Velez, eft fous le 2,5.
degre 3c 40. fcrup.de longitude, 3c fous le 34. 3c 20.
ferup. de latitude. Cede vide eft fituee fur une Ide
ou pluftoft fur une roche, lon port eft capable de lo-
ger 10. a 12. triremes. Ferdinand Roy d’Efpagnc
ayant appcrceu qu’elle n’obeydbit aperfonne s’en
fajfit&lafortifia,cequi fit un tel mal de coeur au
Roy deFezqu’ill’affiegea; maisil fut contrainft par
la valeur des aflieges de I’abandonner. Du depuis le
Gouverneur ayant viole' La femme d’un foldat Efpa-
gnol, le maty juftement irrite de Laffront cua le ra-
videur 3c livra la place aux Mores, qui firenc mourir
tousles Chrefticnsalarefervedutraiftre. En fan
156'.).. fous leregne dc Philippe 11. elle fut reprife&:
tellement fortifiec qu’elle eft reputee imprenable.
Belts, Beilis ouTelez, que les Efpagnols nomment
p'elez Camera , 3c les Afncains Deyrat Bedis eft diftante
du premier Meridien 23. degres 3c 40. ferup. del’E-
quinoxe,versle Pole Ardique 54.degres & 4.ferup.
La vide eft entre deux montagnes,fon circuit eft va-
fte, quoy qu’elle ne confifte que dc 600. families. II
y a un petit Chafteau qui la deffend un pen, fur le ri-
vage on voit un Arfenal avec un petit havre pour les
triremes &fuftes. Gebba eft a 5 8. mille de Velez, , tan-
toft die eft habitde, tantoft die ne Left point. Me-
z.emne ou Megeymna eft une ville qui enveloppa
dans Leftendiie de fon grand circuit une codine des
appartenancesdeGWr/Province contigiie, die eft
bordee
Pennon
de Valcz.
Gebba.
Mczc-
mna.


Denrees.
Caret.
Malu-
can.
bordde d’uneplaine de 8. a 9. milles fort agrcable, fes
habitans font Arabes. La majeure partie eft ruinec.
La riviere de Nocor fert de Irontiere aux Provinces
d'Errif & Caret. En tre Gebba Sc Bells il y a une finuo-
fiteTkdeux mille dclargeur , a 1 entree elle eft fore
propre pour y moiiiller I’ancrc. Elle a tird fon nom
de la viile de Bettoy, laquelle eft habitde des Juifs, A-
rabes Sc Mores. Les deux premieres nations s’adon-
nent a 11 negoce,& la troifiefmc fe fervantde I’autho-
rite du gouvernemenr qui eft; par devers, elle mal
traide grandementles Juifs Sc a tons moments les
pille & vole fous pretexte des droids qu’ils font obli-
ges de payer.
La grande quantite' des montagnes empefehe que
cefte Province ne produid: pas beaucoup de fro-
ment, neantmoins Lavoinc, millet, raifins, figues, o-
lives Sc amandes recompenfent abondamment le
defFaut des grains.On n’y rencontre que des chevres,
afnes Sc tinges. Les chevaux Sc les bceufs font fi pe-
eks qua grand peine approchentils de la grandeur
d’un veaudehuid; mois. Levin qui y croitentre-au-
tre celuy du mont Benfachmed eft recommandable
pour fa longue duree card feconferve 15.3115. Ceux
qui avoifinent la mer changent leur poiflbn tale avec
ceuxdelatcrre ferine, pourdu lin, toile Sc fruidrs
toute la Province eft infccte'e de la fuperftkion Sc
impietedeMahomet. Ilyaquelques Juifs a Velez
qui gaignent leur vie a vendre du vin, Sc quoy que
la Loy Mahometane en deflende fufage a fes fe-
dateurs, neantmoins ils ne reftent pas de sen fou-
ler.
Caret eft une Province maritime du Royaume de
Fez, laquelle commence a remboucheuredu fleuve
Nocor & finit acelle du fleuve Mulvia.
Tarfogarelle , Feti, Sc Farfoquirato font de pen d’im-
portance. Malucan ou Mulucan eft une riviere, la-
quelle defcoulant du mont Atlas Major pafle a 9. mil-
les ou environ de Garci-Luyn viile de la Province dyE-
lihan, Sc fe rend par ces deferts a Augued Sc Gared , de
labaignantlc basde Benizenetes fe defgorgc dans la
mer Mediterranee a un traid: d’Arbalefte de Cahaga
ou Cafafa. Les Africains le nomment cn leur languc
felon fopinion de Niger cn la defeription del’Atiati-
que, Murzenar. Ce Aeu ve fe joint a c JMelulo qui four-
dantdelamefmemonragne que le precedent, apres
avoir baigne'le diftrid de TezarDubudu Sc deferts de
EerreH Sc Tafratan ,pcrd fes eaux Sc fon nom dans
c Mulucan. Alcudia eft une villc defnue'e de murailles
titue'eaubas d’une montagnede mefmcncm. Cabde
tres Eor cos , le Cap des trots Fourches eft ain li nomme a
caufe qu’il retire beaucoup a cct inftrument en fon
eftancement dans la mer ; onl’appclle Capo de Cera-
Ja. Entre ce Cap Sc celuy d ’One on voitun grand
golfe. Sc encore un autre inferieur en grandest an
precedent qui eft litue entre le C. d one Sc le C. de FE
gulo. Vis a vis de la cofte Orienrale du Cap des trots
Fourches fur le Ponant de ce golfe eft fife la ville de
Melilla , que les Africains appellent Deyr at Melilla ou
•Meltla. Elle eft a, zq.degr. des Afores ou premier Me-
ridien Sc a 54. Sc 10. ferup. de 1 Equateur. Elle cftoic
autrefois la Metropolitaine de cefte Province Sc a
grandement Aeury fous I’Empire des Turcs, de forte
qu’elle pofledoit plus de 2,000. families , qui s’e-
ftoyent retirees en cefte ville pour la commodice du
port Sc vigueurdu negoce. L’anl497. GufmanDuc
de Medina Sidonia la prit par rabandonnement des
babicans, ilia tic fort bien fortifier, Sc du depuis la
forte garnifon quele Roy d’Efpagne y entretient, fa
touliours reteniie dans la Ibufmiftion dudic Roy.
Quclque terrtps apres la prife d’icelle, les Elpagnols
pour une plus particuliere precaution y conftruili-
rent uneCitadelle. Le cerritoire eft abondanten
miel&mines defer. On trouvoit jadis des huiftres
enfon port quiavoyent des pierres precicufes dans
leurs efcailles. Un peu plus avant on rencontre Por-
to Novo Sc Salines amfi dite parce qu’on y faid gran-
de quantite de fel, Sc a Poppofice les troislfles de
Zafarinos qui forment une figure triangulaire. Fina-
lementon vient a Pemboucheure du Aeuve Mulvia
frontiere du Royaume de Fez, lequel defcoulant
dumont(_ dans la mer Medicerra*
ndeaux environs d One.
Alcudia,,
Melilla.
Royaume d’Aliger ou Algier
Hu man-
bar.
One.
,
Dcnrees.
Haref-
gol.
LE Royaume d , pour ce qui eft de fa
frontiere maritime prend fon commence-
ment a I’emboucheuredeAfWwk, Sc finitau-
pres de la bouche du fleuve Sufgemar. Sa lon-
gueur du Ponant vers I’Orient eft de 150. milled’lta-
lie. Selon la divifion des Turcsilcomprend lo.ports
ou Provinces qui avoifinent la mer Mediterranee. II
obeyt & PEmpire des Turcs.
Humanhar eft limitrophe de Caret Province du
Royaume de Fez. Elle a pour Metropolitaine Leon,
laquelle on nomme en Sanuto Humain , Humain , One
ou Hone, Les Africains la qualifient Deyr at Vneyn.
Cefte viile eft fituee fur le Couchant du C. d’One.
L’an, 1533. elle fut rafe'e par les Efpagnols, mais les
Africains apporterent un telfoin a la remettre,qu’el-
le eft a prelent la Metropolitaine de la Province;
fon port eft deffcndu de deux Tours, &: la viile fort
bienfortifie'e. Scs baftiments quoy que de brique
fontbeaux; non loin de la viile on voit la montagne
de Tarara que les Mores appellent laquelle
s’eftendant jufques dans la mer forme le C. d’One.
Les denrees de cefte Province confiftent cn pom-
mes, oranges, citrons, coins, pefehes, figues, olives,
melons, lin Sc cotton. En quelques endroids on y
recueille du froment Sc de Forge. Aumont Gualzaza
il y a des mines de fer. Le lin & le cotton leur appor-
tent grand profit, aufii bien que le commerce qufils
font avee les Venitiens.
Barefgol eft une Province contiguc au Golfe de Ze-
rent qui eftentre le C. done Sc de Fegalo oil Figula. i
Huedabra fe dcfgorge dans le fufdidF golfe, cede ri-1
vieredefcoulantauderrieredela viile de c MohaFiar
au Diocefe de Eentraxid on Beni Arrax an Royau-
nie de Tremeie pafle aupres de Xamarra Sc grofly les
eaux du tienve Ziz court feprecipiter dans la mer.
Harefgal eft une viile fife fur la rive de la riviere de
Teffeno OMTefne, laquelle la meillenre partie
de les eauxdu mont &changeant fon nom en
celny de Harefral fe precipice dans la mer par ce gol-
fe. La fufdidreville reflemble nne peninfule, n’eftant
jointe an contcnancqnepar un petitpaflage faitd’u-
ne roche dure. Son Oriented deffcndu d’un Cha-
fteau. Le Comte Pierre de Navarre Pay ant furp rife
lapilla. Du depuis les ArabesSd Mores la reprirent,
aprefcnt elleeftfousla domination duTurcs.Zmw,
Sereni , Zirzan on Zerfen a fa fitnation fur la partie
Meridionalc du C. de Figalo. Apres on voit I’embou-
chcure de Mina que les Lthiopiens & Africainsnom-
ment Cena.
Ceftc Province a tire fa denomination de la viile
d ’Oran Metropolitaine du pays. Elle obeyt en par-
tie au Roy d’Efpagne, cn partie au Turc. Le Cap de
Figalo efi. nne pointed! an ce'e dans la mer. Azebiba
eft nne petite viile. C. Falcone eft un Promontoire
aupres duquel on voit Marfal £hfvir , ou Marco, el
'Quibir, ou Marfaquivir-, laraifon pour laquelle on le,
nomme de la forte eft la grandeur, attendu qu’il
paffe pour le plus grand & alfeure de touce cede co-
fte.
G. die
Zereni.
Hnedha-
bra t
Harejf-
gal.
Oran.
C. Fiea-
lo.
Marzal-
quivk.


Oran.
C. For-
rat.
Mafa-
gran.
Xikf.
Moftc-
gan.
Tencz.
C, Ivi.
ft c . Eile obey Obit autrefois aux Africains, mais Van
I^os. 1c Marquis de Comarcz la foufinit an Ivoy dE-
fpa<mc.' Ence temps elle eft deffendiie d’un Cha-
ftcaii extremcment fort 6c de deux hautes Tours
qui fervent d’un corps-de-garde pour la defcouverte
del’ennemy. Elle eft quaere lieiics de France loin
d'Oran, quelcs Africains nomment Guharan. Elle a
fa fituationfurle mcfmegolfeque lapreccdente, el-
le eft a 29. deg res Sc 40. letup, du premier Meridien
& 39- degres de EEquateur vers le Pole Ardique.
Son plan eftpartie en planure, partie fur une emi-
nence a I’oppofttc de Carthagma ville d’Elpagne. Ce
qui regardelecontenant eft borde de jardinsA: mai-
fons de plaifance. L’impetuofite du Nort rend fon
havredangereux. Son Couchant eft deffendu d’un
Chaftcau fitue fur une eminence,a I’oppofite de la-
quelle vous voyes une grande fuitc de motagnes qui
rcffemblenr de loinades collines* Ellecftoit jadis
puiflante 5c peuple'e de 600. families fore adonne'es
a lapyratique, de forte qu’elles ravageoyent routes
lescoftesd’Elpagrie. Ce qui obligea Ferdinand de
la faireattaquerfousla conduide du Cardinal Xi-
mcncs de Cefneros quil’emporta leB. de Mayen
Pan iyoo. II ne perdit cn cefte entreprife que trente
fbldats,6c les Africains 4000.de plus il delivra 2000.
Chreftiens de captivite. Son principal revenu con-
fide en froment qu’on ported ailleurs, Sc en fours Sc
moulins. Les triremes de Pcrfe fouloyent jadis
moiiiUer Eancrea Marfalquivir pour fe mettrea con-
vert du mauvais temps. De la lesmarchands en-
voyent Icurs dcnrecs a Oran. A prefent ce ncgoce eft
entierementruine. Le Ifoy d’Hpagnea fort bicn
fortifie la place , Sc par une puiflante garnifon nc
rembarre pas fculemcnt les courfes dcs Turcs, mais
cncorles prefle dans leur propre pays. Le reliant
de cefte frontiere maritime obey t au Turc. La par-
tie Occidentale de G. Ferraro jointe ala partie O-
rientale du C. d’lv-i forment cefte grande concavite
ou deftour, fur lequel on voit la ville d’Arfini, les vil-
lages de Tugulinac , Sc Tigifai, 6c les montagnes de
Magarana , qui durent 14 iieliesfans interruption , Sc
ne finiffent qu’alkmboucheure du fleiivc Xilef ; non
Join duquelon voit 313. lieiics d’Oran , Mafahran on
Mazagran ville environnee d’une haute niuraillc X
deffendiie d’unc forterelTe. Le Active Xilef qu’on
appclloitautrefois Cartene des montagnes Gunned-
xis ou Guenez.tris pafle par les defects de Termezen
auxconfins de F 6c fe dcfgorge enrre Mazahran
6c la ville dec JMoftegan. Mojlegan ou Mastuganim,la-
quel le eft 14. lieiics diftante d Oran. Bile eft compo-
fee de 1 yoo. families. Son port eft eflroit, affeure,
neantmoiris a caufe d’un Chaftcau qui la deffend, le-
qucleft iltuefur une eminence vers le Midy. Les
dehors de la ville font tres-agreables &: leterritoirc
tres-fertile. Mais les habitans ne s’en fcauroycnc
prevaloir, parce que les Arabes Sc Efpagnols le ga-
ftent par leurs courfes contumelies. Aux montagnes
d tMegarana onrecuciliebeaucoup de froment, Sc
le nourriftageyapporte grand profit a caufe de l’a-
bondance dcs prairies 6c pafturages.
Tenez eft une Province. Le C.
tuelle flute de montagnes. Tradra eft une ville fituec
au piedd’iceluy. Galleto villette. I. de Colombo ou
I’jJle de Colomb eft une lile fort petite, Sc pen efloi-
gnde du contenant. Tenez eft une ville fife fur la peti-
te d’une montagne a demic lieiie de la mer. C’cft la
refidence du Gouverncur de la Province pour le
Turc. Elle faid le centre d’oran Sc diAlgier, de forte
qu’elleeft efgalementefloigne'e dePune Sc del’autre,
a trente mille de chacune. On compte de
Moliagan jufques a T enez, 15. lieiics. Les environs de
laquellc font tres-fertils cn froment & orge,& abon-
dant cnbeftial Sc abeilles. Le mont Abuzard nourrit
uneincroyablequanticede chcvres. Le mont Gua-
xafaris eft doiie d’une grande fertilite, on y voit
bcaucoup dc geneft quc les Elpagnols nommcnt cti
Icur langue Efparto. La villc de Tenez faidl grand
commerce a canfe que e’eft le magazin du fromenc
Sc orge qu’on tranfporte dc la cn Alger Sc autres
lieux. Le mont Abuzard iuy fournit abondance de
cire, miel, cuirs & autres marchandifes; ceftepointc
qui le monftre auPonant de laditc villc eft le C. de
Tenez. Monte de Simie eft un amas de plufieurs mon-
tagnes jointes a Promontoire* Les habitans du pays
la nommen tßenjabucard ou Abucard, on Zatima.
Sargel eft une Province, unc ville fitude
fur un petit deftourau Ponantdu Cap de Bre-
fih, Brefch, Brioh ou Berfac en langue Arabefque , eft
une ville a 8. mille dc Tenez. Marfolach villette life
fur une petite finnofite. Le C.de Sercelli eft une poin-
te eflance'e dans la met,fur POrient de laquelle on
voitla ville dc Sercelli, Serfel ou Sargel a ij. mille de
Tenez, Sc autant & Alger. Elk eft entouree de fortes
murailks faides de pierre quarre'e. En la panic qui
regardc la mer on voit encore les mazurcs d’un ties
magnifique Temple,queles Remains baftirent jadis
d’albaftre&marbre.Sous le gouvernementde Cain
Calipha de Curvan, les Arabesayantemporte cefte
villc par force la ruincrcnt. Du depths elk futrefta-
blie par les Mores, qui feretiroyentdu Royaumedc
Grenade en Pan 1491. de forte qu’a prefentelkeft
compofee dc 5000. foux. Le C.de Albatel ou Bat tar
eft une pointe eflance'edans la mer a deux lieiies de
Sercelle , laquelle les Turcsnomment Carapula. Les
Ethiopians Giraflumar, Sc les Chreftiens Botallo. Sa
hauteur eft fi grande qu’on pent yoir de 20. mille
l approche d’un navirc,moyennantque Pair/bit clair
Sc lerain. En fin on rencontre Celif, £juina lade ou
Riviere du Sa jf.ran qui borne cefte Province. Ellc
fburd du mont Atlas Major Sc paflanr par la campa-
gnede Metygia ou Motya fe delcharge dans la mer a
5. lieiies & Algol. Les habitans de Sargel font fort
experimentesenl’agriculture,ils retirent un grand
profitdekurs oliviers,vigues, Severs a foye. Le rc-
venu dc ceux de Brefch confifte en lin, figues,foye Sc
orge qu’ils diftribuent aux viiks d ’Alger , Tunis Sc
Bagie.
Argel eft une Province, qui a emprume fa deno-
mination dc fa Metropolitaine, Argel ou Arger. Elk
commence aufleuve Celef Scaboutit aux frontiercs
de Eagie. Le C.de Caximes eflancant fa pointe dans
la mer pofl'ede en fon Orient la fuperbe vilkd ’Alger.
Les nomsde cefte ville font divers, les Arabes, Pap-
pclknt Argel, Gezeir, Gezeir Benimoz, Gana , Mefga-
Cefair ou Barbaric Cefair , les Efpagnols
Argel, les Francois Sdes Anglois Alger. Safituation
eft fur une pante, laquelle montant infenfiblement,
Sc par degres forme une efpecede Theatre. Neant-
moins fon eftevation n’cmpefche pas que la.baffc
partiede la villen’avoifine lamer, de forte quc les
{lots viennent laver le pied des murailks; qui font dc
pierre quarrec de Pefpaifleur de douze pieds enhaut
Sc de 40. en kurs fondement.’ Son circuit eft de
pas. Ilya encore une forte murailk qui aboutica
uneccrtaine Ifte Sc enferme le port telkment quc
par le moyen d’icelle il eft a convert des dangers. II
eft grand Sc pour fa profondeurks vaifteaux deizo.
tonneaux , voire de plus grande capacite y pen-
vent ayfement entrer. II n’y a quc le Nord- Ooft
Sc Sud- Ooft , Sc quelques autres qui ks avoid-
nent qui puiflent caufcr du dommage aux navi-
res qui font a Pancre. Teftnoin cefte tempefte qui
arriva en Pan 1619. laquelle s’engouffra avec tant de
violence dans cethavre que 25. navires du Turc y
perircntmiferabkmentjfur Plfle dont nous avons
park cy dcfllis non loinde Pentree du port on a con-
ftruift une Citadelle compoftk de s.baftions,laquel-
-1c empefchc ks furprifes, qui eftoy ent autrefois fort
frequentes; comme nouspouvons voir par Pincen-
die des armees navales que les Chreftiens brufle-
rent
Brcfch.
Marfo-
lach.
Cap de
Setcdli.
Cap dc
Albatcl,
Argel,


Motti-
gia.
Metife-
ro.
Safa,
Ccffayc.
Huedel
Harax.
Huedel
Hamiz.
Huedel
leer.
pcnrics
u^!a>
Bu B ie *
rentcnlan 1578- 1596". Sc 1606. La frequence dcs
habicans y eft grande, voire on y compte 000. fa-
milies. Lcs places publiques y font eftroides Sc des-
agreables en temps d’hyver, a caule dc la fange. La
grande place tirant du Midy vers le Sepcentrion eft
borde'e d’artifans, le marche s’y tient chaquc jour.
Pour ce qui eft dcs eaux on nc rencontre aucune
fohtaineny ruifleau dansl’enclos dc la ville, mais
les habicans font oblige's de fe fervird’eau de eifterne
&depluye, on blende cellc que lcs efclaves appor-
tent deschamps, Sc pour ceteffcd il y cn a mil-
le qui gagnent leur vie de la forte. D’ailleurs la ville
eft en vi ronnee de plufieurs collincs &r vallees fort de-
licieufes & biencultive'es. Apresces montagneson
rencontre une plainc dice Mottigia , Motya ou Metya,
laquellea Is. mille delong & 10. de large. Ilya
une petite riviere qui la traverfe & faid moudre
pluftcurs moulins. Au dela & Alger vers 1 Orient on
rencontre les villes dc Mauforo,Metiforo Sc Metafu*f
ou Temenfuft fort peu cfloignee du C. de Metafuza
auquelelle a communique fon norm A I’Orienc de
ce Promontoire on voic fur la rive de Huedel Harr ax
la ville mais aprefentilne re-
fte de fes richeflcs Sc grandeur que des triftes mines
qui marquent ce qu’elle fut autrefois. Au Ponant
dc Metiforo on voicremboucheure du fleuve Cejfaye
ou Sojfaye , lequei defcoulant du mont Atlas palfe
par la campagne de Motigia Sc fe delgorge dans la
mer Mediterraneeaupres dela fufdide ville. Hue-
duel Harax Sc Huedel Hami\ font deux ruifteaux en
Efte mais en Hy ver groflis des eaux qui fourdent des
montagnes fe defbordent extraordinairement, ils fe
perdenc dans la mer entre la riviere de Ceffaye Sc Al-
gea. Huedel leer eft: line puiftante riviere qui defcoulc
du mont Atlas Major aux confins de la 'Hunndie , Sc
baignantl’Orient de Metiforo fe defeharge dans la
mer aupres du village de Beniahdala Sc Theddelcz.
Apres Motula Sc Binget on rencontre Thedelles Sc
Theddel , ville qui fert de frontiere a I’Orient du
Elle eft fort bicn fortifiee & a un
Chafteaucommandeparceluy que le Vice-Roy de
Alger pour le Turcy envoyc.
Lesdenrees que cefte Province donne conftftent
cn ccrifes, poires, prunes, pommes, pefehes, noix,
olives,melons&railinsfees. Ellenourrittoute for-
te d’animauXjComme lyons,chameaux,pores,cfpics,
chameleons, hcriflbns, Tinges,cerfs,fanglicrs,been fs,
afnesfehats, renards, chiens Sc aucres, differens dc
ceuxquel Europe produit. Ilya bonne quantite
d’aigles &autresoyfcauxdont le deftail feroic en-
nuyeux. Lapefchcyeft tres-agreable pour I’abon-
dance dupoilron,nocamment aux environs dc Thed-
del, ou on le donne pour neant. La ville d ’Alger faid
negoce en raifins fees, mid, figues, olives, ris,beurc,
foye, fromenr,brebis, chamcaux,bceufs,dattes Sc Li-
ne, mais principalement en cuir Sc cite. Lesdenre'es
que les Chrefticnslcur foui niftent font lei de pier-
re , poudre a feu, draps d’Efpagne, tabac, can de
vie, verres, or en malic Sc monnoyc qu’ils appellcnt
comptant See. Les Orientaux;les Indiens & les Per-
fes leur apportent leurs aromatiques, toiles, foye Sc
cuirs. La ville de Conftantinople leur fournit les la-
mesd’efpee, tapys de laine& de foye, turbans Sc
cotton. L’lflede Majorque le fromage, Minorque le
fel,rifle de Tzharca du corail d’une tres-belle couleur,
Bone lebeure Sc chair de bosuf.
Conßantine les veftements de diverfes couleurs &
prix done fe fervent les Perfcs : Sargel le miel Sc rai-
fins fees. Leßoyaumede Fez Tor, miel& lucre.
Couco Sc la Numidiehiy donnent les palmes,&: Tetuan
lespierreries. Brcf la majeure partie du ncgoce de
la fufdide ville conlifte en la vente dcs depredations
Sc prifes que les Pyrates Turcs font furies Chre-
ftiens.
Bugja eft uneProvince que les Echiopicns nomrneac
Bigeia cm Be gey a. Eilc comprend Ics lieux fuyvants.
Le premier qu’on rencontre ell Car hello , Sc un beau
golfc Icquci ell entre le C.dc Carbon Sc Gigariy afop-
pofitc duquel on voit I’lfte de Pifan. Enfuite du fuf-
did golfe on rencontre ccluy di Bogia , lequel a tire'
fon nom dela villc de Bogia. Elle afa fituation an
pied d’unc montagnefar unepante a 30. milled
ger Sc d 1 1. milk de Gigel . Scs baftiments quoy qu an-
tiques font beaux Sc magniliques, les places y font
dime tres-belle ccconomie. La ville eft commande'e
d’un Chafteau fitue fur la montagne, on y compteau
delade 8000. families dans fenclos de fes murailles..
Paifant plus outre vers I’Orient on voit I’embou-
cheuredu Active Huedelquihir quifignifie cn noftre
langue Grande Riviere. Les ChreAiens i’appcllent
Zinganor. Ilfourd du mont Atlas Majar auxconfins
de la Province de Zeh, Sc defcoulant parmy fes mon-
tagnes fe precipitefinalemcnt dans la rner. Menfu-
rta, Balafia , Sc line petite Ifle dite ifola de Cavails fe-
pardc ducontcnant par un petit deftroit, bornent
la Pro vince vers POrient.
Ccfte Province a bcaucoup de montagnes le long
de lamer. Les environs de Bugia font maigres, Sc
pource incapables de produire du froment. Neant-
moins I’induftrie dcs habirans faid que lesjardins y
font tres-agreables*&: abondants en fruits. Lacam-
pagne de Nccaus ville life en terre ferme eft tres-ter-
tiken froment. Les montagnes y font reveftiies de
grand bois de haute fuftage, Sc remplies d’un nom-
breincroyable defingesScleoparts. Les mines de
fer y font fore frequentes. Le principal artachemenc
des habitans eft en la nourriturc des chcvaux,bceufs,
vaches& chcvrcs. Ceuxqui habitent aux monta-
gnes s'appiiquent particuliercment au nourriflage
dubeftial, culture des lins, & manufadure dcs toi-
les.
Conjlantine ville fituee en la partie intetieure dn
contenant, adonnele nomatoutela Province. Les
lieux maritimesd’icclle font le C. de Bugaronie. La
ville de Col y Cholle y Colio oil Aleol, Sa fituation eft au
pied d’une montagne, elle eft fans murailles, mais
cn recompence deffendiie d’un Chafteau fitue fur
unerochct Son port eft parfaitement afteure, auftl
bicn que cel uy dc Succaicada ville fitude un peu plus
outre le long du rivage, Talife Sc Eflora 011 St or a font
deux villes fifes fur le bord du Golfe d'Ejlora , lequel
eft enclave'entre le C.di Bugaronia Sc le C. de Ferro.
Sufgemar eft une groffc riviere, laquelle defcoulant
Province de Bugia apres avoir
traverfe fes campagnes feiches Sc arides Sc baigne
les murailles de Conftantine Metropolitaine de la
Provincequiportele mefmc nom, grofti des eaux
dufleuve Marzochy fe defgorge dans la mcr par une
large Sc profonde ouverture. Les Francis Sc Gc-
nevois y font grand commerce en cire, cuir Sc fro-
ment.
La Province de Bone doit fon nom a la villc de Bo-
ne Metropolitaine d’icelle. Le C. de Ferro , Sc le C. de
Mahra forment undeftour fur lequel on voit Petra
de Lara Sc Petra Crux. Immediatement apres la fitf-
dide finuofitcon rencontre 1c Golfe de Bona , lequel
eft borne cn fon Couchant du C. deCMabra, Sc en fon
Orient du C. de Rofa. Le Active ladoch , Tadoch ou
lagod defcoulant des pointes du mont Major
aux environs de Conflantina apres avoir traverfe la
campagne fejettedans la mera unmilledc Bone vets
I’Orient. Bone eft fitue'e fous 1c 37. degre Sc 10. (crup.
de longitude, & fbtts le 3 5. degre Sc 40. fcrupule de
latitude vers 1c Nort. On luy donne divers noms,
comme Beldclhuneb ou Beledclugneh a caufe dc Pa-
bondance d’un certain fruid qu’on nomme lujubes.
Son Orient eft deftendu d’un Chafteau ou le gou-
verneur pour IcTurc ftid fa refidence. Le Cap de
Roffa ou Roffa eft une pointe de rochcr ou pierre
rouge, laquelle jointc avec le C. forme un
Efff golfc
Golfe di
Bogia.
Dcnrees,
'Con flan-*
tine.
Cdeßu-
earonic.
Col.
G. d’E-
ftora.
Sufge-
mar.
Gon-
ftamiac*
ra ’
Yadoch*
Bone,
Cap dc
Rofa.


Tabaroa.
golfe, le premier eft au Couchant dudit golfe Sc le
deuxiefmc a fOrient, au dedans duquel on voit
f Ifle dc Tabaroa. Marfacaris , Marfacarece ou Mafcarez,
eft un petit port deffendu de quelque redoute gar-
niede canon. C’cftoit cncctendroit que les Fran-
cois avoyent conftruid un fort qu’ils appelloycnt
Bafion de France , pour la feurete' de leurs vaiffeaux
qui alloyent ala pefche du corail 5 quoy que neant-
moins cene futqu’unc maifonvafte enplate-forme
&la mode des Orientaux, laquellc fervoit de maga-
zin Sc de rctraide aux marchands pour la vente Sc
achaptdes marchandifesd’une part& d’autre. Il y a
quelque temps que la milice Turqucfque prefice de
famine creut que c’cftoit les Francois qui la cau-
foyent par le tranfportdu froment, e’eft pourquoy
lefdits foldats ruinerent ce logement. Du depuisla
France obtint permiflion dc baftir un lieu trois mille
loin du preccdcnts oiiles marchands fe peuflent re-
nter pendant la pefchedu corail, laquellc n’eft pas
moins lucrative que rcnommec a caufe qu’on en tire
des branches qui ontdeux doigts dc diametre. Les
matelots Francois nccomptent que i$ o. mille d’l-
talie de Marfeillc jufques aux coftes de Barbaric.
L’lftede Tabarca quoy que dans I’Empircdu Turc,
recognoit neantmoins pour Seigneur la Noble fa-
mille d cLomelm citoyens de Genes. File pent avoir
demielieiic de circuit, aim port dc moufquet du
contenatfbn Nort eft deffendu d’une forte Citadellc
Sc lereftantde I’lflcdequatrefortins gardes paries
Genois. Bien que la Republique de Genes n’ait rien
ademeffer avec le Turc , a prefent toutefois die
payc 4000. efeus annuels au Bajfa de Tunis Sc 2000. &
celuy d’ Alger. Les Turcs de leur cofte ncmanquent
pasdefaire bonne garde &: dcfclairerfoigneufcmcnt
les adions Sc defportements dcs eftrangers. Les Ge-
n ois font grand commerce avec les Turcs, Sc en rap-
portent de forge, avoine, febves,cire, lainc Sc autres
marchandiles. La pefchedu corail porte un grand
profit aux uns Sc aux autres. 41. Galita eft une peti-
te Ille dc la longueur d’une demielieiic, fonterroir
eft enticrcmentdefert&fteril. Son eftevationeft dc
37. degres & 40. minutes. Sa poinde Orientale eft
faide en pain de fucrc. Sc borde'e de quelques ro-
chers. Son Midy eft affds propre pour fancragc; on
pent voirdelafommitddescfcueilsla cofte de Bar-
baric lors que le ciel eft ferain.
Les habitansde cefte Province font fi lourds Sc
ftupidcs, qu’ils ne fe fervir de fadvantage
qu’ils pourroyent tircr du corail, ains le contentenc
du peu de profit qu’ils des eftrangers. Me-
le ville de la fufdide Province eft fort celebre pour
le negoce qu’ellc faid en laine Sc draps, Sc pour I’ex-
ccllencc de fes fruits. La ville dc Bone fournic la Nu-
midie de toile Sc les Arabes qui habitent aux envi-
rons de Tunis fourniflent ladite ville de I’lfle do.Ger~
hes de laid. On y recueille grande abondance dc
froment, Sc de jujubes-qu’ils font feicher au Soleil
pour leur nourriturc. Le profit que cefte contrdc
retire du beftial eft grandemcntconfiderable , dans
lamer qui avoifinc fa cofte, on y pefche du corail,
rouge, noir Sc blanc , qui eft trcs-bcau Sc excel-
lent.
Dcnrew,
ROYAUME DE TUNIS.
Tunis.
Guadil-
barbar.
Biferta.
C. Nc-
I r °r .
Roiami-
fol.
Doe So-
rori.
freres.
Biferta.
LA frontierc maritime de Tunis commence a
I’emboucheurc duficuve Guadilbarbar, Sc s’e-
ftendant vers fOrient aboutit a celledu Cap
qui communique Ton nom au golfe dans le-
quel cefte riviere fe defgorge. Ce Royaume obeyt
au Turc.
S’cnfuit la defeription dcs Provinces qui avoifi-
nent la mer.
Biferta Province defpendantc du Royaume dc
Tunis. Guadilbar baron Huedjlbarbar tire fa fourcc dc
quelque colline voifine dc laville d’Trbs , oil Lor bus
laquellc il arroufe a la favour d’un canal de pierre
blanche, de la defcoulant entre Tunis Sc Bone fc def-
gorge dans la mer; Or il faid remarquant que fa
courfc eft tellementfinueufe que ceux qui vont de
Tunis a Bone font obliged dele pafl'er vingt-cincq fois
avecun extreme danger Sc incommodjte', parce
qu’ily afort peu de batteaux Sc ponts. Cap Negro
ellancantfapointe bien avantdans la mer reuemble
du cofte dc fOrient une Iffc. Rofamifel ou Rofamu-
fath eft un Promontoire non loin de deux autres,
qu’on nomme Doe Sorori, k caufe de la proportion
qu’ils ont enfemble. Non loin de la on voit deux
Iflettcs & une rochc faide en forme de petite Tour.
Les matclotsltaliens lesappellentfmw, came plus
nemoins que les precedentes fe nomment Soeurs a
caufe de leur rcflemblance, ainfi ceux-cy Freres. Le
C.de Mar abut eft une pointe ronde, aupres de laqucl-
le la mer forme un petit bras nomme le Golfe de Bi~
y?r/4 a caufe dc la ville dc Biferta ou Bifertha que les
Africains nomment Benfarth ou Benfert. Ce deftour
s’eflargiffantamefurequ’ils’engouffre dans le con-
tinent poflede fept ou huid grands villages , fans
compter les maifons dcs pefeheurs Sc laboureurs
difperfe'cs ca Sc la, la fufdide ville quoy que petite en
fon circuit conticntneantmoins 6000. families,deux
grandes prifons pour la garde des dclaves, une place
pLibliquc oiiles marchands s’aflemblcnt pour refou-
dre de leurs affaires, comme feroit le change de
Lyon 6c la Bonded’Anvers. Son port eft deffendu
de deux Tours 6c quelqucs forts commandes par
un GouvcrncurTurc. Vis a vis de la partie Orien-
tale du Golfede Biferta on voit deux petites Ifles qu’on
nomme Cam ou Canis. Le c. de Guardia vient en fui-
te & immediatement I’lfle de Gome lora, Sc finalement
I’cmboucheure du fleuve Megeroda ou Maggiordecco
lequel fourdant du mont Vrftla de Anama fur les
frontieres dc Zeb. Apres avoir baigne de fes ondes
la villc de Tebejfefe defgorge dans la mer aupres d’un
certain lieu appellc' Garelmele'ch a 10. iieiies de Tunis.
Quelquefois cefte riviere fegroflit fi fortdes»eaux
de la pluye que les voyageurs font obliges dc retar-
der deux ou trois jours jufques a ce qu’il fe foit rc-
mis; Porto Farine joiiit d’un petit port, cc fut ou
mourut S.Louys Roy de France revenant del’cxpe*
diiion de laTerrc Sainde.
Les vaifleauxreftent fouvent a Biferta pour fe ra-
fraiichir d’eau douce. Le Golfede Biferta eft grande-
ment poiflbnneux, on y prend un certain poiflbn
nommd Dorades , lequel pefe bicn 5 . ou 6. livres.
Depuis lafind Odobre julques au mois de May la
pefche d’un certain poiflbn femblable aux alofts,
que les Africains appellent Giarafas 6c les Elpagnols
Lachas , y eft tres-lucrative. Le terroir de cefte con-
tre'eeft bon, maisles grandes concuflions 6c impos
que les Gouverneurs pour le Turc exigent caufele
mefpris que les habitans font de le cultiver.
La Goulete ou Tunes font fynonymes d’une Pro-
vince, laquellc tire ccs deux denominations de Tu-
nes, &de fa Citadelle qu’on nomme Goulete . Voicy
le deftail des lieux remarquables de cefte cofte. C.de
Carthage eft un Promontoire qui a empruntd fbn
nom de la tres-celebre villede Carthage, qui eftoit
jadis fituee cncet endroid. Onl’appelle cncor Roc-
ca deMaf inaces , les Africains luy donnent le nom de
d’ Almenara, & a fon Havreceluy de Marcia ou Mar-
fa. Cefte puiflante ville de Charthage qui a difpute
long temps del’Empire dumondeavee Rome a pei-
ne
Cam,
Guardi*.
Gomclo-
ra.
Megcra-
da.
Dcnrecs.
Gouletc.
Cap dc
Cartage.
Marcia.
Carcha-
S e *


Tunis.
G. dc
Maho-
meta*
Cap de
Bone.
Cap dc
Cupia.
Denrccs.
nc comptc-ellc 800. families, 6c cellc qui a produit
rant dTlluftres Capitaincs fe voit poflede'e par des
pefeheurs, foulons, jardiniers & gens dc pareille
eftoffe. Apres le Cap de Carthage on rencontre un
golfe qui a I’cmboucheurc eftroide, mais qui s’eflar-
git 1c long du rivage. Tunes ou Tunis eft fituee fur le
fufdit golfe a iieiies dc France de la mcr, & a cinq de
fantique Carthage. Les Turcs raferent une partie de
fes fortifications qui eftoyent tres-belles. Encore il
lay refte unc muraillc dc 40.braffes de haut reveftiic
dc plufieurs tours 6c baftions. On compte 8. portes
& 18. places publiques, on y celcbre deux foires
avec un grand concours depeupk de routes nations.
Ilya plufieurs Temples 6c baftiments magnifiques,
entre-autre eft remarquable le Palais Royal. Au-
trefois die pouvoit avoir 10000. maifbns, mais die
s’cft tdlcment accrue depuis I’cxpulfion des Mores
6c Africains du Royaumcde Grenade, qu’il eft im.
poftible de croire I’accroifTemcnt qu’elle a receu des
families qui fe font retirees dans fon enclos; dc for-
te quaprefentellevadc pair avec les plus grandes
villes del’Europc. Elle a trois Faux-bourgs, Tun
devant la porte de Bedjuvaica , lequel pofledc3oo.
families. Le deuxiefmc eft eelnyde la porte Bebel-
bacchar, c’eft a dire Porte marine-, ilypeut avoir trois
cents maifonnettes que les V enitiens, Genois 6c a li-
tres Chrefticns habitenr. Le dernier eft ceiuy de la
porte Bedelmanera compofe dc 1000. feux. La Gou-
lette ou Colette a tire'fon nom du mot Italien Gola a
caufe que cefte fortereffe eft fife fur un gueule ou
paftage eftroit par lequel les barques qui font voile
a Tunis font oblige's de pafler. Elle eft fur unc petite
Ifle ou pluftoft fur la fommitd d’une colline fort
unie, aupres de laquellc il y a un marais de mefmc
nom. Les Turcs y ont creufe un port qui luy donne
bcaucoup d’advantage , de forte quelle reflemblc
pluftoft une ville qu’une fortereffe. Elle eft envi-
ronnee d’un double mur garnisde bons baftions 6c
artillcric. Ses fofles font grandement profonds.
Bref pour faire court cefte place poffede eminem-
ment les advantages del’art 6c dela nature. Elle eft
cnrichic d’une belle fontaine laquellc traverfe la pla-
ce park moyen d’un canal de pierre. line refte rien
dcl’ancienplanduChafteau, fors quclqucs vicilles
mazures 6c uncertain angle gamy de dix pieces de
canon, que 34. Janiflaircs gardent. L’an 15 35 . Char-
les V. cn cefte eelebre entreprife d’ Afrique emporta
ce fort, mais il fut repris par le Turc cn Tan
Entre le golfe de Tunis ou la Goulette 6c ceiuy de Ma-
hometa on voit deux pointes qui s’eflancent dans la
met. SurleNord-Oiieft on rencontre Bahia 6c le C.
de Saffran. Or dc ccs deux pointes dont nous avons
parle cy defllis, cellc qui regarde le Ponant s’appellc
C. de Bone ou C. de Nubia. L’autrc qui eft a I’oppofi-
tede I’Orient fe nomme le C. de Capiat Quipia ou
Callipa. Vis a vis de Tangle Occidental on woizZom-
bino ou Zombaro marque'e en la Carte Hydrogra-
phiquedu nombre 37. Et fi vous jettes la veiie plus
loin vers Tcxtrcmite de la Sicile vous remarque's les
roches de Chirbi ou fluels, Depuis le Cap de Negro
jufqucsau Capde Boneon recognoit que les eaux ont
prefque toute Tanne'e leur courfe vers TOricnt. Ccs
vents qui commandent ordinairement cefte mer
font leSud-Oiieft,Nord-Oiieft, Zephirc 6c autres
vents collateraux.
Le Midy 6c le Couchant de Marfa ou Antique
Carthage correfpondant par leur fertilitc' a Tinduftric
des habitans, les citrons, oranges , pefehes 6c limons
y font entres-grandeabondance j les jardinstres-
delicieux pour la diverfitd des fruids 6c herbes pota-
geres qu’on debite a Tunis. Les environs de la ville
font tres-fertiles,mais de petite eftendiic,eftant bor-
nesdu cofte duNort& Orient du marais dc\&Gou-
lette. Les montagnes limitent le Midy 6c Couchant.
On compte de \JMarza a Tunis cincq mille, tout cet
cfpacccft fee &aridc. On trouve fculemcnt unc
fontaine a dcmic lieiie de Tunis dans laquellc' on nc
voit aucun puits ny fontaine fors qu’une referve'e
pour 1c Baffa 6c fa Cour, le refte dcs citoycns eft obli-
ge de fe fervir d’eau de cifternc 6c pluye. Pour cc
quieftdesmoulins ontournela majeure partie d'i-
ceux avec dcs boeufs on a force d’homme , a caufe
que le ruififeau qui coule al’Occidcnt de la ville n’eft
pas capable d’en faire moudre un nombre fuffifant
pourPcntreticndu pcuple; tout 1c Ponanc eft arrou-
fe de quelque ruifieaux qui le rendent fertile, mais le
Levant eftfterile a caufc en partie de la difette dean
6c dcsincurfionscontinuellesdes Arabes, qui cau-
fentfouventpar leursdelgafts la cherte dans Tunis.
Les animaux de cefte contrde confident cn lions,
bceufs fauvages, chameaux, chameleons, finges,
bones fauvages,lievres, phailans& perdrix. Les che-
vaux 6c les chameaux fe vendent a honefte prix dans
Tunis . Cefte ville eft peuple'e d’un grand nombre
d artifans, marchands,droguiftes,apoticaires,confi-
turiers, patiifiers, bouchersj mais fur tout, tifterans,
drapiers 6c boulangers de pain a Thuylcj car le com-
merce des toiles eft un des plus grands profits quelcs
habitans retirent de leurs denrees, parce qu’ils en
fourniffent routel’Afrique. Ils diftribuent leur huy-
le aux Egy ptiens, ce qui leur donne encore un grand
advantage. D’ailleurs les/citoyens de Tunes font
grand negocc enchevaux, plumes d aigrette, 6c oli-
vier qu’ils envoyenta Alger.
Soufa eft unc Province qui a tird fon nomde Soufi .
ville Metropolitans de la contree. Les lieux remar-
quablcs de cefte cofte font le Golfe de Mahomet a qui,
a emprunte lon nom dela ville de Mahometa que Its
Turcs nomment Hamameth, laquellc a fa fituadon
a if. mille dc Tunis en un lieu fort commode, 6c
joiiitd’un havre afteure. Sufa ou Soufa eft la Capitale
de la Province qui porte le rncfme nom. Sa fitua-
tion eft a 25. mille de Tunis fur une roche ou angle du
fufdit Golfe de Mahometa qui regarde le Nord Ooft.
La ville eft partagee endeuxen haute 6c bafle ville,
fon havre eft tres-bon, fes murailles fortes,fes bafti-
ments magnifiques. Philibert Due de Savoyetafcha
dclafurprcndre cnl’an 1619. mais en fut repouffe
avec pertc de plufieurs foldats 6c Chevaliers de Mal-
the, a caufe que les Turcs furent promptemenc fe-
courus des Arabes. Commigeras eft un petit lieu fur
une certaine pointe vis a vis de laquellc on voic deux
lilcs.
Le diftrift dc Sufi eft propre pour la culture de!
forge, mais fa principalefertiliteconfifte en figucs,
olives 6c pafturages, par le moyen defquels on nour-
rit grande quantite dc vachcs. D’ailleurs toute la
Province abondc en figues, poircs, coins 6c notam-
ment en olives. Les citoycns de c JALahometa s’appli-
quent a la pcfche, pilotage, blanchilfage du linge 6c
toiles, &: a faire du charbon. Les habitans de cefte
cofte ne fe nourriflent que dc paind’orge peftrya
rhuyle , parce que la Province ne produid autre
grain que ccluy la. En fin les habitans de Suft 6c Ma-
hometa s’adonnent particulierement a la marchan-
dife.
La Province ou Mahadie a tire fa deno-j
mination dc I’Afrique Metropolitaine de la contrde,
que les Africains appellent c JMahadia ou JElmahdia,
cefte ville eft fife fur une pcninfule, laquellc eft join-
te au contenant par une langue ou pointe de terre
de lalargeurdeioo. pas, laquellc eft rcveftiie d’un
double mur gamy de Tours 6c dcffcnccs 6c d’un pro-
fond 6c large fofle. Le reftant de la ville eft battu
des dots dela mcr qui en rendent I’abord extreme-
ment difficile, a caufe dcs brifans 6c bancs de fiblc
qui bouchcnt prefque fabord de forte, que ceux qui
n’enont point la cognoiflance n’y en-
trerqueparun grand bon-heur. Le port eft afles
vafte au dedans des murailles dela ville, voire pour
loger
Soufa.
Golfe de
M a ho-
me ta.
Sula.
Denrees,
Afriquc,


5O. Galcrcs. Mais I’entree eft fi eftroite qu u-
nc Gale re eft obligee de lever tousfes avirons, enco-
re nc pcut-elle paffer qu’avec peine & danger. Celle
ville a long temps obey aux Roys de Tunisj mais A.I-
fan Girbin parent de Barbcrouftcs’en fit maiftre par
la trahifon de quclques habitans. Du depuis les ci-
tovens ne pouvant tolcrer fa tyrannic 1c chaflercnt
de leur ville fe mirent cn liberte. Finalcment on
rencontre Dorgut ou Dargut vray nid dcs Pyrates.En
Tan mil cinq cents quarante cinq le Turc la foufmic
a fon Empire par la trahifon dc quclques habitans.
Cayroan eft unc petite Province, laqucllc poflede 1
ecs lieux maritimes. Cafar Punator lieu dc petite
confequence. Farecio , Fachs , Asfacus , Esfacm , Esfaco
font fynonymesd’une ville j le grand
tourde fes muraillcs marque evidemment qu’clle a
efte autrefois fortpeupiee & puiflante, a grande pei-
ne comptc-elle a prefent 400. families composes dc
tifferans,pelcheurs & matelots qui yivottentdc pain
d’orge peftry a fhuyle.
Cayroan.
ROYAUME DE TRIPOLI.
Tripoli*
Tripoli.
Cherchc-
ni.
G. dc
Caps.
Machres
LE Royaumede Tripoli comprcnd les Provin-
ces fuy vantes. Tripoli, Ezzab,Cyrenaka, Ma-
rinarica, Barca Sc quelques Iflc?, la principale
defquclles ell Gerbes. Nous pourfuy vrons no-
flrc defcriptionprefente jufques au C. de Mezurata
& referveronsl’autre partie de la code pour la deu-
xiefme Carte Hydragraphique.
Nc plus nc moins que la Province de Tripoli com-
munique Ton nom a route lescontrdesqui cn del-
pendent , la villede Tripoli donneauflila denomi-
nation a toute la region. On rencontre fur la colic
Chercheni, Querqueni ou Ijle de jerquennis quilcm-
ble eltrc partagee en deux. Sa longueur ell de huift
mille, a foppolite de I’angle Occidental du Golfe de
Caps. Pile ell fitue'e entre le Sud-001l Sc Nord-
Oudl,& a vis a vis de ce dernier une petite Ille qu’on
appelle SonPonant s’edend prefquc jufques
cnla ville d’Afrique. Son ariditd caule qu’il y a
bcaucoup dolTiers Sc bancs de fable. Le Golfe de Caps
ou Capes a emprunte' fon nom dela ville de Caps fi-
fe fur fon rivage. Celle finuo lire eft fpacieufc Sc va-
fle. Onl’appelloitanciennement/* petite Syrte, qui
ell un lieu tantoll profond, tantoll fee &: aride. Sa
fituation corrcfpondau43.dcgredc longitude, & 51.
de latitude vers le Pole Ar&ique.
Machres owMahares ell un village commande d’un
Chadeaufitue vers leSud-Oiiell de cc bras de mcr
TirantduMidy au Norton
voit trois Illettes en droiflc ligne, dites Frexoles , la
premieredcfquellcs vers le Midy cllpcu cfloigne'e
du contcnant. Caps, Capes>Caphis, Cafe'e , & parmy les
Africains Cabes cltune ville cnvironnecd’une haute
& forte muraille Sc deftendiic d’un Chatleau extre-
mement fort. L’cmboucheure du lieu ve Caps, Capes
ou Capis lequel defcoulant d’un grand defer t vers le
Midy,lc defgorgcaupres dela ville qui portc le mef
me nom. On dit que I’eau de cede riviere ell fi chan-
de que les habitans font obliges de la gardcr toute la
nui& avant que de sen fervir. Sur le fufdit golfe on
rencontre encore les lieux fuyvants* Zuchis , Cafar,
Tlaeur, Rakiniabes, Moroto, Potenzita ou ville de Zer-
hi, Zaorat ou Zaora villeancicnne,laquclle joiiit d’un
port qui regarde le Sud-0011. A I’oppofice de cede
ville on voit I’ldcde Gerbes, Zerbi ou Gerho que les
Efpagnols appcllent Gelves Sc les Arabes Centra,
c’elladir c,Jfle, Sc les Infulaires Algelbons. Ellc cd
fous le quarante-deuxicfme degre du premier Mc-
ridien Sc le trente-deuxiefme degre de I’Equatcur
vcrsleSeptentrion. Son circuit ell de cincq mille.
Au Nortd’icelleonvoitun Challeau Sc quatre ou
cincq villages, le rede n’ed que cabancs difperfecs 9a
Sc la. Son terroir elhmy, mais fi aride que les habi-
tans font obliges d’arroufer la terre, Sc par un extre-
me travail ils recueillent quelque peu d’orge 5 ils
out aulli quelques frui&s, comme dattes, railins
fecs,figues & alificr. Du fruift dc cc dernier arbre
les Inlulaires font un certain breuvage femblablc d
rhydromel, mais qui ne dure que neuf a dix jours,
cn fa noirccur. Les Italiens nomment ccfte boiflbn
Bavolaro 6c les A.rabes S'tdar ou i Sadar* Lararctc dcs
animaux propres pour le couftcau y eft grande. La
drapcricy eft en vigueura caufe de la debite qu’on
faid des draps de cefte Ifle cn Egyptc & Alexan-
dria Les Arabesleur fourniftent la iaine 6c 1c be-
ftail. Paftant plus outre on voit Scalade Lis, le Pori
de Tebi , Palmeri, Rofamabri ou Rofalmabes fituee fur
I’emboucheure d’une riviere qui portc le mefmc
nom. Le Fort de Cafar Vol, Tripoli Vechio ou
Vieille Tripoli , de laquelle il ne refte rien que qucl-
ques veftiges ou mazures de fes ftiperbes edifices.
Tripoli de Barbaric, pour la diftinguer de Tripoli de Sy- '
rie. LesTurcs nomment cefte villc Terabulus , les <
Africains Trebelis ou Tarabilis , dc les Elpagnols 1
Tripol. Son terroir eft fablonneux, fes muraillcs pa-
roiifent plus belles que fortes. Ses rives 6c places
publiques font lort agreables pour leur bel ordre
&: difpofition. Non loin de la ville fe defgorgeunc
riviere qui porte le nom de Tripol
La fuperficiede ccfte Province eft fi (ablonneufc
que fansle commerce que les habitans font avee les
eftrangers, il leur leroitimpoftiblc defubftfter. lln’y
a point dc fourccs vives 6c puits, mais on eft obligd
dc fc fervir des caux dc eifterne &de pluye. 11s
ont tres-grande abondance dc dattes & fruits d’a-
lifiers, defquels ils rctirent un grand revenu. Les
palmes croiflent fort abondammenr aux environs dc
Capesj on y trouve encor une efpece de fruit qui a la
reflemblance d’uncfebvc & legouft d’une amandc,
lequel les Arabcs appellent Halhhazzis.lucs citoyens
dc Tripoli font grand ncgoce cn toiles qu’ils debitent
cnNumidie,Tunis, Alexandrie, Malthe & Sicilc.
Onyrcndbcaucoup d’efclaves Ethiopicns qu’on ap-
pellee Nigres.
La Province d'Ezzab ou Azzab comprcnd ces
lieux maritimes, eft, Tegura ou Tejfura, Ra%a-
‘gara ou Ras Axarra , Rafamifol ou Rajamijar, Lepide 6c
Porto Magro-, qui eft un golfe qui prend fon nom du
fleuve Magro , 6c joint d’un havre. C. Baratua eft un
Promontoirc, apres fuit Brat a,6c le Cap della Gin dec a,
Zudica , qu’on nomme autrement C.Mezurata ou Ue~
for at a , qui fervira de limite a noftre premiere Carte
Hydrographique. Cediftriddontnous avons par-
le cy dcftlis eft peu ferril en froment, mais abondant
cn palmes & faftran qui furpafle en bonte 6c cou-
leur tout autre faftran. L’huyle d'olif que cefte
contre'c produit fe debite en Egyptc, Grccc, Tur-
quic 6c Tunis. Les monragnes dc Carian produi-
fent une telle quantite dc faftran que le Roy dc
Tripoli cn cut dc fes decimes quinze charges de
mulct.
Tripoli
de Bar-
baric.
Dcntec*.'
Ezzab.
Diftam


Di tanccs des iieux Maritimes de I’Afrique, depuis le Cap de
Spar tel au deftroidt de Gibraltar, jufques an
Cap de Mefurata,
lieues.
LE C. de Sparteeflejloigne de Schemlnxelberg 6
Tanger de Ceuta s
Scheminxelberg de Ceuta 6
Le C.de Ceuta de Eetaan 5
Le Tort de Tetuan de Tennon de Velez, i 5
Ceuta de Tennon de Velef 2 o
Tennon de VeleTfile Bottoy y
Tennon de Velez de BuTpma 1 o
JBuzema du C. des trots Toarches 1 3 ou 14
Le C. des trois Toarches de c JMelila 8
JMelila des Ijles de Zafarinos 6
I Boas de Zafarinas de Mellonia 4.
Le C. des trois Toarches des Ilhas Zafarinas ilou 12
LeC.de Ceuta du C. des trois Toarches 40
Ceuta de I’ I fie d’ Alboran 40
LeC. des trois Toarches da C. Done 1 7 ou 18
Le C. Done du C. de Tigalo 8
LeC.de Tigalo da C. Talcon 8
Le Cap Talcon da Cap de Carbon ou Cap Terra-
to 7
Bebis d’Oran 10
lieach
Marfitquivir di Oran 1
Le C Carbon da C. di Ivi g
Le C. di Ivi de Monte Simie 3 %
C, Tenez, de Sercelle j 0
Sercelle j 0
Monte Simie da C. Caxincs] 1:8 ou 19
Le C. Caxines du C. de Bagaronie 3 5
Le C. de Bagaronie du C . de Eero 7 ou 8
Le Cap de Tero de life de Tabarca 2 o
Tab a Yea da C. Negro 5 ou 6
Le C. de Negro da C. de Mar abut 6
Le C. de Mar abut des Ijles de Cant 3
Gaardia de Gamelora %
Game lor a de I l(le de Zombaro 6
Zombaro da C. de Bona 4
LeC.de Carthage da C. de Bon A 1 o
Le C. de Bona du C. de Cupia 5
L e C. de Cupia de Sufi. j 4
Sajade Commigeras 3
Com migeras de la ville di Afriqut 4
La ville d Afrique d'Asfacus . 6
Diftances des Coftes de I’Europe & Afrique, & des Ifles
qui font entre-deux, fuyvant la premiere
Carte Hydrographique_*.
lieues .
IE Cap de Trafalgar da C. Spartel 7
Tarifa da C. Spartel 6
j Tartfa da- C. de Ceuta 6
Le C. de Gibraltar de Ceuta 5
Le C. de Gibraltar de Tennon de Velef 22
Vangle de Gibraltar da C. des trois Toarches 4°
• Malaga de Ceuta 21 ou 2 2
Malaga de Tennon de Velez 2 8
Malaga da C. des trois Toarches 3 4
Ceuta de Salobrienna 3 5
Ceuta da C. de Gat a 5 2
Li Isle diAlb oran du C. de Gat a iso u 16
LeC. d’ One da C. de Gat a 2 o
LeC. diOne da C■ deTalos 3 6
Le C. de Figalo du C. de Gat a 2 o
Oran da C. Talcon &C. de Gat a 21 ou 2 2
Oran da C. de Talos 2 5
Le C. dlvi 011 Mofagnan du C. de Gat a 3 4
Monte Simie da C. de Gat a 4 T
Monte Simie da C. de Talos 2 7
Monte Simie da C. de S. Martin 3 8
C. Caximes ou Alger da C. de Gat a 62
Alger da C. de Talos 44
Alger da C. de S. Martin 46
Le C. de Gat a da C. de Tigalo 2 o
Le C. de Gata d'Oran ou Cap de Talcon 21 ou 2 2
Le C. de Gata da C. di Ivi 34
Le C. de Gata de Monte Simie 4 5
Le C de Talos d’Oran 2 5
Le C.de Talos de Monte S imie 2 7
Le C. de Talos da C, de Caximes 44
Le C. de S. Martin de Monte Simie 3 8
LeC.de S. Martin d Alger 4 6
Le Sud-Oaefi d'lvica da C, deS* Martin 8
Ueucsi
Le S ad - ouefl de Torment era da C. de S. Martin i 4
L Orient d’ Ivica deC a brrea i 1
LiOrient d’ Ivica du Tenant de Majorque i o
Le Tenant de Major qae du C. de Dr agon is 40
Le Tenant de CMajorque de Colihre 1 5 Oil 16
Le Nord- Oo(t de CMinorque da C. de Dragon 2 8
Id Isle de CMinorque des Isles d’Eres 60
Form enter a da Nort de la Sardaigne 9 o
Le CMtdy de Minor que da Nort de C orfe 64
Le Midy de Minor que da Sud-Ouejl de la Sardaigne 48
Li Isle d’lvka d’ Alger 4 o
Tor went era da C, de Tales 3 o
Ivica dAlicante 18
LeC . de S. Martin da Tenant di Ivica 8
Le C m de S, Martin de Sad- 008 de TormentetX 14
Le C. Dragonis du Couchant de Majorqae 4°
Le c. D r agon is da Nort de Min or qae 3 o
Le C. Dragonis des Isles d’ Eres 3 8
C. Dragonis de Livorne 8 5
C. Dragonis de CMarfeille 3 6
Le C. Dragonis de Rive la en I' Isle de Corfi 6 o
Le C. Dragonis de I'lsle d’ Ajinara 6 3
Les Isles d’ Eres da Sad-Oueß de Corfe 2 6
La Baye de Ere jus de Ro/fi aa derriere de Corfi 2 8
Genes daC.de Corfi 2 5
Le C. de Corfo de Tor to Sped a 2 o
Livorno da C, Dragonis 8 5
Livorno da C. de Corfi i 7
Tiombino da C. de Corfi 17 on. 18
V Isle d’Elbe da C. Corfo I 3
C. de C orfo de delle Me lie 2 o
Le C, de Rivel'a da Midy de Minor que 64
Le C, de Rivela da C. Dragonis 60
Le C.de Rivela des Isles d’Eres 2 6
Gggg Infuli


In fuU de Pedro de Minor que 46
Toro de GaliU 31 OLI 1 "
C. pulode Galita I ~
Le Sud Cost de la Sardaigne da Fomnt de la Stale 2 8 oil
30
Le G. de Carhonera de Trapani en Sidle 3 4
Le Sud-Ood de Sardaigne de I’lsle d’Vjiica. 3 8
Le Sud-Oofl de la Sardaigne de iTsle de Capri 60
Ills le dTfchia de Palermo 42.
L'lsle dTfchia de Stremboli 3 6
L'lsle de Capri de I'lsle dvfiica. 3 8
id Isle de capri d’ jlicur 3 o
Id Isle de Capri da C. de Licojfe 1 o
Le C, de lesCofa da C. de la Manthia 18
Le C. dc la Manthia de Stromholi 9 0111 o
Ifchia de Stromholi 3 6
Le C. de Lycofa de Stromholi 2 3
Palermo de l isle d'Vjliea. 11
Palermo de I Isle d' Alicur *1 ou 12
id Isle Maritime de ITsle d Elbe 7 5
yPlica da Sud- Oofi de la Sardaigne 4 2
Le C. de Eero de ITsle de Galita, 2.2 ou 2 3
JL'lsle de Galita de Tab arc a 9 ou i o
lJ Isle de Gnlita du C. Negro 5
L’lsle de Gahta des Roches de Chirbi ou Quells
24
Les Roches de Chirbi du C. de Bond 1 o
Quells & I’ lsle de Favagnagna 16 ou 17
Favagnagna du C. de Bona 16 ou 17
Favagnagna de I'lsle de Pant alar ia 14-
Pan talar ia de la ville d’ Afrique en Barbaric 1 5
Le C. de Bona de I'lsle de Pant alar ia. 2 2-
P ant alar ia de I’ Isle de Lampidojd 15 ou 14
Lampidofa de lisle de Limofa 5
Pantalaria du couchant de Malthc 2, 5
Lampidofa de V lsle de Gofa 17 ou 1S
Pantalaria du C. de Pajfaro 40
Pajfaro de Gofa ISoui^
Maltha du C. de Pajfaro 1 z ou 13
Maltha de Tripoli de Barbaric 40
Le C. de Paffaro de Candie 106
Le C. de Pajfaro du C. de Matapan 8 6
Le C. de Pajsaro de /’ Isle de Sapienza 7 6
Malt he en Egypt e. 200
SECONDS


SECONDE PARTIE
DE LA
CARTE HYDROGRAPHIQUE
DE LA MER
MEDITERRANEE.
Cofte de
J’Eutope.
BA dcuxiefme partie de la
Carte Hydrographique de
la mer Mediterrane'e com-
prendlcs plages Orientalcs,
& pour cet effed les Itahens
la nomment Lev ant o , e’eft a
dire , qui regarde I Orient,
comme aufli ils diftinguenc
Eaucre partie de la precedcn-
te par le nomdc Ponente,a caufe de fa fituation Oc-
cidentalc. Derechef le Levant eft feparecn deux,
gauche, & celle qui
tient ladroidc.
La gauche comprcnd la coftede EEurope, a com-
pter depuislc C.de Spartivento j route la plage que
la mcr Adriatique ou Golfe de Fenife baigne de fes
floes, la partie de Eltalie, la Dalmatic,
Epire 5 puis laiftant la mer Superieure , arroufe de
fesondes coate la Grece, More'e, &: s’engouffranc
dans EArchipelague pafle par les cortes de la Grece,
Macedoine Sc Thrace, Jufqucs a ce qu’arrivanta
Conftantinople, die rencontre a Eemboucheure
du Pont Euxin fa fin.
Ladroi&e embrafle une partiedeTAfriquc Sc de
EAfie, la cofted’Afriquc s’eftenddcpuisle C.deMe- ,
fir at a jufques a la dernierccmbouchcure du Nil vers
le Levant. Celle de EAfie prend fon commence-
ment ala fnfdice embouchcure du Nil Sc embraflant
de fes flots les frontieres maritimes de Syne, Cara-
manie,Natolie,trouve fi fin au Bofphore dcThrace,
Code
d’A fie SC
Afrique.
Divilion de la Mer Mediterranee Orientale, avec im
deftail de fes parties & noms-
Golfe de
Sacalia.
Mcr d’E
gyp«,
Syric, Si-
cile ,
Pampbi-
lie, Cili-
cic, Ly-
cie.
Mcrde
Rhodes.
Dc Can-
die.
LA mer Meditcrrandc Orientale fc divife en
plufieurs partics,& felon la diverfitddes Pro-
vinces quelle lave de fes ondcs, on luy don-
ne divers noms.
Le Golfe de Sat alia ou Satalia a emprunte la deno-
minationde Sat alia ville de Pamphilie, laquelle les
anciens ont nomme Sous ce nom on com-
prcnd cefte eftendiiede mer, qui eft borne'e en fon
Midy des codes d’Afrique. Depths le C.de Roxatin
jufques a Eextremite de I’Egypte, contigiie au Midy
dela Terrefaiade. Son Orient fe terminc aux co-
ftes de la Terre faindc Sc Syrie. Son Nort a ccllcs de
la Caramanie, &fon Couchant aboutit a la mer de
Rhodes Sc Candie. Le Golfe de Sat alia doneques fe-
lon la defeription que nous en venons de faire, com-
prcnd les mers fuy vantes. La mer d’Egyptedaquel-
1c baigne les coftes d’Egypte Sc dela Mar mariq ue. La
mer dcSyriequi arroufe ladite Syrie Sc Paleftine.
La mcr de Sicile. La mer de Cilicie, Pamphilie, Ly-
cie , Provinces dc EAfie mineure, qu’on nomme
maintenant Caramanie. Elle comprend cncor Elfle
de Cyprc.
On dit que le Golfe de Sat alia eftoit jadis fort dan-
gcreux a caufe des bourrafques Sc tourbillons qui
Eagitoyent •, mais il a eftd rendu plus tranquille Sc
moins dangereux, depuis que S. Helene en fon re-
tourde Jerufalcm a Conftantinople y eut jette' un
clou de ceux qui avoyent fervy a cloiier Chrift a I’ar-
bre dela Croix.
La Mer de Rhodes ou Scarpanto ou Carpathienne
baigne de fes flots Rhodes , Scarpanto , Gafjo, Pifopia ,
JSlifari Lon go ou Co Sc Caftille.
La Mer de Candie ou Crete eft cefte portion dela
mer Orientale qui fe termine en fon Midy au golfe
&eSattalia, en fon Levant a la mcr de Rhodes ou
Carpathane. Son Nort aboutit aEArchipelague&:
fon Ponanta la mer Jonique Sc Sicilienne.
La Mer lonique que les Italiens nomment com-
munement Mare lonio ou G ion to,Sc Golfo Gionio-, com-
mence aupresdeElfle de Cerigo , & joignant les limi-
tes de la mer de Candic baigne le Midy Sc le Cou-
chant de la Morde Sc le Ponant de la Grece. Puis
environnant les Ifles de Zante Sc Cefalonie ou Corfou
baigne! Epire Sc une partie dcEAlbanie jufques a la
mcr Superieure ou Bocca del Golfo di Fenitia , Louche
du Golfe de Fenife ,laquelle eft fit uee en trek C.de Lin-
guella Promontoire des appartenances de EAlbanie,
Sc T. delOrfo ou Otranto au Royaumede Naples, <3c
jfinit au commencement de la mer de Sicile.
Golfo di Fenitia, Golfe de Fenife, qu’on appelloit au-
trefois mer Adriatiqne a caufc de la ville cPAdria, &
pour la diftinguer dela mcr Tyrrhene ou Inferieu-
re, les anciens la nommoyent encore mer Superieure.
Nous avoirs donequesdit que fon commencement
fe prenoit au deftroic que le Cap de Linguella en Alba-
nie vers le Sud-Oiieft, & la vilie d’otrante an
Royaume dc Naples vers le Nord-Oueft formoyent.
llarroufe Capitaneta ScTerra di Barri Provinces du
Royaumede Naples. En cefte derniere contre'e il
faid une grande concavite, qu’on appclle mare di
Puglia ou mer delaVouille, dela pallanc plus outre il
baigne le doraainc du Pape, la Marche d’Ancone, le
Duche'd’Llrbin &laßomagne. Le rivage qui regar-
de le Nord-Oueft aboutit auDuche'de Fcrrarc , Sc
diftrid dc Venife. Ccluy qui eft a Eoppofite du
Nord-Ooft baigne Elftric, Morlachie, Dalmatic Sc
une partie de EAlbanie, & pour cet effect on appellc
cefte mcr, mer Lihurnique, Illirique Sc Dalmatique.
H h h h Archk
D’lonic.
Gojfc de
Venifc,




ArcKipc-
laguc.
Mar di
Man-
dria.
Archipelavue, Archipelago cn Italien,& cnFlamand
pinny les matclots Archipel par unc depravation du
inoc &: par nay les Latins Archipelagos eft borne en
fbn Couchant dcs coftes dc la Moree on Pelopon-
nefejon Nort aboutit aux frontieres dela Romanic
ou Thrace, Ton Orient ft termine an Couchant de la
Natolie on Afie mineure; &: Ton Midy ft joint ala
met deCandicou Crete. L’Archipelague en gene-
ral comprend plufieurs Iftes ftme'es ca & la; les
niersquilecompoftnr, s’appellent la mer di Man-
dria ou Mer di CMandria > que les anciens nom-
moyent Mer Myrthoe a cauft de Tlflc de Mjrto lltuec
en iccllc, & la Mer Icarienne qui a emprunte ion nora '
dcla cheute fabuleufe d’lcare fils de Dcdale. La 1
mer deMyrto environne ces files, Mandria ou Myr-
to, Varmaco, hero , CalamOy Pjermo, Lango & Stamyalte.
La Mer Icarienne, Nicarie, Patinos, Phyra & Scio , def-
quelles nous parlerons en la description generaledc
I’ Archipelaguc-.
Mar di Marmora, eft unc petite mer laquelle eft fi-
tuee entre le deftroift dc rHellefpont contigu a
I’Arcbipelague & le Bofphore de Thrace qui eft
I’entree du Pont Euxin. En foneftendiie on ne voit
qu’une petite Ifle de laquelle die a tire ion nom.
Mer lea-
den ne.
Mar di
Marrao'*
ra.
Defcription des Codes de I’Europe, qui s’eftendent depuis
le C. de Spartivento jufques au Pont Euxin.
Frontieres Maritimes du Golfe de Venife & Mer Jonique.
ROY AU ME DE NAPLES.
Naples,
Calabria
ultra.
C. Spar-
tivento.
C. Bor-
fano.
C di
Stilo.
Golfe de
Squilla-
cc.
C. Rifu-
to.
C. Bian-
co.
Calabria
dc dcsa.
Golfc di
Tarcnto.
CAlabre de dela eft uncProvince battue en Ton
Orientdcs flotsde la mer Jonique, elle com-
mcnce an C. di Spartivento & iinit a fembou-
chcurc du Neßo. C. spartivento eft I’cxtrcmite
oudernier angle de 1 Italic.Depuis ledit C. le ri\ a-
ce le tourne vers leNort.Voicy les lieux qu’on ren-
contre en fuitc. T. de Spertinga eft un village. C. B° r ~
fano eft nne pointe ellancee dans la mer ; lo Bianco eft
un village; Call si to un bourg. Chareri eft un village
fur Pemboucheure d unc riviere dc incline nom*
VmbtUy Condolani villages. Paglia Poll bourg. Gtera-
a, Gierazzo ou Girace eft une ville un peu eftoignee
dc la mer, I’emboucheurede Novito Proteriata 3 fur
le Nort de cefte derniere riviere on voit le bourg dc
T. Turbolo. Roce/la village fitue fur une rochc, la bou-
ched Alato , & Stephanici, Arincito village,
T. Venda bourg joignant IcPromontoire* C. dc Stilo
qui aemprunte ion nom d’unc villettc dite Stilo ou
Sttllo , laquelle eft placeefur une montagneademic
lieuedc la mer, on rencontre en fon diftrid des mi-
nes d’or, argent & fcr. Le Golfe de Cra/Jb eft entre le
C. deßorfano &leC. de Stilo. Apres les fufdits lieux
rencontre 7. de Caflellone., 7. S. Antonio,T. de Manna ,
bourg de 7. Stallari • Le
Golfe de Squtllace prend fon nom de la ville de Sqttilla-
ce. Le Golfe deS Eujemia au Ponantde Naples. Ll-
talie poflede un fort petit cfpace qui fepare la mer
Tyrrhene & Jonique. La ville d cCantanzaro ala ft-
tuation un peu eftoignee de la mer. L’ifsiiedu fleuve
A/li.Tacina ville qui a communique fon nom au Acti-
ve Tacma. 7on a bourg fitue lur larive de la fufdide
riviere; le Cap elle lisfur unPromontoire de mefme
nom. C. Rijuto ou Rizzuto qui faid Tangle Oriental
du deftour qui eft entre luy &le C. de Cajlelle. Cap
Bianco , C. della Nave , & C. della Colonne font trois
pointeseflancees dans la mer, fur la derniere dei-
quelles on voit le bourg Solfa , Crotone ou Crotona pa-
triede ce fameux Athlete Milo Crotoniates.
En la precedente Carte Hydrographique nous
avons parle de fa lertilite. ,
Calibre de de f l La cofte de cefte contree eft ar-
roulee des flots du Golfe de Tarenta , elle commence
a fifsiiedu fleu vcNeßo & le termine auderricre de la
villette de Came.'Strongolo eft une ville a un mille de
Pemboucheure du Necio. Torre C. Petraro bourg.
La botiche de la riviere de Lepuda . Le C. Lice ou Al-
lice faid la partie Mcridionale de cefte grande linuo-
lite qu’on appelle Golfo diTarento a caule dc la ville
de 7arente. ll baigne de fes eaux la Calahre de Defa,
la Bafilicata &; Terr adi Ottranto. Son entree eft eftroi-
te mais s’eflargiflant en fuitc forme un quarre'Jequei
eft hordeen lon Orient du C. de S. Marie. Cariati
Nuova ou 2pova y c eft le nomd uneville qu on diftin-
gue par ce mot de Nuova ou Ncuivelle de 1 antique
*Cariati. C. de S. Giacomo 6c le C. de Rofito ou Rifuta
font deux Promontories, le dernier defquels joint
aveclc E. deTriento forme le Golfe de Rofi an o y \equel
prend Ton nom de la ville de Rofsano. On peut com-
pter cefte ville pour une des plus fortes de fltalie, fa
ftruation eft it un mille de la mer. Au dehors de la
ville on voit le Temple de S» Maria delpatire , on a
dcfFcndu I’entrdede cefte Eglifeau fexe tcminin,par-
ce que leshabitans ont remarqud, quefi une femme
y entroit, au mcfmc temps il s’eftevoit de ft eftranges
tourbillons qu’on diroic que la terre efbranlee d’un
violent redoublement de tonnerre tendoit a fa fin,
&: en mefme temps quelle en fortoit, fair reprenoit
Ibncalme & la terre fafolidite. On impute cet efted
mervcilleux aux conditions que S. Marie donna a
S. Barthelemy difciplede Nilus Abbe du lieu, lors
quelle luy monftralelieuoil on devoir baftir cefte
Eg’ife. S9avoircft qu’aucune femme n’y entrcroic
jamais , mais que cclles qui voudroyent aftifter ala
Mefle feroyent obligees de fe tenir ala porte. Non
loin de la on rencontre trots rivieres qui fe dcfgor-
gent dans lamer: e’eft a Crate y Coetule&Ro~
canello. C. de Rojito ou Rifuta faidt I angle Oriental
d’un golfe demclmc nom,lequelil prend de la vil-
lettcde Rofito ou Rofito. En fin les de M.Giordiano 8C
Ganna bornentcefte contree*
Nous avonsrouchd fes advantages en la prccc-
dente Carte Hvdrographique.
La Bafilicate eft une petite contre'e. Ellc avoifinc
le Golfe de Tarente aux environs de Ganna frontierc
Ellen’a rien de remarquablc
fors quelques bourgsou villages. L'ifsiiede ccs ri-
vieres font Sino Agri y Solandrella 6c Bradano> lefquejles
fourdantes de la Province,fe delgorgent feparemenc
dans le golfe di Tarento.
Bien que le terroir de cefte Province foit traverfe
de collines & montagnes , cela riempefehe pas
neantmoins qu’elle ne produife du froment en a*
bondance. Laquantitedefhuyled’olif, anis, co-
riandre/affran 6c cotton fait qu’on s’en peut fournir
defrais, notammenten la ville de Tur/i. Les arbres
6c les roles y fleuriftent deux fois I annde. La deli—
catefife des fruits, comme citrons,oranges,&c.y eft:
extraordinaire. Lagrande quantite de cire 6c miel
qu’ils diftribuentaux autres nations , marque evi-
demment le foing des habitans a la nourrriure des
abeilles.
CS.Ma-
rie.
Cariti.
C.S.Gia-
cornc.
C. Rifa-
fo.
Cap di
Tricnto,
Golfc dc
RoiTano,
Bafilica-
t*.
Denrccs.


Diftri <ft
d’Otran-
to.
C. Rin-
demel.
Cap S.
Vito.
Tarento.
Cap del.
Ovo.
Hairdo.
Gallipo-
li.
Cap S.
Marie.
Otranto.
Bocca di
Golfo di
Venitia,
abcilles. Lachaffcy eft dclicicufe a caufe dc la fre-
quence du gibier. La nourriturc des bceufs & pores
y eft tres-commune; de la venoyenr ccs excellentcs
fauciifes,boubins &andoiiilles que lcs ancicns ap-
pclloycnt Lucanictz ou dc Lucanie. On trouve dcs
marguerites dans les huiftres qu’on pcfche cn cefte
cofte.
Terra di Otranto, ccfte contrec a pris fon nom de fa
■ Metropolitainc. Sa frontiere maritime eft arroufe'e
cn partie dcs flots de la mer Jonique , en partie des
ondcs du golfede Venife , qui s’eftcnd jufques au vil-
lage dc S. Leonardo. Sa cofte doneques eft borde'e de
ces deux lieux, du village de Torre di cMare dc Pem-
boucheuredu fleuve Gelafi, du golfe de Tarento dont
lapointc Septentrionalc duquel eft le C. de Rindemel
ou Rondinelia qui poftede un village de mefme nom.
La Mcridionaleeft le C. de S. Vito. Entrc ces deux
Promontoircs eft enclave' le golfe de Tarento Sc la
. ville qui luy a donne' Je nom. Safituation reftemble
une Pcninfulc. L’antiquite' Sc grandeur de ccfte vil-
le a efte' autrefois fort confidcrablc, voire a prefent
fon circuit eft afles vafte Sc fon cftcnduc aft’ds peu-
ple'c , attendu qu’en Pan 1614. e h e eftoit encore
compofe'edc 3110. families. Son Nord-Oueft Sc
Sud-Ooft fontjointes par lemoyen d’un petit pont
de pierre, lequcl eft defFendu d’une bonne fortcrcf-
fc. APcntre'c dece golfe il y a deux I/lcs longues,
dont Pune s’appelle Isle Grande onde S. Pelagic , fau-
tre qui fe trouve a Poppofitc du C.de S.Vito , fe nom-
me S. Andrea. La hauteur de Peau eft de 20. toifes a
Pemboucheurcjiin pen plus avantdeiy. puis de 10.
, finalemcnt 5. du C. de S. pitoon va au C. del Ovo Sc a
Nardo ville fortcelcbre pour fon antiquite ; fa fitua-
tion eft un peu efloignec du contenant. Paflant
plusoutre on voit la ville Sc Chafteau dc Gallipoli
a laquellc on nc peut rien adjouftcr quand a la bonce
dc fes fortifications, ellc eft join tea la mer par une
pourmenade pavee de pierre taille'c. En fuite vicn-
ncnc 1c C. de Cutreri Sc deux Iftes dont Pune fe nom-
mc Scoglio Sc I’zutvc Pier lota - 7 la ville d ’Alejfano Sc le
C. de S.Maria qui faidl’extrcmite du golfe de Taren-
te; cn cet endroid ITtalie fe tournedu Sud-Ooft au
Nord-Ooft, par onpeuc conclnrc qu’il y a quaere
pointes rcmarquablcs qui s’cflancent dans la mer
Jonique, eft, le C. de Spartivento , le C. Stillo ,
ic C. delle Colomne Sc le C. deS. Maria , lefquels for-
ment trois golfcs fort confidcrablcs. Le premier def-
quclscftlc golfe di Grafso entrc IcC. de Barfano Sc le
C. di Stillo. Lc deuxiclmc s’appcllc golfe de Squillaci
ou Schilaci qui eft entrc lc C. Stillo Sc le C. de Ca-
fe 110 5 lc dernier &lc plus grand eft lc golfe dcTaren-
ie qui afa fituation entrc lc C. delle Colomne , Sc le C.
de S. Maria , cc Promontoirefe tournanc vers lc gol-
fe de Venife exhibe les lieux fuyvants : la villctte dc
S. Maria, Cafiro petite ville, mais qui poftede un
lieu commode, leshabirans tirenc un grand profit
de leurs oliviers. oftrante eft la Metropolicaine dc la
Province, laquelle on appclloit ancicnncment Hy-
drunte Sc fous cc nom eftoit fort cogniie. Sa fitua-
tion eft fur undeftour, done la pointe Meridionale
fenomme C. d’Otrante. Son port eft afles grand &
defFendu d’un fort Chafteau firud fur une rochc
cnvironndedela mer. llcft a convert du Sud &Sud-
Oiieft & vent d’aval, mais il eft expofe au Norc&:
vents collateraux. L’amqSr. les Turcslaruincrcnt
de fonds cn comble, maflacrerenc tout ce qui eftoit
capablcdedefFence Sc emmcncrenc les femmes Sc
enfans prifonniers; dudepuis Alphonfe 11. I’ayanc
reprife la reftaura, Sc garnit de foldats pour obvier a
une deuxiefme furprife. Ce deftroic qui eft entre le
C.d'Otrante &celuydc Lenguela ou Linga s’appelle
cn Italic Bocca del go If 0 di Veritia , comme qui diroic
i Temboucheure du Golfe de Venife. Dcpuis Otranto juf-
ques a Brendefi on ne rencontre que villages, bourgs
Sc bicoques depeud’importance, onpeutayfcmenc
moiiillcr I’ancrc Ic long dc route cefte coftc. Brin-
des, Brindifi on Brindeji eft ccfte anciennc Brundu-
fium? Ton havre eft beau, vafte, afleure' &: defFendu
de trois Chaftcaux,done Tun s’appcllc le Grand Cha~
feau,lcdcuxicCmc le Chash an de I Ijle ;le dernier le
Chafleauow fort de Brindes. De plus Ton entree eft
gardec dc deux Tours, dontTunc fcnomme C«W-
Icccio , & Talitre Pena. Ccux qui vcUlcnt entrer dans
ce port doivent foigneufemertt cViteu la cofte O-
rientalea caufedes efcueils & brifants done die eft:
bordec. Ils doivent prendre leurcourfe VcrsleCba-
fteau dc I’lflc. Ganfit ou Torre de Guafito y eft un boutg,
Osiuri une ville. Finalemcnt cefte contree fe ternu-
nc au village de S. Leonardo .
On die que I’air du pays eftfalubre,neantmoins on y
trouve grande quanrite de lepreux, la caufc de ccfte
maladic eft imputce a la chair dc pore , dont la plus
grande partie vit, Sc dc Agues belches. Le tonnerre
Sc la grdlc yfont des grands ravages Hyver Sc Efte,
quoy quei’eau foit rare cn ceftecontre'e ellc a route-
foisdebonspafturages, & les pierres dont la fuper-
ftcie de la terre eft couverte n’cmpefche pas Fabon-
dancc dufromentj orge, avoine, vin, olives, oranges,
citrons, melons, poires, pommes & faffran. L’huy-
Jed’olif y often telle abondance, qu’on en fournit
une partie de i’ltalic. On y nourrit bcaucoup dc
bceufs, chcvaux, Sc mulcts de grands ferviccs, on n’y
fouffre auciin manquement dc venaifon, corame de
lievres, lapins Sc autre efpece de gibier. La pefchc
y eft tres-agrcable pour ia quantite du poiflbn, mais
ftlabontedu terroireft remarquable,le venin d’unc
forte d’aragne qu’on nomrae Tharantule n’eft pas
moins admirable, on die que ft une de ccs beftes qui
font fort communes a mordu qucl-qu’un, il n’y a
que la fcule muftque & harmonic qui le puifle gue-
rir. Lescigales y font en fort grand iiombrc &d’u-
ne extraordinaire grandeur,dc forte qu’elles nuifent
beaucoup aux fimoncs. On rencontre tourefois un
oyfeauquclcs Italicns qui en devo-
tent une bonne partie.
La Terre di Bari a fa frontiere maritime joignanr
lamer Adriatiquc, die commence auderrieredu vil-
lage dc s ■ Leonardo Sc s’eftcnd jufques a I’ifsiie du
fleuve Ofanto. Voicy le dcftail des lieux qubn ren-
contre liar ccfte cofte.
OMonopoli eft un fiege Epifcopal defFendu d’un ]
bon Chafteau. l Mola di Bari pour la difeerner de j
XJMoladiGaveta , cefte ville eft des defpendanccs did
Marquis dc Pelignan aufll bien que le Chafteau qui
iadeftend. Bari eft la Metropolitainedela Provin-J
ce Sc fiege Archiepifcopal. Son circuit eft grand Sc
bien peuple, clleeft denenduededeux groflesTours
faifles en plate forme Sc d’un bon Chafteau. Sa fi-
tuation eft enplanure. Lcs grands vaifleaux ne peu-
vententreren fon havrea caufcdu pen de hauteur
dei’eaU Sc du mauvais fonds, Sdercfte n’eftant que
treize a quatorze toifes dc profondcur Sc rcmply dc
roches qui empefehent iTdagedes ancres. Giove- 1
nazzoeft baftiedes mines defantique Egnatia, die 1
joiiitdu tiltrede Marquifat Sc obeyt au Prince de
Molfeta ou Morfilta, Marfeta Sc Malfetta , laquelle 1
PEmpereur Charles V. donnaen tiltrede Principau-
te a Ferdinand Gonzague Sc a fes fucccflcurs. Bife-l
glia eft un fiege Epifcopal. La ville eft fitue'e fur
une haute rochc au bord de la mer. Trani eft une ’
ville Sc Archcvefche, fon ccconomie. Sc baftiments
font tres-beaux, labontedc fon port l’a rendiic au-
trefois marchande, mais s’eftant comble ; le negoce
6clcsmarchansontpris quartier ailleurs. Ellc eft
garde'e d’une forterefte que FEmpcreur Frederic 11,
y fit conftruirc. Barletta eft une ville defFcndiie d’un I
tres-fort Chafteau, fon havtc furpafle dc bcaucoup
& fon fonds eft excellent pour I’ancra-
gc. Finalemcnt on rentre i’emboucheure du fleuve
Ofanto, lequcl defcoulautde Conza ville cn la princi-
Ii i i paute
’rindcs.
Dcnrces.
Terra di
Bari.
Mono-
poly
Mola.
Barf.
Giove-
nazzo.
Molfeta.
Bifeglia,
Tram',
Rarletta.


Bontc.
Capka-
nara.
Salpe.
Cnp dc
Tcneo.
Vicfti.
paute de Vela fcdcfgorgcdans lamer Adriatique au
deflbus dc Canofi , laquclle a fa fituation fur la rive
droide duditfleuve.
L’air de cefte Province eft falubrc pour la tempe-
rature, les eauxy fentent un pen 1c fel. Lc froment,
orge, febves, poids & legumes, I’anis, cumin, corian-
dre, faftfan, cotton, oranges, citrons dc autres fruits
cn abondancc, marquentevidemment la bonte du
pays. Les amandiers dc oliviers exccdent tons au-
tres cn grandeur, la chafle dc la pefche n’y manquent
point. Lcseigognesy font nnc perpetuelle guerre
aux Terpens qui infe&entroute la Province 6c jamais
perfonne n’a veu n’y oiiy qu’une cigognc ait efte
tuec par les Terpens, de forte que les habitans difenc
ordinairement qu’ellcs cn nourriflenc leurs cico-
guets.
Serpente aconi a pull os
Nutr/t & invent a per devia rura lacerta.
Cefte contree eft encore travailldc dc la tarcntulc
dont nousavons parle cy deftus. Lcgouverncmenc
dc la Province defpend du Vice-Roy kquel fait fa
refidence avee le Confcil Royal a Trani. Le Confeil
de I’Admiraute fe tient a Barlette , lequel decide ton*
tes les affaires de la marine dc quien de pendent.
La Province de Capitanata s’eftendant dcpuisl em-
boucheure du fleuve ofanto]u(c\ucs au dela dc la vil-
lette de Tirnoli comprcnd ces lieux maritimes. Sal-
pc eft unc villc non loin de I’ftsuc d ’Ofanto. Entrc
cede riviere dc ccllc de Carapello qui prend fa lource
de la Province dc dela il y a un marais du canal S. An-
tonie. Enfuite vient la bouchc dc la riviere de Can-
delaro. La villc siponto marque encore par fes ma-
zures qu’elle a efte' confderable. Au bas du mont
Angelo fur lequel clle eftfttude on voit une Eglile
unc Eglife Cathedrale enfonentier. CManfredonia
eft unc ville qui a emprunte' fonnom du Roy Man-
frcdcquila baftit fur une roche en Tan 1226. des mi-
nes dc Siponto. Elle eft deffcndiic d’un fort de gran-
de confequence. La commodite dc Ton port luy
donne un grand advantage pour le ncgocc, fon oe-
conomie eft rres-belle 6c fes places publiques bicn
compaftees. .Enfan 162,0JesTurcsrayant furprife
ladefolercntenticrement. Monte S. Angelo Metro-
politans de laProv.ince eft (itue' fur une montagne
dc mefme nom. Lcsanciens Tappelloycnt Carganm .
Lenomde S. Angelo luy a eftd donne a cauie que
I’ArchangeS. Michel y ayant taille une fpelunquc
danslarochel’habita jufquesenranzj-92. & lorsille
manifeftaaux bien-heureux, la ville eft deffendiie
d’une fortereft'e imprenable. Le mont-S’. Angelo s’el-
lancc dune longue dc droidle courfe dans la mer. 11
paroift premierement a ceux qui entrent dans lc
golfe de Vcnife comme unceminence. Lors que le
cicl eft ferain dc fans nuee on peut voir tout d’un
temps la ville dc Bagufa, I’lftc de Pelagofa dc le mont
S. Angelo. Le Cap de Teneo eft la pointc Mcri-
dionale du mont S. Anqelo. Lc C. de Venice faid la
Septentrionale d’undeftourou lesnavires peuvent
aylement moiiiUer I’ancrc 6c fans crainte dcs vents
Occidentaux, Nord-Ooft dc Collateraux. Entre le
CapdeTeneo dc 1 emboucheure d ’Ofante on rencon-
tre ce grand golfe que les Italiens nomment Mare di
Puglia , Mer de la Pouille, qui comprcnd les villes dont
avons parle cy deftus. Fiejli ou Veil ice eft lc nom
d’un angle Septentrional dc d’une villc qui doit fa
denomination a une fortereftc fife fur lc bord de la
mer. Lc golfe deVarrano eft unc finuoftte' non loin
d un marais de mefme nom fur le bord duquel on
voit plufteurs villages dc villertes. Lago di Lejina dc
la ville de Lejina font pen eftoignds du precedent.
Fortore eft fitue a deux millede I’ifsiie d’une riviere
dc mefme nom vers le contenant. Cefte ville eft fort
celebrepour le commerce quelle fait en froment.
Pour cefte caufe clleabaftie une grande Tourarcm-
bouchcure deladite riviere, qui luy fere dc magazin
pour le port & tranfport des marchandifes. Termoli
borne lafrontierc dc cefte contrde.
L’airde cefte Province y feroit par fa temperatu- 1
re lalubrc de tous points fi lesimmoderdes chaleurs
de I’Efte ne 1c rendoit mal lain tant aux habitans
qu’aux eftrangcrs. La difette d’cau nuit beaucoup
a la terre laquclle cftant argilleufe produit en pcu de
temps la lenience. Lanourrituredu beftial apporte
un grand revenu aux habitans &c au Roy d’Efpagne,
comme Ton pent voir es regiftres de la chambre des
comptes, Enl’ams92.la Majefte Catholiquc tira
de 490. brebis audela de iiij ons iiij c - Ixxj m ducats,6c
de 9600. cedes de gros bcftail 6 c - xxij m - j c Ixx. la lai-
ne qu’on aen cefte contree eft plus molle& tendre
que celle de Tarente , mais n’cft pas fidelide. Attcndu
I’abondance du beftial elle a cet advantage den pou-
voirfournir Naples, Venire, Sclavonic & toute la
Tofcane, Lemiely eft; tres-bon a caufe des fleurs
odoriferantes dont la campagnc eft couvcrte.
L’Abruze commence k Termoli,6c s’eftend jufqucs
a rifsiie de la riviere de Pefcara. Ceux qui font voile
le long de cefte cofte remarquent les lieux fuivants.
L’emboucheure de Terigno . Guasio di \_Amone ou
Vajlod'Amove villette. L’ifsiie du fleuve
Sent a 6c Sangro ou Sanguine quife defgorgcnt lepare-
mcntdanslamcr Adriatique. OrtonaouOrtenaama-
re eft une ville fur le bord duquel deftour a une dc-
mie milled’icelle il y a une rade pen aflcurec contrc
leSud-Ooft & Nord-Ooft. C’cft une choferemar*
quable qu’ordinairement le courant tire vers I’O-
rient le long des coftes d’ltalie pendant I’Hy ver j 6c
cn Efte ilfaidtout le contraire. Le principal nego-
ce de laditc ville confifte en ris 6c vin. Les Epirotes
6c Dalmates arreftent en la fufdidc rade & appor-
tentleurmarchandifea.Lmc/4#o ville fituec au mi-
lieu du contenant & celebre pour fes Foires & mar-
ches. En fin I’ifsiie de Toro 6c Lenta & la villette dc
Tefcara fietue fur la bouche d’une riviere de mcfme
nom finifll nt cefte Province.
L’intemperie de I’air eft grande en cefte Province.
Lemontdc Magelle eft toufiours convert de neige.
Lacontrce eft arroufee de pluficurs fourccs d’eau
douce, &: diverfifiec deplaines 6c rnontagnes qui la
rendentforcagreable , a caufe des bois 6c forefts.
Son principal revenu confifte en ris & grains de rou-
te forte, le vin y eft excellent, Phuyle d’olif & les
fruits fort delicats. II y croit uneincroyablequan-
tite de fafffan.
Les Ifles de Tremiti font marquees cn la Carte
Hydrographiqucdu nombre 28. Ellesfonta I’op-
pofite du rivageprecedent 6c defpendent dz\Ahru~
fe de defa. Les matelocs rapportent qu’il ycn a qua-
ere. La principale dcfquelles eft S.CMarie deTremiti,
elle eft embellied’une ville extremement forte, la-
quelle eft garnic d’un Chaftcau qui la furpafle cn
force fitue fur une rochc. La deuxiefmc eft plus pe-
tite & diverfement qualified, les uns la nommenc
S. Domino les autres Giacomo. Elle eft deflendiie d’u-
ne petite Tour. Les deux reliances font peu confidc-
rablcsacaufc deleurpetitcfle. Si dies ne font pas cn-
ticremcnt defertes du moins pofledetelles peu dha-
bitans. L’une s’appelle Cafrara & Pautrc Galitio. Les
Poetes difent qu’on rencontre cn ces Iftcs les oy-
feauxdc Diomedes qu’on ne pent trouver ailleurs.
de dela faid lextrcmite du Royaume
de Naples vers la mer Adriatique, elle commence a
I’cndroit ou le fleuve Pefcara fc delgorge dans lamer,
& finit a I’embouchcurc du Tronto aux confins de la
CMarche d'Ancone. Voicy le deftail dcs lieux qui bor-
dentla cofte, le village dc Porto di Salino fitueala
gauche de Pefcara. La ville d’Atri un peu efloignee
de la mer, Piinc & Mela ia nommenc Adria 6c Spar-
tian rapportc que e’eftoit la Patrie de I’Empercur
Adrian. L’ifsiie du fleuve Romano {mt immcdiatc-
xnent, compac aufll celle dc Tardino . Aprcs on voit
Giulia
Dcnrccs.
Abmzze
citra on
dc dcsa.
Tcrigno,
Amonc.
Sangui-
no.
Quali-.
ces.
Abruze
de deli.
Salino.
Atri.


Giulia
Nuova.
Fabian.
Salinello
T.Sicuro
Tronto.
GittlU Nuova ou Julia J%ova baftie dcs ruines de Fabian
iaqucfte Julius. Duc d’Atri fit raferii caufe de fon in-
falubnte.. Lc Active Salinello 6c Torre Sicure avoifi-
nent Tronto qui fere de frontierc a cefte Province.
La temperature dc Pair 6c I’abondancc des caux
dcccftc region concourent grandement a la fante
m
des habitans, qui font de leur nature belliqueilx. Lc
negocc qu’ils font en vins & froment marque evi-
demment la fertilice du pays, lequcl tire un grand
revenudu beftail. La chafle y eft agrcablc pour la
quantite du gibicr. Lcs ours & les loups bnt leue
rctrai&c dans ces grands for efts.
ESTAT ECCLESIASTI QJJ E.
-y TA TO BELLA CHIE S A.
Oil
Deftail des Coftes de la Mer Adriatique qui font
des delpendances du Pape_r.
Stato
dclla
Chiefa.
Marca
d’Anco-
Tronto.
Porto di
Aftoli.
Bontc.
Bfat Fcclefaftque pbur cc qui concctnc la
I Mcr Adriatique avoifine, comme nous avons
X mm jd^XAhruz >Z> odedeVa6c comprcnd Its lieux
r. a „ f ,
La Marche d Ancone commence a 1 emboueheure
du frontieredu Royaumede Naples, &finit
_*| • «
premier lieu quon rencontre eft lilsuc de Ja ri-
vlcre c Pronto , laquelle defcoulant du mont Apen-
nwm apres avoir baignd les muraillcs d ’ Afcoli fc def-
gorge ans la mer entre .T.sicuro des appartenanccs
dc l Abruz&o & Porto di Afcoli defendant du Mar-
quifat d Ancone, enfuite on voic I’iffue du fleuve
Tofm au bordduquel eft le village de la Grotte. Lari-
viere d Arone. Porto Fermo ou Porto Fermeno eft un
village. L emboueheure de Tenna &:detrois autres
rivieres quife fcparcmcnc dans la mer,
on les nomme Chtente. Potentia 6c Mufone. Entre ccs
deux dcrnicrcs on voitla villette de s. Maria di M.
va Ancone Metropolitaine de ce
Marquifat, laquelle n’cfl pas moins magnifiqueen
baftiments que confiderable pour fes fortifications
garniesd’un grand nombre d’artillcrie. Les noms
dc fes baftions font: II rebellino del Porto, il Cavalliero
di S. Stephan o-da Forteteffi del CaJfaro.il Cavalliero della
Porta del Calamo , il rebellino di S. Agofino, ilLaz,aretto.
Son port pafic pour un des plus beaux & aftcures de
route 1 Italic contrclcs orages, tempeftes & autres
dangeis. Il n eft jamais defgarny de vaiffcaux, parce
qu il eft comme le centre de 1 Iftrie, Sclavonic , Dal-
matie 6c Giece &: d une partie de I’ltalie. Sa fitua-
tioneftfurlapenteScptcntrionaledcyk/fltf/tf Guafeo ,
entre ee Promontoirc &le fleuve Mufone on voitle
village de sirolo-, celebre pour le bon vin qu’il pro-
duit, quclesltaliensappellent deSiroli. Falconara
& 1 ifluc dc Fiumef no hotticht ce Marquifat.
Ce Marquifat eft extremcment excellent 6c fort
agreablepour I abondance dc fes vignobles, oliviers
6c autres fruits delicats, mais principalemcnt la coftc
laquelle eft borde'e d’une incroyablc quantitd d’o-
rangiers,citronicrs & figuiers. Labondanccdugi-
bier n’y cede cn rien a la di v erfite & plaifir de la chaf-
fe. Les eftrangers apportent leurs marchandifes &
rapportent du fromcnt, vin, huyle, en efehange. Ils
font grand ncgocc avecceux d'Alexartdrie en tapys,
draps defoycjcuirs dords, graincd’cfcarlatte 6c aro-
matiques, bref cefte ville donnede trCs-bons draps,
de la toilc, de toute facon de cordage grand 6c petit,
De plus on y emend fort bien fart deblanchir lad-
re. Corinthe 6c flfle de Can die 6c Scio luy fourniflent
les raifinsfees. La malvoifie, les piftaches 6c palmes
n’y manquent point. Au village de Recanati on y ce*
lebre une Foire avec uu mcrveilleux concents des
nations dcPEurope qui y apportcntleursmarchan-
difcs.
Leßuche d'Vrhin eft un fief duPape. II y aneant-
moins plufieurs cerres 6c Scigneuries qui defpendent
immcdiatemenc dePEftat Ecclefiaftiquc , de forte
que les diftrids font cncrelafles. La premiere coftc
de ce Duche s’eftend depuislzCWarche d’Ancone ju£
ques au bourg de Segehito au dela dc Pefaro. Simga-
glia ou Senegall'ia eft une petite ville doiiee d’un grand
6c bon port, fa fituation eft a Pembouchcure de Mi~
fe, ou bien felon Popinion de quelques-uns de Noga-
la. Ses fortifications font ala moderne. Ellc eft fort
frequente'e dcs matelots, & les Flamends par une
depravation d’ldiomcluy donncntlc no m de sene-
gaya.
La Marche d'Ancone fe prefente dcrcchef, ceftc
partie eft fituec entre 1 embouchure de la Cefano ,
6c celle de Metro qui eft le commencement du Mar-
quifat. Fano eft une ville plus confiderable pour la
beautc' dc fes baftiments que pour la grandeur de
fon circuit. On dit que les jours de feftes on y voit
un plus grand nombre de bourgeoifes a marier ve-
ftucs de foyc qu’en andenne ville d’ltalie. L’em-
boncheure d’un ruiflfeau qu’on nommtArgila.
Nous avons dit que 1c Marquifat d’Ancone entre-
coupoicle Duche voicy le reftant deslieux
qu’il poftede. Pefaro eft fltue'e au de<;a dc la riviere
de Foglia. Cede ville fe pent vanter de la magnifi-
cence defes baftiments d’uutres-fuperbe Palais, 6c
de fes mers 6c foftes qui joints avec un bon Chafteau*
la mettent acouvert desattaques & furprifes. Lc
Ducd’Urbiny entretient a fes defpens un Arfinal
fourny dc tout ce qui eft neceflaire pour la guerre, 6c
y pafle ordinairementfon hy vcr. On dit que Pair
n’y eft fort bon eftant un peu pefant 6c groftier,
ncantmoins on a de la peine a trouver une ville pa-
rodied celle cyen bcaute 6c frequence d’habitans.
Finalemcnt on rencontre Pembouchcure dc la ri-
viere de Foglia 6c lc bourg de Sagehito qui fert de
frontiere a cc Duche.
Quoy que cefte contre'e foit raboteufe, toutefois
cela n Cmpefche pas la fertilite du pays, qui confiftc
cn froment, vin, figucs,olives & autres fruits; on dit
que Pair de Senegallia 6c des environs n’eft pas fort fa-
lubre,non plus que ccluy de Pefaro. D’oii vicnc qu’on
y trouve fort peu d’hommes qui viventau dela dc 50
ans, acaufedes ardeurS dc la caniciilc. Les autres
impotent ce defaut a la grande quantite des fruits
queles habitans mangent. Quoyqu csenegallla foit
un peu eftoigne'e de la mcr, ncantmoins ils fouffrenc
difette d’eau douce, & en quelquelieu qu on y crcu>
fe la terre lean y eft fale'e. Cc qui oblige les habitans
de fe fervir de vin ou d’eau qu’on apportc d’aillcurs.
D’aucr^
Ducatd
di Urbi-
no.
Marca
d’Anco-
na.
Cuche
d’tlrbin.
Riche£*
fes.


Rotna-
gna.
Pi 11 fa.
Rubi-
con.
Saiv o.
Ravcna.
LaPi-
gneda.
Argenta.
Corami-
chio.
D’autrc part I’abondance du fromcnt faict qu on 1c
vend a vilprix, de par ainfi ce Duchc eft pen riche.
II n’cft jamais travaillcdc la difette ny des fubfides,
com me fes voifins. Lc pcuplc tire un grand profit
des havres de Senegallia & Pefaro aufti bicn que fes
vins de fromcnt qu’il diftribuc a Genes. II fournic
la Romagne , Boulogne & Venife des Agues qu’on
prefereenccftcdernierc'placc accllesqui font ap-
portcesde Sclavonic. On tient plufteurs Foircs a
Pefarro avccun grand abord des marchands. On
faid de trcs-excellentcs toilcs &drapsa Pergola,Fof
fhmbruno , S. Angelo in Fade, Eugubio de Cagli.
La. Romagne commence an bourg de Catholica fi-
tue fur un ruifleau de me fine nora , de s’cftcnd juf-
qties a I’cmbouchcure du Po. On rencontre fur cc
rivage I’ifluc du Active Concha , Rimin ou Rima.no pla-
ceefur uncouvcrture qui forme la riviere de Mare-
chU de fe defgorgent dans la met. Autrefois e’eftoit
line villc d’un bon port, mats a prefent a grand pei-
ne peut-ellc jouir de lacommoditedes barques. Ce
qu’onvoitdcrcmarquablccnccftc villc eft le Palais
que les Seigneurs de Malatefla avoyent faid baftir
dans leur villc. De plus une Fontaine dean douce.
11 refte encore quelques mazurcs d’un viel dc magni-
fi que Amphitheatre, il y a un grand pone de marbre,
& un Arc Triumphal bafty a I’honncur d’Augufte,
cn fuite on rencontre Pi flue de la riviere de Plujfa de
Rubicon qu’on nomme maintenant Pifatello . Girina
eft plus renommec pour fabondancc du fel qu’on y
faid que pour la frequence de fes habitans. On ne
voit rien dc remarquablecn cefte villc qu’un , vicil
monument de marbre blanc en forme de pyrami-
de. Savio fe defgorgc dans lamer apres avoirbai-
qne les murailles Sarjl de Cejena. Ravena eftoit jadis
lc fiegedeTheodoric Roy des Goths de des Exar-
ches ou Commandeurs que les Empcreurs dc Con-
ftantinoplc envoyerent cn Italic. Elle eft fituec en-
trelcsfleuvcs Roncon ou Bedefen de Montone , lc pre-
mier defquels baigncfonMidy dc Fautrc fon Nort.
Son havre que les Italicns nommet Porto di Ravenna
eft tres-commode. L’cftcndue du rivage qui eft en-
tre Cernia de Ravenna eft bordec dc fapins,& on Fap-
le la Foresl de Pigneda. Argent a grofty des
mone , Seno, Santerno de Idice fe defgorgc dans le golfc
Adriatique au Midy du marais de Commachio. C’eft
undes bras du golfe qui dcfcoulc de Ferrare. Comma-
chio eft une villc fituec fur la bouchc d’un marais qui
porte le mefmc nom ou Valid di Commachio. Elle eft
un pen efloignec d’une forterefle qu’on nomme le
Fort di Magna Vacca fitue fur la rive de la mcr. Fina-
Icmcntonvicnt au Po la plus puiflante 6c renom-
mee riviere de lltalie. Elle fourd du mont Vifo cn
Piedmond Sc aprcsl’adjondion dc Grana,Maire ,Vh
rayte , Gilbe,Belles , Chifon Sc ChifoLt il baignc ks mins
de Carmagnole, Carignan, Moncalitr & Turin , audcf-
fbus dc laqucllc il fc jotiic aDoria dcfcoulant du Fat
de Safe Sc a Stura, Oreo Si Seffta, cc dernier prend Ton
origine d’une vallee dc mcime nom Sc pafianc par 1c
Milanese gcolYi des caux dc Tancr, Ges , Sutra , Borhe ,
Tmw, Belbe, Lea Sc OrAi il fe jetce dans le /V an deft
Tons de Cafal di S. Fvaffo. aupres d’Alexandria Du
mefmc coftc qu’il a receu rant de rivieres, il cnglou-
tic encore celle dc Serama. Puis pourfuyvantfon
cours,il fc rcnforce tarn oft d’un coftc tantoft dc I’au-
tre des eaux de Gogna , Staffer aSc Tefm , Icquel for rant
des Alpes aux fronticrcs dc la Suiflc fe jette dans
le La go cMaggtore , Si fortant aupres dc Cast el-
lato, court fe perdre incontinent dans le Poaudcf
fous dc Pavie, auifi bicn que 1c Lamhro. A droi&c
on voit Padjon&ion dc Tidone,Trebia, lequclncs’en-
fic des ondes dc /’ Addea aupres de placenceSc dc la ri-
viere de Serio au deflus de Crimone que pour courir
avecplusdc viftefte afa pcrtc. Les fufditcs rivieres
nc perdent pas fe ulemenc leurs noms dans Ic
encore du mcfme cofte que les precedences. On
voir fe prccipitcr Larda , Stir one, Parro > Si Parma qui
partage cn deux la ville de Parma. Ala gauche on
rencontre Viftucd’Oglio ou Ollio Icquel fourdanc du
diftridtde Breffe au lac d’lleo, nc prend les flots dc
Mela Sc Navilio que pour les rendre avec les fiennes
au Pa. Unpcuplus bas on voit Pembouchcurc dc
Men%o qui tient la fourcc du Lago di Garda. Celuy-cy
avant que de fc joindre au Po prend les eaux du lac
cellcsde Secchia, Vanara , Reno, idice Sc
Tartaro. Finalcment le Po fuperbe defunion dc cant
defleuves Si torrents quitte a la mer Adriatiquc foil
nom Sc fes ondes. Voicy les noms dcscincq embou-
chcurcs par Icfquclles il fc defgorge dans le golfc dc
Venife, Primaro , Folana , Albero, Goro Si Fornaci. Or il
faut remarquerque routes ccs Iftes font navigcables.
La Romagne abondc cn froment, vin,huy leagues,
lin,chanvrc,anis, cumin & coriandrc; dc ccs trois
dernicres femcnces on cn rccuciilc grande quantite
an ValdeLamon , Brcf entoute forte de fruids. La
plaine du Duche dc Ferrare nourrit bcaucoup dc
beftial Sc debeaux chevauxa caufc dc fes bons pa-
fturages. Le lac dc Commacchio produit une mer-
veilleule quantite dc poiftbn,notamment d’anguil-
les que Ton fale pour les debiter aux autres Provin-
ces. Les marchandsdc Venife achctentle lin, chan-
vre, foyc & drapsdcfoycdcshabitansde cc Duchd,
On faid dc tres bonnes armes , nocammcnt des
moufquets. Les gans de fentcur ou Franchipano y
font exccllcnts auftl bien que les confitures.
Coftes de la Mer Adriatique, des delpcndances de la Republ. de Venife.
Dogado.
Adige.
DOgado eft la terre qu’on donne h la ville dc
Venife Si a Ton diftrid, lequcl commence a
Fornaci qui eft la derniere emboucheure du
Po Sc s’eftend jufques a lifllicdc Liven Ta. De
Fornaci on va ala bouchc dc la riviere d ’Adiga , lc-
quel Iburdantdu Comte de Tirol arroufc la ville qui
porte le mefmc nom Sc grolfi des eaux de Laifoch au-
pres dc Bolfano , Si de cellcs de Fpoce Sc Lav is au def-
fus dc Trente pafle ccc Evelche Sc fc rend dans le Ve-
ronals puis en la Polejine di Rovigno. Finalcment il
entre le Dogado, de la fe jette dans la mer non loin dc
Fornaci. En fuite on rencontre le village de Belbe fur
rembouchcurc de Bacchiglione Nuovo. Puis Piflucde
Brent a, ccfte riviere defcoule del’Evcfche dc Trente
Sc feparan 11c diftrid de Vicence d’avec la MarcheTre-
vifane fe jette dans le territoire de Padoue , &de la
dans lamer non loin de Venife. Finalcment on voit
Pemboucheure de sile qui defcoule de Trevigio , cel-
le de Piave qui defeend de Feltri , Si PifTue de Liven-
~&a qui ferede fronticre a ce diftrid.
Aupres dc Porto di Fornaci ou cmbouchcurcdc
P Adige il s’cflevc une petite eminence , laquclle s’cf.
dans la mer s’eftend en forme d’arc jufques a
Poppofite de Piave. Sa longueur eft de 35. mille d I-
talicfalargeur diftcrcnte tantoft de deux mille can-
toft d’une moufquctadc. Les Venitiens lanommcnc
Lido,Sc parce que ccftelangucde terre eft pcrceceu
divers endroids Si coupee enpartie par les ftocs dc
la mcr,en parric par I’impetuoficedes rivieres qui fc
defgorgcnt dans la mer; dc lortc que parce moycn
die eft divifee en plufieurs Iftes. Ces conduits Sc
canaux qui la feparent formenc plufieurs rades Si
ports, comm c Porto de Brondolo , chioggi ville &ha-
vre,Porto di (JMalomocco ou Mafomocco qui eft fort pro-
fond, aupres duquel on voit deux Ides marquees du
nombre 7. cn la Carte Hydrographique. Le CaffeHo
S. Erafino, Lido ou Lio Maggiore Sc Treponti.
Entre les fufdidcs Iftes & la terre Fcrme dansun
tnaraisparoift cefte fuperbe ville dc Venife . Illeroit
cnnuycuxd’eftaler fa beante, fa magnificence Sc fes
- ~ forces
Venife*


4. grains
un carat.
3. carats
un to-
min.
unc octa-
ve.
8. octa-
ves un
once.
8. onccs-
un marc.
forces. Suflitde dire qu ily cn a fortpeu au mondc
qui I’cfgalentcn fesfuperbes baftiments 6c commcr-
ce. La gucucqu die fouflient feulc depuisy. ou6.
annees centre tou tes ics forces du Turc avee un ex-
treme advantage marque cvidemmcnccc quelic
pent. 1
L air de Vcnifc eft falubrc a caufe des vents qui Ic
rafraifchilfent perpctucllcment 6c duflux 6c reflux
dcla mer qui ncttoyclcs riies,canaux 6c immodices;
la lituation eftant au milieu de la mer clle eft prcflcc
dcla difette d’eau douce , laquclle on apporte du
fleuve ßrenta pour y remedier. Etcombicn qu on
y compte ordinairement plus de 500000. ames,
ncantmoins ellene fouffre aucun manquement des
chofcs ncccflaires, voire cllc abonde cn tout ce qui
cftdclicat. On y trouveen tout temps de toutc
forte de vin, foitmalvoiflc, mufeat 6c autre dclicieu-
fe boiflbn. Lc marche n’cft jamais defgarny de legu-
mes, falades 6c herbes potageres , qui viennent de
rifle de chioggia. Lcs melons y excellent ft la volu-
ptc de I homme fe portc au fouhait de quelque dcli-
catcfle, ou bicn queia civilitd oblige a quelque feftin
magnifiqueon lc pent faire avee beaucoup de facili-
te, attendu qu aucunecfpece de chair, venaifon 6c
poiflbn ne manque au marche,non plus que lc hen-
re, fromage 6c chair fale'e. Lcs dcnrecs s’y debitent
diverfement, lcs uncs k petit poids, les aurres sachc-
tent au grand poidsjde ccfte derniere cathcgorie font
lesmetauxtravailfosou en malic, fcr,or, acicr, 6cc.
la chair, beurc, poiflbn, huyle d’olif, fouffre, chan-
vrc,miel,poix,fildclaton,lainc, lin, cordes , plu-
mes, buis, ocufs deftourjon, yvoirc, terre noire,
blanche, rouge,therbentin 6cc. de la premiere ca-
thegorie font; cotton, foye en maffc ou hide, grainc
d’cfcarlattc, alun, orpin, falpetrc, cinnabrc, poudre
affcu.Mercure, arfcnic, cire, fucre, amandes, ris, cu-
min, aromatiques, palmes,piftaches, prunes, caprcs,
6c chofcs fcmblables. line livre du grand poids vaut
unc livre du petit poids, donees 5. fazz. 18. carats,
la livre du petit poids vaut fept onces deux fazz &
16. carats du grand poids. (in once vaut 6. fazz.
Un fazz 24. carats. Le carat 4. grains. Les cent pe-
; fantdu grand poids montent a 158.dupetit poids. Lc
marc faid B.onces,roncc 4.quartes,un quarcc 3d
carats, 6c les 144. carats compofentunoncc, 6c 1151.
unmarc. Toutc la drapcric tant de foye que delai-
ne fo mefure a l’aunc,que les Francois appcllcnt braf-
fii c’eftla plus grande mefure qu’on ayt cn Italic, cl-
lc eft prefquc de la mefme grandeur que la demic aul-
nc de Paris 6c dcLyon. Mais cellc dcs draps de laine
eft plus grande que celle avee laquellc on mefure les
draps de foye, De forte que 100. braffes de ccs pre-
mieres faid 106 6c de ces dcrnicrcs. La mefure de
vin y eft de deux fortes, & on fe fert tantoft de Tune
tantoft defautre. Heft impofliblc de s’imagincrla
frequence dcs marchandscnlaine & draperie ,foyc
& draps de foye de toute forte qu’on apporte de
Turquic & d’ailleurs. Lc nombre dcs grofliers, Li-
braircs, Imprimeurs, chapclicrs, quinqualiers, mcr-
ciers, peintreSjCnluminateurs, graveurs, muliciens
6c autres artifans y eft incroyable. 11 ya un certain
lieu a Venife qu’on nomme Uurano , oix Ton travail-
lecn cryftal, avee tant d’artificeque les verres& au*
tres ouvrages cryftallins font extremcment eftimes
partoutlemonde. Bref nous pouvons dire de Vc-
nife que la nature 6c fart ont faid leur rctraidc dans
fes murailles, Au fufelit lieu de Murano fair y eft tres-
pur a caufe des fourncaux qui vont nuid 6c jour.
Lcs forces deceftc republique font afles cogniies
a tout I’Univers. Pour cc qui concernela mer , les
Yenitiensont un Arfenal fans pared en tout le rcftc
du mondc. Ilsytienncnt ordinairement zoo. gale-
res qu’en peu de temps ils peuvent mettre cn mer.
Us tirent tout lc bois pour les baftiments dcleurs
vaifl'eaux de Xlftrie, Friid, Padouan , Marche 7 breve*
fienne 6c Tyroh II Cft deffendu a toils habitans dc
coupcr les chefnes qu’ils out cn leurs pofleffions
fans ordre de la Republ. Lcs mines dc Brejja, Berga-
me 5c Friul lent fourmftent 1c fer 5c lacier, 5c parcc
que Montagna, ne fipuroit fuffirc aux voiles 5c cor-
dages, ils font venirle chamvrc de Bologne. Lc di-
ftrid de Vcnife produic peu dc poix, on eft oblige
den fairc venir des terres du Turc. L’Allcmagne
leur fournit unc partie des toilcs pour les voiles. Ec
pareeque Venife s’attribiic I’Empirc dc la met A-
driatiquc,cllccntrcticnrpoarfadefficncc 35.0 U 40*
galcres, qui couftent a la Republ. chacunc cn parti-
culicr 15000. efeus d'enrretien* L’an 1557. les Vcni-
tiens efquippercnc une flottc dc ijo. navircs a trois
ramesparbanc, 25. Galeres, 11. Galeaflcs, 5c un
grand Gallon
Friuli, Friul ou Forum lulium commence (a fron-
ticrcmaritime a rembouchcurc dc Livenza 5c l’c-
ftend jufqucs a Montfalcone ville fitue'e fur I’iftucdu
deuve Timani. Caorle ou fapruli eft lc nomd’unc Ifte
6c d’unc ville de ladite Iftc qui eft la retraidc des
pefeheurs. Non loin dc la on voic rembouchcurc
du fleuve Limino ou Lemon , 5c cn flute cellc dc la ri- ]
viere Tajamento y laquellc joiiit d’une bonne rade,
qu’onappelle Port odi Tajamentoy dans ce golfc qui
eft encre Tajamento 6c Lizonzo on rencontre la fin ou
dc/gorgement de ccs rivieres, Selle ou Ste/la, Natifone
5c Anfa on Anfera. Cc deftour eft bordedc plufieurs
Ifics. Entre Stella 6c Natifona on rencontre la ville
de UVLaran ou Marano ; laquellc eft deffcnduc d’un ■
Chaftcau cxtrcmcment fore dc nature 5c d’art. Sa ■
fituation eft fur une eminence dont la majeure par-
tic eft cnvironnecd’cau,de forte qu’ilfaid unc pc-
ninfule. Les Venitiens onr tird dc cc lieu jufques k
Strafolde un canal lequel ils ontmuny d’unc fbrtc-
rdfenon moins force que renommec , laquellc on
appelle Palma y afin que par fon moycn ils peuftent
toufiours rcccvoirdufecoursdclamercn cas denc-
ceffite. eft une ville plus fameufe pour
fes revolutions 6c antiquite que pour la grandeur
prefente, attendu qifelle a pluftoft la forme d’un
bourgque d’une ville. Son plan eft tant foit peu
cfloigne dela mcr aupres des rivieres d Anfora 6c An-
fa non loin decclle dc Natifona. Grado ou Grao eft
une des plus grandcs Ifics de la mcr Adriariquc, die
poflede unc ville demefme nom, laquellc eftoit au-
trefois lc fiege des Patriarches de Venife, mais a pre*
fentellc a cede cet advantage aux Venitiens. Li-
zonzofedcfgorgc dans la mcr a I’Oricnt du fufdid
golfe, 5c faid Bangle Septentrional d’un autre qui
fiiitimmediatcmcnr,qu’on nomme Golfe de Triefe.
Surlebord duquelonvoit Monfalcon ou Monte Fal-
cone ville fitue'e fur une haute montagne, de difficile
acces,quifertdefrontierc ala jurifdidion de Veni-
fe. Au basdecefte montagne pres de la mer il y a
des bains, fon territoirc eft afles abondant en vin.
Ccfte contrece eft partie cn plaine ; partie en colli-1
nes 6c vallecs qui la rendent grandement agrcable.
II y a plufieurs campagnes qui font fteriles, 5c pour
cet effed la Province produidpeu de froment, mais
Pabondancc du vinqu’on rccueille en plufieurs en-
droids rccompenfe fuffifamment la difette des
grains. La grande quantite dcs meuriers marque le
fbingqu’onapporte &la nourriture des vers a foye;
on n’y fouftre aucunmanquementdes fruids. Les
montagnes poftedent des mines de route forte,com-
me plomb, eftain, cuivre> mcrcure, argent, or, mar-
bre rouge, blanc, noire, 6c d’autre couleurs, cryftal
6c bcril. Le nourriflage du beftial y apporte un
grand profit, 6c la chafle y eft fort agreable auffi
bien que la pefche lucrative, jlcaufe dc Pabondancc
du poiftbn 5c notamment des truites, qui eft la per-
drix des rivieres. Friul fournit a Venife route forte
d’inftrument dc fe r. Le mercure, cinnabre, vitriol,
vin s, legumes 6c autres fruits.
K k k k ijlria
Fn'uL
CaotlCt.
Lemon*
Taja-
mcnto.
Stella
Natifo-
na.
Anfa.
Maran.
Aquilec.
Bonte.


L’lftrie.
Golfe de
Trie ft e.
Golfedc
Largo no.
Diftri<st
de la
Mai (bn
d’Auftri-
che.
Duino.
Trie lie.
Diflrndb
dc Veni-
ce.
Capo
d’lftria.
Ifola.
Pirano.
Drago-*
gna.
Huma-
go.
Citta
Nuova*
Quieto.
Paren-
zo.
Orfera.
iftria, iftrie. Cefte Province prend fon commen-
cement a I’ifTuc dc Timave Sc joint les fronticrcs de
la Croatie a S. Veit fur 1c FlumowFiumo. Lafrontie-
rc maritime dc la ftifdidlc contrec comprcnd deux
ojolfcs, dont Tun s’appclle Golfe de Tridie , Sc l’autrc
Golfe del Garner o on carniero. Le premier eft an Norc.
Le deuxiefme au Midy de la coftc. Lc golfe dc Trie-
fte a emprunte fon nom de la ville de Triejie ,il eft
borne de deux pointes. La premiere eft entre la
frontiere de Fritd Sc de V Iftrie , Sc celle la faidt lc
Nort dudit golfe. La deuxiefme eft au Midy Sc s’ap-
peile Puma di Mofche. Ce dernier Cap tirant vers lc
Sud- Ooft regarde en fon Orient un autre golfe
nommd le Golfe de Largon ou Largone , fur I’Orient
duquelon voitla villctte de Fir am. Les lieux qui
abordent lc golfe de TrieFie obeyffent a la Maifon
d’Auftriche, en partie a la Republ. de Venife.
Les lieux defpendans de la Maifon d’Auftriche font:
Duino ville fituee fur I’iflliedu Active Timavo qui fert
de frontiere a V Jftrie Sc Fritd , laquclle eft deftendue
d’unctres bonneforterefle, non loin delaquelle on
voit unc montagne qui fe fcparc en trois parties, di-
vcsGriguan,S.Croix Scßorfeco.Cc&c montagne produit
le vin pucin, dont I’lmperatricc Livia fe fervoit, Sc
par I’excellence & vertu dtiquci on ditqu’ellc par-
vintal’agcde 82. ans. Triefte a fafituation fur la
pentc du mont Tahir , qui s’eftend jufques au rivage
dela mer. Elle eft commandee d’un Chafteau, Sc lc
Chafteau dc ladite montagne Sc par confequent peu
capable de refifter ala violence du canon. Son Ha-
vre aufti bicn que fon antiquite la rend considerable.
Onfappelloit andennement Montmelian.
Lc territoire des appartenances dc Venife com-
mence a puma di Camaraz qui eft un Promontoirc
joignant la ville de Tridie. Entre lc fufdit Cap Sc la
villetted’7/0/4 ilya unc petite finuofite,fur la coftc
de laquclle on voit Capod’lftria ou Gavo ou Cao d’l-
ftria Metropolitaincdc cefte Province, fafituation
eft fur tine Ifle ou pluftoft fur unc roche a 700. pas
du mont Canzan Sc a 500.de celuy dci’. Pierre. Les
Allemandslanommcnt Gaffers Sc les Efclavons Co-
pra. Son circuit eft dc 1500 pas, on y comptc 10000
families. La partie qui regarde lc contenantcft join-
te a iceluy par lc moyen de quelqucs ponts levis.
L’an 1278.au mois de Febvrier cefte ville fc mit fbus
la protection de Venifc, Non loin de la fc defgorgc
dans la mer le Active Rifmo. Jfola eft unc villctte a
a une liciic d’Allemagne dc Capo d’lftria. Sa firua-
tioneft fur unc roche, laquclle fc joint au contenant
par un pont levis. Pirano eft une ville mediocre , A-
tude a I’Orient du golfe de Largon . Son air eft bon,
le nombre dc fes habitans pent monter a jooo. La
bontedc fon port faidt que les galeres y moiiillent
fouvcntl’ancre pour fe rafraifehir. La Dragogna fe
defeharge dansle fufdit golfe. Cefte riviere a tire
fon nom de fa courfe finucufe Sc du grand ravage
quelle faidt en fes defbordements. Punt adi Trieste
borne \t Golfe de Triefte. A deux millc ou environ
deux millc Sc demie on voit Humago ou Vmago
qui eft tin certain lieu joiiiftantd’un bon port, mais
defert a caufe dc I’intcmperie dcl’air , quoy que fes
environs foyent tres-agreables. L’an 1269. elle fe
mit fotis la protection de Venife. Citta Nuova a eftd
baftie dcs mines de Demonia , aupres du Active Quie-
to. Elle fcfotifmit a Venife au mois de Novcmbre
de fan 1270. L’intcmperie dc fair caufe qu’il y a fort
peu d’habitans. Son territoire contient trois gran-
ges forefts/cavoir eft, Bofco Cavalier y ßofco Perer,Bofco
de Monte, fhfteto fe defgorge dans la mer a 500. pas
de Citta Nuova. Parenzo eft unc ville a 7. mille de la
precedente. Elle eft prefquc deferte a caufe dc fon
mauvaisair. Au mois dejullietde Tan 1267. elle fc
donna aux Venitiens. Orfera eft fur une colline a
foppofite dela mer, cefte ville poftede quelqties fa-
lins. Dans fe voiAnage on voit lc port de heme ou
Lemo a I’iftued’unc riviere qui porte lemefme nom.
Rovigno a fa fituation fur une Iflc jointe an conte-
nant par un pout. La temperature de Pair, la com-
modite du port luy donnent dcs grands advanta-
ges. On tire de fa quarriere bcaucoup dc pierre
qu’on porte a Venife. L’an 1330. elle fc foufmit a la
Republ. dc Venife. On compte de Dignan a Pola 7.
mille, elle eft a deux mille de la mer, elle n’a aucune
muraillequi la dcftende* neantmoins la magnifi-
cence de fes places publiques & la frequence des ha-
bitans qui demcurentence lieu a caufe de labonte
de Pair meritent qu’on luy donne le tiltrc de ville.
Depths fan 1331. elle obeytaux Venitiens avee Ft it*
pan ville dc fa jurifdidion. AudcrrieredeiJowgwon
voitle mont Caldero quiadeux coupcauxextrcme-
ment efleves &: qui fervent de marque aux matclots
qui font voile vers ccslieux. PuolaowPola avoieja-
dis fousfoncommandement ya.bourgs, mais a pre-
fenta peine en compte-elle 16. La caufe d’une ft
grande decadence eft attribue a I’intcmperic dc fair.
L’an 1267, les Venitiens la rangerent a leur obeyf-
fance. Les chofes remarquables qu on voit cn ceftc
ville confident en un Amphitheatre faid de pierre
quarreejfa figure eft en ovale & fes muraillcs percecs
& cmbcllies de pluficurs portes Sc feneftres. Zarroj
Pallazzo di Orlando ou Palais de Roland eft tellcmcnt
mine qua grand peine peut-on recognoiftrc quel-
ques traces defon ancicn luftre.Zd Portarataoulndo-
ret a ou Porte dore'e eft embellied’un magnifique ou-
vragcala Corinthicnne&d’une Tour plus agreable
que haute. Elle revolt un mcrvcilleux efclat dc fes
dorures Sc enrichiflements. Punta di PromontorU
ou Capde Pola borne la fronticre Mcridionale de 17-
Jlrie. II fait la feparation du Golfede Triefie Sc du GoU
fe de Guarnero. £t comme la precedcntc cofte ti-
roitduNortauMidy, ccllc-cy fuic une courfc rou-
te contrairc.
Entrc ParenXo Sc Pola afoppofirc du rivage ily a
quclqucs Iflcs, Icavoir eft, S. Nicolao au derricrc dc
Parenzo , Converfera & Figarola aux environs d’Orfe-
ra. S. Catharim-, S. ndre Sc S, Jan in pelago non loin
dc Rovigno. Ily cn a encore deux qu’on appelle Se*
rora, Breoni dans 1c voifinage dc pola , laquelle a 5.
mille de longueur & 4. dc Jargcur. Le rivage qui eft
entrc Rovigno & Parenzo eftgrandement dangereux
a caufe dcs brifans Sc efcueils qui I’ont rendu fameux
parlcnaufragc de bcaucoup de vaifteaux.
Quand a ceux qui font voile vers le Golfe de Feniftj
ils doi vent icavoir qu’ayant pris la hauteur de la ville
d ’Ancone Sc la voyant a leur cofte s’ils s’approchcnt
unpcuplus de la cofte d’ltalie , ils rencontreront
que I’eau a 24,25,26 & 27. toifes de profondeur,
mais s’ils coftoycnt Vlftrie aux environs de Citta
Nuovaa 7.0 U 8. mille du rivage lamer n’a que 19,18,
17 &c 16. toifes de hauteur, &: a mefure que I’on ap-
proche Venife ellcdiminiie voire jufques a 7. ou 8.
de forte que pour lots il faut jettcr I’ancre Sc atten-
drclejour pour pourfuyvre fa courfe jufques enla-
dite ville. Mais s’ilarrivoit qu’un demy vent fouf-
flant, Icrivagc,dc Dalmatic eft plus afteure que celuy
dltalie, a caufe que la violence Sc impetuofitd du
courant eft plus grande aux coftes d’ltalie tirantdu
Nort vers leSud&Sud-Oueft, e’eft pourquoy les
Pilotes doivent foigneufement prendre garde dc
n’approchcr par trop lapartic Mcridionale de I’cn-
tre'e du port de Venife. Ilfaut doneques qu’ilsrela-
fchent a Rovigno Sc Parenzo , Sc qu’ils prennent quel-
que Pilote dc ceux que la Republ. entretient pour
ect cffed,&: qui font experimentes en la cognoiftan-
ce deccfte cofte. EnEfteonarrefte ordinairemenc
a Rovigno Sc cn Hyvcr a Parenzo , voire les Venitiens
tiennent une fi exade difeipline Sc ordre, que fi quel-
que Pilote eftranger entrc dans Icport fans la con-
duide deccuxquifont gage's, ils condamnent fa tc-
merice a une amende Sc i’obligent de plus apayer les
droits
Rovi-
gno.
D/gnan.
Monte
Caldero.
Puola.
Iflcs.
Metho-
ds du Pi-
lotage
c oncer-
-11 ant la
raer A-
driati-
quc.


Promo-
cores,
Albona.
droits dcs fiifdi£b Pilotes. L'lflc de MalomoccotH
old : i ° ucft duportdc Veni(e,el!e a cinq
I'm k d Italic. II n y a qtie les navires a trois ramcs
on barques quipcuvcnt coftoycr Nort ou entrer
k J p( ? rC 1 d n Mais celuy qui eft an
Midy de ladide Ifte eft capable de fouftVir I’abord
des grands vaifteaux & on le nomme U Port de VeniCe
ou Porto di Venetia. J
Aprcs avoir difcouru la mcthode de fairc voile en
ccgolfe, ileftjufte que nous reprertons la deduction
des autrcslieux del ’lftrie. Lc nombre 2. en la Carte
Hydrographiquc marque deux rodics ditcs Pro-
monteresonPromotores. Elies font Etudes a la from
tieres Az\.J(lrie versle Couchant. A demy mille de
celieu Icauy cftde 8. a ro.picds de hauteur* Golfe
di Guarnero ou Carvario avoifinc I’cxtrcmitc de I’/.
pie en Ton Orient, ii comprend les lieux fuyvants.
Les deux Iftes de CMerlette, Punt a, S. Steffano , I’iftue
sArft, leqiiel fortdu lac Coftiaco, &fe defcharge
incontinent dans lc fufdit golfe. La villc d’Mom
iaquelle fut fortifiec en lan 15 99. parce qu’ellc eftoit
cxpofdcaux courfts &: depredations des vfcoques
ouhabitansdes montagncs. Les Venitiens munirent
pour ce melfne fujet Fianona a 4. liciies de la prcce-
dente. Lcfdits dcpredareurs ont tafche £ diverfcs
fois de fefaifir deces villes,maiscn vain.Surlapentc
d’unc montagne on voic une fontainequidefcoule
avcc rant de violence quelle fait moudre vingtqua-
ri*e moulins. De fuitc Fra no, fere de fronticre a ceftc
cofte, elleaauderriere les montagnes qui bornent
1 Italic.
Ladiverfite des climats de Vlflrie fait quft I’airy
eft divers. Depuis Aumago jufques a TV/*) Tin fain bri-
te d iceluy y caufe unegrande rarete' d’habitans. Les
Italicns imputent ce defaut aux vents Ofiro, Sirocco &
Gcirbtno. e’eft a dire, au Sud Slid, Siid-Ooft & Sud-
Oucft. La fertility du territoire eft mediocre; cil
quelques endroids on y rccueilJe d excellent vin,
nommement de tres-bon mufeat. L’abondance des
olives y eft incroyable, la diverfite des fruits qu on
porte & Venife grande, aux environs de Review on
tire de tres-beau marbre. L’lflede donne
de pared en beaute, non en durete'. Les forefts
niflent des arbresd une extraordinaire grandeur, &r
TL / •
& autres beftes fauvages*
La bonce des pafturagcs faitqu’on y nourrit beau-
coup de bcftail. Ces linuofitds & fences fervent de
retraide a uneprodigicuie quantice de poiflbn, mais
les truires que la riviere de Rifano nourrit empor-
tent leprix. La villc de Triefte fournit a Venife le
fromagc,porc fale & fer j on y fait une incroyable
quantitd de Cel,
COSTES DE LILLY RIE
ou
■
SCLAVO N lE,
Qui avoifment la Mer Adriatique^.
tlliine
ou Scla-
vonic.
Morla-
chie.
Flume.
Zcng.
S'lllyrie ou Sclavonic conticht feu-
lenient deux Provinces qui avoL
finent la Mer Adriatiquc, flavour
eft la Croatie &la Dalmatic \ qui
commcncent aux frontieres dc
Vljlrie & finiflent a I’ifllie du flea-
ve Bajano au voifinage du golfc
dc Lodrin.
La CMorlachie eft une partie dela Croatie , laquellc
commence aux confinsdc I’lfirie & finit aux fron-
ticres du diftrid de Zara. La premiere ville qu'on
rencontre eft Fiumeh ur I’emboucheure d’unc rivie-
rede mefme nom , que Ics Allemands nommenc
S.VeitamPflaum. Elle obeyt aux Archiducs d’Au-
ftrichc. Porto Re eftunc radc 3 Sotemedi & Molini
dcuxbicoques. Ze»£eft line ville de grande confc-
qucnce pour fes fortifications. Elle eft habite'e par
les Vfcoques , Vskochen , qui obeyfient ala Maifon
d’Auftriche. Cc peuple eft entremefle de CMorlaqaes
nation belliqucufe, qui a faid autrefois grand dom-
mage aux yeniticns,notamment Tons Ferdinand 11.
lors qu’il n’eftoit encore que Due d’Auftriche, & les
a reduit par fes depredations &c pyratcrics a dcs
grandes extremi tis.lablomtfih eft un certain lieu fort
bien ford fid. Bucceri ou Bacchri eft une fortereffe
que les habitans nommzt iVackarit&a. ll eft garde' par
les Vskokes. Enfuitc viennent fifthe du
•ve & Pefiha forterefte de grande importance.
Les Iftes qui font al’oppofitede la fufdide cofte
obeyfient aux Venitiens. Le mauvais air, I’infertili-
te d'icelles & les courfes continuelles du Turc font
qu’elles font peu habitees. 11 y enaneantmoins qui
abondent en froment, vin, olives, brebis & chevres;
& qui joiiiffcnt dc la commodite & aftcurance re*
quite aun port. La bonte des pafturagcs y eft gran-
de , Sc bien que le nombre de ces Ifles foil prefquc
incroyable& capable dc nourrir un nombre inter
d’hommc, ondittoutesfois qu’d grande peine en
contiennent-ellc 40000.
Galliota, Nia, font deux pctites Ifles fitue'es au gol-
fe de Quern at oil Golfede Guarmro> 2{ia eft cntrc Ga-
Hot a Sc Sanfigo.
3. SAnJigo ou SAnfego eft placee auMidy d’Ojfero,
lefondsde fa cofte eft trcsqpropre pour Tancrage,
Teau y eft haute dc 16. a 20. toites.
4. PormoU eft une Ifle tres-petitc, fife entre Sanfi-
go Sc S. Pietro de Nino.
Cherfo Scvjfero eftoitjadis une Ifle, maisles Veni-
ticns ayant tire' un canal par 1c milieu la partagerent
en deux. Celle qui rcgarde le Nort te nomme Cher-
fo, & lautre qui regarde le Midy offero. Sa partie Se-
ptentrionale eft a Toppofitc de Ylftrie. Son Orient
vis a vis des Iflesdc Veggia, Sc de Pago. Son Mi-
dy te tournc versl’lflcde S- Pietro deNino Sc Permo -
U. Son Couchanc eft bornd du Golfe de Garnero. Elle
pofledcdcux villes, dontl’une s’appelle Cherfi[A\is
frequcntee que I’autre, laquellc a donne' le nom a la
partie qui regarde le Nort. L’autre eft qfero, laquel-
le a communique te denomination a la panic qui re-
garde leMidy* Le rerroir de ccfte Ifle produit fort
pen degrains, mais abondc en vin Sc chair, attendu
quedans fon eftendiie on y nourrit ij-00000. bre-
bis, elle a des bois dchaurefuftagequ’on tranfporte
a Venite. On dit qu’elle poflede 5600. habitans,
ddquelson pourroicchoiflr 150 pour ladeftcnce.
5- S, Pietro dt Nino eft petite en eftendiie, mais
recompente'ed’unhavre tres-bon& excellent pour
les vaifleaux grands Sc petits. Sa profondeur eft de
LIU dix
Galliots*
Nia.
Sanfigo„
S. Pietro
di Nino.




Vegia.
Arbc.
Ifola di
Pago.
Dalma-
tic.
Nona.
Zara.
Zara
Vecchia.
Sebeni-
co.
S. Nico-
las.
dix a douzc coifes. II eft I’oppofitc & offer a.
Veggia, Vegia on Veglia eft unc Ilk laqucllc regar-
dc en lon Couehant rifle de Cherfo. Son Orient eft
entr zpiume & Zcng. Son Nort vis a vis dzpiume. El-
1c a une villequi porte ie mefmenom , & unc autre
plus petite que la precedence dcftenduc d’unc forte-
refle dice Mufihie. Son pore s’appclle s. Nicolas. Le
reftat dei’lfle pofledcquelques villages & 2000.ha-
bitanSc Lcschevauxquellenourrit lone plus petits
que les autres ne font ordinairemcnc. Les Veni-
tiens la tiennent de loan Schenchine ou Frangipani de-
puis Pan 1180. *
Arhe eft fife entre Veggia dc di Pago die pofledc
tine villedc mefmenom 6c deux ports S.Befo y &de
U Baftia. Le refte del’lflc comprend quaere villages.
Salituacion eft fort agrcable, foil terroir produict
d’exceilcnrs vins & une grande quantite de Agues.
Le fel & nourriflage luy apportent un grand profit,
on die qu’elic compte 3000. habitans. Lan 253 9. cl-
le fuc foufmife a la ville de Zara.
L'ifola di Pago a fon Orient oppofe an contenant
duquel elk eft fepare'e par un petit canal. Son Norc
Son Couehant eft batcu de la mer
Adriatique & dcquelques petites Lies. Son Midy
regarde la ville dcNona. Safigureeft longue , mais
eftroidf e, elle n’aqu'une feule ville. L’intemperie
de I’air la rend fterile, &notammcnt cefte partie qui
regarde le Nort, ou les habitans font travailles d’u-
ne grande difetre de bois. Le refte feroit afles bon
s’il eftoitcultive, mais la rarete'dcs homines y eft fi
grande qua peineencompte-elle 2000. qui s’appli-
quent an negoce du fcl, a caufe qu’en cefte Ifle on en
laid beaucoup.
Cetcntre-deuxquicft entre Ojjero & Ifola Longa
qui eft an Couehant dccelle di Pago eft femedeplu-
fieurs petites Hies de peu de confequence. En voicy
les no ms Luido, Silva , Delffin. 6. ifola Scar da. 7. ifo-
la S. Ponteila. 8. Porto de Malata. S. Pedro, laquellc
joint d'un bon port profond de 33 .a 34.toifes, &: qud-
ques autres de moindre importance.
La Dalmatie cbmmcncca I’oppofite de rifle di Pa-
go & s’cftend jufquesal’emboucheuredu fleuve Bo-
jano non loin du Golfe de Lofo. On rencontre fur fa
cofte les lieuxfuyvants. Nona ville compofe'c de'Boo
families obeyt ala Republ.de Venife, laquelle entre-
tientpourfa deftence 25. foldats & 10. Stradiotsow
Albanoislcfquds pcuvcnteftrefecourus au befoing
dezso. bourgeois aguerris. dc la Dab
made a fa lituation fur une Ifle joince au contenant
par un pont;fa figure eft quarree.Elle eft environnee
de fix grands baftions,& deflendue encore d’unc for-
terefle dc grande confequence , le circuit eft de la-
qucllccft de 7jo.pieds.Les Vcniticns I’achccerencde
Ladiflaus Roy d’Hongrie fils de Charles & petit fils
deLouys,avec toutesles defpendances. Hsyentre-
tiennent un Arfcnalfourny de tout ce qui eftne-
ceflaire & quelques galcres, 100. foldats deffendent
la fufdide forccrcfle, 4/0. fantaflins 6c 200. Cavak
liers la ville. La plus grande parcic dc cefte garni-
fon eft Albanoik ou Create. D’ailleurs quand la
ncccflite' prefle, ii fe leve parmy les bourgeois 500.
homines capables de manier les armes. Non loin de
Zara on rencontre Zara Vegia ou Vechia , e’eft a dire,
laVieille Zara. C’eftoit jadis une bonne ville, mais a
prefent il ne refte que des triftes marques de fa gran-
deur. Le voifinage d’un Chafteau la met a convert
desattaques del’ennemy. Sehenico eft fur I’embou-
chcuredu fleuve Chercha. Elleeft tres-bicn forti-
fiee 6c commande'e d’un bon Chafteau & quoy que
lemoned. lan ouSuane la commando, neantmoins
clle fe peut deftendre facilcment, a caufe de la difli-
culte qu’ily ademonter le canon. Il ne manque
rien a cefte ville pour le divertiflement, I’affluence
de toutes chofes y eft extreme,de force qu’on y peut
vivre a tres-vil prix. s. Nff colas eft une fortcrefle im*
4
p tenable, ficu.ec fur une rochc a I’embouchcure dc
Chercha. En temps dc paix la garnifonde ccs deux
places eft de 400. ioldats &: d’une Compagnie dc
80. Albanois -6c Stradiots efgalement partagec.
Quelqucs pas au dcla dc Sebenico 6c dc la riviere dc
Chircha on voit une ville des appartcnances du Turc
extremement forte 6c gardee par une puiflante gar-
nifonTurqucfque. On la nomme Scardona.
Les Ides qui bordentl’entre-deux 6c Sc-
binico font Scjiro, Felia , Palma, 6c Vergajia fitudes en
droide lign e le Jong dc la cofte Les autres
Ides en font tout de mcfme, k fipvoir, 9. Ifola Gran-
de, qu’on nomme autrement U Temp idi Zara, Ellc
efteftroite, maislongue deS\ mille. Lecanalquila
fepare des autres quoy que pen large nc reftc pas
d’eftre navigeable. Perverfo eft une petite Ifle. 10 . La
Cor on at a ou Incoronata Ifola Grande eft un pen p’lus
petite que la precedente. On rencontre encore
qudques petitesldes alentreedu golfe de Sehenico ,
mais pen confiderables.
Ayant touchd fuccindemcnt les Ides, nous reve-
nons aux codes de la Dalmatic. En fuite on voit Ca-
voceßa forterede d’importancc. L’lde dc Bua ou Ci.
covo jointcau contenant par un pont, la ville dc
Trau\2.h fituation en cede Ide. On peut dire
qu’ellc eft petite dc circuit, maisparfaidement belle
6c agreable. II n’y a point dc ville en route la Dalma-
tic qui e/gale Tran pource qui concerne les fortifi-
cations. Elle commando a 13. bourgs. Lagarnifon
de cede ville eft d’une Compagnie d'Albanois 6c
Stradiots qui rccognoiftentlaßepubl.de Venife.Au
befoin ellc pent eftre fecouruc d onze cents bour-
geois. Spalato ou Spalatro 6c toute fa jurifdidHon eft
garde'e d’une Compagnie d’ltaliens, 6c d’une Cor-
nette de chevaux legers Albanois, qui defpendent
dc la Republ. dc VemTe. Un pen plus avanton voit
les mazures de I’antique ville dc Salone. Et a 3000.
pas de Spalatro , Safso forterefle de grande importan-
ce, qui obeytau Turc aufil bien que celle dc Clifsa
repute'e imprcnable, laquellc a fa fituation aupres
des mines dc Salone non loin du fleu we Soltnfihty
embelly d'un beau pontde marbre. Jlmificil plus
remarquablc pour fes fortifications que pour fa
grandeur, ellc eft fife fur remboucheure dc Cetinak
I’oppofitc de Tide de Brazza. L’entree dc cede rivie-
re eft fort aride, de forte qu’il n’y a que les barques
qui puifient pafler, maisimmediatementapresreau
y eft fi profonde que les plus grands vaifleaux y
pourront rclafcher. La Republ. de Yenile pofiedc
cefte ville aufii bien que celle de Starigrad ou Stain-
grado qui eft une forterede fort pen edoigne'e d'At-
mifsa. Sa fituation eft fur une montagne inaccefil-
ble. Non loin deccforton en voit une autre place
fur une montagne, lequel n’eft pas moins advantage
de la nature que dc i’art. La garnifon recognoit les
Venitiens, Narenta , Narenca ou Narenza obeyt.au
Turc, celieu eft extremement fort. Sa fituation eft
fur la rive d’une riviere qui porte le mefmenomaux
confins dc la ville de Ragufe.
A I’oppofitc du rivage de la Dalmatic , que nous
venons deparcourir on rencontre ccs Ifles.
Solta comprcnd en fon circuit quarantc mille d’l-
talie. Son terroir eft pierreux, fterile 6c peu habitd.
Sa fituation eft entre Baa 6c Brazza,
La Brazza regarde V Orient dc Solta. Sa figure eft
longue tirant du Ponant au Levant 6c fort proche
du rivage. Elle contient un village nomme Nerifi6c
7. ou 8. bourgs. Son terroir pierreux empeichc
qu’on n’y recueille pointdefromet.il y croitncant-
moinsde bonvinen certains endroids 6c la bonte
dc fes pafturages faid que les habitans s’adonnent
au nourriflage. On y faid beaucoup de fromage de
laitde chevre,&:onditqueles Infulaircs qui font en
nombre ontfaict de belles adions contrc
les Pyrates. Or ilfaut que parmy 1c nom-
bre
Ifles.
Solta.
Laßrax-
za.


Lefina.
Torkcla.
Lif a ,
brc precedent. liy cn a &00. capables de porter les
atmcs.
LcJJna ou Lie fend prcnd fa longueur du Ponanta
1 Orient 1c long du Midy dc Brazza jufques au gol-
fb de Narenza Sc contient 70. millc d’lcalie. Sa lar-
geur eft diverfe en certains Jieux, die a 1 6, mille d’l-
talic. EnfonCouchanton voitla ville de Lifna ou
Lefmn defFendue d’un bon Chaftcau. Son port eft
fort commode,mais de la capacite de trois 011 quatre
havires fculement. Ellc eft marquee du nombre n.
la forccreftc eft fur line roche inacccftible garde'e
d’une forte garnifon Sc pourvelie de touteequi eft
neceftaire pour la deftence d’un lieu de confequen-
ce. £lle recognoift la Republ.de Venife. Lenom-
bre 12. en la Carte Hydrographique marque le port
de Palermo , un millediftant du precedent, fentre'e
de cet havre eft entre deux montagnes efcarpces&:
hcriftees de pointes, quand les navires font unefois
dedansils font a couvert de tons orages Sc les Pilo-
tes ne font point obliged dejetter I’ancrcpourlafeu-
rece' du vaifleau, fuftic qu’ils I’attachcnt a uncpointe
dc roche. Entre ccluy-cy& la ville on voit le Porto
Grego plus petit quele precedent. Au milieu de fi-
fteen rencontre uneplaine peupie'e de douZe villa-
ges, dont le moindre eft de 40. maifons: les autres
font de 150,100, voire jufques a 500. fans compter
plufieurs belles maifons qui les embclliftent. On
voit encore fur lerivage deux villages qui poffedent
beaucoupdefupcrbes baftiments & Temples. La
partie qui regarde le contenant en a j. qui ne cedent
rienauxprecedents. Lesmazures& veftiges qu’on
rencontre ordinairement en cefte Ifle marquent evi-
demment que f<\ fortune a die plus conftderable
quelle n’eft aprefenr. La pente qui eft a I’oppofite
de la terre ferme eft excrememcnc fertile, le reftant
eft diverfifiee pardes collines Sc capagnes quiabon-
dent en vins, olives, figues Sc autres fruits. L’abon-
dance du miel recompenfc fuffifamment la difette
du froment. Les habitans s’eftudientfbigncufemenc
a la continence Sc au travail, aufli on les voit puiftans
& robuftes& grands ennemis defy vrognerie. Les
bergers qui habitent le port font fort genereux, les
uns s’adonncnt a i’agriculturc, les autres a la pcfche,
quelques-uns au ncgoce. Ilya 150. fregattes qui ne
font autre chofe que vacquer a la pcfche, en Efte ces
Infulaires prennent une telle quantite de poiflbn,nc-
tamment de firdincs, qu’ils en fourniftent la majeure
partie deflralie. Laraifon qu’on apporre pourla-
quelle cefte Ifle eft fi poiftbnneufe eft, que les tempe-
ftes Sc orages dont lamer delaPoiiillc, JoniqueSz
Sclavonique eft agicee continuellement les oblige
dechercherun abry entre ces Iflcs. D’aillcurs ils
ont cet advantage que tons les vaiftcaux qui font
voile cn la merde Sclavonic, font contraints de re-
lafcheren cefte life, laquellc les fournit de tout cc
qui eft neceftaire, eftant commc I’abord de I’Orienr,
Italic, Sclavonic* Grece Sc Afrique. Elle tire un ex-
tremeprofit de cet abord, fans compter celuy qu’ellc
retire defes navires qui font negocc avec les autres
nations cn poiftfon frais Sc fale', chair fale'e, figues Sc
autres denre'es qu’elle fournit. Le nombre de fes
habitans peut montcr a fix mille , dont la fixicfmc
partie eft capable de potteries armes. Enfan 1624.
cefte Ifle avec fbn Seigneur Allot a Caoyenna fc mit
fbus la protc&ion des Venitiens.
2i, Torkela , Tor cola on Tortana Hen dc remar-
quablequ’un petit temple, cefte eftendiic demerqui
eft entre cefte Ifle Sc celle de Leflna eft tres-propre
pourl’ancrage, acaufedefonfonds, Sc qu’elle eft a
couvert des vents. Elleobeytaux Veiliciens. Safi-
tuation regarde la ville de Sabioncdla.
11. Lifa ou Lijfa eft a I’oppofice du Nord-Ooft dc
Lefine. Elle recognoift la ville de Lefma , la pcfche
desfardincslarendcelcbre. Son Nord-Ooft pofle-
de 1c port dc S. George qui eft tres-aft'enre'. Soil Sud-
Oueft faid line finuofice dans laquellc on Voit le
portde Camife qui ncredoute quc 1c Sud Sc Nord-
00l SonSud-Oucft n’eft pas moins de commodi-
ty que les lufdides pointes pourle logcmentdes vaift
feaux Sc ancrages. Et pour fairc court,on peut dire
quc cede Ifte eft une des plus favotables de la mer
Adriatiquc pour le matelotage.
1 S- S. Andrea, eft unelfte que ccux de Raguf nom-
ment chafse . Elle eft a une mille de Lifsa vers le Po-
nanr. Elle ne poftede que forefts Sc deferts.
14* Melifillo eft une petite Ifte a quatre mille de
Lifsa. Elle n’a rien de remarquablc que ecs rochfes
blanches quila bordenc.
13. Vorno eft une rocherondea cincqou fix mil-
le dti Ponant de Lifsa, Pomo ScVlilcOMalomocco cou-
vrent le port de Venifc. Dune regarde le Nord-
Oueft & I’autre le Sud~Ooft.
21 . Cnrfiola ou Curfola eft line Ifte qui contient 7.
Jiciies d’Allemagne en longueur. Elle advance fa
pointeentre Lefma Sc le rivage qui eft a I’oppofite.
Elle a emprunte fon nom de la villc de Curzola fife
au Nord-Ooft vis a vis de Sahioncello an diftridde
Ragufa. Les montagnes qui I’abordent Sc la foiblef-
fedelesmursdefnuds de foffdslarendentpeu confi-
rablc 5 Si la bcaute' de fes baftimenrs, la frequence
des habicans Sc un liege Epifcopal he la relevoir. On
voit encore cincq ou fix bourgs fort peuples. On
peut dire que cefte Ifte furpafle en nombre d’habi-
tans les autresqui favoifinent, en efgard a fon eften-
diie. Le deftroid qui eft entre cefte Ifte Sc Sahioncel-
lo a 20. 01124.toifesdeprofondeur. Lc fonds y eft
propre pour Pancragc. Sonterroir produid pen de
rroment, mais beaucoup de vin Sc de bois. Elle
obeyt aux Veaitiens.
17. Caetfe ou Ctifa n’a rien de rcmarquable que fa
petitefle, on la voit entre Lifsa Sc Ago fa.
iS. Catfola 011 Cafolo eft une Ifte femblable a la
precedente a une lieiie Sc demie d 7 Ago fa. L’eau y
eft haute deqo. toifes.
ip. Ago fa ou Langofa ou Lagufta a fon Nort a
1 oppofite du Midy de Corfiola. En fon Nord-Oueft
on voit une finuofite vafte, profonde &alfcurec cen-
tre 1 impetuofite des vents. Elle obeyt ala Republ.
dcßagujfe. Elle eft orheede plufieurs mctairics , Pa-
lais, maifons de plaifance Sc fortins. Sa bonte' con-
fifte en vin,huyle&pefche des fardines.
10. S- AugufintH une Ifte a I’ Orient de celle d’A-
gofia vcxsCMelada. Cefte eftendiiede mer qui eft en-
tre la fuldifte Ifte Sc le Sud-Ooft d eft gran-
dement dangereufe a caufc que pendant 4.0 U 5. mil-
le on ne voit que brifans Sc doftiers , enpartie emi-
nents, en partie cache's.
21. Pelagofa eft une Ifte fort petite Sc qui fait pref-
quele centre de la mer qui feparel’ltalie de la Dal-
matic. Elle eft diftante du mont S . vers le
Nort 8. mille Scd'Agofta vers lc Ponant 6. aim mille
de Relagofi vers I’Orienton voit une roche de la
grandeur d’tin navire, laquelleeft afteurd’eau. En-
tre ladide Ifte Sc cefte roche il yen a une autre qui
paroift au deftlis des eaux.
30. Ginnari ou Ginnafi eft une petite Ifte fepare'e
par un petit trajeddel’lftcde Tremiti vis a vis dela
coftedc Naples.
23. CMeleda eft une Ifte qui a cincq mille dc lon-
gueur , tiraiit du Ponant vers I’Oricnt eftancc fa
pointc afoppofite de lacofte de Ragutte. Ledeftroit
qui feparc le contenant de cefte Ifte eft fort profond
Sc propre pour moiiillcri’ancrej versle Nord-Oueft
il y a 50. toifes de profondeur Sc vers le Sud-Oueft
36. Les deferts de cefte Ifte n’ont rien de rcmarqua-
ble, que la pefche des fardines.
If a Me fa eft une Ifte fort petite visavisdu Nord-
Ooft de cMelade. Elle approche tellement le con-
tenant qu’a la voirdcloinondiroitquelle eft joinde
ala terue Ferme. Non loin dc Mefa on voit les Iftes
Mmm ra . de
S. An-
drea.
Melifcl-
lo.
Pomo,
Cuifiohu
Cacthe.
CatfoU*
Agofta.
S. Augii-
ftia.
PelagO*
fa.
Ginnari.
Mclcda.
Ida Me-
fa.


Crom-
in a.
Melanto.
Stagno,
Sabion-
ceila.
Ragufe.
Ragufa
Vcchia.
Golfe cli
Cacaro.
Caftel
Nuovo,
dc Calamotta 8c Lupanna , Icfqucllcs aufti bicn quc
la precedence obeyftent ala Rcpubl. de Ragife. La
partic ciui regarde le contcnant n eft pas moins aftcu-
ree en fa colte pour Lancragc, que fertile au dedans,
die cotnpte 700. feux fans y comprcndre un grand
nombre dcs maifons de plaifance. Son terroir eft
pen capable de fa nature a la culture dcs grains,
mais la diligence des habitans La adoucyj les jardins
y font tres agreablcs a caufc dc I’abondance des
fruids, figues,olives, citrons, oranges & lauriers.
Les vignes produifcntd’excellentvin ; ony trouve
un certain fruidqu’onappclk Pain de S. lean. On
y pefche diverfe forte dc poiflbn.
24. Cromma 011 Cheroma eft une petite Ifte ou
pluftoft line roche a I’oppofitc du Norc de Ragufe.
Cefterepubliqucafaid ce qu’clka peu pour la ti-
rer des mains des Venitiens, mais inutilement; Cc
qui les a obliges les nns ala defirer 8c attaquer, les
autres ala refufer 8c deffendre: e’eft, que fi la ville de
Ragufe avoir ceftc forterefte elle feroit imprenable,
&lesVenitiens la retenant tiennent le pied fur la
gorge aux autres & font toufiours cn eftat de leur
faire laLoy.Auderriere de ceftc roche ily a unera-
de qui eft a convert de la rage dc toute forte dc vent.
Entre ccfte Ifte ou rocher &c Mefa on rencontre les
Ifles de S. Andrea 8c Calomotta enrichie d’un petit
Temple. L'uneeftfitueauderrierederautrc. Elies
obeyftent a la Rcpubl. de Ragufe en leur gouvernc-
menc.
Melanto eft laderniere de ccs petiteslftes. El-
ie a tire fa denomination du port dc Melanto.
Tout ce qui eft entre le Golfe di Narrento 8c le C.
de Melanto apperticntala Republ. de Ragufe. Apres
le Golfe de Narrento on rencontre Stagno on stagnio
fiege Epifcopal. Cefte ville eft fitue'e fur la croupe
d’unc roche. En fuite la terre eftancc une pointe
entre Lefina 8c Corfiole, laquelle poftede en fa partie
Meridionalcla ville dc SabionceHa qui afa fituation
afoppofitc de CorfoUj dc la on va a Ragufe que les
Italicnsnommcnt Raguf y Ragugia 8c Ragufa, 8c les
Turcs Lobronica. Elle afa fituation fur la pentc d’u-
ne montagne qui s’eftcnd jufques en la mer. Cefte
ville s’eft tellcmcnt accreiic pendant la guerre quc
les Turcsontfai£tcnlaßhofniee'sfieclespaftesqua
prefent elk poflede plus dc 25000. habitans. Elle
fnrpaflc toutes les villcs de la Dalmatic 8c Sclavonic
pour ce qui eft de la marchandifc. Elle eft reveftue
de tres-bonnes fortifications & deffendiic dc la Cita-
delle dc S. Laurens. Son Arfenal eft fourny de toute
forte d’Artillerie. Son port quoy que petit luy don-
11c neantmoins un grand advantage, il n’y a point de
vent qui puifle troubler fon repos, lanuid il fe ferine
avec fine chaine de fer, afin que les vaifleaux eftran-
gersn’entrent dedans fansle confentement du Ma-
giftrat. Les places publiques font fort eftroites,
neantmoins d’une belle ccconomie 8c difpofition,de
forte quede quel cofte' qu’on fe tourne on voit les
murailles de la ville,a caufe que les riles y font en
droide ligne. Les environs de la ville font embellis
de plufieurs Palais & maifons de plaifance. L'an-
cicnne Ragufe eft a un milk dc la nouvelk Ragufe vers
LOrient. Elk eft fur une finuofite'propre pour fan-
crage 8c afleure'e.
Le Lift riel de la Republique de Ragufe avoifine au C.
de Melanto la partie de la Dalmatic qui obeyt au
Turc. Le Golfe di Cataro a empruntefon nomde la
ville dc Cataro. L’emboucheure dece golfe seftend
premierement vers le Nort jufques a la forterefte de
CaflelNuovo. A la droide d’icclk on voit les mazu-
resde EEglife de S. Marie de Rofa oul’on peutrela-
fcherj Depuis Caft el Nuovo ce golfe fe tourne vers Ic
Nord-Ooft & approchc une Ifte en laquelle on voit
une Eglik ou Chapelle. Puis le village dc Fer alio
qui faid la pointe Orientak dudit golfe. Enceten-
droid on rencontre la ville de Catano . Cajiel Nuovo
eft fis a I’entrec dc cc bras de mcr , cede fortcrclfe
paffe pour une dcs plus confidcrables 6c belles civ
tre celles que les Turcs pofledent cn ceftc plage.
Elle obeyftbic jadisk Cherfig Seigneur de laDalma-
tie, mais les Turcs Fen priverent par la violence dcs
armes. Du depuis les Efpagnols 6c Veniticns fous
la conduiefe d 'Andre Doria 6c Vincent Capel la repri-
rent. Mais finalcment le Turc en chafla les Efpagnols
fous laconduidc de Barberoufte. La villedc Cata.ro
fttuee fur la partie interieurc dudit golfe rccognoic
les Veniticns. Elle eft extremement forte 6c Fad-
jondtiond’une bonne Citadelle la rend prefque im-
prenable. La garnifonVcnitienneeft compofe'e dc
220. fbldats & 140. Albanois on chevaux legers; 15.
gardentle Chaftean. De plus elle eft renforce'cdc
300. bourgeois fort adroits 6c couragcux. Budua,
Bulva , Butua 011 Budua fere dc frontiere a la Dalma-
tic ; elleobeytaux Veniticns qui y entretiennenc
unegarnifon de deuxCompagnics deFantaflins fai-
fans en toutS o. foldats, 6c unc efquadre de 15. che-
vaux legers, renforces de 300. bourgeois; les fortifi-
cations nc cedent aaucunc place de ceftc cofte. Lc
nombre de fes habitans eftoit grand autrefois, mais
le Turc Eayant prife la faccagerent ft cfpouvancable-
ment quelle n’a jamais pen reprendrefes forces. An-
tivan a empruntefonnom de fa ftcuation, a caufe
quelle eft a au Royaumc de Na-
ples. LeTurc Fofta aux Veniticns, aufli bicn que
Vnlcigno place forte 6c bicn pcuple'e. Finalcment le
Bojano ou Boliano finit la frontiere de la Dalmatie;
ce bras de mer fort du marais du Scutari au contenat.
La temperature dc fair y eft telle en ceftc Province,
que les habitans d’icelle y vivent rout temps lans ma-
ladies; la verdure y eft continuelle; elle excclle cn
bons pafturages quiluy apportent un extreme pro-
fit aufti bien que la grande quantite des vignobles 6c
oliviers. Bref cefte contre'eproduit largement rou-
tes les neceflitesdc la vie, Lesmontagnes pofledent
Iplufteurs mines. Les forefts nourriflent un nombre
infiny de beftes fauvages. Les boeufs, vaches & bre-
bis y font en tres-grande abondance 6c ces derniercs
portenttrois fois I’anne'c. La venairie n’y eft pas
moins agreable que lucrative. Lesfkuves&la mer
fourniflent une incfoyable quantitd de poifibn 6c
huiftres. La ville de Cataro eft celebre par route
I’Europe , d caufe qu’elle fert de paflagea Fltalie,
France, Angleterre, Pays-Bas & Allemagnc, 6c ge-
neralementa tous ceux qui ont correfpondence a
Conftantinople 6c parties Orienrales ; lespoftes y
paftent & repaft'ent une fois la fepmainc. On tire dc
cefte ville miel, cite, plomb, poix,chandelles, peaux,
cuirs decardoiie&: une incroyable quantite dc ft-
gues. Ce que nous avonsdit d c Cataro fe peut enco-
re dire de Spalatro 6c T raun.On y doit feulcment ad-
joufter lenegoccqu’onfai&dcfuif & peaux de rc-
nard.
Le Diflritf deßagufe joint d’un bon air qui n’cft pas
communa la ville. Le terroir de fa nature y eft plus
fterilc que fertile pour la grande quantite des pier-
res , maisFinduftrie 6c vigilance des habitans fup-
ple'eafondeffaut. Ils couvrentdonc avecun grand
travail &: defpence ceftefuperficie pierreufede terre
qu’ilsfont venir d’ailleurs, 6c par cc moy.en la ren-
dent capable de culture. Et en recompencc de leur
foingilsreceuillcntvin,froment,citrons, oranges,
coins, pelche 6c autres fruifts dclicats. L’adreflc
qu’ils ont ala pefehejointe a Fabondance du poiflon
les advantage extremement. Mais parcc que leur in-
duftric eft extraordinaire , j’en raconteray deux
exemplcs. En la pcfchc des huiftres ils plient quan-
tite dcrameauxd’arbre qui font fur le rivage , auf-
quelsilsattachentdes huiftres, puis les chargcnt de
picrrepour les enfoncer 6c leslaiflcnt deux ou trois
ans, au boutde ce temps ils les retirent charges d’lin
nombre infiny d’huiftres.lls enfonccnt aufli des fami-
nes
Gataro.
Budua.
Ancivari.
Duld-
gno.
Bontc,


ncs a me foie fin 6c les red-rent avee Ic mcfmc advan-
rage queles lanicaux ou branches d arbrcs.Lcs mar*
ehands 5c habitans dc Raguf agifient avee une extre-
me vigueur au ncgocc ils pofledent plus dc 120
grands navircsdontle moindre elide 600 tonneaux
Je laifie a conjurer le nombre des barques n-
cres petits vaifieaux. Ccft une commune opinion
que Ragufi poflede les plus grands navires de I’lta-
hc. Eliecnvoyc beaucoup de draps 6c marchandi-
fcs a Conftantinople. L’ltalic revolt dc Ragufi les
draps de foye, de laine Sc autrcs dc moindre prix
pour radjuftemcnc des formats, les cuirs dc cardoiic
&Ic plomb. Cefte Rcpubl. payc au Turc 20000. few
quins ou ducats de tribut, 6c a la Republ. de Venife
20000. & quoy quelle aye beaucoup dc vaifleaux Sc
galercs, ncantmoins les Vcnitiens ncfbufFrent point
quellelesmcttccnmcr, a caufe qu’ils s’attribucnt
rEmpired’icclle,
COSTES DE L'ALBANIE.
Albanie.
Alefo.
Drino.
Lodrin.
Malin*
C. Re-
doni.
Lifano.
Croja.
Duraz-
za.
Argento.
Urcgo.
C.Lachi.
L Albania eft une Province dclpendantc du
Eure. Sa coftc commence k remboucheu-
rc dc Bojano & s’eftend jufques aux frontieres
dclEpirc. Elle eft battue en partie des flots
dugolfedc Venife en partie de la mer Jonique. Les
urcs nommenr ccfte contree en leur patois Arnaut
& les habitans Arnautlar . VoiCy le deftail des lieux
de la frontierc maritime. Alefo ou Alefo & Alexis
eft le nom d’une fortcrcflc degrande importance, ft-
tu c fur le Golfe di Lodrin y e’eft en ce lieu oil mourut
cc gencreux Scanderberg cn Tan 14 67. Non Join dc
la on voitfilfue dcla riviere de Brin, Ladrin ou Dri-
no quifc ddgorgedans lefufditgolfe, auquel ellea
communique fon nom, lice n eft qifil le tienne de
la ville de Lodrin ftrue'e ala droidc de I’entre'e decc
bras de mer. Au Midy dudit bras de mer fc delgor-
ge 1c fleuve Mathis owiJMalin, Sc ccfte Meridionale
s’cftendjufquesau C. Redoni. En cct endroift fe perd
dans lamer Lyfanooxx Licano qui defcoulc de Cray a,
forterefle imprcnable , qui fervoit autrefois de
retraidle ou refuge a ce tres-vaillant Scanderberg,
En Elite on rencontre le C. de Durazza, Promontot-
rc qui a tire fon nom de la ville dc Durazza , laquelle
h. grand peine confervc quelques legeres marques
de fon ancienne grandeur. Sa fttuation tient la droi-
tcdcl’iflucxlu fleuve Argente. Non loin de la on
defeharge dans la mer Adria-
tiquc par deux cmboucheures,dont Pune s’appelle
Alto , laquelle jointc avec celle d’Argento forme une
petite ftnuofited’autrc a pris fon nom du villaged’r-
rego ou Vreo aupres duquel elle paroift \ en cet cn-
tre-deuxon voitreftanccmcntdu Promontoire Cap
Lachi.Dela on va au village de pirgo. Sc ariflued'une
petite riviere qui porte le mefme nom.La riviere de
aupres du village dc
Spina7^a y Sc a quelqucs pas de la cclledc Salnich. Va - ■
lona ell une ville fitude far la poincc Septcntrionale
d’un certain golfc an bas d’une haute montagne,
deftendue dc deuxpuilfantes fortcrdTes, dontl’unc
appellee Cantna eft conftruidle fur une haute rochc
laqucllc commando entierement routes les parties
de la ville. L autre ditc Torazzo a la fttuation liir la
rive de la mer Sc deftendle havre de route furprife.
Encre J’iftue du fleuve Salnich Sc le Nort de Velo-
na on voic Tide de Safeno on Safaro } laqitelle s’cftend
du Nord-Ooft vers le Sud-Oueft. C’cft la premiere
Iftedecellcsdelamcr Jonique qui obeyt an Turc,
clle n'a aucun advantage en fon eftendiie que Pabon-
dance d’eau douce. Elle eft fitude aupres de la droi-
te de Bocca del Golfe di Venitia ou Bouche du Golfe de
Venife ; ellefertordinaircmentde retraide aux Pyra-
tes qui ravagcntlamer Adriatiquc. LapcnteMeri-
dionaledccegolfe joignant Valona s’appellc C. Len~
gua Ou de la Longuetta , a caufe dun village dc mefmc
nom, qui eft place fur ceftepointe j onvoit albn]
oppofite le C. d'Otrante. La mer Adriatiquc finit cn i
cetcndroidl, & la mer Jonique baigne le reliant dc
I’Albanic, quicomprcndlcslieuxfuyvants. La vil-
lette d’Orifa ou Orfa, laquelle afalituation au devant
du mont di Chimera ; le village de Polta/le Sc I’embou-
cheure du fleuve Gramata qui borne la frontierc ma-
ritime dePAlbanie.
Lapartie Septcntrionale dc ccftc Province fur-
pafleenfertilite &notammenten vin la Meridiona-
le, aufli eft-ellc plus unie Sc efgalc. Les vins de Valo~
& font les plus eftimes. Cede
ville laid grand commerce enpoiftbnfale', fcl.cire,
toiles* tapys, dcautres lemblabics denrdes.
Spinaz-
zo,
Salnich,
Valona.
Toraz-
-20.
C. della
Longuct-
ta.
Bontc,
Diftance des lieux maritimes du Golfe de Venife.
lieues.
LB C. de Spartivento ef difant du C. de Rorfano
2 OU3
Le C. de Borfano du C. de Stilo S
Le C. de Stilo du C. de Colomne 2 3 ou 24
Le C.deTarante 220U23
Le C. de Gallipoli 16
LeC.de Colomne du C. de S. Maria 18
Le C. Maria du C de Otranto 7
Le C. de Otranto de Brondif 1 0
Brundifi de CMonopoli 8
Monopoli de Bari 9
Bari du C. Veface ou Monte S. Angelo 9
Monopoli du Mont S. Angelo i 6 ou 17
CM. IS’. Angelo ou C. Vefice de life de Gimnafi 6
Gimnaf de I Ife S. Maria de Tremiti 2.
M- S. Angelo de S. Maria de Tremiti 8
Le M. S. Angelo d Ortona 20
Ortona d Ancone 2 3
S. Maria de Tremiti d Ancone 3 2
Ancone de Sinegaja 6
Ancone de Rimano 16
Rim an 0 de Volanc 14
lieu'es.
Volana de I’entree du Port de Venife ou Malomocco i 3
Venife de Rovigno ou S. lean inpelago 1 9
Rovigno de Pola
Rovigno de Promontores
Promontores de 1 1fola L onga j 7
L'lfola Longa du C. de Cifs g
V Ifola Longa de Lifsa j 5
Tran de life de Lifsa 5 ou 7
Lifsa de life de Porno y
Lifsa du Midy de Caetfe 4
Caetfe de La go fa * 3
L’lfle de Lagofa deMilada 4 ou 5
L'lfe de Milada de Ragufa 5
Ragufa de Catano 5
Catano de Lulcigno 7
Dulcigno de y
Durazza de la Valona ou Ifa de SaufetH 14
Soafena de life de Corfu 1 o
S oaf an a del Isle de Pan u 9
Fanu de Paro j z
Fanu de C. d’ Otranto 9
Fanu du C. Maria 2 o
Diftari-


Diftances obliques & tranfverfalcs.
lienes.
LA C. dOtranto eft dill ant de Soafena ou Vdona 9
Le C. d’ Otranto du C. de DuraTffa. 2. 1
Brundift da C. de Durazza 2 o
Brundifi de Ragufa 2 5
Brtmdif de I'lsle de Lagofia 3 o
Brun dip de Tlsle de Telagofa 5 o
Brundifi du C. de Pali 3 6
Monte S. Angelo de Cataro 2 5
M. S. Angelo de Melida 17
M. S- Angelo de L ago ft a i 3
M' S. Angelo de Pelagoft 8
M. S. Angelo ou c. Vefiice d' An cone 4°
Ancona de Telagofa 3 3
dents.
Ancon a dePomo 26
Ancon a du C. de Cefio 2 %
Ancon a de /’ ifola Long* . 23
de I Isle de Lord a 21
AnconA de I' Isle de Sanfego 2 2
Ancona de Promo mores 2 4
de Paren%o 2 7
Ancona de Malomocco ou Entree de Venife 3 5
Teh go fa de L ago ft a 6
Pelagofa de Caetfe 5
Pehgofa de Li fa 8
Telagofa de Porno 1 o Oil 11
Porno de Venife ou Malomocco 10
Delcription de I’lfle de Corfou.
C.Scrpa.
Cafopo.
S. Nico-
las.
Sidero.
Corfou.
•w- Iftc de Corfu ou Corfu eft a foppofitc dcs
I coftcs dc l Epire non loin de I’entre'e de la
j jmer Adriatique ,fa longueur fc prend du
Nort au Midy &faid 15. ou 16. lienes d’Afte-
magne, fa largcur eft j. ou fix au plus. Elle eft envi-
ronnec des flots de la mer Joniquc, k eft dgaiement
diftante de Venife k deCandie. Son gouverncment
relevc des Venitiens. Porto Sidari eft uneradegran-
dement commode. Capo de Serpa un Promontoirc
cflance dans la mer qui a empruntd fon nom de Ser-
pa qui eft une roche a foppofitc de fEpire. II y a
encore un autre efcueil plus petit que le precedent
qu’on nomme auftx Burfi Serpa. Ccux qui finglent
duNort vers la villc de Corfu doivent foigneufe-
mentprendregardedelcs cvitcr. Immcdiatcment
apres on rencontre le port de Cafopo % lequcl eft fort
commode pour fancragc. La ville de Cafopo k TE-
glife de S. Maria de Cafopo. Barberouflc Admiral dc
la flottc Turquefquc ruina enticrcment ces lieux,
niais en fan iypB. Jca wPafqualigo Venitien remit la-
dite Eglife, deforce qu’cllen’ajamais efte' ft magni-
fique qu’elle eft a prefenc. A quclqucpas de la on
voit les pointes de S. Nicolas k Sidero qui font deux
petits Promontoires dc la mcr Joniquc. En fuite on
rencontre le ruifleau dc.?. Barbara k la ville dc Cor-
laquclle eft fur une petite langue eflanccc en cc
deftroid qui feparc f Ifle de Corfu de 1 Epirc , a
foppofitc dc la villc dc Butrinto defpendante dc
la fufdide contre'c , ou du bourg dc BaHia. Au
milieu de la partie Orientale de Corfu on voit une
Citadclleimprcnable compofe'c de y. baftions, le
plus has defqucls cnveloppe les autres quatre k
forme quafi un triangle , dc f une dc fes poin-
tes fert dc barricrcafimpetuofite dcla mcr, les au-
tres deux qui s’avanccnc hors des murs dc la ville
font rcveftiics dc routes les fortifications neccflaires
pour la deffence d’unc place. Ceftc Citadelle a trois
portes. La I.regarde lc Midy k s’appellc Porta di
Cattrado, f autre la mcr, &fe nomme Porto de Alan-
drahico.Et la 3. eft la Porte Roy ale garnic d’un pone le-
vis; elle eft fort eftroite k fert depaftage pour after
a un autre fort favorife de tons les advantages dc la
nature k de f art, lequcl on rencontre apres qu’on a
monte trois ou quatre degre's entailles dans la ro-
che. Ces deux places nedeftendent pas feulement la
ville, mais encore toutledcftroiift. Elies font fur des
roches a 100. pas f une dc f autre, celle qui regarde
la mer comande la ville,on voit un nombre incroya-
blc d’artilleric dans ces Chafteaux, laquelle on fond
dans fenclos d’iccux. Dela forterefle qui avoifine
la ville on va par des routes foufterraines a unc autre
qu’on nomme Medium, cdkkdkc,demie Lune, la-
quelle ne cede enrienaux precedences pour cc qui
eft dc la force. SonPonanc & Nort eft garddparun.
autre fort environnd d’un profod fofte horde d’unc
muraille de pierre de taille k fitud fur une roche bat*
cue toutafencour des floes de la mcr. On I’appcllc
CafielNuovo , e’eft a dire, Nouvelle Forterejfe. La villc 1
de Corfu eft fitne'e entre ces deux Chafteaux, la mer
baignef Orient, Norc k Midy d’icelle. Le Cou-
chant qui la joint auconcenant oppofc aux monta-
gnes de S. George k S. Salvador trois puiflants boule-
varts&deuxfoftesquiladeft'endentde ces eminen-
ces. On voit en cct endroit la porce S . Nicolas avec
le vieil port capable de loger 24. galeres, gamy d’uti
fofte done les murailles font de moilon. La villc eft
partagec en trois Spilce y Vrio Ttyvo k Spianato. Par-
tanc de la on traverfe les ruilTcaux de Paniza, Mefo-
gio, Euripos , lequcl pofledc un port de mefmc nom,
k Potames. En fin la cofte fe tournc vers le Midy.
Aroppoficedu Ponanton voit quelqucs petites
Iflcs, eft, Eormichi qui mcritc pluftoft le nom
de rocher que d’unelftc. Guvidia eft une autre Iftc
Visa visduport dcTimon aucontenanr. L’lftc Ca-
tarina. Les deux Merlercs marquees du nombre 33.
L Iftc dcA*;z«defigne'e par lc nombre 32. Lcslftes de
Scopuli ou Scropoli , Ragugia k Condilonifse. Le terroir
de ces Iflcs feroit fort propre pour 1c nourriftage,
maisil eft defect k iln’y aquelcsPyratesquilercti-
rent en ces lieux. Malpiero , Marpiero , ou Malpere eft
une Iftc a 200. pasdu Nortde Corfu. Ellc produift
bcaucoup d’olives k nourric quantite dc fanglicrs.
L’lfle de Corfu contient 68.’ bourgs k une villc
dc incline nom; 1c nombre dc fes habitans eft d’en-
viron dix-hui&mille. En fan 1537. Barberouflc la
defola entiercmentjcmmcnanc 16000. captifs & pil-
lant tout ce qui y eftoit dc bonne ptile. Lagarnifon
Venitienne eft de 500. Fancaftins k de 130. Albanois
cuchcvaux legers. Au befoinon pent choilir 3000.
Infulaires capables de porter les acmes. Lc Note dc
ccfte Ifle eft plein de montagnes,- tk fOrient qui rc-
garde i’Epirc traverfedeplufieurs collines. Sa ferti-
lite en general confifte en vin, olives, oranges k au-
tres fluids femblables, On y rencontre bcaucoup
dc fimplcs races. Ilya abondance dc micl k cire.Lc
froment qu’clle produic ne lulfire pour la
nourrituredeles habitans fans faddreft'e qifils cm-
ployentpourle cultiver. En la forterefle dc Corfu
on fc fert d’eaude pluye, a caule que I’autre eft vif-
queufe k malfainc, Au dehors dc fes murailles on
voit la fontaine dc Cardacchto qui donne une cau
trcs-claire. Les habitans tirent un grand profit de
icur
Cartel
Nuovo*
Malpcrc.
Dcnrecs.


Paxu.
Icurfcl. Leur commerce conlifte cn circ, miel, cuir
de cardoiie, veftements, groffc lainc Sc. autres den-
ies dc ccfte nature qu’ils debitent en Italic Sc Sidle.
Le nombre 34. marque Paxu ou Pachfi. Lc nom-
bre Antipaxu ou Antipachjo qui font deux idles > a
Poppofite delquclles les Veniticns ont le fort de Per-
ga ou Parga. Quoy qu’cllcsfoyentdefer tes, neant-
moins le terroir y eft tres-propre pour lc nouf tillage*
Sc le peu d’habitans qu’cllcs ont s’appliquent a Ja
noiirriture du beftial. Elleeft des delpendances dd
Corfou , mais les Veniticns Pont donne aux habitans
de Parga. Paxu furpaffe en grandeur Antipaxu qui eft
fort petite. Son Orient produit du vin,& route for-
te d’arbres fruidiers.
COSTE DE L’EPIRE
Panor-
mo.
Sotopo.
etto.
G de Bu-
trinto. '
r A
Golre dc
niza? C "
Parga.
6 *
C.Nifto.
Golfe
tanaro.
Prcvcfa.
C.Figa-
La°u C *
Strctto
dc S.
Maura.
1. Can-
Dtnrccs
*
E Active Gramata fepafe i’Epirc dc PAlbahie,
dc la rivierede Catochi del’Achaic, voicy 1c
H jdcftail des lieuxqui bordcntfa cofte done la
majeurepartie obeytau Turc , & quelque
portion aux Veniticns. La premiere place qu’on
rencontre eft Panorme que les matelots appellent
communemcnt Porto Palermo cnrichicd’un bon Ha-
vre; non loin dnquel onvoit le village de Sotopo on
Zoponz.o. En fuite le prefente le C. de Rifetto , le vil-
lage d’Orchino, les mines de la ville dc Butrinto , le
port d Almore fitue fur Je golfe de Butrinto , lequel
abondecn poiflbn; les Veniticns pour favorifer La-
pefa, de Uqiidleilsretircntun extreme profit . Font
many d’unc forte Tour qui deftend lespefeheurs des
Corlaires. Baftia eft un bourg. S.Titcola le nom dun
bourg & Promontoire. Porto de Gomeniza uric rade
qui tire fon nom du golfe dc Gomanz,a. De la on va
a Parga, fortereflcdelpendante des Veniticns fitue'e
al’oppolitcduMidy de Corfou. EIIc eft cclcbre a
caufe du paflage de la poftc de Conftantinople, cllc
jouit d’un bon Havre j le CHafteau qui la com-
mandeeftfur uncrochc merveilleufcment bien for-
tifidc. II y a deux cents families Albanoife qui habi-
tentlabaiTepartie, & 200. Epirotes qui tiennent la
haute, & pour une plus grande precaution on y cn-
tretient garni fon Italiennc qui tousconjoinftcmenc
deffendent la place. Apres qu’on a pafld Parga on
rencontre PortoPanaro faifant panic d’un golfe dc
mcfmc nom; au devant duquel on voitllfle de sivi-
ta. Non loin de la on rencontre le C. de Nifto qui fait
le Sud-OoßduGolfe de Fanaro, & P Orient d’un au-
tre golfe qui acmpruntcfonnomdclaville de La'er-
ta, dans ceftc finuofite le defgorge le fleuve Spagma-
gmuris , ce bras de mcr eft eftroit cn fon entrde,
niais ils’cflargit a mefurc qu’il s’engoufFre dans la
terre. Ala gauche de fon cmbouchcurc on voit Pre-
vefa ville des appartenances du Turc grandement
pcuple'e Sc fort bien fortifiec. Lc C. de Figalo fert dc
frontiere au golfe dc Larta. A quelqucs pas dc la on
vOitle Sirctto di S. CM aura ou Deflroitt de S. CM aura
qui eft un canal qui feparc la cofte de I’Epire de I’lfle
dc S. Maura. En fin le port dc Candiie faifant partie
d’unc finuofite, & PilTuc dt Catochi que quclques-uns
nomment Potamo St GerumUa,
bornerit la frontiere maritime de PEpire.
L’Epirc eft en partie raboteilfe, en partic cfgale &
arroufeedepluficursruiflcaux. Le dedans eft plcin
dc forefts & fterilc. La cofte eft fertile, & produid
une certaincefpecc defroment que les Epirotes ap-
pcllent Calombochio , fcmblable prefque au gorge dc
Lombardie. Iln’y a que ccfte leule difference que
Pun eft blanc Sc Pautre rouge. Les rivieres abondent
en poiflbns, notamment en meuniers que les habi-
tans nomment Tetars. Ils en compofent leurs bou-
carqucs qui eft un efpcce de mets fort cognu cn ces
quarticrsjon lesfaiftd’oeufs bu irdvc du fufdit poiA
fonfciche'eauSoleil; de la on les envoyeen Italic qui
cn faid grand eftime. Ceux qu’on prcnd au golfe dc
Xarz* furpaffent les autrcs. La chair de ce poiflbn
eftantfale'eonladcbitc aux Provinces voifines. Les
bosufs, vaches,brcbis,chiens Sc autrcs animauxque
cefte Province nourrit font plus grands que les no-
ftres. II n’y a que les afiles qui ne profitent point dc
la bontd des pafturages, a caUfc qu’ils demeurent
plus petits que ceux des autrcs pays.
36. s. Maura prcnd fa longiieur de la poihtc on-
pofee au C.de S. Nicola defpendant de FEpirc, k s'e-
ftend jufques au rivage de la Cephalohle , entre le
Nord-Ooft Sc Sud-Oucft. Son circuit eft de 17.
lieiies d’AllCmagne, elle a emprunte' fon nom de la
villette dc S. Maura , on appellc le Promontoire qui
eft vis a vis de la Cephalonie, C. Ducado, fon terroir eft
divers, tantoft plein, tantoft inefgal. II y a plufieurs
foreftsjony accucillc detres-bon vin. Les Turcs
qui Fhabitcnt font en petit nombrc; mais e’eft la rc-
traide dune grande multitude des Juifs, qui ontefte
chafles d Elpagne pour leur volerie& ufurc. Pour
faire Court, e’eft un vray nid des Py rates,
Les Iftcs de Curzolari ou Salies font fituecs cnt’rd
I’Epire & I’Achaic Sc les Ifles de S. Maura & Ccfalo-
nie. La majeurc partied’iccllcs eft fterile, a caule dc
la grande quantite des pierres qui couvrent la fuper-
ficicdcla terre. Voicy les nomsdes principals, Ca~
Umo , laquellc avoifme dc bien pres Plftc de S,Maura.
petochio laquclle eft vis avis du Couchantdu fleuve
Catochi. Scopuli eft entre les Iftcsde£ rJMaura & Val
Compare , laquellc eft fuivie cn droidc ligne de Cafirti
& Colombo ou Dolichio qui avoifinc de bien pres la
coftc d’ Achaic; lalia eft au deftbus dc Cajlru. Lesau-
tres s’appcllent Thoe.ZorzoleoSc Cufolari s cefteder-
niercapprochcl’entre'cdu golfe dcLepanto. Toutes
les Ifles qu on nomme Ifole deMorea , a caufc du voi-
linage dc la More'e , n’ont ricn dc rcmarquable quo
leurs deferts & fterilite.
38. Ce nombre defigne I’lfle de Compare ou Val
di Compare que les Grecs appellent Fheachiow. Thea~
xi , & les Turcs Phiacci , Elle eflancc fa pointe au
Nord-Ooft de la Cefalonie, & s’eftend entre le Sud-
Ooft Sc Nord-Oueft. Elle eft bordec de plufieurs
montagnes qui par leurs finuofites formcnc des ra-
des trCs-commodes pour relafchcr. L’air y eft gran-
dement tempcrd,&lc terroir fort capable dc pro-
duire du froment, a caufc qu’il eft fouvent arroufe
de la pluye Sc rofe'e. Les pafturages Sc bois y font
fort frequents, Sc quoy que ces advantages la deiif-
fentrcndrcpeuple'c, ncantmoins elle n’a que ceux
que les Vcnitiens condamncnt a un banniflement
Sc chaflent des Ifles de Zante & Cefalonie. D’ailleurs
lesfrcqucntescourfcsdcsPyratcscmpefchcntqueb
lc nc foit cultivcc.
S. Mau-
ta.
Val de
Compa-
rc«
Nnaa COSIES


COSTES DE LA CEFALONIE
Ccfalo-
nie.
C. Gui-
fcardo.
Argo-
ftoli.
Ccfalo-
nie.
Guardia-
na.
Naffo,
LA Cefdonie obeyt ala Republ. dc Venife, la
mer Jonique baigne fa coftc. Sa figure eft
triangulaire, lapointe Orientale de laquelle
regarde le C. de chiarenza Promontoirc de la
Moree an Peloponnefe* Son Nort au C. de Guifcar-
do ou Guifiard eft a I’oppofite de S. Maura . Son Po-
nant ou C. de Sidro ou Sidaro regarde la mer. Entre
le Cap de Sidaro Sc de chiarenza vers k Sud-Oucft
non loin de la ville de Cefalonie on voit une grande
finuofite, laquelle form c le port d grande*
mentproprcpoiir laretraidte des vailfeaux. La ville
dc Cefalonie eft fitueefur lapente d’une haute mon-
tagnequi s’eftend jufqucs aurivage dufufdidt golfe
oufinuofitc. Soncircuiteft de 800. pas. Le faux-
bourg eft grand 6c peuple. A rentre'edufufditgol-
fe on voit la petite Ifle de Guardiana. Au devanc de
la ville on peut avec kiirete moiiiller fancre , car
leauy eft de la hauteur de ia. 10.8. 6. toifes; & iln’y
aqucleNord-Ooftquipuilfe caufer du domrnage,
&pout lorson doit foigneufement prendre garde
parcequele fond eft mol. Elk eftreveftiie detres-
bonnes fortifications, de plus deffendiie d’unc forte-
refle fife a i’entre'e du golfe fur I’lfte on
appelk ce fort ou Ajfo, kquel eft joint au con-
tenant par tine petite languc , le reftceftant battn
des Hots de la met. 11 ya un port de la capacite dc
trois on quarre galeres. Porto Guifcardo eft tine rade
joignant un Promontoirc de mefmc nom. On com-
ptetfooo. milk maifons dans feften due decefte Iflc,
laquelle eft grandement travailke de la difette d’eau
douce, a caufequ’ily afore peude Fontaines &:ruif-
feaux. Elleabonde neantmoinscnfroment,vin,huy-
le, raifins kes, lin, manne, circ, & fbye. Sa fuperfi-
cie eft diverfifieed’agreabks collines 6c vallees, qui
nourriftent une incroyable quantite de beftial. Elk
poflede encore un autre animal de la grandeur d’u-
ne brebis, kquel porte laine. Dc plus on y rencon-
tre une efpecede ferpents qui fc glifl'ent infenfibk-
ment an lein de ceux qui dorment, toutesfois fans
les offcncer,a caufe qu’ils n outpoint de venin. Non
loinde I’Orient de ladite lile on en voit un autre
qu’onnomme Picola Cefalonia ou Petite Cefatonic. En-
core une autre qui porte la denomination de Vieille
Cefalonie. A Pcntrde on n’y rencontre rien que des
precipices, mais quand on eft venu a la ville de Stra-
bonger elk s’adoucit, & cn cet endroieb quelques vil-
lages. Les habitans one un Evefque dc la fqy Grec-
que, kquel a la liberte defe marier.
COSTE DE LISLE DE ZANTE.
Porto
Chicto.
Porto
S. Nico-
J a *
Zante.
Boutc.
ZAnte rclevedes Vcniticns aufti bien que la
precedente. Son Nortregardc la Cefalonie ;
Son Orient &: Ponant la More'e, dc le refte la
plaine mer. Elle pofiede ceslieux maritimes.
Lc C. de Tiri ou angle Oriental. Le C. del Gar do ou
Midy , dc entre les fufdits Promontoires on voit le
bavrede Portochieto , vers leCouchant on rencon-
uo.lt C.de lie Gratte, 6c entre le Midy le Ponant. # La
rade de Porto S. Nicola dc la ville de Zante fur la pente
de la cofte Orientale dun certain golfej a mille pas
de la on voit une tres-bonne foitercfic qui deffend
ville &le r i va ge. L a vilk contient 4000. maifbn-
nettes. dies ne font que d’ une eftage dc fans chemi-
nces,acaufe des frequents trembJcmcntsde terre.
Le fauxbourg eft grand,fa figure reprefente un croif-
font. Le ruiffeau de Camurre baigne de fes eaux fa-
lees le Midy dudit fauxbourg. Le Port de chieto fur-
paffe tons les autres de cefte Iflc. L’eau y eft haute
de B.a 10. toifes, dc a couvert de tons vents, livous
en cxceptds I’Ooft dc Oucft. Ilya encore une autre
incommodite , Left que le lieu eft fans dcffence dc
qui donne occafion auxPyrates de le moleftcr par
leurs courfes. L’lfie en general pofiede 45. villages,
Ceux qui avoifinent la mer San Chieto. Littachia , Pi-
galachia, Sadie ado, S. Nicolas dc Natte, ce dernier jouit
d’un Havre dans lequel 100. galeres pourroyent re-
Jafcher. Ceux qui font fitue's fur les montagnesfe
momment Aubelo , S.Leo , S.CMa-
vine & Volines, lequel contient 1000. feux. De plus
on voit fur les montagnes deux Convents de Moi-
nesGrecs, voir eft, S. George dc Nof re Dame Ana-
fonitre. Ilya encore deux bourgs vers la partie O-
rientalcnommes Xerocafelli dc Lambetti, dc deuxau-
tres certains lieux qu’on appelle Gerracario dc Bellufi ;
vers leSeptentrion Cabenci, Tragachi,Gaetani,Curcu~
lidi } S. G^ui r i COi jp arao 6c s. Dimitri font les noms de
ccrtains villages dc lieux peuconfidcrables.
dc Zante eft falubre, mais la grande difette
d’eau douce les oblige en certains endroits a fe fer-
vir de vin pour peftrir leur pain. On en trouve qucl-
que pen aux ruiffcaux qui coulent aupres dc Zante.
Le froment qu’elle produit n’eft pas fuftifanc pour
un tiers dcl’anndc, e’eft pourquoy la Republiquc
dc Venife y envoye du millet 6c froment afin de re-
medier a cedcffaut. Mais I’abondance de vin, huy-
lc , raifins fees , coins, oranges , palmes; mid,
cire dc autres fruids recompenfcnt largement les
autres neceflircs. La quantite du vin°y eft telle,
qu’on di t quelle fournit aux nations eftrangeres
trente milk tonneaux d’un vin excellent , dc deux
cents mille cabats de raifins que les Anglois, Veni-
tiens,Francois & Flamcnds achctent ordinairement
de forte quelcslnfulaires rctirent de ces denrees an-
nuellcment lyoooo.ducats. La pefchc du poiflon
dont on faid les boutarques leur eft grandement lu-
crativc aumois de Jullkt&d’Aouft , parce quen
ce temps fortant de FArchipclague il entre dans la
mer Jonique. Ils font grand negoce avec les habi-
tans de la Moree par lc moycn dc leur Legates. Les
Pyrates Anglois debitent en cefte Ifte les cfclavcs
qu’ils ont faid aux coftes d’Afrique.Lagrande quan-
tite' du fel qu’on y faibt apporte un grand profit aux
habitans qui font en nombre de 16000. La maieurc
partieeft Grecque , on y rencontre quelques Juifs
difperfe's& peud’ltaliens. Les femmes Grccqucs
font ordinairementbelles dc voyagcntachevalavec
leurs maris. Lararete' des pafturages fai«ft qu’on y
nourritpeude beftial. La Republ. de Venife entre-
tientpour ladeftcncede I’lfle quelques centaines dc
Fantaftins&yo. ou 80. Stradiots qui chevauchent
la coftc, &deflors que deux ou trois galeres paroif*
lent, donnent le fignal d’un lieu efieve aux Infulai-
laires qui s’aftemblent en nombre de 5000. dc re-
pouftent a.vec un merveilleux courage leurs enne-
mis. II y a deux Evefques, Fun faid: profeftion dela
foy Grecque,fautre dela religion Cathol.Romaine.
Cofte


Cofte Occidentale & Meridionale de I’Achaio.
L’Achaic
Lc Po-
nanc.
le Mi-
dy.
L "Achaie faid partie de la Grecc, on f appelle
a prefent Livadia Sc les Turcs qui la com*
mandent la nomment en leur patois Rumeli SC
Rummilaget. Son Ponant Sc Sud-Oueft eft
battu dcs flots dc la mer Jonique ; foil Midy avoi-
fine en particle golfe de Lepanto, en partie le golfe
d'Engia. La cofte doneques de f Achaie fe divife cn
trois parties, nous parcourrons les deux premieres
& referverons ledeftaildcla troifiefme pour un au-
tre lieu.
La cofte Occidentalc poflede ces lieux le bourg
dc Natolica ou Natolico fitue fur la rive Orientalc de la
riviere dc Catochi. La ville dcGalato 3 le bourg dc
StrettOy fiftliedufleuve Eidari ou Phidari, lequel
defcoule dcs villes de Canogryfa Sc Aiton •
La cofte Meridionale joint IcNort du golfe dc
Lepanto qu’on nomme autrement G. di Coranto ou
G.di Patras, quifert defrontierc a la More'e Sc A-
chaic. C’cft un bras de la mer Jonique,laquelle s’en-
gou ftrant par un canal long&eftroit vers I’Orienr,
s’cftendjufqucs a ITfthmc de Corinthe qui fert de
barrriereafcsfiots&emperchcqu’ils ne faflent du
Pcloponnefe une Ifte. Le C. Scandra faift: la gauche
dc f entree; laquelle eft deffendiiede deuxpuiftan-
tesforcereftes, queles Turcs nomment Dardanello .
lls appcllcnt le golfe Ernehachti. Et nous f appcllons
Golfe de Lepanto a caufe dc la ville qui porte le mefme
nom, laquelle afa fituation a quelquepas dc fern*
bouchcure de cc bras de mcr. Les Turcs la conqui-
rentenfan 1498. La vidoireque les Chreftiens
rcmportcrcnten fan 1571. lc 7. d’Odobrefur Selim
Ottoman fa rcndiic fort cclebre. Le Gcncraliftimc
dc laflotte eftoit Don luan d' AuHriche frere baftard
de Philippe 11. Roy d’Efpagne. Marcus Antonius
Colomna commandoit les vaiffeaux Sc galercs du Pa-
pe, Sebafiano Viniere cclles de Venife. Les Chrc-
lliens prirent ou coulercntafonds ISO. galercs on
vaiffeaux Turcs , tuerent 15000. hommes, cn pri-
rent 4000. Sc donnerent la liberte a nooo. Chre-
ftiens efclaves. La bataillc fut donne'e aupres dc
Curfolari. Apres Lepanto on rencontre la ville d’A~
fpropiti fttuee a la gauche de f entree dudit golfe. Suo-
eft a I’opppfitc de la precedente. Salona eft unc
v ille fife fur une petite fmuoftte, on charge ordinai-
rement le fromenc en cefte ville la. Roffa eft une ra-
de, oil fon relafche pour fe rafraifehir.
Les denrdes du Golfo di Lepanto confiftent en foyc,;
cire,cuirsde cardoiie, raifinsfecs, tapys, lainc fro-
ment, vin, fromage, Sc autres marchandifcs que
les habitans debitent Sc la.
Denrecf.
COSTES DE LA MOREE.
Cofte du
golfe dc
Lepanto.
Ifthmc
dc Co-
linchc.
Corin-
the.
Arbon.
Yafilico.
LA Moree que les Grecs nomment More ns rel-
ieve duTurc. Son Nort eft borde dc deux
golfes dont fun s’appellc G. di Lepanto ou Ri-
pad'ojlria , duquclnousavonsparle cy deft
fits. L’autre G. dEngia , cc qui fait fentre-deux &:
joint f Achaie au Pcloponnefe, s’appelle \jfihme de
Corinthe . LamerJoniquebaigne ion Couchant, Sc
PArchipelagucfon Orient.
Cofte concigiie au G. di Lepanto . Cefte pointe de
terre qui cmpefchc la jondion du Golfedi Lepanto Sc.
d’Engia , joint la Moree a f Achaie, onfappelloic au-
trefois Iflhmede Corinthe. A prefent les Giecsla
quaiifient Hexamile , Heximile ou Efmilia , a caufe
qu’ellea 6000. pasdelargeur, qui font deux liciies
de France. Plufieurs Princes ont tafehe inutilement
de tirer un canal d’un bord a fautre pour joindre les
eaux des fufdits golfes. Telsonteftc Demetrius, les
Empereurs Jules Cefar, Cajus, Nero, Sc Herodes
I’Attique. Du depths les Princes Grecs out muny
e’e paftage d’unc forte muraille pour refifter auT urc,
laquelle fut rafee par Amarathe apres qu’il eut con-
quis route la Grecc. L’an 1543. les Yenitiens lare-
mirentfus &la reveftirent d’un double fofle dans
14. jours par le travail de 3 0000. homines. Peu de
temps apres Mahomet 11. fayant emporte'e la rafa
de fonds en comble. Cefte pui (fence ville de Corin-
the enfevelie fbus les mines eft tcllcment defoldc
qua peine compte elle 3000.familles.Onla nomine
maintenant Cor ante a caufe d’une forterefle life lur
la croupe d’une haute montagne,de laquelle on voit
Tune & fautre mer. Stir le rivage du G.di Lepanto
on rencontre le village de Leftiocori , Sc non loin de
de fifsiie du fleuve Arhon ou d’ Arbon, la ville de Vaji-
Lico defpendante du Du die de chiarenfa ou Claren-
ce. Sa denomination ancienne eftoit Sicyon , Sc celle
di ArhonjAfopm. Et eh fuite on paflepar les villesdc
Stupi, Xylocaflro ou Scolocajiri , Vifiza ou Bosiizan Sc
par lc C.deDrepano onTrepana. Le village de Nioro
£nic la cofte Meridionale du G. di Lepanto .
Cofte Occidentalc de la Moree. La ville de Patras
queles Tines appcllcnt Badra eftle lieu oil I’Apoftre
S. Andre fouffritlc martyre, les villages de Trapano,
Caftanizo Sc Rifo vis a vis defemboucheure de Corto-
poll. Lc C. de Chiarenza ou clarenza a emprunte
Ibn nom de la ville de chiarenza ou Clarenza. Le C.
de Tornefb ou C. Calvini eft une pointe cflancee dans
la mcr, laquelle doit fa denomination a une forteref-
fe qu’on appelle Caflelle Tornefe. On y charge beau-
coup de railins lees quoy que le port foie dangereux
a caufe de fa profondeiir & fondsqui cftpleindero-
chers. Belyeder eft une ville fife fur une finuofitd,la-
quclle joiiit d’un bon port. Lcfleuve Orfea ou Rofea
vient cn fuite lequel eft communement appelle Car-
bon parnry lesmatelocs Italiens.
C. Codello , Conelo , C. Philatra ou C. S. Elie font fy-
nonymes d’un Promontoire, lequel eft fitue'e aupres
du Golfede I Arcadia qui tire fa denomination d’une
ville qui portele mefme nom. Apres on rencontre
trois rivieres qui fc dcfgorgcnt feparement dans la
mer, fcavoir eft Longa , Larguardo Sc Armiro. Tspova-
rino ou Spanica , ou comme les Grecs moderncs la
nomment Latinos joiiitd’un excellent port, lequel a
quatreou cincqlielies d’Allemagnede circuit. Heft
deffendu de deux Chaftcaux,dont fun s’appelle Na~
naarino Fecchia ou FieilNavarim fituc fur une haute
moncagne, laquelle a cftrecy Tune des entrees de ce
port depuis fan 1571. de forte qua grand peine unc
fregatte pent avoir la liberte de pafler , fautre em-
bouchcure eft beaucoup plus large &: plufieurs na-
vires peuvent entrer le front. L’autre Chafteau eft
garde d’une forte garnifon pourveiie de tout ce qui
eft neceflaire pour la deffence. En fan 1500. les
Turcs emporterent ceftc place fur les Yenitiens. Le
C.de lonoouZunchi (comme les matelots Yenitiens
lc nomment) a caufe du village de Zonchio . L’ifllie
dufleuve silofo. Le Cap de Sapienza faid la pente
Meridionale du rivage qui eft a f Oppofite dc llfle dc
Sapienza .
Defcri-
Patras,
C. Chia-
renza.
C. Tor-
ncfo.
Belvc-
dcr.
Orfea.
C. Co •
ncllo.
L’Arca-
dia.
Longa,
Navari-
no.


Defcription des Ifles de la Mer Jonique, qui font vis a vis
du Couchant de la Moree.
files*
Stroffa-
dia.
Pruodo.
Modon.
CGaHo.
Golfc de
Coron.
spinaza.
Cap de
Maino*
L
EnombresP. tttetc[\icStroffadia> Straffordiannodtcs & radesqai font partic d udit G olfe de cdo-
ou Stravail qui font dciixpetitcs Iflcs aB. ou
s>. mille du C. de Sapienza. La plus grande
joiiit cTun bon pore 6c a un Cloiftrc fdr-
rifiec 6c defFcndu d’une Tour garnie dc fix pieces
dc Canon, qui protege ceux qui rclafchent le port.
Les Moines qui y habitent font Grccs,& en nombre
de 40. Pour ce qui eft de la fertilite' de ces Ifles,elles
confifte en vins, huyle, coins, oranges, froment 6c
legumes. Le nourriftagey apportc grand profit a
caufedelabontedcspafturagcs. L’air y eft tres-fa-
lubre,lesTurcslapcfl'e<ient pourcc qui eft du gou-
vernemenr.
N. 40. Cc nombre marque, Pruodo , Prodeno oil
Prodono, qui eft une Ifle a I’oppofite de la ville de Na-
warmo. La rarete dcs habitans y eft grande, mais en
rccompenfe die nourrit bcaucoup dc fangliers.
L’cau entre ccftc Ifle 6c la terre Fcrmc eft dc la hau-
teur de 1 6. a 18. toifes 6c advantage'e d’tm bon fonds,
&par confequenton y peue rclafcher fans danger.
Ceftc.partie qui regarde le C. de Tornefo 6c I’lflc dc
Zante eft aridc & plcine de brifans qui coupent Ics
cables. Le reftant du rivage eft forrprofond.
Lacofte Mcridionalcdepuisla partie Occidcnta-
le ou C. de s’cftcnd jufqucs au C. deS. Ange-
lo ou lMalco* Modem eft une ville trcs-celcbrc, a cau-
fe dunegoccquellefaift. Labontedc fbn portluy
donne bcaucoup d’ad vantage. Lc Sangiacbec , Mo-
rabegi ou Lieutenant dc la Province pour le
T urc y fai<ft fa rcfidcncc , 6c route la Province eft
fous Ic Beglerbeg de la Grccc. Bajafeth fils de Maho-
met ayant pris cefte ville extermina tout ce qui eftoit
au deflbus de 12. ans. Elle eft fort bien fortifiec 6c
. gardeed’unc bonne garnifon. Cabo Gallo fait la poin-
tc Occidental du golfed Coron. Ce bras dc mcr
s’engouffre dans lecontcnant par une vafte embou-
cheurc* II a tire fa denomination dc la ville de Coron
troismille d’Allemagnc diftantc dec Madon. Elle
pafl’c pour une dcs plus grandcs 6c belles de la Mo-
rec. Onn’y fbuffrcaucunhabitant qui nc foit Ma-
hometan dc profeftion. Son port & fortifications
nc cedent a aucune autre ville de la Moree, le nego-
ce y eft en grande vigucur. Sa figure eft triangulaire.
On permetaux Chreftiens 6c Juifs d’habiter aux
fauxbourgs. Enfuite on rencontre I’embouchcurc
du flcuve Spinaza ou Stromio. Carama ou Calamata
eft le nom aun village. Vitilo ou Vitnlo celuy d’unc
villcttc, qui eftl’abord dc routes fortes de denrees;
Son port a ccftc incommodite & eft plcin de roches
& brifans } d’aillcurs il eft grandement expofe aux
courfes des Pyrates,parce qu’il eft defnue de deffen-
cc, voire les habitans font fi perfides qu’ils coupent
les cables 6ccnlevent les vaifieaux, de forte que les
matclots font obliges de prendre garde a leurs affai-
res, autrement il eft grandement commode pour
I’ancragc eftant profond de 18,1 9, a 20. toifes. On
apporte deda I’cfcorce de chcfhe pour les Con-
roycurs 6c Tanneurs. c Maine eft une petite ville
fife fur une finuofitd qu’on appclle Bras de Maina ou
Port des Cailles , parce que le rivage de ce golfe eft
abondant en ccftc efpece d’oyfcau. On peut hardi-
ment rclafcher encet havre, lors que la tempefte
furprend. C. UMatapan ou C-de Maino fert de Midy au
G. decoron, 6cde Couchant aun autre immediate'
ment fuy vant, qu’on nomme le G.de Colochina , a cau-
fe d une ville de mefmc nom. Aprcs I’emboucheurc
dc r i v ! etc de rafilipotan ou Ins on voit pluficurs fi-
china. Or 1c nom de ces ports eft Kurghina, , Tfyli Sc
Porto Rapino, oh Ton charge plufteurs marchandifcs.
Lc C. de Malvafte , Malio ou S. Angelo faid la partic
Orientale de la fronticre maritime du Pelopon-
nefc. On compte 5. Ifles an Midy de la Mor£e,donc
les 4. font defertes, la cinquieftnc avoiftne Tlfte de
Cerigo.
41 .‘Sapienza eftlaplus grande dcs quatre fufditcs,
ftya une ftnuofite a T Orient d’icelle, laquelle forme
uncradefort commode, profondede n. 12. 14. if.
toifes.
Coagulon eft une petite Ifte laquelle a cn Ton O-
rient I’lfle de Caurera , Sc en (bn Ponant celle de Sa-
pienza. Les navircs peuvent ayfement fairc voile a
Modon parlcdeftroidqui eftentre Sapienza Sc Coa-
gulon,
42. Caurera , Caurea , Capreja Ou Eusketlo eft plus
grande que Coagulon , mafs plus petite que Sapienza.
43-. Venefica n’a ricn de remarquablc quefapeti-
tefle, Sc les rochcs Sc brifans qui bordent fa cofte O-
ricntale.
4 6. L’lflede Servi eft fort petite, clle regardc
rifle de Cerigoy entre fon Orient Sc la terre Fcrmc
on pent modifier Tancrc, mais a Tcntre'c de cc dc-
ftroidon rencontre plufteurs rochcs pointiies qui
coupent les cables.
La cofte Orientale de la c JMoree avoifinent lc C.
de S. Malta ou S. Angelo enfon Midy, -Sc le C. de St) I-
li cnfonNort. EUc comprcnd une grande ftnuoftte,
qu’on appellc le Golfe de Napoli , a caufe d’une villc dc
meftne nom. Leslicux maritimes dece rivage font;
la villcttc de Martani Malvajca , qui a communique
lc nofti dc MalfVejia au C. de Malio. Porto delle Botte
eft un deftour & une radc. Cattri de Ratoma , Given,
c’cftlcnom de certains lieux. Non loin de la on
voitrcmboucheutcdufleuvc planizza ou Najo , Ic-
quel defcoule dc la villc & Argos. En fuite vient la
ville de Napoli di Romania , laquelle n’cft pas moins
cclebrc pour fa grandeur que pour la grande vigticur
dunegocequ’ellefaid. Nous avons parle au long
cn ladcfcriptiondu Peloponnefe.
Lc golfe d’Engia ou. cofte Septentrionalede hMo-
ree touche Textremite Orientale Sc Mcridionale dc
llfthme dc Corinthe, qui fert de barrierc a ce, que
lcfufditgolfe& ccluy dc Lepante nc joigncnc leurs
caux. On donne hce golfe un autre nom, a
le Golfede Legine. On voit doneques fur le rivage du
Peloponnefe les lieux fuivants. C. Schilli ou Sci/li ou
Damalia qui faid Tangle du G. d’Engia vers leNord-
Ooft. La petite Ifte de Sydra marqude du nombre
57. Fanari, Damalia, Siveri Sc Nieia.
La diverftte des valiecs Sc collines jointc a Tegalite
des campagnes rend le fejour de la Morec tresagrea-
ble. La fertilite de fon terroir arroufe' d’une grande
quantite' de rivieres poiflbnneufes Sc plaifantes pour
labcaute de leursondcs s’eftend a laprodudion dc
routes les douceurs &nccefiitesdela vie. Le C.de
Malio eft perpetuellement convert de neige , Sc la
mer quiTavoifincagiteedebourrafques. Le diftrid
de Ciron abonde enhuyle, cclUy dc Maina ou Bras
deMaina enfroment,vin, huyle, chair, beftial &
malvoifie. Napoli di Romania eft comme le centre
des denre'esde la Province. Les vaifleaux y char-
gent de la cire, miel, cotton en mafic Sc file', fromage,
foyc)poix,vin,froracnt Sc plufteurs autres marchan-
difcs*
Golfc dc
Colo-
china.
Sapicn-
za.
Coigu-.
lon.
Caarcra.'
Veneri*
ca.
Sctvi.
Cofte
Oricn-
talc dc U
Morcc.
Golfcdi
Napoli.
Golfc di
Engia ou
Nort dc
la Mo*
re'e.
Borne*
COSTES


COS T E S DE VACEI A I E.
Saline.
Salines
on Athe-
nc.
Porlion.
LA cofte Meridionale dc PAchaie, Province
defpcndantedu Turc, commence a Plfthmc
dc Corinthe, & de la s’eftendant le long du
golfe d'Engia a Poppofite dc la More'e jufques
au C. de Colonne qui faid Tangle Septentrional du
fufdit golfe, comprend les lieux fuyvants. Saline
cftoitjadislarade de ceuxdcMcgare Sc leur Arfe-
‘nal. Saline ou Salines occupe le lieu dc cefte eelebre
ville d’Athenes qui eftoit autrefois la mere de rou-
tes vcrtus,mais a prefent le fiege de toute Barbaric,
Sc quoy qu’elle ayefenty les viciftitudesdu fort, el-
len’eft pas ncantmoinsentierement ruined. On la
divife maintenant cn trois parties. Les Turcs habi-
tent celle qui comprend la Citadelle Sc poftede le
lieu le plus eminent, Les Chrefticns habitent celle
quieftentre lafufdide Sc la troifiefmc, laquelle eft
habited en partie par les Giccs, en partie par les
Chrefticns. II y en a qui tiennent qu’elle eft encore
aufli grande que Prague Mctropolitainc du Royau-
mc dc Bohemc. Mahomet Empereur des Tutes la
conquir en Tan i Porlion ou Porto Leone eft le
havredes Athenicns, lequel eft fttubauNord-Oueft
d’Athcncs. Ila tire ce nom d’un Lyon de marbre
blanc, lequel ravittousceux qui current ence port
par fa grandeur Sc merveilleux artifice. L’entre'edu
portregardc leNort Sc paroift fort eftroite, mais
en apres sdflargiffant, on peut loger au dedans du
haurc 5 o. vaifleaux, la hauteur de Tcau eft de 10. toi-
fes Sc le fonds tres-ptopre pour Tancrage* C. della
Colonna ou C. des ColomneSyfdSkXz. pointe Septentrio-
nale de ce grand bras de mer ou C. d’Engia , En fuite
le rivage fe tourne Vers le deftroid qui fepare le Ne-
grepont dc /’ Achaie y lequel prenant fa courfe du Sud-
Ooft vers le Nord-Oueft pouffe fa pointe fans inter-
ruption jufques au golfe de Folo Sc ville de Zeiton ft-
tuee fur Ic bord dudit golfe. On rencontre encore
fur cc rivage Porto Rajf } Raphti ou Rajfeta. Get Havre
n’a prefque point de pared en route la cofte de TAr
chipclague. Le village de Sue amino eft fituefur Tcn-
tre'e du deftroid qui fepare TAchaie de Negrepont.
C’eft en ceft endtoit odfm\z\cGolfed’Engia Sc TAr-
chipelague , &: on commence ce diftnd que les
Chrefticns appellent maintenant Vuche d’Athenes.
Immediatementapres ce Duche on rencontre la
Bceotie que les Grccs Sc les Turcs nomment Stramu-
zupay laquellc a pour fronticre maritime cc rivage
qui eft a Toppofitc de Negrepont. Les lieux qif on
voit fur laditc cofte font Anthedon, Longon , Logit on
Sc Cleuton ou Cleuta qui fert de frontierc a TAchaie,
ics lieux fufdits font en partie villes, en partie villa-
ges. Les environs d’Athenes font ft fertiles enhuyle
d’olifqu'ils en peuvent fournir fuffifammeiit Con-
ftantinoplc Sc les autres contrecs voiftnes. Ceux qui
habitent la Bceotie, s’appliquent particulicremcnt
au nourriffage du beftial, Sc en font grand debit aux
autres contreds.
C. delle
Colon-
ne.
P. Rafn.
SucamL
no.
Bceotie
on Sea-
muzupa.
Bonrc,
Coftes de la Theflfalie voifines de I’Archipelague-j-.
Melas.
LA Theffalie obey t aux Turcs, qui Pappellent
‘Thumonejlia ou Sanna, Sa frontierc maritime
eft bornbe de deux rivieres, dont Pune fc
nomntc Melos &Pautre Pane Us. La premie-
re la feparc dcla Bceo tie, ladcuxicfme de la Mace-
doine. Voicy les lieux qu’on rencontre fur fa cofte.
Non loin dcPembouchcure du fleuve Melos auvoi-
ftnagedtcleuton on voicle village de Thermopoli , le-
qucl avoifinela ville de Zeiton , Zeitoni ou Zyton
fur la rive du fleuve sperchim , qu’on nomme a
la modernc Agriomela , lequel fc defgorgc dans le
Colfe Malaque ou Lamiaque. A quclques pas de ce
deftour on rencontre la villettc dc Pontia , Sc unc au-
tre finuofite ditc /<? Golfe d’aAEni an avccla ville dePi-
tileOiCn fuite vient le G. d’Armiro qui tient fa denomi-
nation de la ViWtticd’ Armiro. Les autres Tappcllent
le Golfe de Folo a caufe de la ville dc Folo fife cn la par-
tieinterieurc dudit golfe.LeNort poftede trois Pro-
montoiresqui cflancent leurs pointes dans ce bras
de mer, Pune a menu fbn vieil nom de Sopios. L’au-
trcs’appcdcQuehaturno, Sc latroifiefme S. Georgia ,
laquellc faid la cofte Meridionale du Golfe de Seloni-
chi ou Salinique , qui baigne tout le reftant dc la Thef-
falie jufques a I'ifsiie du fleuve Pence.
COSTE DE LA MACEDOINE
G.dc Sa-
lonichi.
LA Macedoine Province dcs dcfpcndances du
Turc adcuxconrrees quiavoifmcnc i’Archi-
pclaque, eft, celle qu’on iiomme a
prefent Camenolitarii laquellc joint i’cxtre-
mite dcla Theffalie, & I’autre lamboli d’un nom mo-
dcrnc. La frontierc maritime dc la Macedoine com-
aTcmbouchcurc du fleuve Pinee , que les
modcrnesappellent 'fababa , s’cftend jufques ala
villettc de Rutalida , au derriere du C. de Conteffa Sc
joint la frontierede la Thrace. Le Golfe de sdonichi
ou Sdonique eft un bras de mer qui a empruntb fa de-
nomination dcla ville de Sdonichi on Sdonique. Le
C. de S f Georgia faid la partie Meridionale de fbn cm-
boucheurc Sc le Porto di Sabioni fa Septentrionale.
Son Ponant a commcncer depths riffuc de Pcnei]uf-
ques ala ville de Sdonichi ou Sdonique , comprcnd
les lieux fuyvants. Pedanemo , FerlichiSc G.deFerli-
chi, Porta Quir, Traohir,Volanda , I’emboucheure dc
Pelecas autrementde platamone. Celle de fa riviere
dc Fardaro , aupres dc laquellc eftoit fttuee Pella rc-
fidcnce de laCour Royalc de Philippe Sc Alexandre
1c G rand. Lesmodernes rappellenc Ichviza ou Zu-
gria, Sc avant que d’arriver a Salonichi ou Salonique on
eft oblige depaftet lederive Graniaou Firatafar ; la
villede Saloniki , Sdonichi ou Sdonique eft Tancienne ■
Theifalonique, laqucllc furpafle routes les autres
villes de la Macedoine pour cc qui eft du commerce.
Son circuit eft vafte & fort peuple a caufe dunego-
ce. Scshabitans font en partie Turcs , cn partie
Chrefticns. Le Sangiach qui commands la ville eft
oblige defaire tout ce que Beglerbeg on Lieutenant
General de la Province pourleTurc, Iny ordonne.
Les Turcs y poftedent trois Temples Sc les Chre-
ftiens vingtjOU comme quelques-uns veulent tren-
te. Cefte ville eft fitube flu I’cxtrcm‘ite du Nort du-
dit golfe, lequel quittantlc Nord-Ooft forme unc
certainc concavitb danslc contenant. Lacofte O-
rientale dc ce bras de met ou golfe exhibe ces lieux.
Porto de Lembrulo ou Lemhdo. Le port de Montajlroy
Sidero , Porto ck Parnar, qui eft une rade , Sim Ho,
0000 X/iifuc
Saloni-
chi.


G. d’A-
emuno.
L’ifluc du fleuve Chabriut, S, Georgia. P. de Sahion qui
eft une radcau Nort du Golfe de Salonique. Vis a
vis de laquelle le dit golfe fe dilate le plus. Immedia-
tement apres fuit une autre finuofitc dice le G.d’A-
jomano ou Ajomana, ii caufe d’une villcttc dc mefme
nom. A la gauche de fon emboucheure on voit le C.
de Cajfadriay Covi/iria oil Canisiro. La ville d’Ajomano
eft placee ala droidc dudit golfe. Cabo Raymer eft
un ou Cabo Fafio eft lc nom
d’un village &d’un Promontoire , lequel borne la
fufdide finuofite 8c cn forme un autre, laquelle on
appelle G.di Monte Santo ;qui tire fon drigine du mont
Athos , qu’on nomme a prefent Mohpe Santo , lequel
apres une continuation de trois journe'esfinit cn ce-
fte pointe qu’il cflance dans I’Archipdlaguc; on com-
ptc dans fon eftendiie 2,3. Monafteres Grecs habite's
par <?ooo Moines. Ils font environnes dc fortes mu-
raillcs qui les deffendent des violences des Pyrates.
Les plus celebres de ces Cloiftres font Vatopedi 8c
Agius Laura. Le nombre des Moines qui les habi-
tenc eft de 600. Ilya des portes qui portent lc mef-
me nom, dont la commoditd n’eft pas petite. Com-
me le C. de Monte Santo faift le Nort du golfe prece-
dent , il fert aufli de cofte Mcridionalcau Golfe de
Contejfa , lequel poflede les lieux fuyvants Stela ou
Stelar,NicalidiBc Rutalida qui bornent la Macedoine.
La bonce du pavs confiftc cn Pabondanccde fro-
mcnr, gallcs, chaftagncs, pommes, poircs, noix,
amandes, olives 8c ccrifes. Les Moines de Monte
Santo qui habitenc aux montagnes , pofledent dc
tres-bonsvignobles &dcsjardins fertiles cn Agues,
olives, aulx, oignons, febves # &: autres legumes. Les
lauriers y produifent une infinie quantice' dc bayes,
defquelles ils font dcPhuylc , qu’ils vendent cnla
Bulgarie, Walachie., Servie 8c autres lieux. On y
trouve quantite'de mines d’or,d’argent &de plomb.
Le nombre de ceux qui travaillent ordiriairement a
ces mines fe monte a 6000. qu’on fait venir de Dal-
matic, Bulgarie 8c Grecc. L’cmpcrcur des Turcs en
tire chaqucfemaine 18000. ducats,voire quelques
fois 30000. Les Sultaniens ou ducats de Turquic
fon faidts dc Tor qu’on tire de ccfte montagne. Ca-
ftagne donne aufli de Por. Les villageois de Sydcro-
Capje font negoce en Rhus ou Sumach , qui fert gran-
dementaux Conroyeurs 8c Pelletiers, & pour ccfte
caufe on debite le bois de ces arbres aux autres na-
tions; fon fruit eft rouge,Pefcorcefciche'e donne une
pointe agreable aux viandes. La ville de Thefsaloni-
que ou Salonichi traflique en cuirs, foyc, peaux, lai-
nc, froment, micl, orpin. La vigueurdu negoce luy
donneim grand concours dc peuple, de plufieurs
cndroidls.
Bonic,
Frontiers Maritime de la Thrace qui avoiiinc
l’Archipelague_j>.
Thrace,
Contef-
fa.
Ca valla.
G.d’A-
fperofa.
L>Helle-
Ipont.
LA Thrace ou Romanic eft line Province def-
pendante duTurc, laquelle a fon Midy bor-
ne del’Archipclague,& fonSud-Ooft de la
petite Mar di Marmora. Les lieux qui bordent
PArchipclague font: Sandino ou Rendino lieu de pe-
te confequence; Piffue du fleuve Stromona , cJMarmo-
ra\Redinofmlequel Ibrahim Bajfa conftruifit un pont
de bois audeflbusdu village dc CMarmora, apres on
rencontre lavillede Conteffe qui communique Ton
nom augolfequelle avoifine, de la on pafle a Ca-
nada qiii eft une ville plus belle que grande , 590.
Turcs, Chrefticns, ou Juifs Phabitent. JEllc joiiit
d’un grand havre. mais mal afleure'. En fuite on ren-
contre Ic fleuve Carifso quifedefgorgc dans la mcr.
Languftro , Neapof Gift poll, Sauaftopoli , ChrtftopoliyCa-
Jiropoli , Saramont 8c Pemboucheurc du fleuve Neffis ,
que les Grecs appcllcnt Me fro, 8c les Turcs Carafin ,
e’eft a dire, noin cede riviere fortanc du mont Her-
mus coulc lentement dans le golfed ’Afperofa vis a vis
duNord-Ooft de I’lflede Tafso. Cc golfe a emprun-
td foil nom de la ville d Paflanc plus ou-
tre on voit Fanar, Marognia , Maori , G. de Marina dans
lequel fe defeharge une riviere dc mefinc nom, non
loindu C. de Martha.
Lc fleuve dc Marina, Marifsa ou Meritza defcou-
lantdumont Rhodope que les Grecs appellent Bafi-
lifsa ou Monte gentato, court par le milieu dc la
Thrace fe precipiter dans la mer. Inos , Enos ou Eneo,
eft le nom d’unc ville fitude fur la rive dc Marifsa .
Taxi, Cefari y 8c lavillede Caridia joint avee un golfe
qui porte le meflne nom finiflent la frontiere de
Thrace & le Ponant dc I’Hellefpont.
L’Helle/pont eft cepetit trajeft qui fcparc PEurope
de PAfie & fert de porte ala Mar di Marmora . .II a
tire fon nom du natifragc fabuleux d’Helles fllle
d’Athamas Roy de Thebes & fccur de Phryxus. Les
Francois Pappellent le Bras de S.George, les Flamands
Boris-Arm. Lesltalicns Stretto di Gallipoli , a caufe
d’une ville demefmenom, qui eft fitue'eal’oppofite
duNord-Ooft. Les Turcs luy donnent de Bogaz
Azar , parce que fur fa plus eftroide partie on voit
deux fortereflesdecc nom vis a vis Tunc de I’autre.
Sa longueur eftde 9. oudixlieiics d’AUcmagne. Lc
C.de Grega borne fon entree du coftd dc I'Europc.
Le C.de lenizari defpendant delaNatolie, lelimitc
du coftd de PAfie. L'eftrefleur qui fcparc ces i.poin-
tes fait 3.quarts d'unelieud’AHemagne environ,a un
demy milie du C.de lenizari vers POriet on pent avec
feurccerclafcher,acaufequelcfondsy eft tres-bon
& I’eau haute de 17. a 18. toifes. A trois lieiics d’Al-
lemagnede Pentrdedcce deftroit on rencontre les
Chaftcaux qui deffendent rHellefpont. On remar-
quequ’en tout temps, & notammenten Hyvcrl’eau
prendfa courfc dclamer di Marmora vers PArchi-
pelague avec tant dc violence , que les navires
poulldes d’un vent favorable onr de la peine a fur-
monter le courant, du coftd dc I’Europe.C’eft pour-
quoyceuxqui paflentce deftroit doivent s’efloigncr
dela cofte de PEurope ou approcher de plus pres
celle de PAlie ncantmoins avec ccfte precaution
qu’ilsncl’avoifinentde plus pres que la porte d’un
moufquet, parce qu’ily a plufieurs rochers cache's
fous les eaux qui pourroyent caufer une miferablc
naufrage. On compte une lieiie d’AHemagne par
mer de la gueule de ce deftroidl jufques aux deux
Chafteaux que les Italiens 8c les autres nations dc
PEurope appellent Dardanelli, 8c les Turcs Boga-
\afar ou pluftoft Bogazichifar , e’eft a dire, Forte-
refsey fituee fur la gueule ou emboucheure dc la mer.
Celle qui eft fur la cofte de PEurope eft commandec
de la montagne fur la pointe de laquelle elle eft fi-
tuee, mais celle qui eft fur le rivage de PAfie eft plus
grande 8c plus advantagee de la nature. On compte
de cefte dernirejufques a Gallipoli 5. rnille 8c jufques
a Conftantinople3omille. L’une&Paurre eft gar*
nie de 46. pieces de Canon qui commandent abfo-
lument la mer, 8c lots que les vaifleaux refufent d’a-
meyner les voiles; ils les tirent routes ala fois, e’eft
un grand bon-heur files navires fe lauvent de la mi-
re du canon, car les boulets vont d’un rivage a Pau-
tre, 8c il fautque les vaifleaux qui veulent pafler fans
conge effuyent 51, canonades. En chaque Chafteau
on voit une piece d’une merveilleufe grandeur,
qu’on nommei?4/?//>,il porte 1100. livres de bale&
170. livres de poudre a canon. On prend foigneufe-
ment garde a tousles navires &galeres qui lorrenc
ou


Mat di
Marmo-
ra.
pcriftafi.
Con*
ftantino-
ple.
Bofpho-
re de
Thrace.
«u qui entrent 6c gencralcment fans exceptions, voi-
re fur cCjlaflotte dcl’Empereur dcs Turcs , il faut
qu’on rclafchc devamt le Chafteau qui eft fur la co-
fte d’Afie, que s’il y a quelqu’un qui fafie le retif, les
fentincllcs en donnent incontinent advis. Or en
chaqueforterefleilyadeux canonicrs quipeuvent
donner feu a 23. pieces tout cn un inftant par 1c
moyend’une trainde de poudre. Outre la garnifon
ordinaire deces deux places ony envoye des vieux
foldats qui nc peuvent plus fervir. Chaquc vaiffeau
Chrefticn eft oblige de payer 100. efeus. La rive Eu-
ropeenne dc THellefpont pourfuitfon filjufques a
Gallipoli qui borne ledit deftroid a la Mar di Mar-
mora. L’adfped dc cefte ville fituee fur une pentc
eft aufli agrcablequcfes maifons 6c places publiques
font falcs. La majeure partie de fes habitans gagnent
leur vie a faire dcs arcs 6c dcs flefehes. Elle eft def
nuecdemuraille, mais afleuree toutefois pour le
voifinage des fufditcs for torches, avant qu’on arrive
a Gallipoli on rencontre les mines de la ville dc May-
to jadis fioriflantc, mais a prefent habitde par 300.
Grccs. Encore un autre certain lieu que Ton appel-
le Chiridocaflro , le trajed dc May to ala pointe qui eft
au deffus du Chafteau de la cofte d’Afie , eft d’unc
dcmiclieue,&:rout dc mefmc que Gallipoli faid la
pointc Orientate d’une finuofitd fur laquelle die
eft place'e aufli forme t’cllc lePonant d’un autre def
tour immediatement fuyvant. En fin on rencontre
Tifliic de la riviere de Larifsa. Gamanar ville Afiati-
que'eft vis a vis de Gallipoli.
La Mer di Marmora eft petite ,1c deftroid de THcl-
lefponty fait fon entre'e.Elle a emprunte' fa denomi-
nation de Tlfle di Marmora voifine de la cofte d’Afie,
& Toppofite dc la ville de Rodofo defpendante de
TEurope. On nomme cefte Ifle, di Marmora, parce
que fon circuit eft horde demarbre blanc extreme-
ment beau. Periftafi poflede uneEglife dc la foy
Grecquc. S. George a donnd occafion d’appcller
THellefpont, le hr as de S. George , S. Ports Arm. Les
licuxquil’avoifincnt font Arachlyce, Mirihite , Cora ,
Caino 6c la ville de Rodofte avec un Promontoirc dc
mefrne nom. Araclea conferve encore des marques
de fon antiquite. La ville de Selivree eft a une Jour-
nee de Conftantinople, 6c encore plus dc fon havre,
ou Ton fouloit charger fes denrecs qui venoyent
d’AdrianopoliS, Thrace 6c Bulgarie, ces ruines rnar-
quent qu’elle a efte fioriflantc en baftiments, Tem
pies 6c bains. D’un certain lieu eminent de cefte
on peut voir les navires qui fortent ou entrent d
Conftantinople. Au deflbus de laditc place il y aun
village habite' par les Turcs qui la furpafle. En fin
on rencontre Conftantinople fiegede TEmpirc des
’ Turcs, fitud fur-la cofte du Bofphorc de Thrace,qui
fertdc frontiere a PEuropecn cefte partie qui Joint
la mer Mcditerrancc. Il feroit fuperflu dc faire un
dcftail des richcflcs,grandeur 6c puiflance de cc pe-
tit monde, des nations, fuffit dc dire qu’on ne fcau-
roit s’imagincr les murailies qu’elle poflede pour fa
deffence.
Le Bofphore de Thrace eft appelle par les moderncs
' Grccs Laymon. Les Turcs le qualifier Bog*tm,c'dk
a dire, Gueule. Lesltaliens Stretto di Confiantinopolt,
les Francois Detroit de Conftantinople , parce qu’on
pafle par la quand on faid voile vcrs lc Pont Euxin.
Sa longueur eft de quaere heucs d’Allemagne. Sa
largeur d’un quart de lieue , voire a deux heues de
Conftantinople elle n’apas 500. pas. Ce paflageeft
oarde par deux fortereffes, Tune a 1 oppofite de I au-
• tre; qui par leur force 6c garnifon empefehent que
les Cofaques qui habitent la coftedu PontEuxtn , nc
pouffent leurs courfes jufquesl i Conftantinople
L’entredeux de ces deux •Chaftcaux eft fi eftroid
ou’onoitfacilementlc chant du cocq dune rive a
Tautre. La cofte eft bordee dc vallees 6c collines en-
richies de vignobles 6c jardins quiabondent en abri-
cots,pcfches coins 6c olivcsjbicn que la fuperficie dc
cc terroir foitlabloneulc.
La Cofled’Afte comprend Icßofphorc dc Thrace
&la Mardi Marmora, qui baigne la frontiere de la
Bithinie , que les Turcs nomment Btirfia, ou felon To-
piniondc quelqucs-uns Berfanguial, ou comme quel-
ques autres vculent ofmania owOthmania. Vis a vis
dc Conftantinople on volt un certain village que les
Grccs appellenc Scutari 6c les Turcs Jfcadar. Le [
Temple que la mere de Mahomet 111. dc ce nomy
fit baftir, 6c THofpital ou Caravanfari , dans Icquel
on traitFc gratuitement tout les paflans, de qu’elle
nation, Condition ou religion qu’ils foyent, 1c ren-
dent grandcmentcelebre. Non loin de la on ren-
contre le village dc Caltitm qui eft tout ce qui nous
reftc de Tantique Chalcedoine. En fuice eii rencon-
tre Nicopoli ou Petite Gallipoli. La ville Geivife fife fur
la rive du Golfede Le C. de Cuivifa faidt
Tangle Septentrional du fufdit golfc,& Puma chrijlo
le Meridional. Le G. di Scio ou Schio , dans Icquel fe
defgorge le fieuve jfnich fuit immediatement.
dia eftoit jadis une ville fort eelebre pour fon antiqui-
te a une journee de Gevife ou Cuivifa , maintenant cc
n’eft qu'un petit village que les Turcs nommenc Ni-
ches, les matclots Comide ou ifnigimid. Scio ou Schio
forme la pointc Meridionaledu fufdit golte. Fina-
lementon voitliflucde la riviere de Lupidi ou Le-
padio qui eft cnlanguc Turquefque Vluhad. Cator-
ni, Lartachi, Spiga 6c Eres 3 qui bornent la oofte Afia-
tique dc la Mardi Marmora.
La bonte de I’air dc cede con tree feroit achcve'e fi (
les vents du Nort foufflants du Pont Euxin n’y can- 1
foyent degrandes gelecs. Ondit que fairde Con-
ftantinople eft falubre,toutefois lapefte y faid des
grands ravages a caule del’ordurc 6c falc de vi-
vre des Turcs. La chaleur &le froid y regnent ou
plus ou moins felon la nature des vents qui foufflenr*
Pour ce qui eft de la Thrace, notamment de la par-
tie qui environne Conftantinople, fes vaftes campa-
gnes delgarnies d’arbres,& fes petices collinesla pro-
portionnentalaPicardiede France. C’cftpourquoy
ils fouffrent grande difette de bois & venaifon qu’on
eft oblige d’avoir d’ailleurs. Cela n’empefche pas
neantmoins que les codes de THellefpont 6c Bo-
fphore de Thrace, n’abondent en route forte dc
fluids. Leterroir y produidf plus ce froment que
devin , toutefois onen reclieille d’exccllent en la
partie Meridionale. Les fruids les plus communs
font les melons, concombres 6c autres fruids.d Efte,
Ilya unemcrveilleufequantite d'afperges, cotton
6c gallesdetherbentine,, Ondit que le fieuve Ma-
riffa roule de for. Les montagnes donnent du plomb
de Targent, 6c quelque peu d’or; le territoire de Cy-
pfelle ou chapfjlar abondeen alun, Tabondance du
dumiely eft grande, mais celuy d 'Araclee eft dan-
cTcreux,a caufc que les abeilles en fucceant la fleur du
chamclon herbe venimcufe,ils entirentle venin.Lcs
montagnes qui bordcntl Hellefpont font pleinesdc
pins qui produifent uncefpece depoix que les Ara-
bes nomment Qupdran , dont les Egyptiens fe fer-
voyent pour embaumer leurs morts. La grande
quantite d’oiiailles 6c beftial faid que le bcure, fro**
mage & laid y eft tres-commun. Bref on ne
roit rienfouhaiter pourlcmaintien dc la vie qu’on
nele rencontre largement en cefte contrdc. Et par-
ce que les Turcs ne raangent point la chair de tor-
tile la terreen eft couverte. La pefehes y efttres-
agreable 6c lucrative a caufe de Tabondance du poif-
fon qu’on prend en la mer di Marmora. En Efte' on
le voita trouppes qui vafe rafraifehir de TArchipe-
lague dans le Pont Euxin 5 &en Hy ver reprend la
route del’Archipelague; non loin de Scutari on voit
deux roches qui par leur blanched: donnent une
telle efpouvente aux poiflbns qu’clles fes obligcnt
dccoftoyerlerivagederF.urope 6c depafler lelong
du
Scutari*
Quali-
ty.


du Cerrail qui eft le fiegc ou Palais du grand Sei-
gneur,notammcnt lesDauphins qui par leurs bonds
divertiflent extremement la vefte des/pedbateurs.
La mer n’eft pas feulement fertile en poiflon , mais
cn huiftres , 6c pour cefte caufe TEmpereur des
Turcs oblige les Chreftiens de porter annuellcmcnt
du fablenoir qu’on prend du rivage du Pont Euxin,
Scdelejctter visa vis de Ton Serrail. On dit qu’il
produit une quantite incroyable d’huiftrej foitquc
lafemencefoitconteniie danscefablonou que quel-
que autre vertu puiflante 6c cachee coopere, la cho-
fe eft rare. Le commerce confifte en draps de lainc
&de foye que les Chreftiens leur fourniflenr. Les
Anglois leur donnent duplomb, dc Teftain Sc pou-
dre a feu, 6c en rapportent les cuirs , cire 6c draps
a ondes. Conftantinople envo ye a Alger Sc au grand
Cayro feslames,tapys, toilesfines, Agues, draps dc
cotton Sc dc foye, foye criie Sc argent, Sc en retire
toute forte d’aromatiques, fucrc candy 6c fel Armo-
niac. Elle fournit Cyprcde boutarques. Onyce-
lebreuntrcs-grandmarche,oii Ton vend des efcla-
ves dc tout aage Sc fexe. Bref pour faire court nous
pouvons dire de Conftantinople que e’eft le centre
des denre'es de TEurope, Afie 6c Afrique. Les mar-
thes Sc autres peaux rares abordent la, comme auftl
Tor,Tar-gent, cire, cuirs Sc plufieurs autres mar-
chandifes qu’ondiftribiie en fuite a toutes les nations
dc la terre.
L’Archipelague avec fes Ifles , defpendantes en partie
de I’Europe, en partie de I’Afie.
ArchipCS*
laguc.
L’Archipelague eft une partie de la mcr Medt-
terrane'e. Sa longueur fe prendduMidy vers
le Septentrion, en cefte derniere frontiere il
a la Thrace, &:en la premiere la mer de Can-
dic. Sa largeur fc compte des frontieres Orientales
de la Macedoine Sc Grccc jufques aux codes de la
Natolie ou Afie Mineurc. On le divife en deux, ert
Archipelague Oriental Sc Septentrional. Les Ifles
qu’ilcontient, defpendcnc en partie deTEurope, en
partie de TAfie ,6c pour les cognoiftre plus facilc-
ment nous marquerons cellcs-cy dc la lettre A. SC
Sc les autres de la lettre E .
Partie Septentrionale de rArchipelague_j.
Taftb.
Lembro.
Lemnos.
TJjJb. Cefte Ifle regarde diredement Tem-
boucheureduflcuve Nefso, Le canal qui la
fepare ducontenanteit dela largeur d’une
liciie d’Allemagne. Elle eft peupje'e Sc gar-
niede trois bons Tofts qui la deftendent. Elle a une
ville de mefme nom, laquelle jouit d’un bon port.
Samandrachi. E.NombreS'6. Cefte Ifle eft a Top-
pofite de la Thrace a 11. ou 11. mille dc Tafso. Son
circuit eft de 4. ou 5. mille. Elle eft afles peuplee
pourlagrandeur,leslnfulairesncgotienten mid &
cordoiie qu’ilsadjuftent fort bien pour cct eftedt j ils
nourriflent grande quantitd dechevres.
Lembro. E. Nomb. 87. Cefte Ifle eft a un mille
de la precedente. Son terroir eft un peu plus grand,
maisplusbas & deprime'que celuy de Samandrachh
Sa fituation regarde le Nort de Tcntre'c de THcllcf-
pone.
Lemnos E. Onappellc maintenant cefte Idc Sta~
limni y Stalimini ou Stalimene , a caufe de la ville dc
Stalimene que Ton nommoit autrefois Myrina. La
Citadelle qui commandela villc eft garde'e par quel-
ques foldats Turcs qui la deftendent des Pyrates.
Outre la villc fufdide elle contient encore quclques
villettes, fcavoir, Condea, Cochino , Pakocaflro , Elplatti
laScala Sc 75. villages avec quelques forcins. L’a-
bondancedu poiflon de merrecompcnfelargemcnt
la difettede celuy d’eau douce. Sa fertilite conftfte
en froment, pois, febves, chanvrc , noix, amandcs,
olives, lainc, chair 6c fromage. II y afortpeudebois
dans Ton eftendiie. Laterrcfigille'e qfton trouveen
fcsentraillesluy donnegrande reputation. Les In-
Tula ires fontlaborieux Sc adroidts en Tagriculture.
Ils font dc certains gafteaux dc froment qu’ils pe-
■ftriflent au laid Sc les feichent au Soleil , & les en-
voyentenTurquie, ilslesappellent Bohavra enleur
langue, laquelle eft communemcnt Grecque. Les
Turcs tiennenc les villes 6c lieux forts 6c les Chre-
ftiens les villages. Et tons generalement obeyflent
a\aSouhas Magiftrat Politique. Mahomet 11. Tofta
par la violence des armes aux Chreftiens. Elle fut
reprifeen fuitcparlePatriarche d’Aquile'e aftiftede
treizegaleres du Pape Callifte 111. mais apres les
Turcs cnchaftcrent les Chreftiens pour la z.fois.
Eenedo. A. Nomb.BB. Les Turcs nommcntcc-
ftclfle Bouchadde. Elle joint prefque Tangle Meri-
dional deTHcllefpon't 6c la cofte dc la Natolie , a
Tendroitoueftoit jadis ceftc puiflante villc dc Troye
fameufe par un liege de dix ans. Sa circonfercncc
eft defept lieiies d’Allemagne 5c borde'e de collincs.
La partie incerieure eft unie Sc cfgale, cnrichie dc
plulieurs vignobles 5c vergers. Lc froment y eft ra-
re, maisTabondancedes melons qui refiftcnc auxri-
gueurs deTHyver grande. Ilya unefortercftc re*
veftiie dc tours rondesgarnies d’artillerie qui def-
fendent Tlfle. Elle eft habite'e par les Turcs 6c Ics
Chreftiens font obliged de tenir la campagnc. An
Nort de ceftelfle on voir plufieurs petites Iflesnom-
me'es Mauree , abondantes en miel. Archiflratego
n’eft pas loin de Tenedo.
Santoßrato on Sanßrati. E. eft une petite Ifle, la-
quelle regarde dc loin le Midy de Stalimine > Ton ter-
roir eft incfgal 5c deferr.
A Toppofire dc la cofte dc Macedoine on voit
quelquelques petites Ifles qui font ccnfe'cs faire par-
tic dcs Ifles de TEurope.
on Tlfle de Larzur n’aricn dc remarqua-
ble que fa petiteffe.
Limene , Palagnifi ou Pelagifi eft une Ifle d’unc figu-
re longue, elle jouit de deux bons ports,plus afleurds
au dedans qu’a leur entree.
lura eft plus petite que la precedente, die a fa fi-
tuation entre Limene 6c Piperi.
Piper ou piperi. Nomb. 84. quclques-uns coil-
fondenc cefte Ifle Sc celle de Zhwdw,quelques autres
Tappcllent Seraquino . On la rencontre entre les Ifles
dc lura, Gainbruja.
Gainbrufa eft une autre petite Ifle & eftroidbc, el-
le eft vis a vis de quclqucs finuofite's de la Macedoi-
ne au Midy dc Piper.
Prafoniji cfgaleen grandeur la precedente, die
regarde le Midy dc lura Sc TOrient de Pela-
gniji.
Laino. N. 83. Cefte Ifle eft diverfement qualifiec,
comme du nom de on Sarachino. Sa
cofte qui eft vis a vis du Midy de Pelagifi jouit d’un
port non moins commode qu’afl'eurd.
Vromo
Tcncde.
Santo-
ftraco.
Arfura.
Limene.
Jura.
Piper.
Gaim-
brufa.
Prafo in-
fi.
Laino.


Promo.
Scoppc-
!o.
Dromo oa Opula eft ime petite Ifle au Midy dc
LamOy laquelle abonde cn eau douce.
Scoppelo oa Schoppello ou Dremo. Nomb. Si. eft
unc Ifle eminente & paflablemcnt grande, ellecft
reveftiie d’arbres 6c afles bien cultivde , une for*
terefle fife fur la croupe d’une roche la deftend.
Au Couchant non loin de lapointc Meridionalc
on rencontre un bon port, s’il n’cftoit incommode
duSudquicmpefchelcsnaviresdcfortir. De plus
lesgaleres du Turcprennent fouvent les vaifleaux
qui chargentdu fromcnr, &c. fans permiflion & les
mcncntaConftantinople. II y a encore une autre
incommoditd, e’eft que lepaflage pour abordcrceftc
Ifle eft dangereuXjCommeon le peut inferer du nau-
frage dc lean Projlius bourgeois d'Enchuyfe , dun au-
tre vaifleau qui appartenoit a un bourgeois dcSchie*
dam.
S. Elie ou Elia eft unc petite Ifle au Couchant uc
Scoppelo. Elleabondecnbois, ilya quclqnes Moi*-
nes GrecsquiThabitcnt. L’lfle dc Scoppelo eft bor*
de'ede quclquespetitcs Iflesqu’on nomme G/Zgoj/n?-
mo 5c font troisou quaere ennombre. On voit en-
coxcV\{[tQ\xroc\\c<icDiaderfeo\x^derJi.
Sciari. Nomb.Sr. Eft tine Ifle qu’on appellc au-
trement Statta , Sciato , & Schiatta , elle regardc dire-
dement la poinde Auftralcou C. deVerlichiy6MG.de
SalonichiouSalonique. Les Francois la nomment/e
C. de S. George. On voir un Chafteau fur une roche,
&en Ton Midy une grande finuofite deftenduede
plufieurs petites Ifles,de forte qu’il faid plus feur de
moiiillcr Tancre en ce deftour qu’au port dc Scoppelo ,
parce que Jcs vaifleaux ont toufiours la libertc dc
fortir& ne peuvent eftre enfermes dcs galcres du
Turc, comme cn Tautre.
s £< ia>
5 c j at f s
Deftail des autres Ifles de TArchipelague Septentrional
Negre-
pont.
Scanda.
Seym.
Mctclli-
no.
NEgrepont. E. C’eft a dire, PontNoir , eft unc
Iftcquelcs Turcs appellenc Egripos. Sa fi-
gure formeun quarre oblong, lequel com-
mence au C. Cobonne & tirant du Sud-Ooft
vers IcNord Oueft lelong durivage del’Achaie, a-
boutir vis a vis des confinsde la ThefTalie. Ellc a tire
fa denomination dc Negroponte Metropolitans de
I'lfle; les Grecs la nommcnt Euboea\ fa grandeur cor-
rcfpond a Tuhinge ville du Duche' de jVirtemherg.Les
autres licux qui rempliffcnt la cofte, font Rocco , Care-
(to, Armene , Capo Mantello Promontoire. Pattari ,
& Talandi. Ceux du
contcnant: Polirica,Mandugo , Li Unto, Cupa.Potiri &
SturaonStora . Mahomet 11. dc cc nom faccagea
mifcrablement par feu & fcr ccftedcrniere ville &
ccllc de Bajtlica. Le deftroift qui fepare ceftc I fie du
contcnant eft fort cclebreparmy les anciens fouslc
nomd 'Euripe qu’on difbit flotter & reflotter 7. fois
Icjour; Ncantmoins quelques moderncs aftirmenc
que ceftc opinion eft faufle, & qu’il n’a flux & reflux
quc deux fois le jour, avcc unc grande impetuofite.
Leslnfulaircs font negocc en cire, miel, loyc, cot-
ton, lainc, cuirdc cardoiic & autres. Raban Carcerio
I’avoitmifc fous la protc&ion dc Vcnitiens , fe
voyant impuiflant de la deffendre centre le Turc.
En Tan 1470. Mahomet 11. de ce nom Eemporta
fur les Vcniticns, & ayant faidt mounr tousles ma-
lies qui eftoyent au deflus de 12. ans emmena le re-
ftccncaptivite. En ce temps la ily avoir uncertain
Magiftrat nomme le Pol Erizzel qui avoit une par-
fai&cment belle fillc, laquclle ayma mieux mou-
nt quc d’obcyr aux appetits defordonnes dc Ma-
homet. Visa vis dc I’Orient dc Negropont onren-
contre leslflcs de Pandice on Pandico qui none ricu
rcmarquable quc leur petitefle,
Scanda. E. Eft unc petite Ifle fituecenlc Ponant
de &l’Oricntdc Schiro.
Scyro ou Schiro, N. 80. Ccftelflc eft mediocre-
ment cflevee au defllis dela mcr. Sa figure eft trian-
gulairc & il’oppofitcdu Nord-Ooft de ISpegrepont .
file a trois plages. L’Oricntalc ceftepartic qui eft
cntrcla pointeSeptentrionale &Mcridionale. Cel-
le qui regarde le NordOueft occupe ce rivage qu on
voit entre la pointc Septentrionalc & Occidentale.
Ccllc qui regarde le Sud-Oueft eft fitue entre le
Ponant & le Midy,& pofledc un port qui ne redoute
les vents ny lestourbillons. Les Infiilaires profel-
fent lafoy Grccque & s’appliquent ala culture des
vigneSjdefquclles ilsretirent un grand profit. Sciro
la Metropolitaine del’lfle eft peu confiderable. II y
a encore quelques autres villages, fcavoir eft, cMe~
niana&S. Polo , avec une montagne ditc Racbiano.
Au Sud-Oueft on voit la petite Ifle de Scyropola.
Uetelino. A. Eft une Ifle dc des ancicns.
Sa longueur feprend du Ponant vers 1 Orient. Lc
milieu eft plus large que les deux fufdidcs extremf-
tes, elle eft fort petiefloignee du contenant de 1 'Bo-
lide. CMetelino Mctropolicaine de Lesbos eft fitue'e
au Nord-Oueft aToppofitede S. Annanea ou Anda-
nia Promontoire dcJa Natalie fur Textremite de la
pointc. Lc Chafteau de CMolivo oil Molina, deftend
les deux ports qui renvironnent. Lc canal qui fepa-
re ladidfe villc & LogieFecchia ville de la Natolie eft
de trois mille. Cabo Mario eft la pointeOrientak du
golfe de Gieremia que les matelots nomment Forto
Lero ou Gero. On lc voit marque en la Carte Hy-
drographiqucdu nombre 91. Apres on rencontre
le village d 'Afso. Lc nombre 90, marque Forto Calo-
ni qui ell unc rade du G.de Caloni ou Caloani, Chidonia
ou chidionia & Caloni fontdeuxChafteauxaTOricnt
dululditgolfe. Fajilicacd unc forterefle cn
lapartieintericure de ladiftc finuofite. Fetra nne
forterefle fife fur Tangle Occidental. Paflantplus
outre on voit lc Chafteau de Mulgo . Le Cap de S.
Theodori faid la pointedu Ponant. Forto Sigeri eft
au CouchantdeTlflc. On voit aToppofite d’iceluy
unc petite Hie. Lc nombre 89. marque le Cap de
Sigeri qui faid Tangle Septentrional de Title. Sur lc
Nort on rencontre la forterefle de T'ariskieri. Lc
port de Peter a-> Cabo Faleo Caftro qui faid la coftc O-
rientale de la cofte de Fetera. Cefte Iflc produid du
fromentenabondanccjduquel on faid deux fortes
depain, dont Tun fe nomme Trachana , Tautre Bou-
chourt. Les Turcs s’en fervent communement en
temps de paix &: de guerre. Lc vin qukn recueillc
cn cefte Iflc furpafle tousles autres qu’on vend a
Conftantinoplc, 6c pour cefte caufe 11 eft plus cher.
Quelques foisilfe rencontre pafle, maisles Turcs
park miniftere dcs Juifs le rehaoflent en couleur
* fans alteration de gouft, avec des bay es de fureau. La
terre ferme eft efgalc au dedans,mais les coftes d’ O-
rient 6c d’Ocddent font borddes de montagnes 66
collines couvertes de cypres. II y a beaucoup de be-
ftesfauvages 6c les chevaux quife nourriflent eil ce~
ftc Ifle font petits & vigoureux. Dans les montagnes
on rencontre plufieurs quarriercs de marbre. La
bonte de fes pafturagcs oblige les Infulaites a s’a-
donner particulieremcnt au nourriflagedu bcftial.
La majeure partie des habltans de CMetellino font
Turcs.Les galcres du grand Seigneur y prennet fou-
vcht leut quartier d’Hyver.ll y a quelques Grecs qui
habitent la ville; le refte eft difperfe' par la campagne
pour vacquer plus commodement a 1 agriculture.
Scioy Sio. A. Queles Francis nomment Chio.St
les Turcs Suites ou SaqueXaday e’eft a dire, MajlichesC
eft unelfle fitue'e enla mer Icarienne. Son Orient eft
fepare de Tlonie par un petit canal. Son Note regar-
de Metellino ; fon Midy la Nictirk. Son Ponant lc Sod -
Ooft de Negrepont, fa longueur fe prend du Midy au
Septcntnon. $a largeurdu Ponant a TOricnt. Scio
Pppp Capi-
'SA V .


Qualite.
Capitale de I’lflc eft a I’oppofirc de I’lonie. Ellc
eftoit autrefois baftie fur la croupcd’unc montagne,
maisdu depuis elle fut tranfportee infcnfiblement
furlacoftedela mer,ou die joint dc plus grands ad-
vantages. Aubasdccefte montagne onvoit main-
ccnant leCloiftre de Coronata. La ville eft partage'e
cn deux, dans Tune onvoit leChafteau, I’aune em-
brafle un village voifin. La ville a dc circuit 1500.
pas* Le port eft deftendu de quatre mefehantes
Tours, &d’un petit fort gamy dc quelqucs pieces
d'Artillerie. Les murs reveftus d’un folfe a demy
comble par la negligence des Turcs. Les baftiments
fun at la magnificence des Genois leurs fonda-
teur. Le village qu’ona compris dans la ville eft
plus grand que la ville,mais inferieur en la petiteffe
magnificence des baftiments. Le rivageeft em-
beliy de pluficurs maifbns de plaifance. La finuofite
qui forme le port a un foods mol, les vents duNort
le rendent pen afteure. L’eau eft haute a I’entree de
20. toifes, puis de 15. Au Midy du fort on voit des
moulins, 6c a la porte'ed’unfauconeaud’iceux, une
radede la profondeur de 20. a 2;. toifes, dont le
fondsefttres-propre pourl’ancrage. Le Midy du
fufdit golfe fc nomme le Cap de S. Helena. Porto del
Pino ou Porto del Fin , a tire fa denomination de fa fi-
tuation qui eft fur I’extremite' de JTfle. Le ruiC
feau de Bellofano ou Bedafano fc defeharge au Mi-
dy diceluy. 11 eft a une petite lieiie du Nortde chio.
II eft tellement advantage dc la nature qu’il nc re-
doute la violence d’aucun vent. S. George eft une
petite Ifle a fon oppofite,laquclic fournit d’eau dou-
ce ccux qui moijillent I’ancre en ccfte rade. Depuis
ce au Nort de ITfle on compte un mille.
Entre la fin de iacofte Oricntalc 6c le commence-
ment de la Septentrionale 6c le C de Calaberno de-
fendant de i’lonie on rencontre I’lfle d ' Agnofia.
Agunte ouSpalmentori , fafituation eft defprimee 6c
agreable pour la verdure qui la couvre s au Couchant
& Agunte on voit encore trois petites Hies. Le canal
quilepare Chiod 7 Agnojia cftnavigeable 6c fans dan-
ger. La cofte Orientale poffede la ville 6c Chafteau
de Calomoti ou Calamoti. Le terricoire qui eft entre
Scio 6c Porto delFino eft tres-fertile. Ricovero eft une
ville au Midy de Porto del Fin non loin de I’iffuc du
ruiffeau de Belofano. S. Angelo eft au Couchant. Pi-
tio auNort, entre le golfe 6c le Nort on rencontre
le port de Cardamile qui eft une rade,laquelle englou-
tit les caux d’un ruiffeau dit Menaleto. Font S. Hele-
nes ou la Fontaine de Naofons avoifine I’angle Septen-
trionaldeladite Ifle, lequelfetourneen fuiteparle
Couchant vers le Midy. En la plage Occidentale
on voit S. Elia qui a quelques reftes d’un monument
ou fut jadis enfevely Homere natif de cefte Ifle, fe-
lon I’opinion de Crufius. Perparea , 6c la villette d’A-
mifta ou Arvifia fitue'e fur le rivage de la mer, 6c en-
richied’un bon port. Leslieux reftans deceftc co-
fte fontj*. Georgia, Anaftafia, 6ccajlel Pigrino.
Cefte Ifle eft arroufeedeplufieiirs agreables fon-
taines 6c ruiffeaux. Les montagnes du Nort fournif-
fent du bois a fuffifance. La partie Meridionaleeft
diverfifiee de plufieurs collines 6c valle'es extremc-
mentfertiles. Elle produitune grande quantite de
froment 6c fruidts: commeoranges, pommes, 6cc,
notamment des coins dont on preffe le jus qu’on cn-
voye a Conftantinople pour I’aiffaifmemcnt des
fauffes. II ala mcfme vertu que le verjus. Elle eft
tres-abondanteen olives, raifins 6c therbentine. II y
croit une forte defruiflde la grandeur d’une febve,
que les Grecs appcllent Ondorinne , 6c les Francois
Carroubes. Le maftic y defcoule d’un petit arbre qui
reflamblele bouys. Onincifel’efcorcedecetarbrif-
feauunpeuaudeffusdclaracine 6c cei3. fois Pan-
nee,-les larmesquidefcoulentdeces incifions fecon-
gdent 6c forment cet excellent antidote contre les
uxions. Ccs arbrifteaux croiffcnc feulcment au
Midy de I’lfle & cn telle quantite qu’ils couvrcntles
collincs. Les Turcsapportent une extreme diligen-
ce ala recolce dc ce fuc, lequel ils logent dans des
cofti.es de la capacite' de deux livres, on en rccueillc
annuellemenc i jo. de ccs boites on cofFres, Les In-
fulaires en cnvoioyenc jadis jo. pour Fufage de la
maifon du grand Seigneur, Sc gardoyent le reftanr,
moyennant unTributdemille ducats, mais a pre-
fentlesTurcs leur ont oftd ce privilege, de forte
qu’il leur eft dcfFendu fur peine dc la vie d’en vendre.
II croit detres-excellent vin aupres d’ArviJia , on
dit que la malvoific' eft veniie de la. On garde les
perdrix comme les mailles , de forte qu’on les en-
voyeaux collines voifines &: on les rappelle au fon
du flageolet. La chafte dcs cailles y eft tres-agrea-
ble pour lafrequencedc ccs oyfeaux. On y trouve
diverfe forte de pierres precieufes , comme Chalcc-
dome, pierre de touche &autres. Eliedonneunc
certaine terre verte qu’on nomme par route la Tur-
quie Terre de Chio. II y a environ 4000. Turcsqui
Thabitent fans compter les Grecs, Le grand Sei-
neur y entretient quclques G aleres pour la garde des
coftes. Pour ce qui eft del’hiftoire de ceftelfle, il
faut a voir, qu ' Andronicw PaUologue la donna aux
Genois cnrecompcnfe des bien-faids qu’il avoirrc-
ceu de Genes au rccouvrcmcnt de I’Empirc. Ellc
demeura 200. ans en cct eftat. En fuite Mahon Ge-
nois forty d une famille qui comprenoit route la
principalc Nobiefle, I’acheta des Genois Sc la gou-
verna conjoindement avec les Nobles de fa famille,
en forme de Republique; Mais comme la puiflance
du Turc fe rendoit redoutable en I’Archipelague,
ces Nobles pour fc mettrea couvert paioyent an
Turc dixmillc ducats, Sc a fon Divan ou grand con-
feil 2000. Mais comme ils avoyent neglige de payer
ledittribut pendant deux anne'es, PialißaJfa revc-
nant de cefte mal-heureufe entreprife qu’il avoit fait
fur Malthe pour donner quclque relief a fa reputa-
tion qui avoit efchoiie au fufdit fiege, fe jetta fur ce-
ftclflefouspretexteden’avoir fatisfaid au Tribut,
accufanteqcore les Infulairesd’efpionnerlesadions
du grand Seigneur &de donner retraidc aux efcla-
vesfugitifs. Ilentradoncqucsdansle port comme
amy, Sc ay ant invite' tousles Principaux del’lfledans
fa galere, les enleva, ils furent dcia conduits aCon-
ftantinoplcScdepuisdifperfe's. Mais linterceflion
de Sa Majefte Trcs-Chreftienne fut ft puiftante fur
Fefpritdu Turc, qu’il fit relafcher tousles prifon-
niers Sc remit i’lfle au mcfmc eftat quelle eftoit au-
paravant, on adjoufta fculement cefte condition,
que les Magiftrats fubalterncs feroyent decide's par
les Magiftratts que les Turcs y eftabliroyent. L’an
1600. les Infulaires deputerent quelques Moines a
Henry IV. Royde France, lequel joignant fonin-
terceftion a celle des Vcnitiens, fit en forte qu’on rc-
lafcha une partie de cefte grande rigueur , dont on
ufoit centre cux depuis Fan 1580. Cefte mefme an-
GaleresdeFlorence tafeherentenvain dela
furptendre. Les Turcs irritds de cefte entreprife
chaftercntlesChreftiensdeleurs fortereftes, biens.
Sc Temples, Sc les cuftent prive's del’exercice dc
leur religion, ft Monfieur de Breves AmbafTadeur
pour la France ala porte du grand Seigneur, n’euft
intcrcedd pour eux au nom de fon Maiftre.
Ipfera. A. Nomb. 79. ou pfara eft une petite
Ifle au Nort de Chio , ellc nourrit quantite' d’afties
fauvagesquinepeuventfouftfirautre air queceluy
de leur naiftance. Son Couchant joiiit d’un bon
port, lequel eft a couvert des vents du Nort Sc Mi-
dy. On voital’oppofite du fufdit rivage une petite
Ifle,
Calojcro. A. N. 78. eft une petite Ifle cntrelePo-
nant de Chio Sc leSud-Ooft de SonSud-
Oucft regardcle Nord-Ooft d’Andria,Sc fonNord-
Ooft rifle dTpfcra,
Vm*
Ipfcra*
Calojcro,


Vene-
tico.
Venetico. A. N. 77. Sapctitcftemcritequ’on la
metre pluftoftau rang des todies quc des Ifles. Le
fonds qui Penvironne eft tres-proprc pour Pancrage.
die avoiftnc de fort pres chio. Le canal qui les i(e-
pare eft bien navigeablc , mais les Piiotes feront
mieux dc coftoycr le Midy de chio , attcndu que la
nier eftant calme ils auroyent de la peine d’eviter cc
rocher.
Partic Meridionale de I’Archipelague-s.
Coltui,
Lipfra.
Eflena.
s.Brufia.
L’Egina.
Eelcuda*
Gaidro-
fa.
S. Geor-
ge d’ Ar-
bors.
i
Lamina.
Zea.
Macro-
nifi.
L" Archipelague OMeridional comprcndles Ifles
ftiyvantcs , celles qui relevent de PEurope
font marquees de lettre E. cclles qui font par-
tie dcl’Aficde la Icttrc A. Nous commen*
ccrons doneques ences Ifles qui font au golfe d'En-
gia.
Coluri. E. ou Elbeza felon I’opinion dequdqucs-
uns eft eft au milieu du(7.
d Engia, t\\c eft arroufee d une petite riviere que les
Italiens nomment Bumna. Ellc approche plus le ri-
vage de I’Achaic, du moins cefte partie qui obeyflbit
jadisaux Atheniens, quc le Pcloponnefe.
Lip fir regardc obliquement le Midy de Coluri , &
avoiftnc Pextremite'de la Moree otipointe du o- o Jf e
d'Engia.
Effena. E. Cell une autre Ifle du golfe d’Enria,
peu dloignecdes prccedcntcs vers Pembouchcurc
dudit golfe.
S. Brufia. E. Ou felon Popinion de quelques-uns
Blonde eft une Ifle peu efloigne'e du port des Athe-
niens,qu’on nomme Porto Leone vers le Nord-Oueft
du contenanr. * •
L’Egina. E. ou Engia a communique fonnom a
tout ce bras dc mer ou G. d Engia* Elle a quatre mil-
le de tour. On voit cn cefte Ifle une ville de meftne
nom & une fortcreffe du bois pour la garde d’icelki
on appelle ledit fort Xylocaftro 6c pour cefte caufe,
on appelle aufli Plfle de Xylocaftro.
Felcuda. E. ou Plecuda , cefte Ifle eft feparee du
C.delle Colomne par un deftroift de 3. liciiesd’AUcma-
gne ou environ. Ce canal eft dangereux,a caufe
des efcueils 6c brifans, done une partie eft eminente,
I’autre cachde fous les flots.
Gaydromifa. E. 011 Guadalone 6c Gaydrionifk, cefte
Ifle avoiftnc dc bien pres le Couchant du Cap delle
Colomne. Le canal qui la feparedu contcnanteft na-
vigcable & propre pour relafchef,Peau y eftant hau-
te de 8. 9. aio.toifcs.
delle Colomne , a caufe dedix a douze colomnes de
marbre blanc qui marquent evidemment qu’en ce
lieu il y avoit autrefois un baftiment d’un artifice
rare.
S. Georged’Arbora. E.N. y 8«. Les Anglois 6c Fla-
mends appellentcefte Iftc Chapeau de Cardinal. Les
autres la nomment Elle paroift hautement
cflevde, longue &eftroitc, fon Nort eft fortefcarpe
joignant la mer. La quantite de fes collincs faidt
qu’on la peut voir de loin.
Eernima. E. N. ou Fermenia. Cefte Ifle a fa
fttuation entre IcMidy dc Zea 6c le Nort dc Serfou
ouSerfino. Quoyquele canal qui la fepare
foitque d’unelieue&demie,il eft neantmoins na-
vigeablc.
Zea. E. N. id. ou Zia a fon Nord-Oueft a Poppofi-
tc du C.delle Colomne &de Plfle de Macronift^i a lon-
gueur fe prendduSud-Oueft au Nord-Ooft. Son
Nord-Oueft joiiitd’une finuofitd, dans laquelle on
voit un pont qui eft a convert de la violence de tous
vents. En fon Couchant on voit une fource qui pri-
vc de Pattouchementceuxqui enont beu, jufques a
ce quelle ayt efte digerec. La Mctropolitaine de
cefte Ifle eft Zea ou luhida .
CMacronifi. E. N. do. Macronifo ou Uacronixo eft
une Ifle non loin del’ Orient du C.delle Colomne , fa
fttuation eft plus bade que celle de Zea. Elle eft de-
ferte a caufe de fon ftcrilite'.
Syra E. N. 63. Sira ou Sirna rcgardc cn fon Po-
nant les Hies de Zea & Fermino> cn fon Nort Andria,
cnfon Orient &Sud-Ooft les Iflesde Tim 6c Lava-
ta, enfon Midy fjfle de Pario.
lura. E. N. 62. c’eft une petite 111 c, qu’on appel-
Icautrement laquelle eft au milieu de Zea 6c
Tino.
Tino. E.N.tff. Les Hies qui bordcnt Tino 6c My-
cone rccognoiflent generalement le Turc, 6c ces
deux la Republ. dc Venifo. Tino doncqucs eft fituee
enttcMycono 6c Andria , la ville 6c le Ghafteau eftanc
fituds fur une haute montagne advantagee de far
6c de la nature, font eftimes imprenables. Elle for
d’afyleauxpauvres Chreftiens quifc fauvent defcf-
clavagedu Turc. Son terroir uny &: efgal n’eft pas
moins fertile qu’agreable. Les habitans tirent beau-
coup de profit de la nourriture des vers a foye.
E. N. 64. Andro on Andria. La lon-
gueur de cefte Hie fe prend du Nord.Oueft au Sud-
Ooft. Le premier regarde le Sud-Ooftdc Negre-
font. Le deuxiefme eft vis a vis de rifle de Tino. Lc.
canal qui la fopare de Negre font a un mille de largeur.
Elle eft efloigndefept a 8. mille du qui eft
entre Zea 6c Caf delle Colomne vers I’Orient. Les
Venitiens qui vont a Conftantinople, Sio on Smyrne
paflant ordinaircmentpar R. Le canal qui eft entre
Tino 6c c Andria eft d’un mille, neantmoins navigea-
ble. EnfonPonanton voit une finuofite peu pro-
prc pour f ancrage, a caufedes efcueils qui rendenc
dangereufe fon entre'e, 6c de la difficulte' qu’ily a dc
fortir de ce port. La ville eft fitude fur la
pointe Orientalc. Les habitans font en partie de la
foy Grecque en partie Catholiques Remains , mais
ceux qui ont le commandement font Mahometans.
Onvadcla ville au Ghafteau par unpont; cefte for-
tcrefle eft fitue'e fur une eminence environnec de la
mer 6c de plufieurs roches quilarendentde difficile
acce's. Pour ce qui eft de la bonte' de cefte Ifle, elle
confifte en vins excellents 6c bons pafturages arrou-
fe's de bon nombre de ruifleau.x 6c fource d’eau dou-
ce. Bref elle produit abondamment toutes lesne-
ceffitcs de la vie.
S. Bides. N. 67. ou Sdilles font ft peu efloignecs
Pune de fautre que les anciens les ont comprifos tou-
tes deux fous le nom de Delos , 6c pour cefte caufe
onlesnomme mzinzcnzntSdile. Les matelots Fla-
mends nomment celle qui regardc le Ponant U
GrandeDillls , & ccllequi regarde f Orient la Petite
Dillts. L’une 6c fautre font vis & vis duNord-Oueft
dc My cone, ily a une petite languedeterre qui cm-
pefohe que cefte Ifle n’en forme deux. Quelques-
uns f appclient Cebadujfa au milieu de cet entre-deux
qui fopare la Grande Dillis de Siro on voit cefte gran-
de 6c dangereufe roche deLavato, Levato ou Lanate ,
laquelle eftant pour la majeure partie cachee fous les
flots ne monftre qu’une petite pointe, de forte que
les matelots doivent foigneufoment prendre garde
defevitcr j &: bien que les environs dece rocher
foyent fans efcueils ou brifans,on fera plus fagement
eftant a Serf on de prendre la route de Tino 6c Mycono.
Et ceux qui font a Mycono doivent fingler vers Serfott
6c sifanto coftoyent le rivage de Siro. Les deux pre-
cedentes Iflesobeyflent an Turc.
Mycone. E. N. 66. ou Mycole obeyta la Republ.
dc V enife ; fa fituation eft a f Orient de Sdilles . En
fon Ponant on voit une finuofite, laquelle a un fonds
Syr&
Jura;
Tino#
Andro.
S.Dilles.
Mycone.
tres-


Nicaria*
PalmofTa
Lcro.
Calamo.
tres-propre pour Pancrage,! cau y eft haute dc tiei-
ze toifesjulqucs a 2.0. On y voit un petit village
pour larctrai&c dc ceux qui y relafchcnt pendant
PHy ver , comme font plufieurs vaifleaux d’ltalie;
tant plus onapprochedu rivage de laditc fmuofite,
tant moins on eft incommode des vents. Laville Sc
leChafteauqui deffendent cefte Iflc fontextreme-
ment forts. A I’Orient cn rencontre S. Sc le
Port de Panderamo. Au Midy S. Bflienne , Sc au Nort
S. Stefa.no .
Nicaria. A. N. 93. Cefte Iflc eft a I’oppofitc du
Couchant de Samos Sc du Levant de My con. Sa lon-
gueur fe prend du Nord-Ooft vers le Sud-Oueft,
die eft fort eftroite.On y voit pen dc bois Sc forefts,
le reliant eftant cfgal, Sc pour cefte caufe non moins
fertile en froment que propre pour le nourriflage.
Elleproduit abondance de laid Sc fromage, mais
parce qu’elle eft fans deffenfc, les Pyrates y font de
grands ravages. Autrefois cefte Ifle Sc Sio obeyf
foyent aux Genois. Entre Mycone Sc Nicarie on ren-
contre quelques petites Ifles, flavour ett.,Rhoccho, au
Nort dc My com', lero a V Orient d’icellc •, Stapodia eft
fortpeuefloignee du Ponant de Nicaria j Vragonif
eft ft rue entre Stapodia Sc lero.
Samo . A. N, 92. ou Samus eft unc Iflc de la mer
Icarienne au Nord-Ooft de Nicaria j Sa fituation ap-
proche la pointe du golfe qui eft aupres d’Efefo en la
Natolicj fa figure eft plus ronde que longue ou lar-
ge. Son Nort Sc fon Couchant horde's dc hautes
montagnes cfcarpees & lie rifle es des roches , font
battusdcs flotsderArchipelaguej e's fiecles pafles
les PyratesTavoycnt teliement ravagee quils Pa-
voyerit iS&uite en un defert inhabitable. Enl’an
15*87. lacultiver; la cofteOrienta-
le Sc Occidcntalejoliitde certains havres. Sur la
cofte Meridionalc on voit les mazures de quclquc
ville qui a efte' autrefois fort magnifique. Et parce
quelle eft defgarnie dedcffence,elle fertderetraide
aux Pyrates, qui rclafchent en fes ports, pour cal-
feutrer leurs fuftes, a caufe que cefte Ifle produid
beaucoupde bois pour cet effed. Cefte cftenduc
de mer qui eft entre Samos Sc Nicaria eft parfemde de
plufieurs petiteslfles,flavour eft, deCurpa, Lipfo Sc
Tour noli ou Tome aux ou Tourny , qui font pluftoft
deux roches dangereufes que deux Ifles. Vis a vis
duGouchantdclaNatolie,auMidy deSamo , apres
avoir paffd Porto Gafima , on rencontre de Ferimacoy
Caroni&i Sc un peu plus o utre Agathonijf
Mandria. A. Cefte Ifle a fon Nort horde'de quel-
ques petites Ifles. Les ancicns la nommoyent Myrto
Sc la mer qui Penvironnc Myrtoum. . On Pappellc
maintenant Mare di Mandria,
Palmofa. A. N. 94. on palmofa eft une Ifle que
quelques-uns qualifient Terretth le Baron dc Beau-
vais Francois de nation la nomine Patino. On die
que c*eft la mefme que Pathmos , qui a fervy de re-
traide a S. Jean lots qu’il eferivoit PApocalypfe. Fi-
le regarde en fon Ponant le Nort de Samo. Les ha-
bitans font profeflion de la foy Grccque. Ils trafli-
quentavecies Candiots. Les habitans joints avec
5. ou 6.Turcs &un Cadi ou Pretcur deffendent leur
Iflc, laquellceftheureufe enbons ports , Pun def-
quels eft deffendu d’un petit Chaftcau Sc village.
Lero. A. Elle fuit immediatement le Midy de
Palmofa , on rencontre en cefte Ifle deux vieux Cha-
teaux fitue's fur deux collines; fes montagnes la ren-
dent plus apparente au deflus deseaux que Samos. El-
le eft fort bien peuple'e tant des Chreftiens que des
Turcs. II y a des mines d’aloes dans fon eftendue.
Calamo. A. Cefte jfleeft fitue'e au Sud-Ooft dc
Lero, Sc s’cftend vers I’lfle de Lango. Les ruines des
baftiments qu’on rencontre Sc en la campagne Sc
montagnes , marquent evidemment qu'elle a efte
fortfrequentee. Ses montagnes fontfi hautes que
Ton peut voir ia ville qu’elles cn foyent
cfloignecsde Boo.mille.Sur la coftcOricntaic al’op-
pofitcd’unepetite IfLc oil voit les veftiges 8c mazu-
rcs de quelque villc jadis puiflante. La pointe dc
Calamo poflede Imc fmuofite', Ton Couchant un gol-
fe, dans Icquel fc defgorge un ruifleau d’eau (alee die
Vathiolio ; & quelque refte des mines d’unc villc
autrefois floriflante; Son Midy deux rades, aupres
defqueUcs on voit une Fontaine d’eau douce dcfcou-
lant dunecaverne. Entre Calamo 8c Lango on ren-
contre Capria.
Lango. A. N. 95. Les Turcs appellent cefte Kiel
Staneou ou Stankoy , (a longueur fe prend du Sud-
Oucft auNord*-Ooft, &s’cftendjufqucs dansle gol-
fc dlHelicarnaffe le long du rivage de la Natolie. Sa
circonfercnce eft de 75000. pas qui font 25. lieiics dc
France. Thevet Cofmographc Francois luy en
donne 35. La ville eft commandee d’un Chafteau
de mcfmc nom en langue Turquefquc , a
Stancou . Ceftefortereflea fa fituacion fur une emi-
nence,& eft environnee de T ours rondcs qui furpaf
fent en grandeur cellcde rifle de Tenedos 8c Lesbos,
Lc Baron de Beauvais dit que e’eft un village fur la
pente d’une colline,non une ville & que le Chafteau
qui la commande eft extremement fort. Aquelqucs
pas de la on voit le grand village d ’Haranges , ou A'
rangea, felon fopinion deceuxqui tiennent que e’eft
la ville Metropolitaine de i’lfle. Thevet fait cnco*
re mention de deux bourgs, eft. Tally 8c Co-
chenie, comme de la riviere de Saphodine,\zc\ud\c on
trouve cotte'e par Torrachi Sfondano. Pour ce qui
conccrnel’air de cefte Ifle les modernes netombent
pas d’accord. Quelques-uns eftiment que lon in-
temperie eft telle, qu’elle force les habitans de fe rc-
tirer aillcurs. Les autres fouftiennent qu’ileft tres-
fain 8c appuyent leur opinion d’un raifonnement
pris de la vieillefle des femmes. La fuperficie dc cc-
ftelfleeft prefquc par tout efgal. H n’y a que I*o-
- qui eft plcindc montagnes, qui -fourniflenta ia
campagne pluficurs ruifTcaux&: petites rivieres qui
lc rendent fertile. L’abondancc de vin, froment, o-
lives, figucs, oranges, coins, apporte aux habitans
un grand profit. Les oyfeaux 8c beftes fauvagesy
font frequents. Le Turc fc fert de ccs Infulaires dans
la conduitc dc fa flotte 8c matelotage. La garnifoa
Tu rquefquc qui la deffend eft grandement forte,no-*
tamment du depuis que les Chevaliers dc Malthc
rayantprifeen furcntrcchaftes par les Turcs quife
r’allierent ccpendant que les Ghreftiens s’amufoyct
au piliagc.Elle eftoit autrefois defpendante dcßho-
desjmais Solyman luy fitfentir la mcfme fortune qu a
ccllc qui la pofledoit. Les Turcs habitent la villc 8c
les Chrefticnsla campagne.
Aupres de Lango on rencontre ccs petites Iflcs.
S Selzo, H 96. Cophano y N. 97. Nityri, 98. Pifeopk 99.
8c Caraviy 100. Ces Ifles font commc une ligne dc-
puis Lango jufques a Rhodes. II y en a encore d’autres
au voifmage dc Lango, Colojere , chirana y
Leftndra 8c CorJliU, cefte derniere eft fort petite &:
voitmede Lango. Au temps que les Turcs conqui-
rent Rhodes fur les Chreftiens, ily avoir en cefte vil-
lc un Chafteau extremement cfleve',duquel on pou-
voit voir unvaifleau j'o.milleloinjc’eftoitun corps-
de-garde des Rhodiens, lequel les advertiflbit dc
jour par une efpaiflc fumde; de nui<ft par une grande
flamme. lifentit la mefme fortune que Rhodes. Or
routes les Iflesqu’on rencontre apres Langa appar-
ticnnental’Afie.
Stampalia. A. N. 74. a d’un coftd Lango & lamer
dc Myrtoe. Son circuit eft de trente lieues de France.
Elle eft embcllie d’unc ville de pluficurs bourgs 8c
rades tres-propre pour I’ancrage 5 les Chreftiens o-
beyflent au Turc.En fon Sud-Ooft on voit ces Ifles.
P lad da, Scrofa , Porte Hi, Zafrana,Campi 8c Plana.
Manfia. E. N. 73. Namjio ou Nampho exhibe unc
ville fur une rochc,cefte Ifle avoir autrefois un Cha-
ftcan
Lango.
Coftilc*
Manfia.


Scntoti-
fii.
Chriftia-
no.
Morgo.
Mayxa.
Nicfia.
Stenofa.
Antipa-
rio.
Sigillo.
Zerfan-
to.
Milo.
fteail a demy mine & dcfert qui donnoit rctraiftc
anx Pyratcs qui faifoyent dcs grands ravages aux in-
fulaires. Onditunc chofcprodigieufede ceftc Ifle,
quc les beftcs vcnimcufes n’y Icauroyent vivre. Vis a
vis defon Sud-Oucft on voitl’llle dc Gietra.
Sentorini. E. N. 72. ou Santorini ou Sandorini } cefte
Ifle eft fort petite, dans fon voiftnage on rencontre
I’lfle d ’Erini beaucoup plus grande que la preceden-
ce. Lapefchey eft cres-lucrative. La hauteur dd
Pcauy eft telle qu’on ne Pa jamais peu fonder. Elle
rclevoic autrefois d un noble Vcnitien, miiritenanfc
clleobeytauTurc.
Chrijliano . E. N. 71. Cefte Ifle eft au Couchant
dc la precedence visa vis du Sud-Oucft d ’Amurgo.
Nio. E. N. 70. ou Qutnimio poftede unc viilc de
mcfmc nom, fon Nord-Oofteft al’oppoAte du Slid-
Oueft de chrittiano, commc Ton peue infercr de la
Carte Hydrographique.
Morgo. E. N. 70. Nio & K_Amurgos } Polo , font fy-
nonymes d’une Ifle, laquelle eft deifendiie de trois
fortereftes, Amurgo , Midi 6c Plato. On voit a fon
Nortles ports dc S. Anna, Calos & Plat os ou Catapla.
L’induftrie dcs Infulaires fubvient a I’afprete du ter-
roir. Son Midy eft gran dement dangereux , a caufe
desbrifansqui font converts paries dots lots que la
mcr eft agitee.
Mayxa. E. N. 75. eft une Ifle vis a Vis du Nord-
Ooft de Morgo. Elle eft environnee de quelques Ifles
peu rcmarquables,l^avoir, dcZinara & Levita.
Nicfia. £. N. 6 8. ou Necfia aemprunte lon noiii
de la ville de Niafic Acudc fur la partie Oricncalc, 6c
cnrichie d’unhavre&xtremcmcnt commode. L’a-
bondancedes frui&s, vins 6c fromcnc marque aftes
evidemment la tertilitede cefte Ifle. Son Norccft
montagncux,enfon entreon voit unemontagne ex-
traordinairement haute. On trouve une certainc
pierre que les Icaliens appellcnt Smcriglio , laquelle
n’eft .pas moins dure que noire. On dit qu’il y a des
mines d’or* que les habitans n’ofenc defcouvrir dc
pern* qu’en fuitc IcsT arcs nc les accablcnt de travail,
Ceftc Ifleavcc plufieurs autres relcvoit d’un Noble
Vcnitien nomme Jean Quinns du depuis dies de-
vindrent fouslapuiftancc d’un certain Due nomme
Giacomo Griff 0 , Icquel fuc chafle par Selimt Empcreur
dcsTurcs. A prefent die eft habitee par des Clue-
ftiens Grecs, J uifs 6c Turcs.
Stenofa. E. N. 76, eft unc dcs trois Ifles que les
anciensappelloycnt Cidalies , non loin dc on
nomme maintenant les autres deux Dattoli. On les
voit au Nord Ooft dc Stencfa.
Pario. E. N. 69. ou Paros, Cefte Ifle eft duCoti-
chant dc Nicjia. Sa longueur fe prend du Nort au
Midy. Elle poftede la ville de Parthta 6c deux autres
lieux qu’on appelle Cephalos 6c Agojla. On die qu'il y
a unc certainc fotaine en cefte Ifle,qui noircit les coi-
les blanches. A fon Ponanc on rencontre une autre
petite Ifle dite Antipario . II yen a encore une troi-
liefmc nomme'e Sigillo, 6c une quatriefme dite Zer-
fantoi du cofte quc I’lfle de Nitfia regarde 1c Midy on
voit ces Ifles. Strongyle , Pira, chiero, Pergola , Raclia y
6c au Sud-Oueft de Nio , Sicandro & Polycandro , la
derniere defquelles a en fon Couchant rifle Si-
E. N. 51. eft unc Ifle que les Grecs moder-
nesnommcnc Mylos , qui AgniAe une Meult , palec
qu’on tire de cefte Ifle une grande quantite dc ces
pierres. Elle a 17. lieiies de France de circuit. En
fon Ponant on rencontre une profonde AnuoAte
rrandement commode pour I’ancrage * 6c aflcurec
centre tons vents. Les navires qui vculent entrer
dans cefte radedoivent Angler vers le Sud-Ooft<sc
Sud-Oueft, 6c celles qui veulent fortir doivent dref
fer leur courfc vers le Nord-Oueft. Le Nord-Ooft
de cefte Baye eft garde d’un bon fort. Lc reftc n e “-
quccabanes depefeheurs. L’eau y eft haute dc 10.
1 <S. 11.10. toifes, au devant dc la coftc qui regirde le
Sud-Oucft, elk eft haute dc 6‘ou. 10. toifes. Quel-
ques-uns font mention dcs Chaftcaux d ’ Apanocajlre
Sc S.Vemetrie. Quclqucs-autres de deuxviiles dices
CaflroScchoram. Au Sud-Quell on voic un portdc
la profondeur dczi.i. 24. tdiles# Les Flaniands ap-
pcllent laradcquicll auNord-Ooft, Reedevan Ar-
gentera; laquclle eft profonde de 13.114 toifesi non
loin de la poince Occidentale on deux hali-
tes montagnes. Ceftc Ifle n’cft pasfeulement riche
cheat! douce, mais encore elle poftede plufieur's
fourccS minerales, qui foulagent de beaticoup din-
comniodite's. Le miel y eft cn telle abondance
qu oh le trouve dans les cavernes des rochers. On
y rencontre des fardonies qui one la ftiperficie rouge
bordee d’un noir; Sc le centre blanc. Les Infulaires
tirent un grand profit de leurs falins. Les vaiftcaux
relafchcntordinairement eiicefte Illepour fe rafrai ft
chir dcpain,huyle,fel, vin Sc vin-aigre.Les habitans
font cn panic Catholiqucs Romaic,cn particGrecs
dc profeftion. 11s le font acquis uhC grande reputa-
tion par Padreftedu pilotage & negocc, pourect ef-
fect ils font appredre a leurs enfans la langue Italicn-
ne pdur entretenir le negoce avee les Venitieiis; aux
environs de Mylo on voic les Hies fuyvantes Barveto,
N. 50. PctiniSc Remomito qui avoifinc le Midy de My-
lo; Sc Annanea N. 51. non loin du Ponanc dc la fufdite
Ilk.
Antimilo. E. N. 52. eft une petite Hie a Poppolite
du Nord-Oueft, Sc pOurcefte cauffcon lanomme
Antimiloj les matelots voyent une montagne qui eft
encore diftantc 9. milk loin de I’extremiMe d’icelle.
Argentera. E. N. 53. ou Argentler a 7 a tird Ton nom
dcs'mines d’argent; onl’appclk encore Sambolu ou
Timoluj a fon Couchant on voit I’lfle de Quimano,
fon Midy eft Vis d vis de Polina ou Moligo , lon Orient
regarde Milo.
Sifanto . E, N. 5*4, ou Sifano, Sifanno a fa litua-
tion entre Serfou Sc Milo. Sbn circuit eft de treize
milk. Elk a une petite ville fur une linuolitd,a J’op-
pofitedelaquellc on voic une petite Hie, L’entrc-
deuxquilcsfeparca quacorZc ou quinze toifes de
profondeur.
Serfou. E. N. 55. Serfiu , Serfmo Serphena , cefte
Hie poftede deux linuolites, une petite ville en fon
Sud-Ooft, la premiere delquellles aio.ou 30. toifes
de profondeur; ladernicreou plus reculec 7. a 8;
Son Norc eft couvert de deux petites Hies - 7 & fsa-
voir Serfeupodi Sc Calipodi.
Sidra. E. N. 57, a fa ficuation au devant du Cap
de S chilli ou Scilli Promontoire dc laMorde. Sa lon-
gueur le prend du Midy au Septentrion.
Falconara. E. N. 48. Falconera eft le nom d’unc ;
petite Hie vis a vis du Couchant d' Antimillo. Le ca-1
nal qui la fepare dc Carani eft de quaere ou cinq mil-
le. Les vailfeaux peuvent coftoycr cefte Hie fans
aucundanger desbrilans Sc doftlers.
Bellapola. E. N. La figure de cefte tile eft
rondo jfa circonference eft petite, mais eflevee. On 1
voit de loin deux hauces montagnes, qui reflemblent
dc loindeuxiftes. Carani Sc BeHop o/4 font un milledc
demy loin Lunc de I’autre vers I’Oriehc Sc Cou-
chant.
Caravi. E. N. 47- eft une roche noire de la gran-
deur de trois ou quaere navires Sc de la hauteur d’un
vaifteau marchand, deforce qu’on le voit de loin
com me un voile tendu. Elk eft fix m ill e diftantc du
mont S. Angelo Promo'ntoire de la Morce-.
Nousavonsparcouruks Hies del Archipelaguet
il refte maintenanc d’advercir ceux qui font voile du
Ponant vers Constantinople , Chid, Metolino ou Smyr-
na,, qu’ily aplufieurscanaux par lefquels ils peuvenc
pafler & repaftcr. Mais il y qui furpaflerit
les autres. Le premier eft entre Zea Sc Macronift,
de la on prend fa route entre* Andrea Sc 2{egrdpont>
Q q q q duqud
Anti mi*
10.
Argen-
tera.
Sifanto*
Scrfbu,
Sidra.
Falcona-
ra.
Bcllapo-
la.
Caravi.


duquel fc fervent ordinairement les Venitiens lors
qu’ils vont a Constantinople , Metelmo , Sciro , d 1 copello,
Salonique, Golfe de Volo Sc Zetonni. Le deuxidme eft
entre Serfo Sc Sifante, dela on Angle entre les Ifles
de Tino Sc tMjcono. Ec finalemenc a Chio ou a
Smyrne.
Defcription des Ifles qui environnent I’Archipelague.
Cerigo.
Eriqo. E. ou Cerigo eft une Ifle fituee vis a vis du
Midy du C. S. Angelo an devant du Golfede 6010-
t f chino, venant du Ponant c eft la premiere Ifle
de PArchipelague. sinanCicala, fun dcs plus
celcbres. Bajfa louloic dire, que e’eftoit le corps-de-
garde desChreftiens, &la lanterne qui efclairoit
leurs entreprifes. Ellc eft proche du Peloponnefe,
& garde le paflage qui eft entre cefte Peninfule &
I'lfle dc Crete. Son circuit eft de 20. lieiics de Fran-
ce. Au Sud-Ooft de cefte on voit une forterefle fi-
tue'e fur une roche efcarpee, laquellc n’a qu’unc ad-
veniie. Le fauxbourg qui eft au pied de ce Chafteau
eft grandemcnrpeuple. Quelques-uns nomment
ceChafteau Capfila 011 Capfah, d’aucres luy donnent le
nom de Cerigo , cc qui eft neantmoins mcognu aux
habitans. Le rivage furlequel i 1 eft fink joiiit d’un
Havre fort commode. Les matelots le nomment
ordinai remen t Porto deijino. II y en a qui font men-
tion du Port de TinaouP. Tina qui eft al’oppofite de
la cofte de la Morce, quoy que le Traide de la Na-
vigation Belgique ou Flamcnde afteure qu’eu route
la cofte Occidcntale Sc Septcntrionaleon nc trouve
aucun Havre. A trois mille du port de Tine on voit
les mines Sc mazures d’une puiftanfe ville, le; Infu-
laircs la nomment Payopoli , c’eft a dire, Vieille Ville,Sc
difent que e’eft les veftigesde I’antique Cythere. Non
loin de la on voit les mazures du Temple de Venus,
cefte Ifle eft entierement raboteufe, neantmoins la
quantite' des collines n’empefehepas qu’elle ne pro*
duife d’cxcellent vin &huyk. Au Nort on voit une
oertaine valk'earroufde d’une fgurce d’eau douce.
On dit qu’on rencontre en la tefte des afnes fauva-
ges une certaine pierre, laquellefoulage beaucoup
Lcpilepfie,.pleurefle Sc donne une grande vigueur
Sc tacilire aux femmes, qui font en couches. La ma-
jeure panic des I nfulaircs eft Grecque. II y a fort
peu d’eftrangers ft on excepte la garnifon,toutcl’ifte
les ordrcs& police d’un Noble Veniticn, qui
cneft Gouvcrneur dc la part dcs Venitiens. Les
Grccs &:lcs Catholiques Komains rclevent de I’Ar-
chcvefquc dc Candic. Pour cc qui eft de la fpiritua-
lite, quoy quc les tins, ny les autres ne fc meflenc
point dans le culte divin.
E. Ceft le nom de deux pctites Ifles
fifties al’oppofiredu C.deS.Nicolas vis avis du Port i
de Tine. Le canal qui eft cntrc ces deux Ifles eft affds
profond Sc propre pour y relafcher. C’eft pourquoy
les Venitiens lots qu’ils font voile vers Conftantino-
ple ou autres Ifles de PArchipelague moiiillent I’an-
cre ordinairemententre ces deux Ifles , lors quc le
Sud-Ooft & autres vents Collateraux s’oppofent a
leurs dcfleins , parce qu’ils en peuvcnt fortir quel
vent qu’il foufflejaux coftes Meridionales dc ces Ifles
on voit les ports de Tine Sc S • Nicolas , qui eft le Havre
oil les galeres deycnife fejournent lors qu'clles ont
faift leur courfc. Cc port a cefte incommoditd qu’il
eft defgarny de deffence, Sc lors quc le Sud fouftlc
on n’en fcauroit fortir.
ofe, Dot ou. Dock ant deux roches extremc-
ment grandcs Sc eflevdes. La diftance qui les fepare
eft d’un demy milk. La premiere, a f^avoir, Ofe eft
a un mille Sc demy de Cerigo vers le Sud-Ooft.
L’Ovo. E. N. 44. Safigure luy a donne' le nom
d’Oeuf Cefte Ifle paroiftde lqm comme une grande
roche, a caufe de fa petitefle. Le canal qui eft entre
I’ Ovo Sc 1c Midy de Cerigo eft navigeable.
Poro Sc Pore fa E. font deux petites Ifles placets
entre Serigotto, Ofe Sc Dot . Celle qu’on appcllc Poro
approche plus le Sud-Ooft de la roche dc Doi, ScPo*
refa avoiline de plus pres le Nort de Serigotto. Son
fonds eft horde de quantite dc rochers Sc brifans
dangereuxauftibienque cefte eftendiic dc mcr qui
eft entre Serigotto Sc Cerigo , de forte que ceux qui
voudront tenir une courfe moins dangcrcufe, doi-
vcntchoifir le canal qui fepare Cerigo du Pclopon-
nefe.
Serigotto. E.. N. 45- Gerigota ou Cicerigo eft une
petite Ifle. Son Nort regardeie Midy dcCmg<? ; elk
pofledc le milieu de cefte eftendiie de mer qui eft cn*
tre Cerigo Sc le Nord-Oueft de Can die.
Dra go-
ncrcs.
Ofe.
L’Ovo.
Poro.
Porefa.
Sen'got-
to.
COSTES DE CANDIE.
Candic.
4. Quar-
tiers.
l. Canea.
2. Rcn-
mo.
3. Sitia.
4. Can-
dia.
Ponant.
L’ljlc de Candie. E. Surpafte cminement rou-
tes cellcs qui font au dehors Sc au dedans dc
PArchipelague. Sa longueur fe prend obli*
quement du Ponant au Midy Sc eftde 53. ou
54. lieiics d’Allemagnc.Salargeur eft de 13. a 14. Son
Nort eft battu des violences de la merdeCrcte Sc Ar-
chipelague. Son Orient dc la mer Carpathienne.
Son Midydelamer Lybiquc. Son Conchant dela
Mcrjonique. On parrage cefte Ifle en quatrequar-
tiersou villes Mctropolitaines. Canea commande
au premier Sc comprend fousfa jurifdifbion les villes
Chifamo, Selino , S. Nichita Sc Sfachia avec
deux cents quarante bourgs. Retimo commande le
deuxiefme Sc contient fous fon diftrict la ville de
Melipotamo avec 265. bourgs ou villages, Sitia le
troiliefme Sc poftede la ville de Hierapetra avec 70.
villages. Candia le quatriefme, elle a fous fon obey f-
fance les villes de Malvifm , Temene , Cajiel Nuovo,
Piotijfa, Bonifacio , Belvedire> Prinda ou Pediada , Mira-
hello Sc 450. villages. File a aufli quatre coftes.
La cofte Occidcntale tirant du Midy versleNorc
one. de Spada comprend ces lieux. Traba eft une
villettc non loin dc la pointe Meridionalc. Chion>
Cornico Sc Verame font trois villages. Capo Cutri ou
C.S.luan Baptifta eft une pointe cflance'c dans la mcr.
Porto delle Garabufe eft unport, en fuitc duquel on
rencontre trois petites Ifles. Capo Bufo Promontoirc
cflance' dans la mer. Porto Cifamopolo eft une finuofi-
te, laquelle forme un port, fur lequelon voit la ville
de chifamo ou Chifamo. eft un villa-
ge, I’em boucheure dufleuve
on vient au C. de Spada ou Spat a, qui fert de limite a
cefte cofte.
La cofte Scptentrionale commence a la poincte
eftroifbc du C, de Spada ou Spata Sc finit au C. de Si-
dero vers I’ Orient, Les rivieres de Divotro , Griffo ,
Pineo Sc Cladilio fe defgorgc feparement dans un
golfc quc le C. de Spada Sc le C. de CMelecha forment.
Sur la rivede cefte dernierc on voitla ville dc Canea
celebre pour la vigueur du negoce , frequence du
people Sc fortifications. Et parce que lon port eft
feme de quelques efcueils qui le rendenc dangereux
on relafchc ordinairement a I’lfle de Turluru,laquel-
le eft environnee d’un fonds, puis cn foil Midy on
voic
Norr.
Cancan
Tudurit


C.Mdc-
c
C.Dra-
pano.
a a.
Rctimo.
Candic.
Standia.
voit une finnofite cxtrememcnt favorable pour I’an-
crage,& deffendiiededeux puiflantes fortercfles. Lc
C.</e Melecha fait la partie Meridionale du fufditgol-
fe, cc Promontoirea une pointe fort avancec dans la
mcr, haute & efcarpe'e, laquelie joinre avec le Capde
Drapano forme cede celebre rade , qui embrafle la
roc he de Suda , fur la croupe de laquelie on volt une
forcerefle quipafle pour la plus belle de route cede
coftc. Lacardiofc delgorgcdans la fufdite linuofite',
comme aufll Cephalorfo Scseafmo ces deux conjoin-
dftement. Apresl ec.deDrapano on rencontre la vil-
le de Retimo inferieure a Cam* en grandeur, mais ef-
gale cn force. Son pore eft petit, mais bien for rifle
cn foy, de plus advantage' de hfdeftence d’un Cha-
teau fitue fur une haute roche 6c efcarpe'e, laquelie
eft battue des flots de la mer. De la on va a I’embou-
cheure de Platanico Ario,Buchaarcadi quife defgorget
feparement dans la mer. Enfuiteon rencontre la
ville de Melopotamo on Molopotanio. Lcs villages
d dellia, Attali Sc Vo dell a. Cabo Sanjono eft une
pointe, Manajji un bourg; Spellagia eftiune. petitelfle
a i oppofite du r iwagttfrafihta un Cafiro
une forterefle de grande importacc. L’iflliedu fleuve
Armiro ou Almiro quidefcoulede fa fource avec une
teile abondanced’eauqui faitmoudre 20. moulins.
Cefte riviere eft grandement poiftbnneufe, notam-
ment encancres, les caux font a demy falees.En apres
on voit ie defgorgcmenc de Giofiro 6c Darmata , la ri-
ve de C*»<//>qui adonnedenom atoutel’lllc. Son
plan eft rond environnd d’une tres-agreable campa-
gne. Scs muraillcscontiennent 3 000. mille pas ou
environ. Son Midy Sc Ton Couchanc font deftendu
de plulieurs boulevarts Sc fofles, cntaille's dans la ro-
che.La mer baigne Ton Orient 6c Septentrion,fur la
pointe duquel on a conftruid: un Chaftcau mcrveil-
ieulement fort batcu tout an tour des flots de la mer
6c gamy d’un grand atcirail d’artillerie qui peut cm*
pefcherTaborddcs vaifleaux; & quoy que la mer
I’environne; neantmoins il eft joint a la ville par une
muraille de 20. pieds de large. La ville a quatre por-
tcs. La premiere qui regarde I’Orient fe nomme s.
George. Celle du Ponant Portelle , a caufc defon eft
treflenr. La troificfme on Meridionale Pandocrate-
ra ou Panigra. Laquatriefmc 6c dcrnicre regarde le
Chafteau. Lcs logements ducommun font pecits Sc
bas, mais ccux dcs Nobles 6c Magiftrats plus mag-
nifiques 6c a Pordinaire de deux a trois eftages. Les
toidh lone en plate-forme pave's de briques Sc pier-
res. Ordinaircment lcs habitans s’en fervent FElle'
pour repoler la niiidt a caufe de la fraifehenr. Les
places pnbliquesy font longues & afles larges. Sur
le marche' on voicPEglife de S . Marc, qui eft le plus
bcl ornement de la ville, 6c lc rendes-vous des plus
apparents qui fe rendent en ce lieu pour la conver-
fation. Outre lcs Templesde ceuxqui foneprofef-
fionde la foy Grecque,qui font en grand nombre,
mais mal-baftison voir 8. belles Eglifes , fcavoir eft,
celle de S. Francois qui fuit immediatement la magni-
ficence de S. Marc. S. Paul , S. George, S. Marie , Ca-
therine, S.Roch 6c S. Fite , aupres de laquelie paroift
ie Palais des Evefqucsde Candie qui n’eftpas moins
remarquableparlbn antiquite que par fa fumptuo-
fite. Vis a visde Candie on rencontre llfledc Stag-
dia ou. Standix marqudedu Nomb. 114. laquelie eft
enticrement vuide d’habitans fi on en excepte les
Pyratesquiferetirent dans fesdeferts. Paflant plus
outre on voit le C. deTibani. Le C. de S. Zuane , qui
faidt conjoindlement une linuofite, laquelie pofledc
la forterefle de Crefonella. C.de S. Zuani faidt lc Nort
duditdeftour, lequel forme un port excellent die
Spinalonga deftendu d’un bon Chaftcau. Leopetra eft
au Midy duditdeftourja fon Nort on voit une petite
Iflequel’on appelle Scogliodi Spira. Les lieux re-
ftants de cefte plage font I’emboucheui e de la riviere
de Fatipotanu La ville de Sitia plus petite que Reti~
mo y mais bien peuplee St ettrichtc d’un porrgran-
cicmcnt commode, finalemcnt on vient an C, deJSt-
dero qui fepare 1c Nort de I’Qrienf'.
La. Cofie Orientate eft petite, die commence ail C.
de Sidero Sc finic au Cap de Sacro on Xacro vers le Mi-
dy- Ellc eft bordeede deux Iftes Farioni & Cofonifi
ScdnC.de Salomoni . En fin on arrive au C. de Sidero
ou ijidoro qui la fepare du Midy.
La Cofie Meridionale prend fon commencement
au C.de Sacro & s’eftcnd jufques au C Leone ou Gra-
hufe. Voicy le dcftaildes lieux qu’on rencontre le
long du rivage. Non loin du C. de Sacro on voir I’lfTc
Chrifliana marquee du N.i 10. Calderoni ou Carder on.
marque'e du N. 109. La ville de Giropetra ou Hierape
fra, La riviete de Naporal, les villes
talia , Stramatali Sc Gtratella. Le C. de cMeUeti. La
vi 11 ede Sfachia. Le Cde Flome Sc C . de Frio. Les
Iftes d’ Sc Goz,o marquees du Nomb. 108. Sc
finalemcnt le C. de Leone ou Grabuje , vis a vis du-
quel tirant vers le Ponanc on remarquetrois petices
Iftes dices Calotimena. * . *
La bonte de I’air de Candie nc cede \ aucunc au-
tre Province du monde. Le Midy eft violement
battu dcs halenecs des vents Mcridionaux, Sc le Se-
pcentrion plus modere', & pour ccfte caufe plus fre-
quente,aufti voit-on que les quaere principales villes
de ccfte Ifle out ieur fituation fur la coftc Septen-
tfionalc. Le mont Ida eft grandement celebre Sc co-
gnu des anciens; LesCandiots le nomment a pre-
sent Pfiloroti. Sahauceureft telle qu’eileneparoift
pas feulemenc a ceux qui doublent le Nort, mais en-
core aceux quicoftoycnc le Midy. En Efte&cn
Hyver foncoupeau eft efgaleraent convert de nci-
ge, de force que le beftail n’y peutdurer, mais on eft
oblige dc I’envoyer paiftre aux vallees. Le mont Idi
nepoftedepas feulemenc cefte froideur , mais elk
eft commune a toutes les'montagnes de Candie.
Une panic des fources quiarroufenc la fupcrficie dc
la terre eft d’eau douce, d’eau fale'e. La riviere d 'Jfio~
nia qui fe defgorge dans la mer aupres de Spinalonga
feroit fort agreable, fi fherbe qu’on nomme Rodada-
phney Sc en Italien
en fon rivage ne luy communiquoic en Efte fon ve-
nim lequcl eft fi violent qu’il cue ceux qui mangent
dupain peftry avecceftecau ou cuit au feu fait de
ccfte herbe, ce quin’eft pas feulemenc pour le pain*
mais pour coute force de viandc. Les Infulaires ti-
rent annuellement tin grand revenu du fel. L’abon-
dancedu froment y eft extreme, Sc pour une marque
evidence de fa fercilitd on y faid moiftbn deux fois
Pannee. La bonce dcs pafturages donne un grand
lucre aux habitans, de force qu’on y nourric une in-
croyablequancite debeftial,quipar leur lainc, beu-
re,fromage Sc autres commodites enrichiflent ceux
qui s’appliqucntau nourriflage. II y a certains mou-
tons qu’on nomme Stephiceres oMStriphoceresjk cau-
fc qu’ils one les comes droiddes. Les campagnes a-
bondent en froment Sc legumes, quoy que 1c bruid
commun difequ’elles n’en produifent pas fuftifam-
mentpour I’entreticn des habitans. On doitimpu-
tercedcftaut a la negligence dc quelques lieux qui
ne font pas dciiemcnc culcives, a caufe que les Can-
diocs s’actachent particulieremCnt a la culture des
vignes qui leur donnent un plus grand profit que les
grains, pour l eftime que les autres nations font dc
leurs vinsblancs Sc rouges, & notammenede leur
malvoifie,de laquelle ils en recucillent tonneailx
que les Flamends nomment Pypen Sc les Allemands
Pfeijfen onFoudres. Le terroirde Retimo produit une
malvoifie plus excellence que cellede Caridia Sc Ca~
nea , a caufe qu’on la cuit* Sc par ce moyen fe confer-
ve plus long-temps 5 &au Contaire cclle dc Candia
ou Canea eftant laiftec en fa maturice naturelle perd
pluftoftfi douceur. Sc laconvertitenuncpointequi
fencunpeufa erudite- De plus on diftinguelamal-
voifi©
L : Cdtnfc
Midv.
4
QilalircS.


voifie cn deux, Tunc douce & agreablc, I’autrc amc-
re,lcs habitans nommenc ceite dcmicre Malvoifie
Garha y 6c la debitentaux Venitiens. On die queles
grapes dcs raifms font fi groftes 6c prodigicufes.qu’ft
s’en rencontre qni pefent plus de dix livresjee qu’on
affeure encore des citrons qui croiftenc en cefte Ifle,
voire I’opinion eft que les forefts verdoyentperpe-
tuellcmcnt, acaufedes orangiers,6c cicronicrs,dont
cllesfonr compofees. II eft facile a conjedurer que
les citrons, oranges, abricots, pefehes, coins, figues,
olives,amandes 6c autres fruits y fonten abondance,
puis que les bois en font remplis.Les cypres y font fi
communs qu’on s’en fert pour la charpcterie 6c ba-
ilment des vaifteaux. On retire un notable revenu
ducotton, de la rofe au chicn, garance 6c autres fim-
plcs. On y trouve detoute forte dcfauconsjticrcc-
Jets, cables,perdrix 6c autres oyfeaux, dcs beftes a
quatrepieds, cbmme chevrcs, boucs, lapins 6c lie-
Vres. Onriy voitdes cerfs non plus que dcs leaps,
ours ficautres beftes vorantes 6c raviflantes. Cefte
Ifle nc nourrit aucun venin fi on excepte unc aragne
queles Latinsappellcnt PhaUngium 6c les Candiots
Sphalangi, laqucllc eft mortifere enfa morfurc. II y
a encore quelqueferpens qu’on nomme Ophi*, Ochen-
dr a6c Teploti , mais ils n’oilt point de venin. 11 fern-
ble que la mer envic I’advanrage 6c Fertilife de la ter-
re par la diverlitd & abondance de fon poiflbn,prin-
cipalemcnt dun certain qu’on Lc nc-
goce que les Infulaircs font, conlifte notammenten
maivoifie, vincommun, vin-aigre, cuirs, fromage,
citrons, coins, pefehes,cite,Toy e,cy pres,boiftcs,cot-
fres 6c autres ouvrages qu’on faid dc cc bois avec un
grand artifice, ils debitent ccsdcnrecs a Venife, en
France, Angleterrc, Pays-Bas, Lubcc, Hambourg
& villes Hanfcatiqucs, nommement leur malvoifie,
qui eft fort eftimee par toute I’Europe. Pour cc qui
concerne le nature! des habitaS, il panchc a la pardlc
6c fouffrCplus volonticrslc tintcmarre.dcs plats 6c
des pots que le bruit dcs outils neccifaircs pour le
travail. Cefte faincantife 6c luxe ne s’attachc pas
feulcmcntaux bons bourgeois, mais encore aux vil-
lageois, qui hayffent mortellcment lc travail 6c exer-
cice. lllembleaufli quel’induftric fe foitretire'eaux
montagnes. Iln’yaquclcs habitans dcs montsde
j Madara qui meriteroyent la loiiangc d’adroids 6c la-
borieux s’ils ne terniftbyet cefte advantage par leurs
volcrics. La plus grande partie des habitans dc la
campagnes’appliquenta I’agriciilrure 6c nourrifla-
ge. Ceuxquiont un cfprit Martial fervent earner.
Ccux qui habitent lc diftrid dc Cxnai 6c Retimo mar-
quent unc plus grande force d’cfprit que Ics autres
Infulaircs. Ilsfonttous gcneralement travaillcs d’u-
nc infupportablc jaloufie de leurs femmes. Leurs
tables pour manger font baftes 6c defprimecs, leurs
verres petits 6c fans pied. Ils nc mettent jamais
d’eau au vin quoy qu’fl foie extremement fumeux 6c
violent. Ils placentl’eauauprcs d’eux 6c apres qu’ils
ont goufte' le vin ils cn avalcnt tin grand rraid, fans
le confondre neanemoins, mais feparement afin de
relever la douceur du vin par I’oppolition dc fon
contraire. Les femmes n’ont point d’acce's dans
leurs resjoiiiffancc , depeur qu’eftant efehauftees
par la boiftbnelles ne melprifenc leur pudicite. Les
riches vivent a la Venitiennc,le commun portc unc
toque dc cheveux fur le front 6c le refte condu,lc.urs
chapeaux font grandement efpais voite doubles.
Les payfans portent une longue robbe blanche 6c
au deftbus d’icellc une chemife, 6c dcs bottess leurs
maifons font extremement fordides 6c miferable-
mentadjuftees. Leurs lids font de laine. Le pen-
pie en general eft compofe d’lraliens 6c Grecs, cha-
cun fe fert de fa languc naturclle. Ccs derniers ont
imldiome corrompu, 6cil y a autantdc difference
cntreleurlangue Grecquc qu’oii enfeigne a prefent
dansEfcholcs qu’entrelchauc Alman 6clc Flamand.
Lcsautrcs nations Grccqucs nommcnt les Candiots
Tz>opelons, parcc quela majcurcparcie dc leurs mots
commenccnt par iii, lertres. On les voit toufiours
armes dc leurs troufles.arcs & cfpe'es, voire mcfmc
lors qu’ils danfent & font cn compagnie des fem-
mes ou qu’ils repofcntj &c’eft une grande infamic
de paroiflre dcs-arme. Lc nombrc des habicans gc-
neralemencpris fans aucunc differencede fexc ,ny
d’aage pent monter a 2,00000. 6c dc cc nombreon
en pent choiflr 40000. capables de porter les armes.
Enfm ii y a bon nombrc dc Juifs qui font dc grandcs
affaires, mais non fans danger , a caufe que les Ma-
giflrats les craidlcnt rudement.
Gaxi. A. N. in. Cajfto ou Cajfo eft une Iflc de
lamer Carpathicnne fiiefbusle 56, degre' 6c trente
ferup. dc longitude a compter le premier Mcridien
aux lflcsdeCanaries,& Tousle 3y.dcgre'&: lo.fcrup.
de latitude de I’Equaccur vers le Pole Ar&iquc. Ellc
eft visa visdc FOricnt dc Candie 6c Couchant dc
Scarpanto , a 10.de France de la 6c a 3. dc la
deuxiefine. 11 if y a que les Pyrarcs qui I’habitcnr.
Scarpanto. A. N. 112, .Ceftc Iflc efl fituee a FO-
rientdc la precedence. Salongueurfe prendduSud-
Ouefl auNord-Oofl. Elleai). lieiiesd’Allcmagne
de tour, 6c joiiic dc trois bons ports afTcures contre
la rage des vents * lc premier dcfqucls efl au Cou-
chant de Plflc 6c fc nomme Grata ou Grata , non
loin duquclefl hviWedeG or aft fur lc monc Gorncllo.
Le dcuxicfme Agata , lequel efl flrue' au Nort. Lc
troificfme eff Porto Trijtahy au voifinage duqueloa
rencontre la villettc Faria ou Fonaria . La grande
quantitddesmoncagnes & collincs caufe que ceflc
Ifle a fortpeu de campagnes; mais la bcaute 6c bon.
te defes valldes tai(fl qu’on y nourrit grand nombrc
dcbcflial. 11 y a bcaucoup decaillcs & perdrix. On
tire des montagnesdetres-excellent maibre , &ft
on croic Thcveton y pefehede tres-bon coraih Les
habitansfonc Grecs de nation 6c dc religion &: o-
beyflent a un Cadi ou Preteur T urc, qu’on y envoyc
de Rhodes de trois en trois mois pour la decifion
des controverfcs. 11s payent le Tirbut qu’ils doi-
ventauTurc au gouverneur ou Sanoiac dc ladiftc
Ifle dc Rhodes.
StaUida . A. N. 113. efl; une petite Iflc a Foppofite
du Nort dc Scarpanto . EIIc efl entierementdeferte.
Rhodes efl une Ifle que les Turcs nommcnt Rbo-
dafla. Ellc a lon Nort a Foppofite du Midydela Ly-
cie. Sa longueur efl de 10. licues d’Allemagne & fc
prend du Nortau Midy. Sa largeur eft dc cinq. Lc
N. 101. marque le C. de Traquilo , qui fere de limitc a
FOrient 6c. Midy.Le N.io i.Lendigo eft une petite Ifle
qui eft vis avis dclapointeMcridionaledc ßhodes.
Lc N. 103. denote P. Rhodi ou Radedela ville dc Rho-
dfcf.Nonloin dnC.Traquilloou Tran (jut Ha on rencon-
tre la villettc dc Zalifadc la riviere dc Gadura ou Can-
dura.La villc de Rhodes eft fur la pence d’unc monca-
gnea i’opofltc dc Marmora ville dela Lycie.Sa figure
eft prefque ronde 6c garnie d’un fofle deflendu aim
triple mur 6c rangeede boulcvarts. Aprcs que vous
aves pafle la chaine dc fer qui ferme Fcntrcc du port
on voitiq. moulinsa vencsen droidclignc&q.. dc
i’autrecofte, 6c pource fujeton luy donne lc nom
dc Fort des moulins. La viile en general dc particu-
fier conferve la mefme forme qu’cllc avoir lors qu’el-
lecfloit garde'e par les Chevaliers de Malrhe, Car
on y re marque les mefmes Palais,edifices,jardins,ln-
feriptions, Epitaphcs &:autres monuments quelef-
dits Chevaliers y ont faicl baflir. Les Turcs one
change' feulemcnt les Eglifes desChreftiens en Mof-
qudes. Le commandement qu’on fai.6l aux Chre-
llicns de demeurer a la campagne caufe la rarete des
habitans en une fifuperbe ville. Le Chafteauquila
commandc pafle pour une des belles forterefles dc
Fcmpiredu Turc. L’lflc poflede trois montagnes,
CM. Filerno ou Fileremo. Au Nort le cM. S. Stephani
ou
Caxi,
Scarpaa-
to»
Stalida.
Rhodes.
Rhode.


Quali-
tcs.j
ou S. Bftienne non loin de Rhodes; 6c lc M. Arthemi-
ta, fitueau milieu dc I’Mc,
L’airy eft clair 6c ferain 6c fa temperature agrea-
blc. II n'y apointdcgrandcs rivieres, mais la terre
eft arroufee dc plufieurs ruiftcaux 6c fources agrea-
blcs. La partie qui regarde IcNort eft cfgale , celle
qui regarde lc Sud rabotcufe. L’induftric 6c diligen-
ce des habitans faid que lc terroir, d’ailleurs aife's
rude, produit toutc forted’arbres 6c herbes , vins,
coins, oranges &: olives,mais peu de froment. Lcs
Chreftiens s’appliquent a I’agriculture. Les den-
re'es que cefte Me fournita Conftantinople, Vcnife,
6c ailleursjconfiftenc cn fcr,cuivre, circ, tapys,draps
ondes 8c quelques aromatiques. La Natolie luy don-
nclacirecnabondance, la Perfc la foye, le cuir dc
cordoiie, tapys, draps dellies. Sur la cofte Meri-
dionalc onvoitla ville de Lindo , habitee par des
Chreftiens extremement riches, a caufc du grand
ncgocequ’ils font outre les fortifications de la ville
de Rhodes. II faut remarquer que les Chreftiens fu-
rent oblige's d’y laiflcr un grand attirail d’artilieric,
entre-autres une piece ditc Marguerete dans Fame dc
laquellc un homme dc mediocre ftature fc pent te-
nir debout. Lcs Empcreurs du Turc fouloyenc
donncrlcgouverneraentdc cefte Me a un Sangiac
qui commandoit lesgalercscommifcs pour la garde
de I’Archipelague. Mais on a change I’ordre, 6c an
lieu d’un Sangiac on y envoye un Baffk avee un gpaya
ou Lieutenant. Les Infulaires font compote's dc
trois religions de la Mahometanc, Juifve 6c Chrc-
fticnne. Lcs deux premieres habitent Rhodes > 84
il n’eft point pennis aux Chreftiens d’y encrer que
pendant Ic jour, autrement s ils lone furpris ils font
punis commc clpions. Lc 3. habice lacampagnc dii-
pcrfqtr 8c partagee endeux profcftions,a fcavoir, cn
ceuxdclafoy Grecqnc, 8c Catholiques Remains,
A peine compte-con douzc cents Turcs 8c deux
cents Juifs dans cefte Me. Cefte IHe joliifloit de la
libcrce Tons rEmpirc Remain, mais apres Rome
I’ayant vaineue la reduifit en Province 5 apres la de-
cadence de I’Empirc Remain les Sarrafins s’en fai-
fircnt cn Pan 707. de noftre Redemption feus la
conduite de Muavia 5* Calife. An temps que SaU-
din conquit la Palxftine,cefte Me vint en la puiftan-
ce des Chevaliersde S. Jean dcjerufalcm, qui sen
emparcrent (ecourus park Pape Jean 22. 8c le Roy
de Naples.lls la dcfFcndircntlong-tempsavec beau-
coup de gcncrofite, notamment centre Hahuzar
Sultan d'Egyfte qui la fiegea inutilement pendant y.
annees, 6c contre Mahomet,qui I’attaqua avec trois
cents mille hommes en Tan 1480. Lequcl fut con-
trainddeferetircravcc grande perte 8c confufiou.
Finalemcntcllefutattaqueepar Solyman lc jour dc
S. Jean cnl’an lyza.avecuncflotte de 300.vaifteaux.
une armce de deux cents mille hommes , 5c I’ayanc
extraordinairement prelide I’ebligca de fe rendrclc
jour de la N alliance de Noftre Sauveur Jesus-
Christ, ou comme quelqucs-uns tiennent le
premier jour du mois dc Janvier dc I’annec jfuy-
vantc.
Coftes Orientales de la Mer Medlterranee , depuis
PHellefpont jufques au C. de Mefurata.
CEs coftes dont nous potions depuis ledeftroit dc
Conftantinoplc ou HclldponcjuPques au C. dc
Mefurata obey {Pent auTurc, & font panic des Pron-
ticies maritime* del’Afie 6c Afriquc.
Coftes de la Natolie qui avoifinent V Archipelague, &le
Golfe de Satalia.
Karolic*
LA Natolie ou Anatolie eft unc Province def-
pendante duTurc. Son Couchant depuis lc
C. de lenefari joignanc I’Hcllcfpont jufqucs
cn la pointc Mcridionale eft battiie dcs flots
dc I’Archipelague d foppofitc dc cefte pointc ou
C. de Coxman on voit lcs Mes dc Lango 6c Seize mar-
que's cn la Carte Hy drographique dcsN. 96.6:97.
Le Midy s’eftcnd depuis le fufiiit C. de Coxman oil
pointe Occidentalc jufqucs an Golfe d'Ja/o en Syrie
lequcl eft limitc par le Golfe de Satalie,
Cofte Occidental battue des ondes de rArchipelague
Bccfan-
C.Jenc-
fari.
Troyc.
BEcfangil eft lc nom modcrncd’unc petite Pro-
vince que lcs ancicns appcUoycnt Phrygie Mi~
neure ou Trokde. Voicy le deftaildes lieux qui
avoifincntl’Archipelaguc. C. lenefari laid la
pointc droide du deftroid dc I’Hcllcfpont; non loin
dc la on voit Caftel Murafo, Tone de larmeny , lano%ari
ou laniUriy qui font ic nom dc trois villages. Sea-
mandri simoeres > que quclques-uns nomment Pale-
fcamandria fe dcfgorgfc en cec endroit , oil eftoit
cefte cclcbrc ville de Troye qui a fouftenu un liege de
dix ans, dc laquellc il nc reftc rien a preterit que des
triftes tefmoignages de i’inconftance des cholcs. Pi-
le eft a une joumdede Dardanelli 1 Hellc-
fponr, 8c fa fituation eminence fur la pence d une col-
line, faid que les paftans la remarquent facilement,
on rencontre encore lcs mazurcs de plufieurs Tem-
ples. Lcs vicillcsportes font encore en leur entier,
on voit quelques reftes des murs debout. Avant
qu’on pmftc fairele tour des murailles, il y faut era-
pioycr quatre heures. On y remarque les fonde-
ments dc deux Chafteaux, dont fun eftoit fituc fur
la plus haute panic de la ville, I’autre deftendoit la
bafte par tern voifmageSc commandoitU met, les
mu rallies font dc marbre joint avec tant de foliditc
qu’on aurefit de la peine a. les defmolir 5 les rni-
nes grandcs 8c vaftes marquent qu ellc a efte la
grandeur 6c magnificence de les Palais 6c baftiments.
Plufieurs fubfiftent encore en leur encier, la ville eft
pleinc dc eolofles &colomnes dc marbre renycrfecs
8c de pierres embellies de plufieurs inferiptions 6c
monuments de lantiquite'. Leflcuvc Sirnois 6c Xan-
thusgrofliflent pips de la louangc 8c qualites qu’Ho-
mcre6<: Virgileftur donnentquede la quantite dc
leurs caux 5 ‘attendu qu’un oyfon aurcmpsd’Hyver
auroit de la peine a fe joiicr dans I’cftendue de foa
lid. An temps de Pelon , ellc eftoit vuide 8c deferte,
maisen fuitelcs Chreftiens font habiede. Sigee eft
un Promoncoirc fur icquel il y a deux villages. Lc
R r r r Comte


C. Baba-
bora.
Stenga.
Foya
Nova.
Smyrne,
Golfe de
Smyrne.
Comte de Beauveau qui a voyage cn ces quartiefs
rapporte qu’au mefme cndroic oil eftoit Troye il y a
une fort belle ville
bonHavre, qui n’eft jamais defgarny de vaifteaux
eftrangers. Quoy que Thevet dife , le terroir dcs
environs de Troye eft fee 6c fterile. On voit
tien que dcs Chefnes qui produifent le gland, lequel
on porte a Gallipoli. Onlelaiffe feicher fbus les ar-
breslansaucunecraintedespourceaux,acaufe qu’on
n’ennourrit point en cefte contre'e. Laplaine qui
environne les murailles de Troye produit beau-
coup de cotton & fefamum ,dont on fait de I’huyle.
la terre y produuft des melons 6c un autre forte de
fruid que les Turcs appellent d’un nom Arabe Co*
fom 6cNapeca. Les Grecs Chimanica. Ccfte Pro-
vince n’eft pas feulement habite'e par les Turcs 6c
Arabcs, mais aufti par dcs Grccs qui joiiiflent de la li-
berte de confcience , moyennant certain Tribut
qu’ils payent au grand Seigneur. Apres avoir pafte
Troye , on rencontre la villette de Sami Quaran.-
ft Ba l a y ora Q u S. Mario qui fe tourne tan t
foit pen vers rOrienc, 6c forme une fmuofite par
fon eflancement. Non loin du C. de Bababora on voit
la villette d ’Affum. Sur la partie interieurc de ladite
finuoftte' on rencontre la ville de dcLandimari, Lan~
dimiri ou Landemire. Lefleuve Girmafti le defgorge
vis a vis de POrient de Metelino.
Sarcum cefte contre'e eft fituee entre la riviere de
Girmajii 6c Cheifaro , Chiay, Chios ou Chiaci. Les au-
tresnommcnc cefte Province Sarchan. Stingaeft une
petite ville fituee fur Pemboucheure de Girmafti.
Foya ou Foglia Vecchia eft la mefme chofe que la vil-
iette Foya. Foya ou Foglia Nova , c eft a dire, la Nou-
•velle Foya qui eft une petite ville habite'e feulement
par des T arcs, qui ne font autre chofe que courir le
bonbord. On a baftyun fofle rond furlerivage,
deffendu d’une muraille. Le reliant de la ville eft
commande' de la montagne, & par confequent inca-
pable de quelque fortification. Le fleuve Sarabat fe
defgorge dans le Golfede Smyrne , a quelque pasd’u-
nc V ille qui porte le mefme nom. Smyrne a retenu
fon ancien nom, il eft vray qu’on Pappelle encore
Lamira ou ifmyra. Anciennement die eftoit fort ce-
lebre, voire a prefent fon circuit eft grand, vafte 6c
bien peuple', a caufe du grand commerce quelle fait
en laine, cire, cotton & fbye, qu’on apporte d ’Arme~
nie. Sc s habitans fontcompofes de Turcs qui ontle
commandement, Chreftiens 6c Juifs. Il y a aufti des
Francois, Anglois «5c Venitiens qui ont un Conful
chaque national particulicr, quicognoift des diffc-
rens que les Chreftiens ont avec les Turcs. On y
rencontrc aufti par fois des Flamends. La ville eft
deftendiie de deux Chafteaux, dont Pun eft vieil,
pautreaefte confirm# par les Turcs. Ce golfe a la
co ft e Scptentrionale ft aride, que fes bancs ou doft
fxers joignent prefque la cofte Meridionale compo-
fee de cincq montagnes, trois d’icelles viennentdc
I’Orient, 6c les Flamends les drie Gefii-
fters, c’cft a dire, les 3. Soeurs. Les autres deux font ap-
pclles de twee Gehroedcrs , cell a dire, les deux Freres .
Ceux doneques qui vont a
le Midy tout autant qu’il leur eft poftiblcjfur I’cxtrc-
mite de lacinquiefmc montagne on voit la villette
de Laherno , Sc un pen plus outre celle dc Crine, la vil-
le de Siuriafses Sc les quaere petites Iftes eftendues 1c
long du rivage ; les Flamends appcllentles quaere
fufdites Iftes Eglenes. Finalcmenton rencontre Tex-
eremite du Gofode Smyrne ou Promontoire de Cabo
Calaberno, Stellar ou Stillari qui eft a Poppofite de la
pointe Septentrionale de chio. Depuis ce C. la plage
le tourne du Nort vers le Midy vis avis dcl’Oricnt
de Chio , jufques a ce quelle parvienne ala pointe
Meridionale. Dela elleprend fa route du Ponant
versl’Orient, jufques ace qu’clle rencontre I’em-
boucheureduftcuvc chiay ou Cheifaro. Voicy les
bourgs Sc bicoques qu’on voit fur la cofte: Sufor , Le~
beditzi, Chipo, x^Aula , Belvedere Sc Sarvafati.
Lavillcd csiuriafsar eft la plus remarqvable , quoy
que neantmoins elle foit de peu d’imporcance , le
plus grand advantage qu’clle poflede , eft d’eftrela
Courdu Sangiac. Les Environsde Foglia Fecchia Sc
Nova font tres-fertiles, mais a prefent peu habite's,
on voitquelquescabanes desTurcs Sc encore rare-
bonte les prece-
dences, mais il les furpaffe en frequence dliabitans
Sc gens qui le cultivcnt.
eft une Province, a laquellc quelques-
uns donnent le nom d’Aldmello, elle eftplace'e entre
remboucheure du fleuve Chiay & celle d’une rivie-
re, fur nfluedelaquelle on voit P. Fifchio ou Fixico.
SonCouchanceftbattudesflots de i’Archipclagucj
fon Midy du G. de Sat alia.
La cofte qui avoifinel’Archipelague poflede les
lieux fuyvants: Efefe ou Figena ou Fiena , cefte ville
neft pas loin de la gauche de I’emboucheure du
fleuve chiay', quoy qu’autrefois elle avoifinatle riva-
ge de lamer, neantmoins prefentement elle en eft
un peu eftoignee. Elle eftoit jadis fort eelebre, a cau-
fe du Temple de Diane, I’une desfept merveilles du
monde. Figella eft un village fur la cofte de la mer
vis a vis de Samos, Le fleuve Madres ou Sarabaflo def-
coulant de la Province de Germain pafle par Aidinelli
&fejettedansl’Archipelague. Amicia eft une petite
ville litude fur une ftnuofite. Porto Cafirna eft plus
confiderablepourfabonnerade, que pour la gran-
deur de fes murailles. La ville deS. Pierre a commu-
nique fon nom au G. de s. Pierre, fur lequel elle a fafi-
tuation. Palatio Sc Gippo font deux villages. Melafso
eft une ville fur la cofte Septentrionale d’un golfe de
mefme nom, a fon oppofiteoufur la cofte Meridio-
naleonvoit la ville de cJMendos. Halycarnafezdiwcr-
fes denominations. Les habitans la nomment Con-
cavo. Les autres Meft, quelques-uns tiennent que
c eft le Chafteau de S. Pierre. Cafel Marmora eft une
fortcrefle ficuee fur la cofte du golfe dfHalycar-
nafse. Le Cap de Chio ou Crio faidla pointe Meri-
dionale de la Natolie qui avoifine FArchipcla-
gue.
Aidincl-
li.
Cofte de
I’Archi-
pelaguc*
Figella,
Amicia,
Cafiraa,
S. Pierre.
Mclaftb.
Mendos.
Halicar-
nalfe.
Cofte Meridionale de la Natolie, battiie des flots du
Golfe de Satalia.
Cofte da
Golfe dc
Sacalia.
C.Chio.
LA cofte Meridionale de la Natolic qui s’op-
pofe aux violences des eaux du Golfe de Sata-
lia, commence au Cde chio ou Crio du Po-
. nant versl’Orient Sc s'eftend jufques au G.
di lafo ou.Aja.fso, qui font I’extremite Orientale.
Voicy le deftail des lieux maritimes de la fufdi&e
cofte. Le C. Crio ou chio faid le Ponant, les matelots
appellant cefte pointe C. de Coxman. Folpe eft une
ville fituce fur unefinuofitc'>laquellejouitd’un port.
Strafia eftunepetitevillefur le mefme deftour. Cap
Folpe doit Ton noma la ville de Folpe. Malfetar eft
une villettefur le mefme Promontoire. Porto Fixico
ouFifchio eft. une autre petite ville fife fur fern bo a-
cheure d’une riviere.
La mauvaife couleur Sc teint des habitans de ce-
fte plage marque evidernment J’intemperie de fbn
air, toutefois die produit plufieurs fruufts; Sc laplus
grande abondance des grains qu’on recueille en rou-
te
C.Volpc.
i Porto
■ Fixico.
Quail-
CCS.


Mcntc-
lc
Golfe di
Macari.
7. Cabos.
Poiraii.
Cartel
Rortb.
Stronga-
Corcnti.
Patara.
Caramo
Myrrha.
Carama-
Satalia.
Golfe dc
Satalia.
Cande-
lor.
Caftcl
Übaldo.
Antio-
chia.
Cap di
Stalraura
*
tc la Natolic,cft a Manijfa auprcs du fleuvcde Madre,
1c dillrift de Laodtcee abonde en brebis qui donnenc
unc laine extremcment deftiee, notamment celle de
Ja villc de CMelaJfo. La Province ftAlabanda nourric
beaucoup de Icorpions. On trouve louvenc en ce-
lle contre'e des rubis& faphirs, dc grande quantite
de pierres blanches qui donnenc un grand efclat aux
baftimenrs. Aupres de Manijfa on trouve de fay-
mant en abondance. Cefte Province a celle prero-
gative qii’elle eft enrichie de plulieurs bons ports,
rades & havres, voire plus que mille autres, rant du
cofte' de PArchipelague, que du G. de Satalia. Les
Natoiiens font neanemoins grandement traverfe's
en leur negoce par les Rhodiens, ce qui n’eft pas ex-
traordinaire, attendu que s’a eftd de tout temps.
Mentefeli eft une Province qui commence au port
de Fixico ou emboucheure de quelque riviere,& s’c-
ftend jufques ala Caramanie. Voicy I’ordre dcs lieux
maritimes. Lanofa oula Roffa-, Lamia, ou Lamid, Pre-
pa Sc Meteni font des noms de petites villes. Le G.
de Macari a tird fon nom de la ville de Macari ou Ma-
cri licue fur la croupe d’une roche. Telmefsa ou Ivifsi
ell 1c nom d’une ville. Sept Gabos ou Sept Pointes ou
Cabo Sardeni, felon Popinion de quelques-uns fait la
partie Occidental du G. deCMacari. La cofte de ce
golfe fetourneen cet endroit du Ponanc vers I’O-
nent. LeNomb. 104. marque les deux Hies de Pol-
felii qui font d’unc petite circonferencc. Le N. roy.
marque la petite llle de Caftel Rofso. On trouve en
quelques Cartes qu’elle s’appclle Cafieltogro Ruco ,
celle Hie eft peu elloignee de 1 Orient des preceden-
ces. Le N. 106. dcligne Stronglo ou Sterongalo. Cede
llle eft fort petite, la lituation ell a POrient dcs pre-
cedences. Le N. 107. eft la marque d’une petite Hie
nommde Corenth ceslllcs dontnousavonsparle s’a-
voilinent mutuellcmcnt auflibien que le rivagedu
contcnanr. Patara ou Patera eft la Metropolitans
de cefte Province, elle a cet advantage d’avoir don-
nele jour d S.Nicolas Evefque de Myrrhe. Elle a
retenu fon anciennc denomination aulfibicn que fa
fituation, laquelle eft fur la croupe du mont Sydima ♦
Caramo ou Porto de Carano eft le nom d’une ville &
d’une radc. Stramilla ou Strumite , felon Pitinerairc
de Gunigapofledclelieu & mines de celle celebre
&: antique villc de Myrrhe. Maintenanc elle eft fur
une roche d quelques pas de la mer, & fort peu con-
fidcrabk. Gironda 6c Finica lont deux villettes.
iJMonte Stridone eft un aboutiftement de plulieurs
montagnescllanceesdansla mer. Porto Genovefi &
Porta Venetiar deux rades. En linle village
limite la Province, & fere dc frontiere a la Carama-
me.
La Caramanie joint la frontiere de.la Province pre-
cedence. Son Ponantbattu des Hots du G,dt Satalia,
& s’eftend jufqUes au G. de lajso ou Ajajso. Nous par-
courrons doneques les lieux maritimes lelon I’ordre.
Satalia que les Turcsnomment < _Jntali furpafleen
grandeur & fortifications routes les villes maritimes
de la cofte Meridionale de la Narolie. Elle a commu-
nique fon nom a cefte partie de la Mer Mediterranec
qui baignedefon Nortle Midy dela Natolie, defon
Levant ieCouchant delaSyrie, &de fon Midy une
partie des colics de la Barbaric & Hgypte. Or on
nommelafufdi&e mer Golfe dtSatalia L antique
talia polfede la place qu’avoit jadis A talks. Gregorio
ScS. Nicolas font deux villages. Candelor ou Candelo-
ra eft un lieu de petite conlequcnce. On dit qu’il eft
bafty des ruines de la ville de* side. Cejlri , Burimedon
ou Zacuth a la moderne fc defgorgent feparcmenc
dans la mer. N oftre Carte appelle la forterefle de
Caft el Lombardo, Caftel Vbaldo. Antiochia ou Antiocheta
villc file fur Femboucheure dun ruilleau. L’iflue de
la riviere de Lalafs, que les habitansnomment Calen-
dis. C. di Stalemura, Scalemura ou Bftelmur eft un Pro-
montoire qui a tire fon nom d’unc ville qui eft lituee
au derriere de quelque riviere. Sejjin eft une ville*
Oliva, une Ifle voifine du contenant ; Spurio line villc»
L’emboucheurede la riviere de Crionero ou Crtona-
rio forme le port de Falopoli ou Panopolijm lequel on
voit une ville de meftne nom.ou bienfelon Fopinion
de quelques-uns Crionero ou Crionario. P. Pad■ oU,P.
Cavallier font deux grandemenr commodes, proven-
%a ou Provenzal eft le nom d’une iflc. P. Pine d une
rade. Lenadeßagaza d’un village. Curco , Curcho, Co-
ruch Sc Chur a font fynonymes d’une vilte que jcs
Turcs appellent Carachifar. Sa fituation eft iur une
peninfuie jointe au contenant par un petit bout de
terre. Son port eft au Couchant. Lamifso on lanufso ,
Tanto Sc Mato font des petits villages. Terafso ou Tar-
les habitans nommeniTarfu 6c lesTurcs cora-
fi eft une ville fituec fur la rive de Cydno a un millc
de lamer. Cefte ville marque manifeftement par la
grandeur de fes mazures la mine de fes baftimens, la
beaute de fes Mofquees & la magnificence de fes
Tours,qu’elleacftefa puiflante autrefois. Ily refte
encore quelquesperites maifons difperfees <;a Sc la
fur des collines Sc valle'cs. Le Chafteau qui la com-
mande eft encore en fon entier. Sa fituation eft fur
la croupe d’une monragneinacceftiblc. Lefufdid
fleuvepaffe prefque par le milieu de la ville 5 on 1c
peurpaffera gue. Le danger oiiilprccipita Alexan-
dre le Grand qui fe baignoitdans feseaux Sc la more
qu’ilcaufaa FEmpereur Frederic Barberoufle par
la froideur de fes eaux Font rendu fameux & eelebre*
Quelqncs-unsdonnentala ville deTarfi encore ces
denominations Haw a ou Hamfa Sc Malmistras>Tiraf-
faScTerfis. Adena eft le nom d’un fieuve qui fe def-
gorge dans la mer. L’emboucheure du fieuve Mai-
miftra, lequel defcoulant d’une plaine traverfe le
mont Taurus avec un bruid Sc murmure effroyable.
Le golfe de lafo ou Ajafso. Ajazzo eft un bras de mer
dune adds grande eftendiie. Ilatirdfon nom de la
ville ft 7 Ajazzo. Cegolfefinicle Nortdeceluy de&«-
talia.
La quantite dcs montagnes qui diverfifient les en-
virons de Sat alia Sc route la Province, n’empefche
pas qu’elleneproduifebcaucoupdefruids. Ledi-
ftrid de Seleucia qu’on appelle maintenant
abondeen vignobles, mais le reliant de la Province
qui eft de izo.mille d’ltalie ou qo.lieiies de Frace eft
argilleux Sc defert. Lacaufepour laquelleles valle'es
fontfifertiles, e’eft queFabondance des ruifteaux
& rivieres dont cefte contree eft arroufde amene la
graifte Sc limon de la terre en bas. Au derriere de
Candalor on voit un marais abondant en fel. Ellc
nourrit beaucoup de belles fauvages, mais fur tout
de grandcs panthercs. Les chevres ont le poil ft def-
lie Sc fi blanc qu’on en faid de tres-beaux draps. Les
habitans de la Province n’ont rien plus a coetfr que
la parefle. Les bourgeois de Sat alia s’appliquent vi-
goureufementau ncgoce, outre lefditsdraps depoil
dechevre,ony faid d’excellents tapys. Plufieurs
marchands dc I’lfle de Cypre fe rendent a Satalia
pour la facilicedu ncgoce. Le refte de la Caramanie
eft plusagreablc pour la diverfite de fes ruifteaux Sc
verdure que fertile. La plaine de cefte contre'e eft
prefquefemblable ala ßeaufse Sc Lyonnais Provinces
de France, mais en celainclgale, e’eft que les Fran-
cois eultivent fort bienleurs rerres Sc les habitans
decescampagnes bonce Sc
advantage du terroir. Ils font obliges d’aller querir
leur chauffageadeux journees deleur reftdence, a
aux montagnes. Ils ont certaine femcnce
qui nous eftincogniie, les Arabes la nomment Hor~
coman , laquelle jettee en terre produid des rofeaux
de lagrofleur d’un pouce,defquels ils fe fervent pour
allumer le feu. Sur les rives de Cydno on rencontre
plufieurs figuiers, meuriers, noyers & autres afbres
que la campagne nc nourrit point. La commodite
de cydno faid qu’on cultive les environs de Tarfe ,
attendu
Curco.
Teraffo,
Xarfe.
Golfc di
Pafo.
Qaali*
tes.


attends quepar 1c moycn dc grandes roiies & mou-
lins on defrivcl’eau de la riviere pour cn arrouferlcs
fardins 6c route la plainc voire la villc mediae, la ju-
rifdidion de fromcnt,orge, cotton
6c fefamum, qu’on feme au mois de May ou Juin,&:
onlcrecueillcau mois de Septem!?rc. Lc terroir
donne du faffran 6c nourrit dcs vignes
qui produifent dcs raiftns d’unc grandeur extraor-
dinairc que lcs T urcs font feicher. Aden* 6c Her idea.
ont des vignoblcs eultive's par dcs Chreftiens, Ar-
ineniens & Grccs. Les vergers & jardins abondent
cnpcfchcs, prunes, poircs, amandcs, oranges, coins
Matures fruits dclicats. Les montagnes qui avoid-
nent Heraclee produifent un arbrifleau nomine Rhois ,
les habitans fe fervent de fon fruid pour I’aflaifone-
ntent dcs viandcs. Aux plaines dc la Cararnanie on
nourrit plus dc quatre millc chcvaux, dont lc Turc
choifit 6 00. qui font en giandc eftime dans les ar-
me'es. D’aillcursonremarque qu’ilyaune efpccc
de loups plus petits que lcs noftrcs,neantmoins plus
grands qu’un chien, quiaunepeaugrife, maiscfcla-
tantc. LcsTurcs rappcllent Adil, les Grccs Squila -
chi . On les voit a trouppe, quclque-fois de deux
cents qui fe jettet dans les villages, & fe defcouvrcnt
par leur abboyement. Lcs pclletiers cn font dcs
fourrurcs 6c autres inventions pour refiftcr au froid;
Les bergeries rcfgorgenc de beftail, oiiaillcs Sc che-
vres, qui donnent uncgrande quantite de laid, bcu-
rc&fromage. Pour cc qui eft du nature! dcs habi-
tans il eft rude, fordidc Sc adonne au brigandage 6c ■
meurtre. Ilsfaupoudrcntles viandcs falccs avee du
cumin, & e’eft unmets qui paftc pour delicat entre
cux. LcsChrcfticns Sc lesjuifs s’amufcntala cultu-
re des vignoblcs Sc a tenir cabaret. Lcs villagcois
pourmcncntleur beftial par la campagnc pendant
I’Efte', 6c parcc qu’ils n’ont point de vaifTcau de bois
ils font contrainds de mettre leur bcurc 6c fromage
dans dcs peaux de brebis. La languc Turqucfquc
y eft plus polie qu’ennul autre lieu, e’eft pourquoy
on y envoye des jcunes lanitfiharis ou lanijfaires
pour I’apprendrc. Adene eft I’cxtrcmite de la langue
Arabcfque, Sc le commencement de I’ldiomc Turc;
on fe fert aufli d’une autre monnoyc.Car les Medens
qui patient par route I’Egyptc, Syrie & Caramanic,
nc font plus dc mife a 6c Ton eft oblige' dc fe
fcrvir.d’uncautremonnoyequ’on
la fufdidc villc on faid d’exccllcnts tapys 6c autres
veftements legers,dont lcs Turcsfc fervent cn leurs
voyages. La majeure partic dcs marchandsqui fre-
qucntcntccsProvinccs eft compofc'c des Cypriens.
Dansle G.d’Ajafso on ne voit point dc vaiffeaux qui
dcfpendcntdesfubjcdsduTurc,acaufcqu’ilsfon£
incapables de cc quiconccrne la marine 6c matelo-
tage.
costes.de ltsle de cypre
( ypre.
r un aga-
te a.
Capo
Cncga*
C. Pila.
L' Isle de Cypre prendfa longueur du Ponantau
Couchantvers I’extremitedu Gclfede Satalia>
Son Nortregardc le Midy de la Caramanie.
SonCouchantou C.de Basfa , regardc I’O-
rient de Candle ou C. de Salomon. L’eftcndiic dc mer
qui leparc ces deux Promontoircs eft de 68. lieiics
dAUemagne. Son Midy eft a l oppofitc de la Palc-
ftine. Sc fon Orient vis a vis dclaSyrie. Pour cc qui
eft des lieux maritimes qu’on rencontre, cn voicy la
delcription.
Le Capde S. Andre pointc Orientalc dc ceftc coftc
a deux ou trois petites Iftes a lon oppolite, a I’entour
defquellesonne rencontre aucuncrochc, qui puifle
cauler quelquc mal-hcur. Depuislelulditc.jufqucs
a Famagufte le rivage fe tourne du Nord- Ooft vers le
Sud-Oueft, Scdc Jadu Nort vers leMidy jufqucs a
cc qu’on arrive au C. de Griega. Famagujia eft un mot
compole. On croit que e’eft dc Fama Augujli ; nous
cn laiflbnsla difeuftion aux Granimairicns, Sc difons
que fon circuit eft aftes vafte Sc de figure triangulai-
rc 5 la rade dont-ellc joiiic eft grande Sc commode
deffendiiede deux bons Chaftcaux reveftus dc tours
cn pyramydes & baftions du cofte' dc la mer. Les
Vcniticnsavoyentmervcillculcment bien fortifidla
particqui regarde le contcnant, mais les Turcs ont
neglige' del’cntrctenir en ect cftat,a caufe dc la con-
jfiance qu’ils ont en leur puiflance. La viile eft genc-
ralcme't litue'e fur une rochc, laquellc eft hors de mi-
ne. C. de la Griega ou Griego ou Gree faift la poimftc
Meridionalc de ceftc cofte jufques au C. de Gat a ; l’c-
ftreftcur dc ceftc pointc s’cllance bien avant dans la
mer, & ala voir dcloin,ondiroic quee’eft une for-
tcreftc. Le C. de Vila faidf la partic Orientalc d’un
certain golfe, fur lequel on voit un phare, Icditgolfc
a pour cofte Occidental, le C. de Tegita ou Chitti. A
un mille de ccfte pointc on voit des falins qui ont
trois lieues d’Allcmagne dc tour, e’eft un eftang dont
les fources font file'es,le Solcil confumant infcnliblc-
ment I’humiditCja la my-Juin clle commence de s’ef-
paiffir&au i f.d'Aouft s’endurcit avee tant de foli-
dite qu’on diroit que e’eft du marbre. On appcllc
lelieu Salines , mais je croy que e’eft le nom de quel-
ques magazins fitues fur la coftc dc la rade, oil I’on
charge cc fcl. Larnicho oil Arnicho tefmoigne aftes
par fcsmazures& palais mine's quelle a cftc autres-
foistrcs-florilTanre. A prefent cc n’cft qu’un falc
trou, dont les maifons font d’unc eftage. Non loin
de la on voir I’Eglifc dc Saincl Roch qui fert maintc-
nant dc Mofque'c , fa Tour eft quarrel Sc fore hau-
te, fon porchc Ibuftcnu par plufieurs eolomnes SC
pilaftre dc marbre, neantmoins il n’aboutit pas au
Temple on Mofqiidc , a caufe d’unc grande place
qui 1c leparc. Au milieu d’icclle on voit un grand
Lyon de marbre fort artiftement travaille; non loin
delalcs Cordeliers ont une Eglile vourde , avee
quclques cellules, mais cc qui eft de plus remarqua-
blc eft la bcautd dc leur jardin extrcmemcnc bien
cultivd. Ccs Moines fervent d’lnterpretes aux c-
ftrangers &: les fccourent cn routes leurs ncccftite's
dcce qu’il leur eft poftibJc, neantmoins ilsn’ont au-
tre fond que la charite' dcs matclots Sc marchands
qui abordent cn ceftc Ifte. Chaque vaifleau VenE
rienlcur donne gratuitement un Sequin ou Ducat.
On va du Cap de chitti au C. de Gat to ou.de lie Gatte,cc
Promontoire faidila pointc Occidentalc , il a tire
fon nom des chats,a caufe que les Moines Grecs qui
habitoyent le village d’ Acretiri nourriflbyent grand
nombre dc chats qui eftoyent cxcrcitds 3 fairc la
guerre aux ferpens qui molcftoycnt route ceftc Pro-
vince , de force que par ce moycn ils ont hberc' la
contrdc dc ces venimeufes beftes. La hauteur dc ce
Promontoire eft telle; qu’on diroit qu’il eft leparc dc
rille dc Cypre par un canal navigcablc, quoy qu’il
foit joint au contcnantpar une petitelangue dc tcr-
re. A trois mille decc C. vers I’Orient, on rencontre
Limifol ou Limifso-, c’eftoit jadis une puiflante villc ]
embcllie d’un liege Epifcopal,& efui marquoit beau-
coup comme I’on le pent infercr de la ruinc de fes
fuperbcsPalaiS} main tenant cc n’cft qu’un village fi-
tue fur une plainc joignamlamer, au derrierc dcla
riviere de Lye us $ la bontedc fon port luy donne une
grande frequence d’habitans. La Citadelle quilc
def Fend ticntlc milieu. Les maifons qui I’cnviron-
nent font bafles &: delprime'es, les toids couverts dc
limon ou branchesd’arbres, Sc pour empefeher que
les Cavaliers Tildes nc les importunent par logc-
. menrs
Limifol,


Wel-
gcond*
C. Blan-
co.
C.Basfa.
k-
CapS*
Pifani.
C.Elcmi-
C.Lim-
siiti.
Nicofia.
Villcs,
Bourgs
& Villa-
ges.
mcntslcslnfulaircs fontlesportes de Icurs maifons
bafl'es,cc qui eft ordinaire aux autres fubjctsduTurc.
LcN. 115. marque uncertain lieu dans la mcr a dix
millc dcs falincs vers le Midy, kquel eft grandement
dangcrcux, comme Tone remarque quelques Fla-
mends qui rappellenc Kalck-grond ou Dvval-grond
on Wel-grond. Les vaifleaux ne le kauroyent pafl'er
fans un extreme danger, a caufe des tourbillons qui
coukntafonds un navire ou le jettent avec impe-
tuofite'fur quelques dofliers, voire mefmc quand la
mcr eft calmc.
La Cojle de Cypre dcpuislc C. de Gate oft Sud-Oueft;
pouflefa fuite jufquesau C.de Pifanl, 6c entre le Mi-
dy 6c le More exhibe deux pointes, qu’on nomine
C. Blanco 6c C Bajfa ou Baffino qui eft la veritable
pointc Occidcntalc, laquelle s’cflance dans la mcr
par une fuite defprimee; non loin dela on rencontre
un village qui portc le mefmenom;& a quelques pas
du village de Bajfa onvoit la tres-antique & cclebre
ville de Paphos , les mines de laquelle donnent uh tef-
moignage manifefte qucle temps ay de de la fortu-
ne n’efpargne point la grandeur &: magnificence dcs
villcs. Ccux qui defmarinent du C.de Salomon ou
pointe Orientale dela Candle pour le C. de Bajfa def-
pendant de Cypre doivent drefler leur courfc vers
le Sud-Oueft & Sud-Ooft, dc peur que s’efgarant de
ccfte route,les vents neks portent vers le Nort,d’ou
ils auroyent de la peine a gagner lc Midy,a caufe que
IcSud & Sud-Ooft, rOiieft 6c autres vents collate-
taux redoubknt la violence du courant, qui coule
ordinairement vers k Ponant 6c Norr. Lc C. de Pi-
fani ou S.Epiphania faid le Nord-Oiicft de ceftc
plage, laquelle fe tourne vers POrient, depuis ce C.
jufques au C. S. Andrea. Les prindpaux Promontoi-
rcs dc ceftc cofte font: Capo Elmi ou S. Elemi. C.Llm-
nitio\xLimnito\C.Cormachitti, fur la partic Orien-
tale dc ce dernier on rencontre le village de Cerines
grandement frequente*, fa filiation eft fur une haute
montagne hcriflee dc rochcs. Finaicmcnt k C.de
So Andrea finit lc Norc. Nicojja Metropolitainc 6c
prefquc la Capitalede Plflc a fa fituation au milieu
du contcnant, c cftoit autrefois la refidencc ou les
Roys dela famille dc Lufigna tenoyentlcur Corn*.
Elk eftoit compofce ancienncment de 40000. fa-
milies. En Fan 1567 on voyoit encore que fes mu-
railks faifbycnt 900. pas de tour, la Rep. dc Vcnife
Paugmenta dc 2.2,00. 6c la garnit des toutes les def-
fcnccs neceflaircs.il y a plufieurs ruifleaux qui la tra-
verfent. Son plan eft fur une plainc de yS'.mille d’lta-
lie de longueur 6c dc 30*de largcur,laquelle n’cft pas
moins fertile qifagrcabk pour la grande quantite
dcs ruifleaux 6c rivieres qui I arroufent 6c pour la
bonte dcs collines dontelle eft divcrfifiec. Elk pof-
fcdoit autrefois un fiegc Archicpifcopal; maintenant
c’cftla relidence du Bafsa ou Gouverneur pour lc
Turc; &lafupcrbc & magnifique Eglife dc S . So-
phie fert de Mofquce aux Turcs. Le cordon dc la
ville eft deffendud’onzebaftions reveftus de fofles
extremement larges 6c profonds. Le fleuve traver-
fc la ville, quelques fois cefte riviere senile extraor-
dinairement, par fois elk eft aride.
Tiicofia 6c Famagalle font les deux feules villcs dc
I’lflc qui peuvent oppofer kurs fortifications aux at-
taquesdcl’cnnemy, encore la negligence & confi-
dence des Turcs eft telle, qu’elks font en une extre-
me decadence, les murailks fe crevaflent de vieilkf-
fe, & les fofles font combles dc leurs mines. Le rc-
ftc de rifle eft fans dcftcnce,fi on cxceptc quelques
lieux maritimes. Souslegouvernement des Empc-
rcurs dc Conftantinopk cefte Ifle comptait 14. vil-
lcs qui avoyent efte reduites aquatrefous les Roys
dc la famille de Lufignan. Le nom dc ces villcs eftoit
Nicojla, Eamagufici Bajfo 6c Limifso, mais a prefent il
n’en refte que les deux premieres. Scion le rapport
de quelques-ims I’lflc pofledoit ttcize millc beings
on villages, mais ropinion dc ceux qui tiennent qu’il
y cn avoic deux cents cinquantc eft plus probable,&:
quoy qu'autrefois fes habitansayent faid k nombre
de 160000. ames, neantmoins la cruaute & tyran-
nic du Turcs les a grandement diminues Sc affo i*
blis.
L’air de I’lfle dc Cyprc eft ftmvent corrompu par
lesbeftes venimeules, notamment a caufe des ciga-
les virulentcs qui gaftent les bois & les champs. Or-*
dinairement elks paroiflent de trois en trois ans,lors
que la fuperficie de la terre eft halene'e par les rayons
du Soldi. Premieremcnt elks naiflent en forme dc
vers, puis au mois de Mars il kur vient des aifles; cn
fin elks croiflent dc la grofteur d’un doige en telle
quantite que fair cn eft tout converts apres qu’elks
one broufte route la verdure dc la terre, elks meu-
rentdefaim. Lapuanteurquinaiftdeces infedes
courrompt I’air, les Infulaires pour obvicr a un tel
accident font recherche des nids de ces beftes & les
bruflent. Les marais qui font aux environs de Baffb
rendentl’air dc cc lieu fort intempere' &mal fain.
La contrdcde Cerines joiiit d’une temperature qui la
rend la plus agrcablc & falubre dc toute l lfte, parcc
qu’cftant rafraifehie des vents dc Nort, les monra-
gnes la couvrent dc I’mternperie de I’autrc & vents
Meridionaux. Lesfaifonsdc I’annecnes’accordenc
nullemcnt avec eelksque nous avons en I’Europc.
Les grandcs ardcurs de I’Efte' bruflent entieremcnc
la fupcrficic dc la terre Sc route verdure , de forte
que la terre confervefes forces en vertu productive,
laquelk elk referve pour I’eftaler cn Hyver; ckft
pour lors que la campagne eft agrcable, Sc que I’Hy-
ver defpoiiillant ks rigucurs dc noftre climat, pour
fe veftir des douceurs du Printemps oblige ks habi-
tans dc s’appliqucr au travail, & de fortir de leurs ca-
banes ou la violence del’Efte &c des vents Meridio-
naux les tenoit enferres Sc comme emprifonnes.
D’ailkurs ccn’eft pas un petit deffaut que la difectc
d’eau douce, de laquelk ils font grandement travail-
les. Iln’y a point de riviere navigeabk, on n’y voic
que dcs ruifleaux Sc fontaines d’eau douce, qui font
encore bicn rates. On ks conduit par des canaux
foufterrains aux vilks & autres lieux neceflaires, Sc
avec des machines, roues & autres inventions a pui-
icrl’cau, on la defrive par la campagne; mais lors
que la fcichercfle eft grande & 1c ciellec, la ncccftitd
d’eau y prefle grandement ks habitans. Le terroir
eft extrcmcmcnt gras, il n’y a que k manquement
d’eau quiravak cct advantage, car 1c premier fansle
dernier eft peu de chok.
Vlava Ceres alio nec ejuicquam fpettat olympo.
C’eft pourquoy lors que le Sokil a confume I’humL
dite dcs fontaines*, dec. ks habitans fe fervent dcs
puits Sc cifterncs, Sc tafehentpar le moyen de qucl-
ques roues agitces par des chevaux d arroufer ks
lieux les plus arides. Et bien que cefte Ifle foit gcnc-
ralcment fertile, toucefoifcclle eft deferte cn plufieurs
endroidsj on impute ces deferts en partie a la tyran-
nic du Turc, eif partie aux frequents- trembkments
dc terre.
Le terroir abondfi cn fromcnc, on le feme cn
Odobre Sc on le recueilk au mois dc May* les legu-
mes dc toute forte s’y rencontrent. Le vin outre la
bonte cordiak a unecertaine propricte de demeu-
rerincorruptible pendant So.ans.Les malades mef*
mesenpcuvcnculertnoderement. Du commence-
ment kseftrangersont dc la peine a»fouffrir lodeuc
d iceluy, a caufe que le vintirelafenteur de lapoix,
done les vaifieauxau vinfont conduids; d’ailkurs
cefte Ifle produit grande quantite de raifins noirs,
que ks habitans appelknt Zibibo ; de plus elk abon-
de cnjiuyle & carroubesqueks Alkmansnommcnt
Vain de S. lean , Sc ks Grecs Ceratonia. Elies croiL
fenten dcs grands arbres verds femblables *aux lau-
riers, ft on exccptelafeiiilk qui eft un peu plus lar-
/ S fff gc
Quail-
tes.
Fromct.


gc. Elies ont une goufle commc nos febves, mais
plus dure 6c plus noire que les noftres. Les Infulai-
res s’en fervent pour Paflfaifonement des viandes; &
on ne exprimer le bon gouft qu’elles com-
muniqucntauxfaufles. Les magazins dc ce fruid
fe tiennent le loin dc la coftc dc la mer pour les tranf-
porterplusfacilementaillcurs. On cognoift la gran-
de abondancc dccc fruid, d’autant que les InTulai-
rcs en nourriflennt le beftial on lc donnent a vil prix.
Les habitans font extremement attache's a la culture
desjardins, aufli voit-on qu’ils abondent en route
delicatefle des fruids, commc melons,figues, coins,
granges,fumachjlentifquc. Lucre, fafffan, palmcs,
cotton 6c cochenille. L’hcrbe foda (dc laquelle on
faid la leflive) y eft tres-communc. Les cypres,
therbcntine,cncens, ftorax, manne, fcammonea,
rhabarbara , colocynthe, micldetroisfortes, Pun
blanc faid dc fleurs-, Pautre noir qui eft cuit avec des
carroubes, &le troifiefme de la mefme coulcur que
le deuxiefmc qui fe faid de Lucre, 6c on le nomme
McUsczjO. Ilya une incroyablc quantite defoye.
On y trouve des mines dc fbulphre, alun, alb a-
ftre, falpetre,or, fer,cuyvre,jafpes,efmeraude , aga-
thc,cr>ftal, corail blanc 6c rouge,dcPamiantc,dont
on faifoit ancienncment de la toilc, laquelle on net-
toyoit au feu,& parce qu’elle pouvoit refifter au feu,
les ancienss’enfervoyentlors qu’ils brufloyent leurs
cadavres pour empefeher que les ccndres du def-
fund ne fe meflafient avec celles dubois; de plus on
a invente en cefte Ifle la poudre dc Cypre, les uns di-
fent qu’ ellc eft compolee d’herbes odoriferantes, les
autres tiennent que la rofdedu cieltombant fur les
pierres 6c gazon blanchitenfc congelant. Les oiiail-
les y font merveillcufemcnt grandes 6c frequentes,
on peut conjedurer leur grandeur de leur queiie,
parce qu’il s’en trouve du poids de 10. a 12.. livres. El-
ies font plus grandes queprofitablcs, attendu qu’au
lieu de laine elles ont du poil, 6c leur chair eft puan-
te 6c des-agreable au gouft. Ilya beaucoup dc mou-
tons qui ont fept comes, leurs queiics font de trois
pieds dc long 6c prefque aufli larges, de forte qu’ils
cn font embaraflbs. Ils n’ont doneques point de lai-
nc, mais du poil, queles habicans mdlent avec du
poil dc chevre pour en'faire couvertes, tapys 6c au-%
tres ouvrages,qu’ils debitentaux Europeensavecun
grand advantage. Lesperdrixßeadies y volent a
trouppes, aufli bien que les ramiers. Les tours ou
gtiiesyfontfiapprivoifes qu’ils’viennenc parmy la
foule commc les moincaux. Ily aun grand nombre
d’oyes, canes, aigles, faucons 6c autres oyfeaux dc
rapine. D’ailleurs on voit cn I’Automnc une dpece
de pecits oyfeaux qui viennent a trouppes pour man-
ger les raifins & grains 6c lentifque. On cn prend
une telle quantite queles ayants confics au vinaigre
6c herbes odoriferantes,onles debite a Venife 6c au-
tres contre'es de I’ltalie avec un extreme profit. Au
mont Olympe on trouve i*ne efpece de beftc veni-
meufe, laquelle a la tefte 6c la queue d’unfcrpcnc, 6c
quatrepieds- Elleelgaleunchevalfngrandeur, 6c
fapeaueft fi dure, qu’iln’y a point de pointe qui la
puifle tranfperccr , fa voracite eft grande 6c fi un
hommetombeentrefes pattesil eft perdu. Lenom
de cefte befte c&Laminga. Les chats de I’lfle de Cy-
pre excedent en grandeur Jes noftres,ils exercent une
guerre immortelle avec les fufdits ferpents, 6c dans
leurs combats ils fe jettent fur*les yeux d’iceux, 6c
apres les avoir arraches les tuenc. Les Moines Grecs
qui habitent lc mont Olympe nourriflent de ces
chats qu’ils entretiennent dans cefte profitable 6c
gencreufe humeur de fake la guerre a ces maudits
ferpents,
Les Infulaircs dc Cypre rccoivent plus volon-
tiers 1 or & I’argent battu au coin dc Venife, que la
nionnoyedu Turc. Ils refufenc les Sajetes des Sy-
riens 6c les Medens,6cnc veulent que fortpeud’^'^-
ri . Lesfalinesdonnoyent un feltres-blanc, mais par
laparefle des Turcs ellcs font ruine'es,de forte qu’on
n’enfaid plus en telle quantitd. Unchacun qui
veut demeurer en cefte Hie eft oblige de payer vingt
livresTournoifespourlalibertede confidence. Lc
Bajfa &miliceTurqucfque tireannuelkmentlacin-
quieftne partie du revenu; tout ce qui eft au deflus
celaprpvient des concuflions, qui ont cfte ft rudcs 6c
fanglantes que les habicans one voulu quitter leChri-
ftianifme pour fe mettre a convert de ccs vexations
& avoir un pared rraidtementquc les Turcs j mais
ils ne Font p’eu obcenir du Gouverneur. Les denre'es
qu’on tire de cefte Ifle confiftent cn draps onde's 6c
autres faids de poll de chevre, poudre de Cypre, oy-
feaux confits& vinaigre,painde S. Jean, fbyc, fro-
ment, cotton 6c chanvre.
Pour ce qui eft de la deffence de llfle,elle eft com-
pofee de fix a huid mille Turcs qui font leur refiden-
ce a 6c Famagufie 6c au fort de Cennes. Les
habitaus momenta atfooo.fans compter les femmes
6c enfans. Ils font mal recompenfe's de ce que leurs
predccefleurs ont quitte Ic joug de la Republ. de Vc-
nife pour prendre celuy du Turc. Ils feroyent vo-
lonticrs un puiflant effort pour le recouvremcnt dc
leurlibertds’ilsefperoycntdufecours 6c appuy des
Chreftiens. Ils ont 6c les armes 6c les forces pour
I’cxecuter, fil’horreur & craintc dcs difleafions de
la Chreftiente ne les retenoit, dc rccompcnfer lc
Turc dc fa negligeme d’agir en la garde de ce-
fte Ifle.
Quand ala religion, les Turcs font tout devoir
pour la propagationde lalcur.LesChrcftiensacbc-
tent leur liber te, on y trouve quelqucs Juifs ,il y a
diverfeforte deChrcfticn,runcftdclafoy Grccque,
Pautre Maronite, celuy-cy Neftorien, cct autre Ja-
cobite 6c Coptite qui fe font retire's dc la Paleftine,
apres que Saladm eutpris Jerufalem, celuy-cy eft Ar-
menien de profeflion, ccluy-la Grcgorien, 6c cct au-
tre Catholique Remain.
Lcgouvernemcfitdc cefte Ifle a cfte divers, die
a premierement obey aux Emper curs Remains, en
fuiteelle pafla avee I’Empirc aux Grecs qui y cn-
voyent un Due ou General. Richard Roy d’Anglc-
terre allant a cefte ceiebre entreprife de la Terre
Sainde, voulut relafcher cn cefte Ifle, 6c commc lc
Gouverneur Ifaacs’oppofoit a fon deflein , il Pen
chafla,&donnaCypreauxTempliers ; maisccux-
cy ayanc cncouru 1 indignation du pcuple furenc
contrainds dclarendre au Roy qui la donna a Guy
dc Lufignan Roy de Jerufalem en recompenfc du
Royaume de Jerufalem, lequel ilgardapour foy 6c
voulut qu’on le laliiat Roy de Jerufalem. En Pan
1139. Guy de Lufignan Francois de nation mena unc
puiflante colonic de Nobleflc en cefte Ifle,
laquelle s’accrutgrandement par ledebrfc des affai-
res dc la Paleftine, car tous ceux qui fe pouvbyent
fauver fe retiroyent en Cypre, ou ils eftoyent fort
bien receus,dc forte que par ce moycn Plfle fut cx-
traordinairement peuplde. La fucceflion du fufdid
Roy dura jufques a Pierrin, furnomme le gras jils du
Roy Pierre , qui prit Alexandric, fl nous en croyons
Volaterran. Il eftoit frere de Pierre, lequel il fit tucr
a fon re tour d’Alexandric. Ce Pierrin, foit qu’il foit
fils de Pierre ou frere, en Pan 13 72. invica deux Bai-
lisou Confulsdelaßepubl.de Vended Genes, &
parce qu’ils difpuroyentla prefeance, il Padjugea au
Venitien, ce quiaigrit grandement les Genois qui
refolurent de drefler dcs embufehes au Roy ; ce
qu’ayantefte defcouvert, le Roy juftement irritd,
commanda quon jetcacparlesfeneftres tousles Ge-
nois 6c fit maflacrcr tout lc reliant qui eftoit diipcr-
fe par Plfle. La Rep. de Genes jaloufe de cct affront
arme une puiflante fioctc fous laconduite de Pierre
Fregofe , qui print Jacques de Lufignan parent du
Roy Pierrin grand Senefchal dc Plfle, avec fa femme
enceinte


cnccintc,& Ics mena prifonnicrs d ‘Genes, mais il
. ftc put vcnir a bout du Roy qui mourut fans cn-
fans. Lcs Grands dc Cyprc deputerenc a Genes
pour r’avoir Jacques 1c plus proche fuccefleur de la
Couronne, la femme duquel nomme'e Civa d’lblin
cftoitaqpouchec d’un fils pendant facaptivite qUela
Kcpubl.de Genes appclla larto , (de la Volatcrra-
nus veut inferer qu’onappelle Genes, lama,) Lcs
. Genoisrcnvoycrent ledit Jacques, fafemme Sc fbn
fils avee beaucoup dc civilite, qui fut proclame Roy
de Cyprc, Jerufalem & Armcnic. Les Genois ce-
pendant rctenoyent Famagufle 7 depuis I'armement
dc Fregofi. Janus fils de Jacques eut un fils de meftnc
nom qui fut vaincu Sc pris par Melchelle Sultan d’E-
gypte. Ildemeuralong-temps en captivite jufques
a ce que Podacachar Noble Cyprienayant vendu tons
fes biens le rachcta.. Le Sultan le libra a cede con-
ditionqueluy Sc lcs fiens payeroyent annuellement
un certain Tribut au Sultan Sc a fes defendants.
Ccluy-cy cut deuxenfans unc fille nominee cMgnes
tnanccti Louys Due de Savoyc Sc un fils nomme lean
de Lufignan, fuccefleur du.Royaume defonpere. En
deux Nopces il fe maria avee Helena PaUologa Prin-
celfe dcla More'e & feeur dc Jean PaUologue Empc-
reur de Conftantinople. Ceftc femme n’aymant
adroidement la fetardife dc fon maty changea les
ceremonies' de I’Eglife Romaine Sc fubrogea cn
leur place lcs Grecques. Ellc n’euft qu’une fille uni-
que rtommee Charlotte , lean n’eflant pas fatisfait du
lid defa femmcjeut un baftard nomme Jacques beau
& adroid qui gaignoit avee adrefle Sc lubtilite lef-
prit du peuple, il eftoit Archevcfque de I’lfle deCy-
pre. Charlotte fut marie'e en premier lieu a Jean Roy
dc Portugal Sc Roy de Cypre dc par fa femme, cc
Prince voulant remettre I’anciennc Religion Ca-
tholique Romaineencourutla hayncdupeuple, Sc
fut mal-heureufemcnt aflafine par le commandc-
ment de fa femme. Ellefe mariacn deux Nopces
a Louys dcSaVoye fils de Louys Ton parent. Jacques
fils naturcl de immediatemcnt aprcs la more dc
fonperejette lefrocaux orties, Sc scmparc d’une
bonne pa/tic du Royaume , mais en fuc dcrechef
chafle par Louys maty de Charlotte , fa retraide fut par
devers le Sultan d’Egypte qui le fecourut d’une puif.
fantcarmee, par iemoyendc laquelle il reprit fur
Louys tout le Royaume, voire Famagufte que les Ge->
nois tenoyent, commenous avonsditcy defliis , Sc
pour s’afleurer d’avantage I’ufurpation il prit a fem-
me Catherine fille de Marc Cornare Noble Venitien,
laquelleluy fut envoyeaunomde la Rcpubl. Mais
mourant bien-toft apres, laiffa fa femme enceinte
d’un Pofthume fuccefleur du Royaume qui mourut
deuxansapres. Catherine fe voyant veufvefansen«*
fans Sc heriticre d'unfi puiflant Royaume transfer*
fon droid ala Republ. de Venife , Sc fe *retira che's
fon pete, enl’an 1489. Lcs Venitiensla traiderenc
fort fplcndidcment & luy donnerent la ville d’Afeto
cn la Marche Trevifane. Volaterran rapporte que
les Veniciens eftoyent maiftres de I’lfie de Cypre en
fan 1470. Magindit que e’eftoitenban 1473. Char-
latte bannie du Royaume fe retira vers le Pape Sixtc
pour avoir du fecours, mais tout ce quelle put ob-
tenir ce fut une penfion. Voyantdoncques quelle
ne pouvoit rienobtenir fe retira chds le Sultan d’E-
gvpte,& apres avoir inutilement implord fon afli-
ftence pendant trois anne'es finalement revint a Ro-
me Sc obdnt du Pape une penfion pour route fa vie
Sc pour fa fuite. Depuis ce temps la la Republiquc
de Venife avoir conferve fon droid hereditaire fur
riflcde Cypre, mais en I’an 1570. Selim Empcreur
du Turc attaque Cypre. Ilfiegca Nicofia le 24.de
Juin Sc Pobligca a capituler le 8. de Septembrc. Il
poufla fapointe vers Cerine , qui flit oblige' de fubir
lemcfmcjou &Famagu(te preflee par une armee dc
100000.hommes, le rendit au mois dc Jullict dc
lan 157^*
COSTE DE LA SYR lE.
Alexan-
dre era.
C. For-
ces.
Monte
Negro,
•w- A Syrie , Sorts Sc Surie en Italien eft une Pro-
I vince defpendante du Turc , lequei la nom-
I jmcSoriftan. SonNorteft borne du G . #A~
r J a P> & chafteau es ? elenm
ou Crfel Pelgrine. * Voicy les lieux qu on rencontre
fur fa coftc.
yyilexAndrette queies Turcs appellent Scanderona,
eft diftingucc d’Alexandre d’Egypte par la Dialcdc;
car ils nommenc ceftc dernicrc Scanderia pour ladif-
ccrner de la precedcntc. Elle avoifmc le Gelfe d'A-
jaffo, auquel elle communique le nom dc Golfs d’A-
lesandretta ou di Scanderona. Sa fttuation eft au mi-
lieu d’un marais, &quoy qu’clle femble un lieu de
petite confequencc, ncantmoinsil eft fort frequente
ties marchands, non loin du rivage on volt deux
forts, dont Tun eft blanc Sc cfclatant, qui a eftd non-
vellement conftruid; I’autre marque par fes mines
fon antiquite. Les Venitiens Sc autres nations dc
I’Europeontbafty une nouvelle ville fur I’cmbou*
chcuredcquelqiiepetite riviere, a queiques pas dc
Pantique Toutes les maifons font
faites de bois, ft on en excepte deux ou trois, Sc il y
en a beaucoup de rameaux & autres fatras incapables
dc deftendre contre I’injure du temps. Aptes on ren-
contre deux villettes Ajujja Sc Bajafja. Cap de Forces
faid la pointe Meridionale du G.Scanderoenc ou Scan-
deronaj Sc la pointe Septcntribnale dugolte d Antio-
chs'-, cc bout de terre eftance bien avantdans la mcr
empefehe I’adjondiondes fufdits golfes. Les Ita-
liens appellent ce Promontoire Capode Porcos. parcc
qu’ilrefiemble la teftc d’un pore. Monte Negro eft
eftraboutiflemerftdeplufieurs montagncs, qui joi-
gnent prelque lamer. SurleNort de ccftc monta-
gne on voicle village de Soldin ou Soldina tttue fur la
pointedu Golfe d'^dntioche, vis a vis de Cyprc. La
ville au deflus de I’embou-
diverfement, com-
me Tarjar, Fer, Pir , Oronz, FarfarP, Ajji , Haje & dif-
fer. Cette riviere defcoule de la Province Bacalbalbec y
non loin da mont Liban , &fe delgorge dans le Gol~
fe d’Antioche au deflbus de la ville d 'Antioche. Lcs
Turcs & Arabes nomment cefte ville Antac , Tachia
ouAntachia. Elle a efte autrefois la Metropolitans
de toutela Syrie ; fonplan eft pattie fur la pente d’u-
lie montagne,partie en plaine, il contient fept millc
?as de circuit, dans lequel on voyoit une riviere qui
ieparoit deux montagnes tres-hautes couvcrtes dc
hperbes Palais &autrcs baftiments. Sur la croupe
de la plus haute on remarque encore les mines dc
quelque vieux Chafteau. Cette ville pottedoit jadis
trois cents foixante Eglifes Chreftiennes,mais main-
tenant elle nett qu’un trifte 6dugubre monument
de la viciflitude dqs chofes humaines; la partie qui
regarde lecontenanta cincq portes, dont les trois
portent en folemnite la croix. Celle qui eft a Pop-
pofite du Levant s’appelle PoruS.Paul.C.c\\c duPo-
nant S. Geor&e. Onprendla longueur du Ponanc
depuisces deux portes, &: on compte quelle a deux
mille pas. Le Nort en a encore trois, dont la plus
magnifique eftnommee la PortedeTanis, nonloin
delaquelleon pafle un pont. Celle du milieu eft
appellee Porte du Due. Latroifiefme Porte du Pont, a
caufe
Antio-
chc.


Velania,
Tortola.
Gibilct-
to.
P.Canis.
Baruti.
caufe dunponfrdcpierre quila joint, cepontcftoit
jadis fill-kriviere de Oronte , qui couloir autrefois
par la villc, mais a prefent il baigne feulemenc 1c de-
hors des murailles, qui font bafties de pierres quar-
re'es jointes avec un artifice admirable; 5c garnies de
quaere cents feptante Tours efgalement diftantes &
hautes, reveftiiesd’un large profond fofiejles por-
tes ontleur pontlevis pour empefeher les furprifes.
La majeure partie du mur demeure en foil entier,
mais le dedans de la ville eft en uu miforablc eftat,
dieferoitprefque deforce, file Ponant n’eftoit ha-
bite par quelquesTurcs, Arabes , Negres6c Chre-
ftiens. Leslogisy font d’un eftage&: les toids en
dosd’afnes ala des Europeens. Les autres
lieux qui bordent cefte cofte font Porto di Vallo , qui
eftunerade. Pojini , Pejone , Mor goto , qui eft unc
bicoque; Porto CMegem , qui eft uncrade tres-bien
fortifie'e, 6c la riviere de ValmU ou Fulana , la-
quelle fort du mont Liban 6c fe defeharge dans la
meraupresde la ville de VeUnia. Tortofa eft unc ville
extremement forte de nature a quelques pas de la
prccedente, elle fort de retraide auxPy rates & vo-
leurs qui aguettenc en ccs precipices les paftants*
entre la fufdide villc 6c celle de Tripoli de Syrie on
rencontre Proxom S>c Laraca. Les Turcs donnent Ic
nom de Terapolos , Trapolm ou Tcrabulm , les Arabes
Teraboulonc a Tripoli. Cefte ville comprenoit jadis
trois villes, dond’une eftoit afoppofite des monta-
gnes, de laquelle il ne refte rien a prefont que des mi-
nes, I’autre poftedoit une pointe de terre fort avan-
ce dans la mer, laquelle marque encore aujourd’huy
par fesmazures fon ancicnluftre & magnificence, la
troifiefine eft la Tripoli que nous voyos en ce temps,
laquelle eft Cur la pente dune montagnetraverfe'e
d’unc riviere nommee Sainte a mille pas ou environ
du rivagede la mer. La muraille qui fermoit jadis
port la comblc par fes mines, a caufo de la negligen-
ce du Turc,de forte que maintenant il faut moiiilles:
Pan ere a 2,000. ou 3000. pasdela cofte. Non loin
du pore, les Venitiens, Francois & Turcs ont leur
magazin pour I’abord & tran/port des marchandifos.
La mer eft deftendiic de quelques forts qui empe-
fchentles courfos desPyrates, Ilyaaufti une Tour
qu’on appelle U Tour d’Amour , a caufe qu’elle fut
bafty par un certain Veniticn qui aymoit cfperduc-
nient une femme Turque, 6c ayant efte furpris avec
elle il fut condamne a perdre la vie, mais pour fe ra-
cheter dufupplicc il fit conftmire ladite Tour. Aux
environs de la ville il y a deux motagnes de fable,qui
s’augmententgrandcment de moment en moment
6c coiivrcnt les jar%ins 6c maifons de fablon lors que
les vents foufHentdece cofte. La fufilide villc eft
neuf ]o\xm6cs<TAleppo, ville fituec fur une vallde an
pied du monc Ltban. Elle poflede les mines d’un
vieilChafteaurcveftu de Tours quarre'es, lequel a
efte bafty par les Francois, lorsqu’ilcommandoic la
Paleftine, fa grandeur pent entrer en parallele avec
celle de Pontoife , ville dePicardie, les maifons y font
d’une eftage pour rbrdinairc,letoi6t cn plate-forme.
Il n’y a point de feneftres qui regardent les places pu-
bliques, mais toutes au derriere. Les lieux publics y
fontgrandementfordides 6c cftroitls. Lcßazar eft
le plus beau baftiment detous; e’eft commela Bour-
fe 6c marche oil Ton vend la majeure parrie des mar-
chandifes. Au refte la ville eft fans mur 5c dcffence.
Apres la villc de Tripoli on rencontre Pondico , Fado,
Gihiletto ou Zihellet ou Gibe I , Gib lee 6c Bible t qui eft
une petite ville. Le port de Canls eft une rade a
I’emboucheure d’unc riviere de mefinc nom, la-
quelle les Turcs nomment Narta Cellebe , a caufe
d’un chiendemarbre qu’on voitfur lerivage; la vil-
le de Barut ou Baruti eft advantagec de la force 6c
agreement de la nature; elle eft fitue'e fur la croupe
d’une montagne, 6c pour cefte caufe on la peut voir
de loin. Un certain Sangiac fils d’un Baffk de Tripoli
cn jctta les premiers fondements; non loin de cefte
ville on rencontre unc riviere qui fc dcfgorge dans
la mer par un canal mcrveilleux qu’il a faidau tra-
vel's d’une montagne, la conftrudion de la voutc
qui joint 8c fouftient les deux extremite's de cefte
montagne eft attribiieeau perc commundu genre
humain, j’entens le I. Adam , un peu plus avant on
monftre un certain lieu ou fpelunque d’un dragon,
qui fut tue par s. George , lequel delivra lafille du
Roy de Barut par la mort de ce ferpent. Les Tarcs,
Arabcs & Chreftiens donnenta la villedc Sidon les
denominations fuyvantes, Said , Seid, Sep a , elle afa
fituation kun mille du pied du mont Liban , fur la
croupe d’une roche vers le Midy &1c Nort. Les
veftiges de deux puiflantes forterefles fitues fur les
deux fufdides pointes paroiflent encore. Maintc-
nant ce n’eft qu’un cadavre gifaju dans ces ruines,B£
habitepar un petit nombre de Turcs,Ethiopiens 8c
Arabes. Lcpeu d’habitans qu’il ya, caufcquela
bonte defon port demeure inutile. Saraferet ou
Say a polfede les ruines de I’antique ville de Sarepta.
que les Hebrieux appcllent SArphat ou SArphAnt , qui
fervit jadisdc retraide au Prophete Elie , lors qu’il
logeoit chds la veufve. La ville de Tyr eft diverfe-
ment qualifide. les Hebfieux la nomment T%or , les
habitans sor. Les Cbaldecns&Syricns ToronTur.
Les autres Sur,Suri ou Zur . La fortune jaloufe dc
fes richeffes & puiflance, ne nous en a iaiffd que dcs
triftes marques dans les mazures defes fuperbes ba-
ftiments, 8c I’a reduidc en un ft miferable eftat, qu’a
peine poftede t’ellcdeux cents E thiopiens, qui habi-
tent dans fes grottes &: cavernes.Leportneredoutc
que la violence dc I’Aquilon, celuy qui eft dans i’en-
clos dcs murs eft tres-afleurd & commode pour les
galcres & autres vaifteaux, I’entrec de cer Havre eft
gardec par deux Tours, qui eftoyent jadis Ic bureau
dcs droids de la ville. Apres qu’on a pafle les deux
fufdides Tours, on voit a la gauche dixcolomnes dc
marbrcartiftementtravaillecs. Les muraillesdela
ville bravent encore le temps, auffi bien que celles dc
I’Eglifc Cathcdrale. Non loin de la pointe Orien-
tilc on rencontre les Eglifes de S. ban I'Evangelifie
Bcde S, Sepulchre, qui retiennenten defpit du temps
de tres-belles marques de leur magnificence 8c fum-
tuofite. Au delade ccfte ville on voit la Tour dc
Ti'Acoro, qui eft quarrde.& baftic par la deftence dc
la coftc. Cap Blanco eft un Promontoirc qui faid le
Nort du golfe S. lean d'i_Acare, qui a emprunte fon
nom dcla ville d'etre ou , iaquellc a unc
figure triangu!aire,dont les deux coftes font battus
de lamer. Le troifiefme regarde le contenant. Ellc
eft reveftiie d’un tres-bon fbfle gamy defaufle braye,
& bordeede Tours que lavieillefte & la negligence
mine. Le port eft grandement vafte & afteure' con-
tic la violencederoute forte dc vent, auffi n’en voit-
on point en toute cefte coftc qui foit plus frequents
des marchands. Parmy les ruines defes fuperbes
baftiments on remarque de loin unc Tour, dont la
hauteur eft extraordinaire. Selon le dire du com-
munonrappelloitancicnnement la Tour des Crou-
ches, parcequcles Paycns avoyent dedie ce Tem-
ple a Belzebub Dieu dcs mouches. Les autres di-
lent qu’elle fut baftic pour fervir de pharc. On
rencontre encore plufieurs outres Tours qui tom-
bent en mine, ou font des-ja ruindes, qui marquent
la beaute & magnificence de la ville. Le ruiffeau Bel
defcoulant dela Galileefedefgorgedanslamer par
le milieu de la ville. Son plan eft plus long que large;
fes habitans font compofes de Turcs 8c Drufes.
Caiffa joiiiftbit autrefois d’un fiege Epifcopal, a
prefent ce n’eft qu’une bicoque , laquelle eft fi-
tue'e furla cofteMeridionale dufufdidgolfe, a un
mil du mont Camel. Cifon eft un torrent qui deft
coule du mont Thabor, cefte riviere fe partage en
deux feseaux , unepartic tirant vers I’Oricnt, fc
perd
Sidon,
Tyr.
Ctßlifl*
co.
S, Jean
d’Acrc.
Caiffk.
GCottf


C. Catr
Cartel
Pelgri-
no*
Qaali-
tes.
L’air.
L’eau.
perd dans la mer dc Galile'e , I’autrc prenant fa
courfe par le milieu dc la Galilee, apres avoir bai-
gne les murailles de la Ville de Naim , fe dcfgorgc
cn la mer du Ponant Dupres de Caijfe. Cap Carmel-,
Cap dYAmene ou Cap de Marguerite £ Ament ou Cap
de Mele font fynonymes dun PromontoirC , qui
s’eflance dans la mer, & forme lc Midy du fufdid
golfe. Caflel Pelgrino eft un Chafteau qui a deux
Tours en pyramide, 8c quelques autres logements
aftes considerables. II fert de frontiere ala Syrie.
Unc marque cerraine de la temperature de Pair
dc la Syrie eft, quc quoy qu’on dormelanuid ala
campagne; on ne reflent aucune incommodice.
L’air d’ Alexandrette eft tellement pernicieux, a cau-
fe desexhalaifons 8c vapeurs qui s’ellcvent du ma-
rais ,’ qui I’environne, que les Venitiens fouloyent
I’appeller la Cemetiere des Ejlrangers , car c’eft for**
dinairenon feulemcnt parmy les eftrangers , mais
encore parmy les habitans du pays qu’une cercaine
&fubke maladiclcs furprenne en Efte , quelquc-
fois fi infenfiblement que bien qifils ne fenrent au-
cunc donleur violentc , ncantmoins leur mauvais
vifage & leurteinte pafle, marque manifeftement
ledefordreinterieur de leur fante, laquelle eft fa-
pde avec tantd’infenfibilite qu’ils feVoycnt pluftoft
aux agonies de la mort, qu’ils ne recognoiftenc la
caufe d’icelle. L’air d’Aleppo eft naturellemcnt Be-
nin, mais lors que les vents qui fbufflent du mont
Liban tiennentl’empire dei’air, illuy communique
unc malignc influence grandement dangereufojauffi
bienqu’a celuy de Tripoli. La Ville d’ Antiochie eft
arroufe'ede plufieurs petits ruiffeatix quidefcoulenc
des montagnes quirenvironnent. La ville dY Alep
revolt fon hiimiditc du fleuve Singe , 8c de quelques
autres fources pares 8c nettes. Le cours de l’£«-
phrate n’eft qu’a deaxjournecs dc la ; ce voifinage
faid qu’on tire plufieurs conduids <sc canaux pour
arroufer la campagne 8c ladide ville. La boiflbn
dc I’eau de Tripoli eft extremement pernicieufe ala
fante' , d’autant quelle caufe la dyfentede 8c fic-
vresj la riviere qui pafle a Tripoli prend fa fourcc
du mont Liban , il lc groftit tellement des neiges
fondues en Eftd, qu’il faid beaucoup de ravages aux
lieux qui le bornent , mais lors qu’il pourfuit fa
courfe ordinaire , il eft fee &aride, non loin dc
la ville de Tripoli il fe corromp par lc meflange de
fes eaux avec celle de quelques fources faie'es.
Le diftrid de Tyr abonde en eau, a quelques pas
de la ville on voit quatre fources garnies de quatre
conduids de pierre de taille , qui defcoulent avec
tant de violence d’unemontagne, qu’en lent com-
mencement dies tournent 8c roulcnt quatre mou-
lins; 8c paflfant par la ville baignent la majeure par-
tic d’icclle. Quelques-uns dennent que e’eft la
fontainc d’eau vivante, dont parle Salomon cn fon
Cantique des Cantiques. Pour ce qui concerne la
fertilite de la Syrie, la bonte du terroir y eft telle,
qu’il produid lesrofes, riie/aulgc, fenoiiil& autres
herbes odoriferantes fans culture. On partage ce-
de Province cn deux, Tune eft la maritime , diver-
fifie'e des vallees 8c collines abondantes en toutes
chofes neccftairespour la vie. L’au trc eft I’Oricn-
talcpleinede deferts. La Celejyrie , que les Turcs
nomment Bocalbalbec eft efgale 8c unie au dedans
8c grandement fertile. EUe eft environnee de mon-
tagnes tres-hautes. Comagena qu’on appelle a pre-
fent* Azare eft une contree capable de produire
tout ce qu’on fcauroit defirer de la dun
pays, nonobftancquelle foitmontagneufe. L in-
duftrie des habitans dc Damns faid que le terroir y
abonde cn froment, vin 8c autres fruids, quoy qu’il
foit defon naturel maigre. La campagne de Rof*
jel recrec la veiie par fa grande eftendiie enrichiedc
toute forte de verdure , le cotton 8c le fefamum,
donne un grand profit aux habitans. Quelques-
unsfortt de cefte opinion, quc c’cft la campagnc
de Sabee. La contrec qui avoifine Ja ville d’Ha- .
man , abonde en collines 8c vallees tres-plaifantes,
qni produifent largcment du froment, cotton,
via tres-cxcellent, meuresblanches, figues&au-
tres herbes, plantes 8c arbres d’une extraordinai-
re beaute. Lc Sing* 8c YEuphrates caufent par la
communication de leufs caux , une merveilleufe
promptitude & difpofition a la terrepour produire
route forte de frfods, 8c cn abondance. La ville
d'Emefa eft advantaged d’un terroir non moins bon
que cultivd. La nourriturc des vers a foye lay ap-
porte un profit incroyablc* La Ville d’ Antioch i
trouve fes advantages dans rexcellence de fes pa-
fturages. La Palmyrene eft unc contre'e que les
Juifs nomment Declan 8c les Mo denies Arden'-, la-
quelle nourric unnombre infiny de beftes fauva-
ges 8c de palmes. Les environs de Palmyren ex-
cellent en bonte ; mais les autres lieux qui bor-
dent fa campagne n’ont rien do remarquable que
letirs fablons 8c deferts. Alexandrette poflede un
lieu qui eftdu tout incapable de culture,ncantmoins
la vigueur du negoce la fournit de routes chofcs
necelfaires. Lamerluy donne le poiffon ; la ville
d’Aja'Zza la chair, legumes & autres neccflite's a
fuffifance. Le vin y eft chcr , a caufe qu’on le
porte de Cypre & autres lieux efloignes. Bien quc
laSyrie foken general grandement fertilise, tou-
tefois les habitans tombent fouvent dans ladifctte,
a caufe de leur negligence , parefte , faincantifc
8c mefpris qu’ils fontdel’agriculture. C’eft pour-
quoy on Voit plnlxeurs campagnes, bourgs 8c vil-
lages vuides 8c deferts. En fin la Syrie pent faireva-
nice quc fon fond pent produire tout ce que la vie
defire j notamment Les fruits
communs-&: frequents font les coins, amandes, oli-
ves, poires, ccrifes, raifins &: autres. La plaine
de Damns eft d’un demy millc, au boutde laquellc
on voit une grande foreft enyironnee de peupliers
blancs 8c noirs 8c de faules. Le vin quelle pro-
duid eft grandement cordial, pourveu qu’on le
boive moderemenr. On trouve en Hyver 8c Eftd
des raifins frais aumarchd de Damns. Les Ethio-
piens appellent en leur langue les raifins zibib ou
Zibeben. Le chernin d’ Human 8c Alep eft borde de
therebentes. Lamoiflbn fefaiden Syrie fur la fin
d’Avril ou communccmcnt de May. On ne fc
fort point defleaux pour battre le froment, mais de
bceufs Scbubales ou bceufs fauvages qui le foulenr,
lly a une extraordinaire quantite de melons, ci-
tronelles, concombres fauvages, prunes
&piftaches, que les Arabes 8c Ethiopiens appcl-
pellent Eifiuc ou Feftnc , oranges, citron's, carroa-
bes 8c autres delicatefl'es delavie. Cefte partie de
Syrie, qifon nomine phoeniciei n’a point fujet de
fe plaindre deladiverfitcdc fes collines 8c vallees j
mais de la parefle 8c fccardife de fes habitans qui
negligent la bonrd du terroir. Cefte eftendiie dc
terre qui eft entre la ville dY Acre 8c GaTyt eft entiere-
ment couvercede fable. Lc diftrid de Tripoli re-
compcnfcroit largement lefoin de fes habitans, fi
les Turcs, Arabes 8c Ethiopiens lc icultivoyent
avcc lemefmefbing&r diligence que les Chreftiens
fontlc mont Lib an , attendu que la beaute 8c bon-
te des vallees 8c collines y eft grandement confide*
table. L’Oricnt dYAcre eft extremement fertile,
la ville dc Barut poffode im diftrid qui n’a point
dc pared cn route I’Afie, felon le fentiment de plu-
fieurs. La campagnc de Tripoli qui a cincq millc
dc longueur joignant la cofte de la mer, 8c trois
millc de largeur, eft la pepinieredes vignobles, ar-
bres , comme meuriers pour les vers a foye, oli-
viers , citronicrs, figuiers 8C autres. Outre les
fruids precedents, i) yen a encore un que les ha-
bitans nomment Michernis , lequelnous eft inco-
Tttt gnu


gnu. On le recucille au mois de Juin ou Julliet.
Sa figure rcffemble celle d’un abricot, mais fon
gouft eft plus dclicat; d’ailleurs il y cn a une autre c-
fpece femblable a nos abricots, aufti bien que la pre-
cedentc, laquelle les habitans nomment Amazza
Franchi , c’eft a dire , Mort de Francois , a caufe que
lesltaliens, Frangois 6c autres nations que les Turcs
comprcnncnt toutes fous le nom dc Francois ou
Franchi, mangeantde cc fruid ils font furpris d’une
dyfontcrie ou fievre contagicufe fi violentc , qu’en
peu de jours ils meurent. Les citoycns dwTripoli ti-
rcnt un grand revenu d’unc certaine herbe nommee
Kali , laquelle ils brußent & envoyent les cendres a
Venifo. Les herbes potageres 6c medccinalcs n’y
manquent point , on y rencontre bcaucoup dc
chouXilaiducSjcichore'cSjnaveauxn'aveSjail, afperge,
fenouil, cfpinars, c liar don benedid 6c autres, dont
lenombre feroit ennuyeux 5 route la Syrie abondc
en cotton 6c chamure. Les animaux de cette Pro-
vince confident en bceufs, vachcs, bceufs fauvages,
chevrcs, brebis, moutons, du poids de cent livres;
leursqutiiecft longue des autres 6c dupoidsdedou-
zelivres,chameaux, dromadaires, chevaux, afnes
fauvages, de la pcau dcfquelsils fontde tres-belles
fourrures dc gauds 5 fangliers, boucs, corbeaux, lic-
vres, perdris, cailles & grues. Enlavalleed’Antio-
che il y a un marais qui nourrit beaucoupde cigo-
gnes & pelicans. Quand ace qui concerne la valeur
&,prix des monoyes; /’Altumher dcs Turcs, lc Dahab
des Ethiopicns 6c Arabes, le Italicns eft
une monoye d’or d’une mefme valeur par tout I’Em-
pire du Turc ,• on I’apelie Ducat deTurquie ou A-
rahie, d caufe que I’infcription eft tantoft Arabe tan-
toft Turquefque. La valeur dc ccfte monoyc eft eff
gale d celle de nos Ducats. Quelqucs*uns tiennent
que fa valeur eft pareille d celle d’un efcud’or, d’au-
tres difentqu’elle vaut treize Realcs d’Efpagnc.Lcur
negoce d’argent s’appclle Sajat ou Xais , laquelle vaut
dans Alep quarantc huid fouls d’Hollande, ou une
piece dehuidd’Efpagne, laquelle aprcfquele mefme
cours qu’une Richedale del'Empire. cMaidinw aut
un Afper 6c demic, ou un fouls d'Flollande. /’ Afper
Turc, queles Turcs appellent ofman, 6c les Arabes
Sc Ethiopiens, Armenie, eft une monnoye d’argent,
dont les 21. font la livre de Venifo, c’eft a dire, fept
fouls & fix de France.
Les Sequins ou Ducats de Venife, les Richedales
d’Allemagne 6c Hollande , les Reales d’Efpagnefont
de mifo en ce pais la; on les donne toutes pour un
mefme pris,a fgavoirpour 65. CMaidtns ,dc forte qu’-
une Richedale 6c demie faid la valeur d’un Sultain ou
Ducat de Turquie ; e’eft pourquoy les Flamands pren-
neat beaucoup de Richedales , parce que les Ducats de
Venife valent plus a Venife. Les Turcs ont encore
de la monoye decuivre comme IcZibit, Mangure 6c
Flu car , CixNucar faid un May din , un Nucardcux Dire,
un Dire deux Zihit , fix c JMangures valent un Afper >un
May din du Grand Caire d’Egiptedeux May din de Syrie.
Lafatisfadiondc I’argent eft telle enTurquie queles
plus adroitsmarchands ont dela peineaconoiftrela
bontddesmonnoyes. La Syrie en general faid grand
negoce, mais principalement Alep , c’eft le centre dcs
Aromatiques pierreries,foye &autrcs denreesOricn-
tales.- Les habitans SC Alep nomment les
nes, les Chaldcens & Armeniens Giofalin ; c’eft un a-
bord incroy able des Curdiftains,Caramaniens,Turcs,
Georgiens, Egyptiens,Arabes, Ethiopiens, Les na-
tions de [’Europe qui frequcntent cette ville font
Grecs, Francois, notament les citoycns de Marfoilfc,
Catalons, Siciliens, Sinois, Anglois, Allcmands,Fla-
mands&VenitienSiles marchandifesqu'onchargecn,
lafufditevillc,confifteenpoivrede Syrie &: deslndes,
gingembre, mufcadcs, caryophyle, candle,myrrhe,
nard, racine de laChinc, gajac,aloes de diverfe efpc-
ce, rhabarbe, caffe,thurbith,foammonec,le fuc opo-
ponax,benjoin,fel ammoniac,manne du montLiban,
galanga,indigo, opium, tamarin, camphre,myrobo-
lans, vafes deporcdaine,pedes, diamans, rubis, fa-
phir, efmeraudes , jafpe ,& le bezoars queles Turcs
appellent c’eft une pierrc qui tire fur leverd
brun. La Perfe fournit unecfpece demanne, dide
Tranftubal. La ville de Damas donnc route forte dc
draps defoye,- La Caramonie les cuirs de cordouc dc
diverfe couleur, cotton file, draps de foye, brocatcl-
le d’or 6c d’argent. Les de Syne, Perfe &du
• Grand Caire , furpaffent les autres. La Syrie dc draps
onde / z,& de cefte herbe dont on fa id le fa von, qu’oii
appellc Schine ou Kal ? . la quelle eftant brufle'e s’en-
durcit comme unc pierre, de fcs cendres les Almans
6c Flamands en font deux compofe's, qu’ils qualifient
iveed-afche 6c Pot-afche dont ils tircnt un grand psofit.
TEuropc fournit la ville d ’Alep dc divers drapsde foyc
efcarlates & autres draps df laine, plomb, fer, eftains,
dautres mineraux,corail,marthe zcbellines&vulgai-
res, 6c autres fourrures depcau. Ils preferent les Du-
cats d’Eipagnc, d’Hongrie, d’Hollande, Reales d’Eff
pagne& autres monoyes des Chrefliens (quoyquc
marquees dela croix & del effigie des Princes qui les
ont faid battre ) aux leurs; a caufe qu’ils redoutent
grandement la falfification qui s’y commet, de forte
qu’en ce que de les rcccvoir; ils les effayent 6c pefent
diligemment, quand on leurprometle payement dc
leurs marchandifes en monoyc Europienne, laquel-
• le ils recoivent fans fcrupulc, ilsrelafchentbeaucoup
de prix, voire quelques tois un quart ou un tiers. Les
Venitiens font negoce d’un miliion&dcmie en comp-
tant. Les Francois de huid cens mille Ducats; les
Anglois dc trois cens mille; le Pais-bas de cent cm-
quante mille, felon I’ordinaire calcul qu’on a faid, le-
quel hauffe ou diminue felon la conjedure du temps.
Pour lafacilitede ce negoce les Veniticns envoyenc
4-ou 5. navires a Alexandrctce, les Anglois deux on
trois, 6c le Frangois plus de vingt. La rade dc la fuff
dide ville eft maintenant la plus frequentee, acaufc
que tons les vaiffcaux quivont du Ponant en Syrie
relafchet en cet havre pour la defeharge de leur mar-
charidife, laquclle on tranfporte de la par le moyen
des chameauxa Alep , 6c rcciproquement d’Alep aA~
lexandrete ; dies font diftantesl’une del’autrc 3 . jour-
nees. On dit que pour I’entrctien annuel du chemin
d ’Alep a Tripoli il faut huid a dix mille Ducats. La
ville de Damas tire une grande revenu de fes tapis,
draps de foyc, toiles de cotton 6c prunes blanches Sc
rouges, qu on ne vend point ala livre, mais avec unc
ccrtaine mefure. Lc profit qu’elleregoitdc fcs arcs,
armes, coutelats, lames d’efpee, 11 eft pas peu confi!
dcrable, attendu qu’ils font a telle eftime qu’on les
vend plus dc 100. efeus, 6c la bonte' du trenchant cfl
Ci folide qu’ils en fendent un cafquet, & coupent en
deux un fer de cheval d’un feul coup. Onlafferoit
pluftoft le ledcur, que d’eftaler toutc I’adreffedes
habitans 6c artifans de Damas ; fufiic dc dire que leurs
richeffes correfpondcnt au grand commerce qu’ils
font.
CO-


COSTES DE LA PALESTINE.
Tortora.
Cefaree.
laffa,
Caftel
Verando.
Scalona,
Gazara.
Gallo.
LA Paleftine ou terre promife, eft unc Province
des depcndanccsdu Turc, fa frontiere mariti-
me commence a CaftelPelgrine , que les Ethio-
piens dc Arabcs nomment Tortora , dc fin it au
C. de Gallo. Aux contrees de I’Egipte on peut inferer
des rames de Cefaree, quelle a eftd tres-fuperbe dc
puiffante, maisaprefent ce n’eft qu’un trifle refte de
la malice du temps. Queftjues Ethiopiens habitent
certains cachots dc fpelunques qui reftenc encore.
Jaffa , villc jadis non moins frequente'e que magnifi-
que, a fend les mefmetraidementque la precedentc,
dc toute fa magnificence il ne nous reftc que 2. ou 3.
voutes.Lesltaliensl’apellent Jaffa ou
piens & Arabcs Arfufo , fon port eft de deux tours 5
toute la coftc Septcntrionale depuis Jaffa , jufques au
mont CarmeU cftcfcarpec dc hcriflee d’cfcucils dc to-
chers. A unc moufquetade du rivage I’eau y eft hau-
te dc 35. ou 36. toifes, dc le fonds mol dc plcin dc li-
mon. A quelqucs pas dc Jaffa on voitle chafteau
de Verando. Scalona ou Ejcalona eft encore en fon cn-
tier : on remarque quelques colomnes de marbre,
qui font le refte d’une trcsTuperbe Eglifc, que les
Chreftiens avoient baftie en cette villc. Gazara ,
Ga%er,Gazaris ou Gazere y dC enlangue Syriaque Ay an,
eft une ville deux fois plus grande qife lerufalem; fa
lltuation eft entre deux col lines, la magnificence de
fes baftimens, eifternes dc voiites marquent cequ’el-
lc a eftc ; On dit qu’il y refte encore deux murailles
de ce palais que Samfon abbatit fur les Philiftins. Il
n’ya pas long temps que Xzßaffa fit tranfporter les
colomnes en jardin dc palais, qui eft enrichie de tout
ce que lanature dc fart peuvent inventer. Non loin
de la on voit unc fortereffc ronde, garniedeplufieurs
trous pour planter canon. Les Turcs ontconvert!
cefte belle Eglife dc S. Jean en unc Mofquee - y fur les
confins maritimes dc Gazara dc le rivage de I’Egyptc
on remarque en certains temps la contrariere de
deux courantes,qui viennent duMidy dc du Nort,&
fe choquans avee unc grande violence, rendent la
cofte d’Egypte jufques aux environs de Jaffa grande-
ment dangcrcufe, dc par ainfi ceux qui vaguenten
cefte met doivent foigneufement efviter ces violen-
tes fecoufles, qui portent le vaiffeau tantoft d’un co-
fte , tantoft de I’autrc. Les autres lieux di cefte fron-
tiere font Damo/y Caffa, golfe de Lariffa dc C. Gallo , qui
borne la Paleftine dc I’Egyprc.
La frontiere maritime dc la Paleftine eft cette por-
tion que la tribu de Juda poflcdoit > or bien que la lu-
de'e cn general joililfc d’unair chaud , toutefois le di-
ft rid de Gaza eft froid, comme on le pent inferer, de
ce queles fruits meurififent plus tardl'exces dela cha-
leur caufe la rarite dela plage.
EnPaniSQg.ou 1599. H ycutune telle feichc-
relfe que la terre nc fuft point arroufee de la pluyc
pendant.rcfpacc de 20. mois, &: quoy queleterroit
Ibit generalcment bon, neantmoins il eft peu habitc,
dc comme 11 la parefle &: faineantife eftant naturellc
aux Turcs, aufli feroient bien marris d’eftre plus
agilfants que les autres. Le difbridb de lerufa-
lem eft plus propre pour le vin &: olives que pour
le fromant , a caule de la grande quantite dc
pierres. La j urifdidion de Jaffa eft fertile, moyenant
qu’on la cultive comme il faut; ellc abonde en cot-
ton dc citrouilles, .qui eft un fruid rond de la gran-
deur, d’une tefte d’homme, dontl’efcorce eft verte dc
le dedans rouge 5 on fefcrtdufucdece fruid pourra-
fraifeher les forces, lors que la trop grande chaleur
lesdiftipe; ileft excellent pour ceux qui font altercs
dc fibricitans. Depuis Rama jufques a lerufalcm on
nc voit que montagnes reveftucs de plufieurs arbres
lentifqiie,tirebinthe, carroubes ,dc meuriers. La
campagne de Rama eft advantange'e d’une extreme
ferdlite en froment, horge ,huile,vin, legumes.
eft abondance cn fruids comme poires, figues, juju-
bes , coins, pclche dc vins excellents. Les environs
de Bethlehem refplendiflcnt comme lancige, ils a-
bondent en olives dc vins, qui furpafient toute autre
vin dc la lude'e ; mais la difette d’eau afflige grande-
mentles habitans. On trouveen la plaine de Damas
une certaine terre rouge dc molle, qui eft fouvcrainc
entre la morfure des ferpens dc autres beftes veni-
meufes, dc centre les fradions des os. Toute la fu-
perficie de la ludde eft couvertc dc piftaches dc meu-
riers, queles habitans Us font ft efpois
qu’ils lientlcsrameaux, affinqueles versa foyepuif-
fent paffer del'un a I’autre, pour cercher nourriturc;
la feichereftc du pais faidb qu’on tient ces piftachesa
la campagne, au licuqu’en France, Italic, on eft o-
blige de les nourrir dans des logettes, a caufe des
vens de Nort, pluyes dc tonnerres. On y rencontre
plufieurs fycomores ou figuiers de cypres j les Ara-
besnommentceft arbre Uumeis y fesfueilles reflem-
blent celle du meuricr > ft n’y a que cette fettle diffe-
rence, e’eft qu’elles font plus rondes/fon fruid eft:
femblable a unc figue, mais plus dclicat au gouft dc
plus pefant a I’eftomach.
COSTES DE L’EGIPTE.
I’Epvtite
*
fj’i
‘
m W m ’Egypte eft unc Province dependante du
I Turc, laquelle s’cftend depuis Stangoni]nl-
- .ques a Monifter-, fa frontiere maritime eft bat-
W tuc des dots de exhibe les lieux
fuivants. Pharamida , Faramida , 6c Far arnica. Pharma
eft unc grande ville 6c peuple'e. Tenere , Tenex ou Te~
nez aufil bien que Berelle , eft un lieu pen remarqua-
ble •, fes lieux fe rencontrent fur la partie Oricntale
de I’Egypte qui commence aux confins dc la Pale/ti*
tie , 6c vient aboutir ala rive du Nil , lequeleft appel-
leepar les Africains 6c Egyptiens Nil. Les Abyllins
cualifienc cefte riviere Abanhi , a dire, le fere
n
dh Flames. Les Ethiopiensou Negros Cede
riviere dcfcoulc de deux grands eftangs ou marais au
K cyan me dc Go jama > dependant del’Empire des
byjfms , le notn defquels eftZ ambre dc Zaire. Apres
avoir travcrfcTc grand Empire des Abyfflns dcTS^egros,
groffi de Padjondion de plufieurs rivieres,partage cn
deux fa courfe, & forme I’lfle de Mine, qu’on nom-
ine maintenant la radc de Naule Babe ou Neuba. Ec dc
la fendant la Province de Nubie arrive an mont Gian a*
del , ou il romp fa courfe *parmi des precipices dc
deux cents piedsde longueur,&decoulantparmy fes
rochcs dc deletes j ilgaigne la campagne d’Egyptc
a vcc


Damia-
ta.
C.dcllc
Brule,
Rollti.
Mcdy.
C.Becur.
avec un bruid ft eftfoyable, que les habitans I’ap-
pellcnt pour ccfte caufe Cathadi. La defcription
que les anciens out faict des catarrades couvicnt
fort bien ace paflage. Les Negros 6c Ethiopicns
qui habitent uu pays pierreax defeendent leurs
denre'es avec leurs barques jufques au fufdid pre-
cipice , 6c la ils font obligds de faire defeharge,
pour faire tranfporter leurs marchandifes ad'Af-
*van fur les confins dc I’Egyptc , ils fe fervent donc-
ques des Chameaux pour cede voidure qui eft
de vingc-deux journe'es. En la fufdide ville ils
les chargent derechcf fur des barques 6c vaifleaux
6c ne les defeendent jufques au Caire qui eft une
ville diftante d’un mille de la rive du Nil. En fin
ccfte riviere pourfuivant fa courfe a feize ou dix-
fepc mille de Caire partagepremierement fes caux
en deux, puis en plufieurs canaux,- 6c finalemenc
fe defgorge par neuf ouverturcs dans la mer. Ec
parce qu’il y en a trois de peu de confequence,
nous parcourrons feulemcnr les deux principales.
Damiata on Da?nietta eft une ville fituee fur la rive
de la premiere emboucheure du Nil vers I’Orient
aun mille 6c demy de la mer. Ce bras du Nil
cnvcloppe la fufdide ville , par le moycn d’un
petit canal tird du grand corps, qui baigne toute
la longueur dc Damieta, qui eft: de trois quarts
de lieiie ou environ, fa largeur eft plus petite;
une partie de la ville n’a autre mur que les mai-
fons bourgeoifes eftroidement jointes. Les jar-
dins y font grandement fertiles 6c delicicux,a cau-
fe de I’arroulemenc du Nil. A quelques pas dc
la precedence emboucheure on en rencontre en-
core deux autres. Et non loin d’icelles on voit Ic
Cap delie Brula qui eft un Promontoire de I’Egypte
extraordinairement eflancddans la mer Mediterra-
ne'e vers 1c Nort. La 4. emboucheure a tire fade-
fiomination d’une ville de mefmc nom, laquellecft
fituee fur un angle avance dans la mer. II y a 4.0 U
5. Touts qui I’embellifTent grandement, de plus elle
eftdeffendiie d’unChafteau fituc fur'larivc du Nil
lequelcoule dans la mer par un large 6c profond
canal, dc forte qu’il femblc que fes eaux font noi-
res. Les Turcs &les Arabcsappcllent la ville Rho-
fchitou Rafity. elle n’aaucunc deflenfe, elle eft fans
muraille, les baftiments font fuperbes 6c bien or-
donnds. Ils nefonepas feulcmcnc embcllis parle
g dehors , mais encore les habitans enrichiftcnt le
dedans d’or 6c pcintures. Sur la rive du2\(/7on voit
dc tres-beaux Palais. Ilya une grande place publi-
que bordec de marchands 6c artifans, laquellc re-
garded porte d’un Temple cres-magnifiquc ; I’au-
tre porte dudit Temple eft al’oppoficedu Nil. On
defeend a la riviere par des efcaliers artiftement tra-
vailles, & e’eft en ce lieu que les vaifleaux arreftenc
pour defeharger 6c charger leurs marchandifes,
qui confident en aromatiques, indigo, bceufs fau-
vages, cuirs 6c autres denre'es. Apres qu’on a
paiTecefte ville, on rencontre le long de fa cofte
un grand golfe nomme Mady ou Medy 6c une Ifle
a i’oppofite. La cinquiefmc branche du Nil fe
defgorge dans la jfufdidte finuofite. Le Cap de Recur,
Bochir ou Bicchieri fa idle Sud-Oueft du fufdid
golfe, qu’on nomme autrementTf Lac de Bocchier ,
a caufe du Promontoire qui porte le mefme nofn;
furlequel on voit une forcerelfe , laquelle eft ap-
pclle'e Apokera. Le canal qui fepare I’lfte qui eft
vis a vis du golfe, done nous avons parle cy def-
fus, eft parfeme dc brifans 6c cfcueils, done une par-
tie paroift 6c I’autre eft cachde fous les flots, dc
forte que quoy que les barques 6c les autres pe-
tits vaifleaux Turcs. puiflent pafler,lcs grands navi-
res ne le fans un evident danger de nau-
frage. Mais I’autre canal qui baigne le Nort de
life eft navigcable. On le peut pafler 6c repaf-
er lans danger, a caufe de fa profondcur. De-
puis le fufdid Promoncoirc la code fe tourne obli-
quemcnt vers la derniere cmboucheurc du Nil qui
regardc le Ponanr, Sur ]a rive dc laquelle on ren-
contre Alexandrie quclesTurcs appcllent Scande-
ric ou Scandria. Cede ville eft life far ua lieu ar-
gilleux. Son plan forme un quarre oblong. Pi-
le a confer ve fes vieillcs murailles reveftues d’un.
nombre infiny de Tours, quclqucs-uns afleurcnt
quele nombre quaere mille; dies font
quarre'es 6C hautes de quaere eftages; 6c quoy qu’cl-
les puiflent loger 100. foldats , neantmoins ellcs
nc pOurroyent refifter & PefForc du canon. Ses
mines paroifient detous coftes, & il y a fore pen
de lieuxquigardenc leur ancicnne magnificence en
fon entier. II n’y a que ceux,. que les habitans
appellcnt La vieille ville eft prcfque de-
force , 6c tout cc quelle pofiede n’eft que le de-
bris des cifterncs 6c voutes foufterraines par quel-
ques colomnes de marbre. La nouvelle ville que
les Francois nomment le plan d'Alexandrie eft fur
une plaine plus agreable que la fituation de la
vieille Alexandrie. Elle ferine la gauche du Vieil
Port ou Porto Vecchio , lequel eft ft fee qu’il n’y
pent entrer que des Galeres ou Galiottes. Et ft
ccfte ville s’eftendant jufques au rivage de la mec
n avoir efte advantagee d’un tres-cxcellcnt havre,
firue fur I’ifiuc de cefte partie du 2 \il qui fe deft*
gorge au ddfous de la ville de Poya , I’intempcric
dc lon air feroic capable de la reduire en un defert.
Elle a quaere portes principals garhies de lames
de fer-, cellc qui regarde I’Orient eft a I’oppofi-
te du Nil 6c L’Occidentalercgarde les
vaftes deferts de la route Province de Barca. La
Meridionalc qui eft nommde la Porte da Pape a
fonprofped vers le marais d ’Elbuchara ou Buchia-
ra, que les anciens appclloycnt c JMareotes. II eft
&un demy mille dc la ville. La quatriefme com*
mandc la mcr, laquelle s’engouftrant par un pe-
tit deftroid en la pattic intcrieure d’iceluy, for-
me un port, lequel eft deffendu par deux Cha-
fteaux , qui occupent TOrienc & Ponant defon
entre'e. On nomme ces forcerelfes Parillon. La
difette d’eau incommode grandement la garnifon,
qui eft obligde de fe fervir de ceile qu’ on luy appor-
te des cifternes dc la ville. Le grand Parillon ou
Faricon fitue fur la partie Occidental eft plus
fort quefautre. II eftenvironne d’uncfort haute
muraille reveftiie dc Tours eigalemenc diftantes
d’une hauteur extraordinaire , notamment cellc
qui fert de Fanal, Le Petit Parillon ou Caflelleto
quoy que toible nc contribiic pas peu a la feuretd
du havre. Ces deux Chafteaux s’avqifinent tel-
lement, qn’un vaiftcau finglant a pleine voile nc
pourroic eviter felforcdeTarcillcrie. Les maifons
font en plate-forme, de forte que les habitans fe
pourmenent la nuidfur leurs toids pour fe rafraifi
chir. Tons leurs baftiments font fur des colo-
mnes &arceaux ou voutes, audeflbus defquellcs
il y a des grandes cifternes &c concavirds pour rc-
cueillir I’eau du iV>7; car les anciens Egyptiens a-
voyenttire un canal de cefte riviere au deficits dc
Poya, 6c I’avoyent conduid au dedans d’Alexan-
drie pourfubvenir a lancccfiite&: difette d’eau dc
pluyc, qui eft fort rare en ces quartiers. Le cir-
cuit de la ville embrafletrois petites montagnes dc
la grandeur du mont Pefiiace de Rome , oil Ton
trouve plufieurs vaifleaux de terre qui reftcnc dc
I’anriquite. Aupres d’un vieil Palais on voit deux
beaux obelifques d’une piece de marbreThebain,
d’une couleur grifaftre. Ils ont cent & huid pieds
dc hauteur 6c huid de largeur. La colonic de
Pompee eft d’une pierre de marbre rouge de la
hauteur de cent huid pieds & de la largeur de vingt-
huid en quarre', elle paroift fur une montagne i
un' quart dc cefte portede la ville, qui eft vis a vis
du
Alexan-
dria.


Qualitcz.
Lair.
Maladies.
Pcflc*
L’hyvcr.
Scmcncc.
Acroifle-
jncnt du
Nil.
du mnrais de Bouchiare , qui eft cnvironne dc pal-
mers. Fmakment EEgypte eft bounce par les lieux
a vanes Monijhr , Twr* del Arabia , ou
m, &. golfe delli Arabia.
• . Lai y dE gyP te g^ndement infalubrc \ caufe
aes ardcurs cxcraordinaircs & fcichcrefte,qui travail-
JcexrremcmcnreefteProvince.AnxmQ^deSeptcm-
feoc Decembre onachafque jours deux 6u trois
rolecs d’uneheurc oll deux.LesEgypticns font fojets
. a plulieurs maladies - ils attribuentce malheura Tin-
temperance del air; les autres ontcefte grande quan-
tice dc chair dc bceufs fauvages & fromage fale qu’ils
mangenc. On ditquclcs pluyes purgent ,I’airde Da.
miata Sc Rojfetti. Les maladies qui travaillent ordi-
nairemeten 1 Egyptc font, Fluxions, Catharres,zs\i\.£U~
re des parties honteufes, fievres qui regnent au mois
d Avrii &de May. De fept en fept ans la pefte faid
dc ft grandes ravages dans le Cane qufon did qu’elle
emporfe dans vingt quaere heures, dix milk perfon-
nes, quelqucs-uns tiennent vingt milk. La plus
grande mortalite eft: alix mois de Decembre, lan-
vier, Febvricr Sc Mars, a mefurc que la chaleur s’4-
croift par I’aprochc du foleil elk dlminuc, Sc puis re-
prend fes forces ,lorsqiiekfokil rentredansk ftgne
del a balance, ce qui fe faict au d’Aouft, Sc dure juf-
ques a cc que le foleil pafle au ftgne dcLy on,ce qui ar-
rive le vingt cincquiefmedeluindu vieilStikjOu bien
fur la fin dudid: mois, a calcuier felon lafupputation
Gregoriene, parfois elk ne dure qu’un an, quelque-
fois elk consume fes ravages trois anne'es fans inter-
liiifllon, en fuite ils*demeurent quaere librees de ceftc
mortalite. Les maladies Vencricnnes y font fortfre-
qiicntes, &l’inflamation des yeux y faid un tel def-
ordre , qu’on ne croit pas qifil y ayeun Turc des
habitans qui Tbit exempte de cefte incommoditc.
L’hyver faid.fon plus grand effort au nibisde De-
cembre, lanvicr & Feb vrier, kquel eft ft doux qu’on
n’y voit point glace. Ils fement en hyver a la S* An-
dre' , lors defbordemensa arroufela
terre, ou bien pluftoft ladidc riviere les favorife ,dc
forte qu’ils font leur moiflbns fur la fin dc Febvricr,
Pour cequi conccrnc k dclbordement du Nil , il fc-
roit hors dc proposdc rapporter toutes les extrava-
gances des ancicns. II nous fuffit dc dire quel’cxpc-
ricnce quotidienne Sc Pexade recherche des con-
trdesnous ontappris qu’ilprometdecesdeux caufes,
dcs grandes pluyes que le Ckl verfe fur
I’Ethiopie, depuis le commencement du mois d’A-
vril jufqucs ala fin d’Aouft, fans intermifllon; dcplus
les marais &:cftangs qui le jettentdans le Nil s’enflans
des fourccs qui defconknt des montagnes , groffif-
fcntcxtraordinaircmcnccn cefte riviereparl’adjon-
dionde kqrs caux. Voicy les lentimens des habi-
tans, touchant le temps de fon aCroiffement; lots
que le foleil entre au ftgne dc Pefcrevifle, Sc le Nil
commence agroffir fon cours; Sc en Aouftileftcn
fa plus haute periode; en Scptcmbre il commence a
deferoiftre, laiffant la terre couverted’une ft grande
quantite de limon, que ks laboureurs par fois font
oblige's d’y mettre du fable pour la corriger. Si la
negligence des habitans neftoit extreme, ils pour-
roient faire deux moiflons de froment,auftl bien que
des legumes pendant uneannee; ceftc partie de lE-
gypte qift avoiftne la Province dc Sait, qu’on appcl-
loit ancicnnement Thebaide, furpafletoutk refte dc
I’Egypte en fertilite. L’autrc contree qu’on nomme
Errif, quoy quelle aye beaucoup de deferts, com-
mc aux environs d’Akxandrie , neantmoinselle a-
bondc en froment & autres fruids. La Province
d ’Elbechria ne cede aucuncmcnc en bontd aux prcce-
dentes, notarnment cefte partie qui avoiftne kiVi/.La
region qui joint Vamiata &la Syrie, eft bien unie,mais
fablonneufe, ccla n’empefche pas toutelois que ks
meftagers de Caire pour la Syrie neftftent treize ou
quacorzclkues d’Akmagne par jours a pied.Lc iac dc
Bon chiara>S ues 8c B 6chin ,on Ilc u r lit uati6dans un e p I a i-
neargjlleufcjle premier eft horde de palmesdes envi-
rons d Alexandria abondenten fromcnt,ris,*horge &:
legumes. Lc diftrid de Rofetti produit du r is rouge
aulli bicn quc Damiata. recudlle de trcs-ex-
ccilentfroment,toutci’Egypteeftgarnicd’un certaiil
arbre qlie les Egypricns nomenr Maas,Mufes owMouf-
Jes, ion friiid eft de la grandeur dun oeuf, fon cfcorcc
ou peau fcmfclablca celle d’une figucjelieparoic vertc
an commencement , mais a mcfure quelle meurit
elle fan nit. 11 eft fort agreable an gouft , & ap-
proche grandement la fentcur de la rofe , mais ii
eft pefant alcftomach. La plante qui produit lc lu-
cre n y eft pas en moindre quantite que les rofcaux
Je long des rivieres. Lc Xamarin & Caffe bordent le
chemin du Cairc\Damas , la jurifdicliondela yille dc
Boulac abonde cn fycomores, pefches, aigres 8c don-
ees, citrons, oranges,figucsjcerifcs &:pluftcurs autres
fruidsquenoftre terrozr ne pent produire,& qui font
incognus a I’Europe; mais cn efehange on voit que
I’Egypte fouffre manquemenc des fruits que nous
font tres-communs, commc gland, noix, noifetres 8c
autres. On ne rencontre point de peiipliers dans
I’eftcnduc de i’Egypte, maisen recompenfele myr-
the, la rue Sc une efpecede plante que les-Egyptieris
nomment CarmaU y eft tres-frequente. Les Turcs
8c les Arabescroyent que Jafumee dc cette derniere
plante bruflcele matin chafte les malins efprits. Ils
ont encore un certain arbrifleau qu’ils appellent
cana , Jequel eft dela grandeur d’un pefehier ; Les
feiiilles font tres-odoriferantes, e’eft potirquoy on
senfert pour communiquer Jctir odeur au draps 8c
toiles. Bifch ou Napel eft le nom d’une racine dc la
grofleur d’un refort, quand on la mange elle excite
unc grande chaleur en la bouche. Le manquement
devindont I’Egypceeft travaille'e n’eft pas un petit
defaut, il faut qu’on Tapporte de Cypre , Candle, Li-
ban y'Zante & Zefalonie 5 lln’y a que les jardins qui
avoiftnentleiV/7quifoycnt,fertiles& agreablcs ; La
fcichercftc rend la culture des autres fort difficile; Oil
feme le froment fur le limon fee ou graifte, puis aye.c
un rafteaude fer on le couvre, quclques fois leshabi-
tans fe fervent de bceufs fauvages. Les animaux que
I’Egyptc prodiiid, confiftent cn bceufs fauvages,
bocufs, vaches , chamcaux, chcvaux, afnes,
brebis & moutons, ft gras 8c ft grands qu’ils trainent
ordinairement leur queue, qui font de telle pefan-
teurqu’il sen trouvede quarantelivr'es ,de forte quc
quatre grands mangeurs cn pourroient eftre foules.
La chair de fyceufs fauvages, cheVrc &: mouton eft:
excellente. Les chcvres fauvages y font tres-fre-
quentes, ics Egypticns les appellent Gazelles , & on
eftimeque cefbnt les oryges des anciens. Ilya unc
cfpecc de finge qui alatefte comme un chien,&: pout
ce fifted onf appelle Cynocephalos. /’lchneumon eft unc
beftc pi us grande & plus forte qu’un chat; 11 s’apri-
voifecome lechien 8c lc chat, & fait utiles fon&ionsj
il vit de fouris, glirons-, ferpents, lefatd, radnes, oy-
feaux&poulets; il eft net 8c adroit enfeslarcins, &ft
courageux qft’il s’oppofe genercufcmcnta un chien *
&il n’y a point de chat qui luy puifte refifter, fon
nuifeau eftpoinai comme celuy d’uncaftqr ou bic-
vre, mais fans mouftaches, il excrce une telle iniml-
tie avecic crocodile que le voyant ii tafchc dc fe glif-
fer dans fon ventre 8c ayant faid illcpercc. he Nil
nourrit beaucoup de crocodiles 8c dc camcleonS
d une bigarreure 8c changemeht dc couicur fort a-
greablc.
Pourcc qui concerne lc ncgoccdes habitans du
Care i’cxcrCent avee une extreme vigueur. Les
monnoyes qui ont coarsen Egyptc font les Sequins
ou Sultanins qui corrcfpondchc , comme nous a-
vons dit aiileurs a. noftre Ducat.
L’Egypte fournit une grande quantitdde ris, tou-
tefois iln’cftpaspemfts de le tranfportcr fans per-
Vuim million
Ncgocdt


million du Commandeur on Gouvcrncur. La vu-
le d donnc beauco.up de peaux d au-
ftruche’, de plume &: d’ambre jaune , qu on ap-
porte du Royaume des Le Caire laid
negoce en tamarin &: efclaves de tout aage & fexe,
ks plus chers valent deux cents ducats. II nett
paspermis aux Chreftiens de faire un tel commer-
ce , & les contravenans font arbitrairemenc punis*
Lcs autrcs dcnrees qu’on rencontre au marche de
Caire confident en vales de porcelaines de diverlc
forte , brocatels dor & d’argent, aromatiques.
grandcmcnt riche, a caufc qu elle eft commc la-
bord de routes les den rets quc la villc d Alcxan-
driedonne & Son principal negoce cftcn
poivre , faftran, zibeth, bezoar & autres mar-
chandifcs tares. Les cendres de herbe nominee
Kaiy, kur apportenc un grand profit aufti bicn
que les feuilles d alcanna quon envoy a Go ' 1 "
ftantinopk, Sc autres Provinces dclpcndantes du
Turc.
Coftes de la Province de Barca ou Barce.
Barca.
■0
BArca eft une Province defpendante du Turc,
laquelle fert dc frontiere a I’Archipelague.
clle commence au (Solfe delli Arabia joignant
PEgypte, 6c s’eftend jufques au Cap de Ro-
xatin qui eft a I’oppofitc du Conchant de Cypre.
$a frontiere maritime comprend ccs lieux ; Cape
di Caroberia eft un Promontoire. Ripe Albe ; Capo
d’Arafo ou du Raxa eft une pointe eflance'e dans la
mer, Lago\ Porto d Arafo ou Raxa eft une rade joi-
gnantun Promontoire de mcfme noiu L’lfle de
Caletta , avoifmc de bien pres le rivage. Lago Se-
qio, Lagufi ou Laguxi. Porto Albion ou Porto Al-
herton eft une rade non moins conftderable pour fa
orandeur que pour fa leurete. On la.nomme a
prelent Porto di Sadoun, L Ifle de Cavalls eft vis a
vis du rivage. Carbo ou Carto. Le port de Sa~
lonefs Cafales ; Porto de Rameda & Porto Salomon ou
Mefolamar font deux rades. Cabo Lucho eft un
Promontoire qui poflede un village de melme nom.
Porto Trabucho eft une rade grandement commo-
de. L’lflc dc Bomba afa fituation vis a vis dc
Patriarcha & Schogi di Faldi. Salines ou lon fait
le fel. Etfinalement le Cap de Roxatin qui fert de <
frontiere a cefte Province , laquelle poflede un ’
terroir aufti maigre 6c fterile que defert 6c aride,
de forte que ft on cxceptc quelques villages qui
recueillent un peu de froment & de palmes qu'ils
vendent pour avoir des Chameaux & brebis j on
auroit de la peine a y rencontrer la moindre par-
tie des neceffites de la vie. L’herbe y eft ft pen
propre pour I’cntretien des brebis 6c Chameaux,
qu’ils ne font que languir. II femble que laPhy-
fiognomie defeharnee, maigre 6c pafle des Arabcs
qui I’habitent marque evidemment du
territoire. La dilecte 6c Je deffajit des* commodi-
te's de la vie les portc aux brigandages 6c larcins.
Les Sicilians leur fourniflent du froment 6c fbu-
vent pour le payement d’iceluy ils donnent leurs
enfans en gage. Ceux qui avoifinenc la mer font
plus doux Sc lodablcs.
Cap dc
Roxatin.
COSTES DE MESRATA.
Mefrata.
«
dria
ME frata eft unc Province defpepdante du
TurCj laquelle commence an Capde Ro-
xatin 6c finic a Porto Sabia qui fai<ft partic
delaSyrte majeure. Sacofte eft bordee
dcces iieux Farmla, For celt on Poke Hi. Leslfles
d’Eras* de la ville de Bonandria , laquelle joiiic
d un bon port qui luy donne grand advantage pour
lenegoce. Lc Cap de Bonandria faid 1 a partie O-
rientale du*golfe , fur lequcl eft fttue'e la ville de
Bonandria . En luite on rencontre Marfa Suche.
Docra. L’lflc d ' Ananea qui eft a I*Orient d’un cer-
tain golfe. Le Cap de Rufato 6c felon I’opinion de
quelqucs-uns Raxa/fen ; de quclques autres Garene ,
Le eft une pointe. Longi-
fnria ou Longifana , Zadra, Talometa ou Tohm at a,
Tocora ou Trocar a, Praya , Berjini La villc dc Ber*
nichiooußerbic. Teyones,Mtllier. L’embouchcuredu
fleuve Milel 5 Career a, Carcorella, Sarabion , Cambra
oufamera, Zoaraou Zanara, rifle d’ofeilis ou des
Oyfeaux , a caulc dc la grande multitude des oy-
feaux qu’elle nourrir. Sa fituation eft a un millc
d’Allemagne de la Terre Fcrme. SaUine ou Say
lins. Stagno , Bay da, pointe dc Sabia. Les habi-
tansde ceftc Province font riches , ils font grand
negoce avec lesEuropeens, & fourniflent les Abyf-
fins des marchandifo de PEurope , Sc donnent
aux Europcens du zibethan , mufe Sc autres den-
re'es femblables.
COSTES DE MECELLATA
MPc ell at a ou MefeUata eft une Province def*
pendante du Turc. Elle commence au
Cap ou pointe de Sabia Sc s’eftendant juf-
ques au Cap de LMefurata comprend les
lieux fuyvants : Golfs de Sidra Sc Golfe de Tint. Nu*
mi, Liconda, Santores , C. de Sort a, Gazar, Sciton,
C. de la Lor at 3 Calb one, Salinas* Cazar Mahomet *
Capo la Suca , Sc le Cap Me%urata ou Mefrata , Icqucl
bornant la Syrtemajeure que les Francois appellenc
Seiches ou Bancs de Barbaric Sc les Efpagnols Baxosde
Barbaria , finira aufti noftrederniere Carte Hydro-
graphique dclaMer Mcditerrane'e. Les ijabitans
decefte Province font tres-riches. Le terroir abon-
de cn palmes Sc huyle.
Diftan^


Diftaftce des lieux Maritimes de la partie Orientale
de la Mer Mediterranee_*.
Milk .
r . * I r ; - .
PAro eft diftante da C. de Sidxro ou Ponant de la
Cefalonie 1501116
Le Midy de la Cefalonie da Nort de Zante 3 ou 4
L'Orient de Zante de Straff ordia $
VOrient de Zante de Predon 1 o
V Orient de Zante de Sapienza * 14
Straffordia da C. de Sapienza ou Mo don 8 ou 9
Sapienza da C. de Mat apart I o ou 11
Fenetico de Cor on 3
Cor on de Fituld 5
Vitulo da C. de Mat apart 4
Le C. de Matapan da Nort de Cerigo 9
LeC. Matapan da Sad Oueft de Cerigo 1 o
Le C. de Metapan de I'Ovo ou Sad-Oueft de Cerigo 1 o
L'Ovo des Roches d’ofo & Hoi 3 ou 4
Le Midy de Cerigo de Dragoners 2
Dragoners da C. S. Angelo 5
Le Nort de Cerigo da C.S. Angelo 5
Serigotto de Dragoners 7 ou 8
Serigotto da C. S. Angelo 11
Serigotto da C. de Matapan 15 ou 16
Le Cap de Sidaro ou Ponant de la Cefalonie da Cap Ma-
rio 3 2
Le C. de Sidaro da C. Colonne 2 4
Le C de Sidaro de Paffaro 7 o
Zante da C. de Paffaro en Sidle 7o
Sapienza da C de Paffaro 7 6
Le C. S. Angelo dr Bella Pola 7 ou 8
Le C.S. Anaelo de la Roche de Caravi 6
Le C. S. Angelo de Falconera 9 ou 1 o
Le C. S. Angelo d'Antimilo 13 ou 14
Le C. S. Angelo de Milo m 12
Le C.S. Angelo de S. George d 1 Arbor a • 18 ou 19
Le C- S. Angelo da deftr oili qai fepare Zea & Macronift
22 OU 23
Le C. S.. Angelo de Serfou & Siphanto 17 ou 18
Caravi de Bellapola 3
Caravi de Falconera 4
Caravi d'Annanea 5 ou 6
Caravi da Nort de Serfoa 1 o ou 11
Falconera de Bella Pola &
Falconera de Milo 4
Falconera £Annanea • 3 ou 4
Falconera da Nort de Serfoa 7
Antimilo de Bella Pola 9 °u 1 o
Antimilo ou Port de Milo & <s>• George d Arbor all ou
12
Antimilo da Nort de Serfoa 5 ou 6
Antimilo da Levant de Serfoa? 5
Antimilo da Midy de Sifanto 5 ou 6
Antimilo da Njrd-OueHde Sifanto 5 ou 6
Antimilo da Midy de Tino 16 ou 17
Prafoniftd Annanea 3
Milo de Sira _ 12
E Orient de Serfoa da Midy de Sira 7 o u S
Le Ponant de Serfou de S. George d Arbor a 6 ou 7
S. George d' Arbor a da Port de Zea 4
da Canal qai fepare Andria de Negrepont 7ou 8
Le Non de lura ouTrava 5 ou 6
Eeftendae qai eft entre Serfou & Sift ant 0 & k CMtdy de
Sira
Tino ou My cone da Midy de Sto 10
Milk v
Le Nort- Ooftde Sio differ a. 3
Lc Nort d' Andria da Midy de Sio J 3
Le Nort d'Andria, de Caloyers 5
Ipfera da C. de Sigeri o u Ponant de CMetelino 8
Le Nord-Ooft de chio oil Sio da Cap ou Port de Sigeri 7
Le C. de Calaber no da Port de Sigeri 8
Le C. de Calaberno de Foglia Fecchia you*
Le C. de Calaberno de Porto lera 5 ou d
Lefface qai efi entre chio , Agante & for to lera 6 ou
7
Foglia Nova de Porto lera 5 ou
Foglia Nova & Foglia Fethia 4-
Foglia Fecchia da Nord- Ooft de Mctelino 5
Le C. de Sigeri de Bababora 5
LeC.de Sigeri deTenedos 9 O u i o
Le C. de sigeri da dejir oili qui fipare Andria & le Ne~
grepont 2
Le Cap de S. lean Baptilie da Cap de Poffer o en Sidles
106
Le C. de S. Jean de Sapienza 31 ou 3 2
Le C. deS. lean da C. de Matapan 3 x ou 3 *
Le C. de Spada da C. de S. Angela 1 2
Le C. de Spada de Milo x 6
La vide de Candia de Milo x 6
Le C. de S. lean de Gofo 5 ou 6
Gofb de Malthe 11 6
Gofo d' Alexandria 1 oc>
Le C. de Salomon ou Lev ant de Cypre da Ponant de Cy~
pre ou C. de Baffa 6 *
L’Orient Cottar panto da Sud-Ooft de Rhodes 12 ou 13
Le Sad- Oosi de Rhodes ou C.de Tranopaillo de Caft el Roffo
2Z
Call el Rofo en la Natolie da Cap de Baffa ou Ponant de
Ponant de Cypre 3 5
Le C.de Bababora da Sud-OoH de Lemno ou Stalimont
you 8
Bababora de lisle d'Ayftrati 9 ou i o
Bababora d'Embro ou Samandrachi x 2
Bababora de Tenedos 6
Le Nord- Oo/l de Tenedos de iHellefpont 8
Le Nord-Ooft de Lemno da Nord-Oojl de Tenedos 7
Tenedos de C. de Sigeri 1 °
Le Sud-ooft de Lemno d' Ayft rati _ 3
Le Sud-Ooft de Lemno dEmbro ou Samandrachi 8 ou 9
Le Sad-Ooft de Lemno da C. de Sigeri • 8
Le Ponant de Tenedos de Mavarea ■ S
Id Isle de Mavarea da Ponant de Samandrachi 5
Le Deftroitt de I’Hellefpont de Monte Santo 17
Lemb ouch cure de I Hellejpont de St aliment 8
L’He liefpont da Couchant de Samandrachi 5 ou 6
Callipolide Jangle Septentrional aapres de CM arm or a 6
on 7
• *
V Isle de Marmoaa de Conftantinople 17
La pointe de Radojio de Conftantinople 17
LeC.de Baffa da C. de Gat a en Cypre 14 ou 1J
Le C. de Gat a de Limifol 3 ou 4
Limifol da Midy joignant les Salines 8 ou 9
Le C. de Gata de Laghe-hoetkaupres des Salines 1 o
LagheHoeckoM chitti de Salines z
Les Salines da C. de Grega 5
Le C. de Grego da C. de Porcos ou CMidy de la Baye d'A~
lex a ndrette 240U25
Lt


Le C. de Grego de Tripoli di Soria. z o
Les Salines de Barutti 2 S
Les Salines de Sidon 30
LeC.de Grego de Jaffa # 40
LeC.de Gat a en Cypre d’ Alexandrie 6 o
LeMidy de la Baye d'^Mlexandrettc de Tripoli 27 ou 2-8
Tripoli de Baruti IO om 1
Parutide Sidon 5
Sidon de Sur ou Tyr 5
Tyr du C, Blanco on Gat 6 3
Le C. Blanco duC.de S. Marguerite d'Amene 4
Lapointe du CMont Carmel o u C Pelgrino 3
Caft el Pelgrino de Cefarea 1 -
Cefareade Jaffa 5
Jaffa de Scalona. 1 o
Lamiatadu G. Brule 7011 8
C. Brule de Rofitti 4 ou 5
Rofetti d’ Apokera ou C. Beat? 3
Apohera d' alexandrie * 3
Alexandrie de Malt be 200


TABLE GEOGRAPHI QU E
DV GLOBE
TERRBSTRE,
Jadis cognu par les Anciens.
Manife-
ftation
periodi-
que du
Globe
terreftre.
Parties
du mon-
dc inco-
gnlics
aux an-
ciens.
E Globe terreftre eftant
change par progres dc
){3> temps,apporte Ton efclair-
ciliement propre avec
foy,lequel tirantdds Ton
origine la raiibn & con-
noiflance periodique ,
met en lumierc quant &
quant Ton antiquite, &: le
genre humain prenant la
fource d’un feulhomme, par une multiplication
tres-fertile, s’cft efpandu dun lieu particulier , en
tons les endroidsdel’Univers; Car il ne le trouve
ce jourd’huy prefquc pas un coirg expole aufervicc,
6c ufage humain, ou ilne lace le devoir quele Crea-
tcur luy a commands, 6c prefte la demeure auxmor-
tcls, qui eftant confines en cette vallee de miferes,
jufques a ce que quittant leurs par un
changement neceflaire, ils loyent tranlportes a 1 E-
ternite; En fin done la terre a ainft pen a pen receu
fes habitans ; 6c finalement le monde tant frequen-
ce, a donne entree afa propre cognoiflance, &scft
charge decant de people,que laquantite trouvee en
ccliecle cn furpafle lacreance. Les Anciens nont
veritablement eu aucune cognoiflance; de route la
panic du Globe que nousavons appelle le Nouveau
iJtfonde, n’y des regions aflilesfous le Pole Auftral,
6c des endroi&s de la terre pofe's fous le Pole Boreal,
ny pareillementde cette mer glac6e,ny aufti des illes,
qui font eiparfes 9a & la par ce grand Moderateur de
toutes chofes. . .
Or cette edition Geographiquc comme muoir
du fiecle ancien, reprefentant la lace , 6c les parties
cogniiesdelantiquite,laquellc nous avons acquile
par les loiiables, 6c afllduels travaux $ Abraham Orte-
L,hommc dignede louange pour les grands de-
voirs qu’il a rendu aux eftudes de la Geographic,
donnera cfclairciflement du Globe terreftre 5 mais
lesnoftrcslamcttrontcn lumiercplus amplcraent,
6c beaucoup plus 5 ou Ton pcurra faci-
lement cognoiftre la petite portion d’une fi grande
Sphere,que les anciens tres-habiles,&: fubtils a trou-
ver routes chofes, n’ont peu defcouvrir ny par navi-*
gations,ny par cheminsterreftrcs; car combien quc
leur induftrie ayt eftb grande, toutcfois elle n’a pen
venir a la cognoiflance des membres & parties de la
Spherejufqucsarani49i.iraiisdeslorselle en a eu
quelqne declaration; nonobftant ce que Ciceron uic
en Taj. Oraifon centre Verres, quit ny avoit point
alors de lieu enl’ Ocean quoy quejloigne ou cache , que lavo-
lupte, ou malice des hommes nt teu[i infect c \ Ou lon
void comme les efprits des hommes ayansii peude
cognoiflance de I’ordre de I’Univcrs nadjouljent
point foy a ce qui pafle la capacity de leur jugement,
& le mettent au nombre des Chimeres. Lon pourra
plus veritablement 6c avec mcilleure raiibn dire
maintenant, qu’il ny a point de lieu en I Ocean , combien
quilfoit ejloigne,ou cache , auquel iardant defir de I'or oti
bin fat table jam des ncfejffes n ait defcouvatJon appetit.
Mais ne voulans melurer lelon la baflefle denoftre
elprit des choles fi hautes, nous referverons pour les
fieclesfuyvants a defcouvrir ce qui eft encore inco-
gnu, &*defcrfc;ons le mieux qu’ilnousferapoflible,
ce quinepafi*£point noftre portee, mettans cn lu-
miere par refclairciffement de ce Traiblb la cognoif-
fance du mondcancicn, & propofant au jugemenc
du Ledeur enla Table Ichnographique par une de-
claration tres-evidente , tout cequieft cxpofeala
veiie, & puis nousdenombrerons cn bref les peo-
ples, & nations, defquelles le monde ancien fut ha-
bite', & delcouvrirons ce qui eft le plus memorable,
correlpondant avec noftre dilcours,finalementnous
produirons les di vifions d u monde ancien 6c le com*
parcrons avecceluy d’a prerent,& ferons femblablc-
mentun recit des Gcohraphes tant anciens que mo*
dernes.
Propo-
rtions*
& divi-
fions, dc
cettc dc-
fcription.
Les faifts des peuples, & nations qui ont habite
le monde ancien.
FeteS ’
No6 ‘
LTfcriturcfainae nous enfeigne,quel’Afie fut
la oremiere qui fut habitee, ou ilfembleque
TVlnvfe veihlle defpcindre le Paradis. Nos
Serine esy fi entcreds, & apres avoir"
_nirtd de lent bon-heur/e font prccipites dans
Cft ■XiS-ftfutent’bannis! on/eftd fob-
frfloi?ir 4 & vanite du monde. D’ou nous
J cds ala fragilite, 8c va
pouvons chanter ccs vers. #
tJitas farentume]us Avutnltt
Huneqmoresqmdederun
T ’imnktd Scla mcfchancetc ont efte caufe du Delu-
b.r P olcffacaTomle genre humain, excepte Nod
multipliez. Ilfutlepremierqui charpentaun vaif-
feau fans tames, voiles &; gouvernail, qm fut pot
par les flotsdu Deluge,&gouvcrnc par laconduitc
dcla Providence feule. Dieu le conferva par cc
moyenfain, & fauf de I inondation un.verfe lie, qui
arr/va fan md fix cents cinquantc-lix depms 1c com.
mcncemcnt, ou creation du monde. ,
Xous les fil Sj arriere fils 3 & defeendans de la hgnec
cleNoeauifont efpars par une multiplication admi-
t P outc P l a tctrc : dcfqucls nous don-
neronsplusbalbidivifion, fuyvant letexte Sactd
y adjoufterons les regions d’a prefent, lefquelles, (c-
lon le jugement des fgavans hommes, fcmblent cot-
.
Divifion
du mon.
Centre
fcendans




L’EU R O P E, &
I*AS I E mincurc ef-
cheurcnt a JAPHET.
DcGOMEßlcsCy-
meriens.
De MAGOG , les
Gorhes.
"D’ASCHENES, les
Celtes,
Ics Frar^ois.
Allemans.
.Illyriens.
De RIPHAT, les Mofcovites, ou fontlcs Riphecs.
Dc TOGHORMA, les Turcs.
De MADA I, peut-eftrelcs Mediens enia Xhracic.
De JAVAN
les Jons.
D’ELIS A, les Grccs.
De TH A R SIS, la Cilicie.
De CH E T TIM, les Ifles & prcfqu’lfles de la Meditcrrane'c-
De DODANIN,Ies Rhodicns.
Dc THUBAL,Ies Efpagnols.
De MOSOCH, les Cappadoccs.
.De TAYRAS, les Thraciens.
CHAM, obtint I’A-
FRI QJJE avec la
PALESTINE,&
les ARABIES.
r De C H V S, les deux -<£thiopies.
De SABA, les Sabees, Arabcs.
D’H E V ILL A, T Arabic Petrdc.
iDe SABATHA, la Metropolicainc dc rHeurcix-
| fe Arabic.
De REGMA, lavilleßegamaau incline lieu.
k De NEMBROD, laßabyloue.
*Dc M E R R AIM, ITEgyptc.
P H V T H cn la Numidie auprcs
dc la riviere de PHVTH.
. CANAAN cn la Paleftine.
DeLVDIM,Ia Lydie, car il penctrala,
De LAABIM, la Lybiecxterieure.
DcNEPHTHVIM, en Numidie.
PHETRV SlM,en I’Arabie Petre'e Occidental
De CHASLVIM,Ia Lycie.
SEM, cut I’ASlE-
mais les fils de JA,
PHET,&CHAM
cn participerencqueL
que chofc.
HtLAM, d’oufortent les Elami-
tes ou les Perfiens.
D ASSVR, les Afiyriens.
aR phaxad{ SALE
{HEBER
LVD.
PH ALEG,duquel defeendent les Hcbrieuxainfi
nommezdeleur perc Heber.
DejECTAM,
fortirent treize
fils, done les
plus cognus |
lone
D’ASAMOTH, les Sanna-
tes.
Dc SAB A, les Indicns Sabe'cs.
D’O PHIR, Soffala,ou Malac-
ca, & non pas ie Peru.
. ARAM CDe HVS, latcrrcdeHusenlaPaleflinc.
** laSyrie. CDe MES, la Sufianeversie golfe de Meflanitc.
Antlqut-
tepio-
phane,
Divifion
des aages
du mo ti-
de.
L -mtiquite profane, envelopee de fables & men-
longes fit de Noe, Saturne, &de ks fils, ,
& them , controuva Jupiter, Neptune, & Pluton.
LesEicin ams Grecs,Hebreux, & Latins ont fiuvy
ces menfonges, & controuve que les Cyclopes
eftoyent pens pat k defbordement delamer ouDe-
uge avant le fiecle dc Nous trouvons dans
1x ienture fannftc, que la ligneede Noe, s’eftendit
premierement par route 1 Alici puis eftanc fertile, 8c
trop chargee par fa multiplication,laneccflitdla con-
tiaignic de cherchcr d autres deraeures. Les de-
feendantsde Sem, ontoccupe route i’Afie,& leslfles
voifmes. Les fuccefieurs de laphet , ont obtenu la
pollcffion dePEurope, &des Ifles en la met Medi-
terrance. Le domame de l Aftiquc eft elcheu aux
ucc fleurs dc Cham, que tout cc que Ton
nouve clcnt de la premiere antiquxte par les Au-
tears profanes, horfmisceqtu eft de PEfcriture fain-
«ste, eft cntierement Joiiille & corrompu, par les
menfonges & fiftions des Poetes. Tellcment que
pour fjavoir ton t ce qui s eft p.ffdau monde Ancien,
ilferaneceflaired en tepeter le commencement de
IE enture lainfte, qui nc traifte d’autre chofe, finon
de ce qui concerne le peuple de Dicu & la fainfle
Egliie, &ne park que legerement & felon qu’ilap-
pamentalhiftoiredecepeupledeDicu, desaffai-
resqui font arnvee? hors des limitcs de I'Eglifc.Mais
afin dene crop prolonger noftre Traidc nous par-
courrons rant fcukmeiuks aages.par kfquds Pon
a couftume de divifer les temps, & flecks du mon-
de,& expoferons le toutfuccmflcment, & recciiil-
dakciH Amiouit?&S ln T *** FC ! Pre P ° UrCf '
& adjoufteronsquclques autres
dilcours desHiftortens profanes.
II y a deux fortesdc divifions,rune eft cellc, par
aquclle on defigne & divife ks trois aages du monde
cduy qui l s’efcoula avant quek Tout-
eft a^n“/ d j V° y> Cdu y- lclful:lc premier &c
qui Skft hfflTn deUmt ’‘ re \ Le ( s cond ; cdu X
tddenoftre en' P LI,S ce tenips la, jufqucs ala Nativi-
Letroifipf le temps deU Loy,
U KOlliefme duMM dcjEsus-
Christ jufquesa la fin du monde eft nomme
Sentlaphet, le temps de la Grace, d’autant que noftre Sauveur de-
fccnditduCiel.&fbcaffujetty, ayantpris la nature
humame a la Loy, & eftablitk joyeux meflagedc
I'feuang.le an lien d’icelle. L’autre divifion de cc
monde le partageen fix iges, comme il s’enfuit.
Le premier age du monde, comprend tout I’cf-
pace du temps qui s’cft clcoule, depths la Creation
julques au Deluge, & monte a la lomme de milk fix
cents, & cincquantc-fixannees. La Creation de I’u.
nivers,futacheveeduCreateurTout-Puilfant dans
I'efpacc defix jours. L’homme tombant en peche
par une cheutetres-enorme 6c vilaine defehtur do
I’eftar d'.nnocence & eftantjet U hor’sdu Paradis
fur affiijetry 4la mott, & corruption par k P ec£
Cam tuant (on here fondement dc la per-
lecution de I’Eglife, &de la devotion: comme nous
cognoiftrons par ce vers: comme nous
Sanguinefimdata eftEcclefm , fan wine crevit
fills ent
L’Eglifetefte'fonde'e parle fang &a mis fon ac
croiflement park fang, & finira auffi pafle fane
Euocli commcncaa mvoqucrlenom du Seigneur
& par fa piete' & integrite de vie fur Vavftouc
vif de cette terre en une nuee par le vouloir du
Createur. Puiskgcnre humain eftant mervcilku-
fcmentmulnplie', fefouilla demefchanceteshorri-
blcs&infupportablcs. Ccuxdela litmee de ceth
qui eftoyent les principaux dc I’Eglifc, & appellls
, eftant efpris dc labeautd des filles
dc les efpoufetent centre la couftume & k
co “ de leurs Peres & Superieurs, & cn-
gendrerent d'elks unemefehanteracede Geants- &
pourcela & beaucoup d'autres pechez charnels oui
croilToyentdejour cnjour,le Seigneur fccourouca
fe plaignant de ce qu’ils ne vouloient pointeftre nou-
ycrnczdefonefpnt, &en fin delibera d’effacc/tout
kgenre humain park Deluge. Mais Nod, qui eftoit
homme jufte, & qui alloit droidt chemin du Sci-
gneur, impetra la grace deDicu, & annonca a tous
linondationuniverfelle, qui luy eftoit revelee
exhorta ks hommes 4 k^evotionT^Fnirenct
Enfin
Lc P re '
m ‘ craS '-


Second
%e.
Enfin ircntra dans TArchc avcc les fiens,&: y fut con-
icrye. Mais tons les mortcls pcrifl'ans dans les eaux
qui couvroycnt toutc la fuperficc terreftrc , one
payes la peine de leur forfaids, 8c mcfchancctes par
la more.
Le fecond age denote I’intervalle qui a eftd entre
ieDeluge, 8c la nativited’Abraham, 6c necomptend
quedeux cents , & nonantc deux ans j Quefion
1 adjoufleaunombredc Page precedent, la fin s’e-
ftendrajufqucs a Tan rail neuf cents, 6c quaranti-
ning. Cet age icy eft bref, mais neantmoins tres-
memorable a raifon dcs chofcs qui y font arrivees.
Or le genrehumain fat reftaurfe par Noe', 6c fes fuc-
cefleurs, &:leshommes eftant multiplies, pofledc-
rent tout le monde, dont nous avons declare la par-
tition faide entre les fuccefleiirs de Nod, Tay ant re-
prefentee devant le divifion des ages. Les Hebrcux
ont eu leur denomination & langue de Heher fils de
Salem & petit fils d 'Arphaxad, 8c arriere petit fils de
Sem. L’an 131 apresle Deluge le genre humain s’e-
liant augmentd a mervcille, pluficursaccompagne-
rent de chamBce flans venus deTO-
nenten la campagnc dc Sennaar ils baflirent aupres
de la riviere d'Euphrate, unevillc 6c cite', & efleve-
renten icelle une tour ayant en la hauteur quatre
mille pas, a celle fin qu’elle leur fervift de retraide fi
par casfortuit ilarrivoitencore quelque Deluge, &
qu’cllc leur acquift un nom immortel. Mais le Mo-
dcraceur Tout-puiffant dilfipa leurs efforts auda-
cieux divifant la langue Hcbraique, dont ils fe fer-
voyentalors, enfeptante divers Idiomes , dc forte
que les unsparlans d’une fason, 8c les autres dune
autrc,ayant perdu Ic commerce de la langue 8c com-
munication, furentcontrainds de laiflcr imparfaid
leur baftiment. Leur tour tira dc ccttc confufion le
nom dc Babel&c la villcfut appellee Baby lone. Or le
pcuplc s’aflembiant par troupes felon la divcrfite,&;
nombre des langues, s’cft efpars par toutc la terre au
long &au large; tellcmentquedepuis fan mille fix
cents cinquante 8c fept, jufqucsa Tannic mille fept
cents, 8c cinquante fept qui faid un cntre-cfpace de
cent ans, ic monde a efte remply d’une infinitd dc
Colonies. Car le Crcatcur a benit les manages
apres Ic Deluge d’une fason fi admirable, que Ic
nombre dcs hommesefldevenufi grand, qiT unc re _
gion entieren’eftoit pasfuffifantc pour les loger 8c
contenir. La premiere difperfion de ce pcuplc arri-
va aupres de Babylone , comme nous venons d’eferire.
Tan depuis la creation du monde 175-7 011 comme les
autres tiennent Tan 1787. Les heritiers de Sem occu-
perent leslieux voifins dcs fleuves du lordain , 8c du
Nil, fitue's vers le Midy, 8c les fuccefleiirs de laphet
poffederent VAjie Mmeure\ placec verslc Ponant,
8c de cc lieu , le pcuplc s’cft efpandu en I’Europe.
Nous avons reprefente cette divifion fort fuccinde-
mfenr* desTentreedc ccdifcours, mais nous fen fe-
lons un rccit plus ample cy deflbus.
Sem Ar-
phaxad, Lud, 8c Aram. ID'Elam defeendirent les Per-
fiens, dlAjfur les Affyriens ; d Arphaxad les Chaldee ns-,
dc Lud les Lydiens\ d’ Aram les Syriens 8c Armeniens.
Leurs fuccefleurs furferit Vz,, duquel deriverent
les Aufites habitans d ' Afane, de chulb brtirent les oyE.o-
les, 8c la ville dc Cholle\ de'Gether procederent les Gin-
de Derceto $ de
Mefch proceda la My/ie,Bc la montagne Mafie- % d' Almo-
dad Elmidaio-, de Scheleph les Selebiens-, de Chaz,arma-
*,veth, les Sarmates-, de lerach , les Arachojiens , puis Ado-
ram, les Eurites les Rymmiens, 6c \'Hire amt, dCVxale ,
les Ox tens-, dc Dick, les Thraces-, d’obal i les Cabolites
ou Obotite ; d 'Abimael, les Imaens-, de S<£eba , Sabai on
les Saciens-, d’Ophir, I’Opire , 8c les Ophorites ; de chaviU
fortirent Hevtla en Tlndc Orientale; de lobab, Iboi-,
dc Heher les Hebrcux; de Schelach, Pele?, dr loctan dou
font peut-eftre provenusles Americans .
Cham eut quatre fils;ii Chus de qui les Chur
fiens, ou aJlthiopes tirent kur originc; Mifiaim dc
qui vint Mafia- Put, dc qui font
fortisles A'fricams aupresdu ficuve phut Sc la ville
dc iMauritanie nommec Phytis j Sc Cenahan, dontla
Cananee a pris Ton nom;
Ceftuy-cy cut pour dcfcendans: Saha, de qui les
Sabeesc n Arabic prennent leur fource; de chavita
vientc MEila Sc Getulie. do. S abet ha les Sabathcniens eu
AEthiopie: dc Rahcma char manic, Sc Regma ; de Sahte-
'ca les Sabbaciens-, de Scheha, ItsSabces, en JEthiopici
dc Dedam, les Dedebes, places pres de la montagnc
d ' Aldadam ; voicy maintenances nomsdcshcritierS
dzCMifiaim,keyset o\e, Ltidim , de qui font precedes
les Ludeens en d’ Amamim font produits les
Numidiensi de Lehahim, les Lyhiens, qui eurent/fmv*-
le Jybien pour leur chef & general, de Pathrufe , les
Pharufiens-, de Naphthuchim, les c AEthiopes pres de Na-
pat e,dc Cajluchim, les habitans de Caffiotide, Sc les
Xyliciens ; dc philiflin, les Palejiins de Caphthorim, les
Cappadociens-,dz\antage Sidona bafty la ville de Si-
don. De Chet font fords les Chettiens', lehufeus a edi-
fie Jehus, laquclle recent par apres le nom de lerufa-
lem-, Amorce demeura dans Bafiane Sc GileadcGirgar-
feus fut I’Auteur des Gergefentens-, Hivem fut Auteur
des Giheonites ; Harkeus efleva la ville d’Arque en la
Phoenice-, Sinee habita la Caparofi] Arradee, engendra
les Arades, Sc Autarades ; Tzemarce, eft Torigiuc des
habitans de Tzemaraym jufques a la montagne de
Tzemaraym-, Chamathee a preftd fon nom a la region
de chamate-, done la ville Capitalefe nomme
thus.
laphet Cut fept fils: de Comer fortirent les Cirne-
rkns, qui fluent par apres nommes Cimbres-, De Ma-
gog les Majjagetes, les Goths, Sc. les Scythes: de Madai,
les Medois-, de Javan les Joniens-, dc Thubal , les Alba-
hanois,\cs chalybes ijadis nommds Alybes, Sc les ihe-
riens, qui furent autrefois appellds Thobe liens-, de Me-
fchec les Cappadociens GMyjjenes Sc CMofihovites j de
Thirds, les T hraciens.
S’enfuy vent les fuccefleurs dc laphet le premier
eft Afienas, duquel font fords les Afianiens en Afca-
nie aupres du Pont Euxin,Sc les Afianiens allercnt de-
puisen Allemagne 5 de Riphat vindrent les Ripheei
qui furent par apres appelles Paphlagons ; dc Gogarma
les Trigammanes ou les phrygiens, & les Turcsd’Elife
les Hellenic ns Sc les c jEoliens: de Tharfis les Ciliciens
Sc la ville de Tharfe en Cilice-, dc Cittim les Macedoniens
Sc les Gethes : de Dodanim, les Rhodiens Dariens, Da-
mens, Sc Dardanides .Thuifco ow Thuijtho, Sc Tuizol’an
131 apres le Deluge, ou fan 1788 apres la Creation
dumonde fut envoye de fon grand pere en I'Europe
aveevingt compagnons, ou il eftablit le Royaumc
des AllernansySc des Sarmates: Afcenaz ou Afienas, {ena-
ble eftre le fils dc Corner duquel il eft faift mention
dansMoyfe. De ce Corner font precedes les Cimbres,
qui furent auparavant dits Combrei.
Nemrod premier Monarque regna alors en la ville
dc Babyloneavec fon fils Jupiter de Bele, Sc eftablit 1c
Royaume de Baby lone , ou la Monarchic d’ Ajfiyrie*
Pcut-eftrequC e’eft lemefme Saturne duquel les Au-
dens Poetesfont mention* Quelques autres le veu-
lentappeller Jupiter de Bahylone: Sc eforivent qu’il a
commcncd la Monarchic des Afiy riens. L’an 1719 e’eft
cc Nimrod duquel il eft parld au dixiefme dela Gene-
fe, qui edifva Baby lone & Ninive. Il sen trouve plu-
fieurs qui veulent que ce ?{imrod foit ce Ninus , qui
cftappclle par quelques-uns Ajfur, Jupiter d’AjJyrie,
Jupiter deßelm, Sc par quelques autres Hercule de Ba-
hylone. Mais ceux-cy fe trompent,veu qu’il a fucce-
dc al’Empire apres Belrn. Les anndes de Nimrodcon-
viennent avec I’age de Salem Sc Heber. Suy vant To-
piniond’Aventin, Nimrod rcgnel’an
1788 apres la creation du mondc, duquel quelques
uns fuy vent 1c calcul* La domination feizidme des
b icAgj-


isu
me./ *
eA'gyptiens fc rencontra aveccetage, dont Tan 135
convicnt avec Ten. 1717 dc la creation du monde, &
toucesles dominations des oy\\ precedent
lancufiefme font fabuleufes & inventecs.Le Royau-
ine de Suede, qui a Ton origine de Magog fils de laphet
& petit fils de Noe ale renom d eftre fortancien; car
fon cftabliffemcnt correfpond avec Tan depuis la
creation du monde 1745: Le Royaume de Scythe ti-
re fa fource du mefme Magog cn mefine temps > Le
Pvoyaume des k_AMe mans fut eflcve Pan du monde
1787. La % domination des Remains fut eftablie fous
les Corites , defeendus de lan us , &: les
Tan du monde 1799. Le Royaume des Sicyoniens qui
fut le premier Sc le plus ancicn en la Grece prit fon
eftre fan du monde 1861, en ce mefme age furenc
fonddes les v files fuivantes. Hebron environ Tan 1716
Baby lone , Sc Ninive par Nimrod ou Reins environ Tan
1719. dont Tune fut aggrandie du depuis par Semira-
misy & Pautre par Minus , Mifiaim qui eft autrefnent
nominee Memphis fut fondee par Mifraim. Au mef-
me temps furent femblablement eflevees Tanais ou
Zoan, Ce fut en cette ville Royale qu’arriverent les
dix playes oumal-heurs dcY tMEgypte, par le moycn
dcMoyfe , scd’Aaron Pfal. 72. verb 12. Cette ville
icy avoir fafituationadeuxlieiiesdela ville d’Helio-
polis ,5c a one lieiie de Memphis. Mais a prefent ces
trois villes la ne font qu'une,- qui eft appelle'e Al-kair ,
comprenant en circuit quinzelieiies. Vr eft ap-
pellee felon Ptolomde Vrchoa, felon Pline Fra) Haran,
ou Charran , Sodome , Gomorrhe, Damas , 5c autres vil-
les defquelles il eft faid mention dans la Genefe,
chap. 14. fcmblent avoir pris leur commencement
environ lan 1800. Hierufalem auparavanc nominee
Salem , fut edifice par Melchifidech, environ Pan du
du monde 1841. Lan du monde 1906 le Roy Minus
eftanc triftc de la mort de fon pere luppiter Belus,c\m
eft appcllc par les Hebreux Bel, Reel, ou Baal, 5c par
les Paycns, luppiter , luy fit tailler une ftatiie , 5c la
dreflaau milieu de la ville, afin quelle fervift d’afyle
a tons ccux qui feroyent coulpablc, & par ainfi ob-
tinfl'ent pardon 5c remiftion de leur offence,- de la
procedai’ldolatrie, ou adoration des faux dieux, du
communpeuple,qui honora cette image avec des
ceremonies divines. Car plufieurs fuivants Pexem-
pledecettuy-cy, dedioyentdes ftatiies aux Princes
&c grands perfonnages, & adoroyent les trefpaflez
comme des dieux. * Et puis les demons voyam la fu-
perftition du peuple,ils fe cachoyent dans les Idoles,
5c raviffoyentpardouteux oracles, &: obfeures re-
fponcesjlentendement des hommes credules, 5c
fupcrftitieux De fason que cette erreur par ainfi
introduide, s’eft peu a peu augmented par la diligen-
ce des fculpteurs, par les fidions des Poetcs, 6c par
lestromperiesdudiable; 5c s’eft tellement efparfe
par routes les nations (horfmis les feuls Hebreux)
que cette longue couftume a obcenu force de Loy,
5c qu on punilfoit aufli de fupplice capital, ceux qui
ne s*y conformoycnt p oint.
Le troifiefme aage, depuis la nativi-
te jufqucs a la premiere annde du regne
de David , comprend 941 ans, lefquels eftants adjou-
ftes aux 1948 ans, font 2889 ans. Thare aage' de fe-
ptanteans, engendra fan de la creation du monde
1948 Abraham , qnifut le Pere de tousles fidels, Sc
mourutPandu monde 2123 eftant aage de cent &:
fcptante-cincq ans. ifaac fils d’ \Mbraham nafquit
Tan dumonde 2048 5c trefpafla Pan 2255. lofeph vint
an monde fan 2199 5c partit d’iceluy,Pan 2309. lacob
nafquit Tan 2108 Scmourut Pan 2255. lofeph ne Pan
2199 deceda Pan 2309. Jacob s’en
tous fes fils Pan 2238. lob vivoit environ Pan 2555.
t JMoyfe nafquit Pan 2377 tirant fon origine de la tri-
bude Levi. L’an 2453 arnverent lespunitions fur
Pc ALgypte. Durant la mefme annde le vingt-cin-
quiefme de Mars, les ifrdeities fortirentdc X^gyptt
fous laconduidle de CMoyfe, 8c a Aaron, eftans au
nombre defix cents mille homines, fans y compren-
dreles femmes &enfansj2.if ansapres que Jacob fut
all 6 en Bc 144. aprcs lamortde Jofeph.Moy
fe mourut fan du monde 2494 eftant aagede 120 ans.
L’an 2493 les Jfraelites entrerenten lacerre de pro-
mclfe. Les Juges gouvernerent le people d ifrael
386 ans de long, avoir, depuis fan 24.95 auquel Jo-
(ue fucccdaa Moyje, jufques a fan 2879 auquel Saul
I-itcree Roy des jfraelites. David obtint le Royau-
ic fan du monde 1889.
Durant tout cet aage, ily a eu depuis Xerxesßala-
tee feptiefme Roy de la Monarchic des Affyriens , vingt
ix Roys d ’Affyrie, 8c ce fur fefpace de neuf cents
piarante 8c un an,
En ce mefmc age florirent aufti une partie de la
hx-feptiefme Seigneurie d’c /Egypte, 8c toute la dix-
luidielmc. L’an 366 de la premiere Seigneurie, qui
ombeen fan du monde 1948 Abraham pritfa nail-
ance. Fharaon 1. Genefe 12. eft allechd de f amour
ie Sara. L’an 2023 la Dyna Hie ly.futgouverneepar
Fharaon 2. qui eft le propre Apis, mary d'Jjfs , 8c eft
mcore autrementappelle Serapis , 8c Ofiris. Cettuy
cy tres-granddcgre d’honncur. 11
lon rcgne I an du monde 2204 & trelpaf-
fa fan 2238. Fharaon 3. qu ' Afrtcanus nomme Amos 8c
Amofs, eft appelld de Jofeph Amenophis, Ce fut fous
le regne de cettuy-cy que Jacob vine en cyEgypte Gen.
4 6 8c regna depuis fandu monde 225 2 jufques a fan
2.277. Fharaon 4 qui eft appelle s Africanm Mifphra -
Tmutofis &de Jofeph eft ce meurtrier d’en-
tansduquclil eftfaidl mention en fExod. chapit. 1,
dont labile Thermuth efleva Moyfe , fon regne dura
depuis fan du monde 2 ;79 jufques a fan 2412. Pha~
raon 5. felon Julian nomme Amenophis on Amenophtis
fut le petit fils de Fharaon precedent, 8c voulut faire
mourir Moyfe y qui pour certe raifon prit la fuice hors
d’JEgypte. 11 futcn anchorite depuis fan du monde
24i2trente&unan. II concraignit les Jfraelites de
luy baftir des pyramidcs. pharao 6 qui portoit 1c
nom d'Acherres petit fils d’Amenophis , a
regner fan du monde Ce fut durant la 2. an-
n6edu regne de cettuy-cy quarriverent des grands
mal-heurs aux c Jigyptiens, car pourfuy vant les jfrae-
lites que CMoyfe conduifoit hors del’ Agypte , il peric
dans la mer Rouge avec les fiens.
Le Regne des Sicyoniens divife en deux Seigneu-
ries, eft parreillemcnt de cet age. Le premier regne
depuis fan jufques a fan 28i2Comprend vingt-
fix Roysjfautreencontientfept, qui ont efte Fre-
Uresd’Apollon Karneen, & ce depuis fan 2812 Jufques
a fan 2844 auquel temps finitle regne des Sicyoniens
a caufe du retour des Heracltdes dans lePeloponefe.
Monar-
chic des
Afl'yries.
Pharaons
de la Sci-
gneuric
d’iEgy-
pte, dont
le texte
faindfait
mention.
Regne
des Si-
cyonicns.
Ces Roys icy furent contem-
porains a Abraham, depuis
Tan du monde 2023.
Lc
Roy
1. B'JEgjpte, Pharao. Gen. 11.
2. Be Swear, on Babel, Amraphel. Gen. 14*
3. B'Elaffar , Ponte, Arioch. ibid.
4. B'Elam, oudePetfe, Cedar-Laomor. ibid,
5. Bes gem en I’Europe,
pres de la mer Me-
diterranee , dr des
regions voijines. *Xhideal,ihid,
6. DeSodotne,
7. BeGomorrhe y
8. B'Adama,
9. BeZeboim.
Bera.
Birfa.
Sineab.
Semeber .
ibid.
10. Be Zohar , on de Bela, 000 ibid.
11. Be Salem, Melchifedech. Gen.i\*
w it»>l>eGerar> 4bimelech, Gen, to,.
Lc


Dynaftie
des Athe-
niens.
Royau-
me de
Troye.
Royau-
mc de
Mycenc,
Le Regne dcs Argives fuit apres le Regne des si-
cyoniens, fan depuis la creation du
monde 2093 & de quatorze Roys defquels Ina-
che fut le premier, qui regna 6c fut contemporain
aux Patriarchcs Ijfaac 6c Jacob. Le troifiefme fut Apis,
autrement encore nomme' oftris , 6c Serapis , qui
tranfporta fon Empire en c Jßgypte. Le quatriefme
fut Argm, duquel la region Argos Sc les Argives cm-
pruntent leur appellation. Le dixicfme fut Danam,
de qui les fubjets furent appelle's Dana'ens. Lequa-
torziefme 6c dernier fut Acrife , qui cefla de regner
Pan du monde 1636 au temps dcDebora, qui eftoit
unedes Jugesfouslcfquclsle peuplc d’lfrael fut de-
puis fan 2613 de la creation du monde, jufques a fan
2655.
: La Dynajlie des Atheniens , eft divifee en quatre
- parties; a en Roys,en Archontes qui comman-
doyent tout le temps de leur vie, en Archontes dont le com-
mandement ne duroit que dix ans, &en Archontes qui
n avoyent I ’Empire que I ’efface d’un an. La Dynaftie de
ccs Roys eft compte'c en cet age, 6c commence de-
puis fan du monde 2394 6c depuis la naiflance de
CMoyfe fan 21. ce fut au mefme temps que les ifraeli-
tes furent oppreffds par la fervitude c Agyptienne
apres la mort dc lofeph. Cecrops fut le premier Roy
6c le nommoit aufli Diphyes 6c Autochton. Le tre ifief-
meeftappelld Amphyttion. Durant la premiere an-
needu regne de cettuy-cy, qui fut fan 2453 Moyfe
conduifitle Codrus
qui fut ledix-fcptiefme 6c dernier Roy , vefeut au
temps du Prophetc Samuel, fan du monde 2860, Le
commencement des treize Archontes a vie commen-
ce fan 2881 fur lafinde cet age 6c du gouverntment
des Juges.
Le Royaume de Troye y deDardantts ou bien d’llion
qui approcheen quantite des Atheniens,
fan du monde 2450 6c fut eftably trois ans avant que
les ifraelites fbrtiflent horsde XzjEgypte. Car ceux-
cy en furent tire's par Moyfe , Pan du monde 2453. Ce
Regneacompris fept Roys,dontvoicy lafucceftion.
‘Teucer regna fan du monde 2450 6c trois ans apres
Moyfe delivre de fervitude le peuple d ' lfrael. Darda-
»/#beau frere de Teucer 6c fils d’ Herrule Lybien regna
Pan du monde 2471. Ertchthonim fils dc Dardanus
gouvernafan du monde 2536 auquel temps Othniel,
ou Athniel gouvern a les ifra'elites. Tros fils d’Erich-
temps d’Ehud , ou bien Ajoth ,
Juge dilfrael,F andu mondc2sB2. Ce Trosic y fonda
la ville de Troye , fan du monde 2y 83. Ihts fils de Tros
cut f Empire du temps dc Debora , 6c de Barach. De
cet llus la ville d’llion emprunte fa denomination.
Troye fut amplified fan de la creation du monde
2.640. Laomedondls d J fuccedaau Royaumedu
temps du juge Gedeont qui vefeut fan du monde
2671. Friamus fils de Laomedonte gouverna fan du
monde 2715 ce temps icy s’accorde avee le gouver-
ncmentdu Juge Thola. Cependant que ce Frianm
avoitPEmpire la guerre de Troye 6c
apres un fiege de dix ans cette ville fut ruindc de
fond, en comble, fan du monde 2767 ce fut au mef-
me temps opXEb\an, ou
ment deftus les ifraelites.
Le Royaume dcCfrlycene eft prcfque aufli ancien
que celuy de Troye, 6c prend fon origine apres la der-
niereannee du regne cf Acrife, qui fut 1c dernier Roy
des Argives en fan du monde 2636 jufques a fan
2637, qui corrcfpond au temps de Debora , 6c de Ba-
rach Juges dcs Ifraelites. Ce regne icy fut de fept
Roys, defquels Stheveletts fut le premier 6c Pent Urn
le dernier, qui gouverna fan depuis la creation du
monde 2803 6c convient avee les derniers temps du
Juge Sam fon. Cette Dynajlie d eftre ap-
pellee dcs Atrides 6c des Pelopides , du troifiefme Roy
Atreus 6c de lon perc Pelops 5 Agamemnon qui fut tue
d’e Jlgife, adultere de Clytemmftre eftoit petit fils
d’ Atrew. Orestes fils d’ Agamemnon vangca cemeur-
trc tuant fa propre mere 6coJßgifte.
La Dynajlie des Lacedemoniens hit divifee en deux
parries la premiere fur de douze Roys, done on ne
faid pasbien lafuite dcs annees. Son premier Roy
fut Eurotas , on Lelex , qu’on dir avoir efte contem-
porain a Moyfe,Sc gouvernafan 2.380. Lacedemon qui
regna jufqucs a Tan du monde 2440 regna treize ans
avant la fortie des ifra'elites hors Oreftes
onziefmeßoy 6c fils d’ Agamemnon fut eelebre Tan
du monde 27 3 3 6c tombe an temps de Thola
huididme Juge des ifra'elites. La dernicre Dynaftie
qui dura jufques auregne des Myceniens eft nommd
des Heraclydes qui eftoyent lesfucccflcurs dc Hercu-
les y 6c fut de deux families, Tune tire Ton origine des
Euryfthenides, 6c f autre des Froclydes. Celle la fut
detrente Roys depuis fan du monde 2849 auquel
temps Eurifthenes fon Empire, jufques a
Tan 3700. Celle-cy comprendle nombre dc vingt-
quatrcßoys, 6c eft autrement appellee des Eurypon-
tides, a caufe du troifiefme Roy Eurypont , commela
denomination des Froclydes vient dc Procles freie
& Eurifthenes qui futle premier Roy dc cette race.
Le commencement de cette Dynajlie convient aux
derniers fiecles de cetaagc, &correfpond a la pre-
miere anndedu Juge Samuel, qui cut le gouvernc-
ment deflusles ifraelites.
11 y eut cinq Dynajliesdes Corinthiens , la premiere
fut des Sifyphides comprenant fix Roys , defquels le
premier eft appelle Sijyphus qui regna Tan du monde
2650. Ilbaftit Corinthe 6c vefeut au temps de Ge-
deon. La deuxiefmc fut des Heracltdes Corinthiens] qui
comprend quatre Roys, depuis Tan du monde 2849
qui eft la premiere anne'e de Samuel dernier Juge des
ifraelites. Oril faut icy remarquer qu’il ya eu deux
families des Heracltdes, Tune des Heracltdes Lacedemo-
niens , 6c f autre des Heraclides Corinthiens. Les au-
tres Dynafies appartiennent au quatriefme age fuy-
vant.
* Entrc les Lydiens fc comptent trois Seigneur-ies,'
la premiere par les Ariades , 6c n’a efte
gucres comme devant Tan 2735 qui fe rencontre
avecles derniers temps de Thola huidiefme Juge des
jfraelites. La deuxiefmc qui fut des Lydiens recognut
vingt-deux Roys,& la mefme annec d* ou
clle s eftend a f age fuyvant, 6c par ainft elle fe doit
rappom r avee la troifiefme au mefme age.
Le Regne d’ Allemagne prend fbn eftreTan du mon-
dc 1788 dontle premier Roy fut Thufco,TuiJlo, ou
Tut%p. Or f origine de ce regne icy fe doit rapporcer ]
au premier 6c au troifiefme age. Les Roys icy men-
tionne's regnoyent en cct age la. Mannua eut I’Empi-
re fan 1963 6c fut du mefme fiecleque I’ancicnßeloche
aupres du Rhin. Jgnevonregna fan du monde 2030
6c fut Seigneur des peuples pres def Ocean Germa-
nique. Ijlevon g'ouverna le peuplc qui habitoit fur
le Danube 6c \c Rhin, fan du monde 2075. Ccs trois
icy furent contemporains a Abraham , Hermion ou
Herminon qui regnoit du temps de lacobV an du mon-
de 2125. du temps de lacob , 6c
ce fan 2188. Gambriviw ou Cimbrw, ou cimbreus
occupa fEmpire fan du monde 2178 6c vefeut du
temps de lofeph, 6c du jeune Belochm Roy dcs Ajjy-
rienkvan 2187. Suevtts commanda depuis la mon-
t&gntdz Sueve, jufques mßhin, fan depuis la crea-
tion du monde 2287, Vandale dc qui font derives les
Venediens , ou Vandales fe fit obeyr fan du monde
2326. Teuto eut f Empire fan du monde 1367. Ale-
man fefit honnorerfan 2.394. 80yus regnafan 2458.
Ccs deux icy vefeurent du temps de CMoyfe .
fit obeyr afesloixfan dumonde2siB 6c fut refpede
au temps de lofue, d’Othniel , 6c d’Ehud. Adelger ou A-
dalger gouvernaaufiecled t Debora, fan du monde
2570. Larein , que Tacite nomme Laertes eut le gou-
verncmentfandu monde 1619 6c vefeut au temps
dc
Dynaftie
des Lace-
demo-
niens.
Dynaftie
dc ccux
de Co-
rinthe.
Dynaftie
dcs Ly-
diens.
Regnc
d’Alle-
magnc.


Dynaftie
des La-
tins.
Deuxicf-
me Dy-
naftie.
Dynaftie
troifief-
me.
dc Debora, Sc dcGedeon. Vlftng qui eft appelld Vlyftftes'
par Tacice, regna au temps des juges Gedeon,ScThola,
lan du monde 2670. L’an 2700 Jcs Cimbres entre-
prirentfexpeditionenf^y?e,foubsla condui&c dc
Gcltere, Scoccupercnt devant la guerre dc ‘Triune
partiede 1 Afte. Brennus regna avant la guerre dc
Troye fan depuis la creation du monde 2723. Heller,
autrement nomine Hogear , Sc Hiccar , eut la promi-
nence, fan du monde 2755? cette anneetombeau
temps de la guerre dc Troye. Erancm, ou Franco , ou
bicn Francion , regna, fan du monde 2750. Wolfheim\
Sickinger com man da au temps de Samuel , fan du
monde 2831. Nous ferons mention des autres aure-
cit des ages fuivances.
La premier c Dynaftie des Latins prend foil com-
mencement des Corites lanigenes .• e’eft a dircdesfuc-
cefteurs de Corite, Sc de lanes , Sc fut eftably fan du
monde 1799. Or Corner fils de laphet, regna 127 ans,
Sc fan cent Sc troifiefme de fon gouvernement
Cham qui eft encore autrement appelle' chamafene
vinten Italic Sc la corrompit par fes mefchancetes.
L’ancien Ten us regna fan du monde 19 26. L’on dit
que ccluy-cy eft Noe mefme, qui apres avoir chemi-
ne par tome f Afte, Sc V Afrique vint cn f Europe, Sc
Sc mit fon fiege en Italic au territoire de Viter be , ou
il fonda les Hetrufques. Puis apres il rccourna cn
I’Orienr. Sabatim Saga cut le commandemenc fan
du monde 1971 & futonclepaternel du grand Ninm
qui le chaff* de fon Royaume. Lan du monde 1820
regna Saturne qui eftoit Roy Sc Pontife des Arme-
niens. D’icy vient la fable vulgaire de Saturne chafle
par lupiter , e’eft d dire par Minus. Common Cranus
fils de Hercule premier* e’eft a dire de Thubal fils de
laphet commanda lan du monde 2001. Aurun Corite
regna 1 an io6s.Molottages Corite fan du monde 2104.
licanus fan du monde 2143 auquelles Geants ravage-
rent Vltalic, oftris dioJEgypte fut appelle cn Italic l an
dumonde 2210 cettuy-cy chaflaccs Geants dTtalie.
Leftrigon Gcant fut eftably Gouvcrncur de Vitalic
par fbnperc grand Oftris, fan du monde 2220. Lyhius
furnomme Hercules , regna fan du monde 22 53. Il fe
rctiraen Ejpagne la vingtiefme anne'e de fon regne, Sc
la gouverna pareillement plufieurs ans. Thujque fon
fils commanda fan 2283. Alice regna fan 25 18. Kit-
tim qui fut auffi nom me It alas,Sc pareillement Atlas
regna fan 2338 fa fillc porta le nom de Rome , & fut
crce'c par fon pere premiere Rcyne des Aborigenes Sc
pofa les premiers fond ements de la ville de Rome ■ de
forte que cette Dynaftie fut divifec du temps de cc
Roy , & par ainfi les Aborigenes ontcommandeen
Italic jufques au fiecle d c Ainee. Les Corites lanigenes ,
ont regne cn la Thuftie jufques a fan du monde 3689
auquel temps Tyrrhene ou Larthes dernier Roy d’He r
trutie, donna aux Remains la ville dd Hetrure , mettant
ainfi fin a ce Royaume.
La deuxiefrne Dynaftie des Aborigenes comprcnd
premicremcnt Saturne, ou Romaneffe, qui eut I’Empi-
rc 1 an dumonde & fut nomme le DieuGardien
des Remains. Pi cm Prifms regie fan du monde 2456.
Taunus premier commanda fan du monde 2519!
Amnm fan 2349. Vulcan fan du monde 2601. Lc
jcune lanm regna du temps de Debora, Juge des
Jftaehtes , 1 an du monde 16 21. Cettuy-cy eft ce Mars
It alien ou Latin qui baflit une ville fur unc monongnc,
Jaquelle il nomma laniculum. Picmc ut le gouverne-
ment au temps dc Gedeon, fan du monde Fau-
nm pofieda f Empire fan depuis la creation du mon-
de 2691 auquel temps Evandre vint en Italic , Sc Her-
cule y mcna la guerre. Latin joint du Royaume fan
dumonde 2735 tenu pour fils de Faunus , nonob-
ftant qu il eftoit le vray fils d’ Hercule qui fengendra
de Lavinia, laquelle futenceimfte de luy avant qu’e-
ftre joindle par manage avec Faunus. Ce Latin icy
eft le beau perc dzAEenee.
La troifiefme Dynaftie eft cdlc dcs cSneades, qui
out gouvcrne jufques a la fin dc cct age fiiyvant.
Aneas occupa f Empire avanc 1c temps de Samfon >
Tan du monde lyyi.Aftaneßls nom*
md lule , &: regna Tan du monde 2,774. Silvius Pofthu-
mus, fils db£»ce commanda au temps do. Samuel, lan
du monde 2811. Le nom de Silvius demeura en cette
Dynaftie. tAlnee Silvius regna Tan du monde 2840.
Latinus Silvius au temps de Saul Sc de David , Tan de*
puis la creation du monde 2871;
Lc Royaume fut gouverne fage prece-
dent par quatre Roys depuis Magog petit fils de Noe
par laphet. commanda fan du monde 1745.
Sueve fils de Magog Tan 1787. Gethar frere de Sueve
1843. vbbon frere de *Sueve fut eftably Roy Tan du
monde 1905. Cettuy-cy fondala ville d'vpfale. II
y cut feize Roys encet age , dont voicy le’srioms,
Siggo regna Tan 2004. Brice fils de Gethard. Tan 20144
Vddo y Ale often, Charles r. Biorn 1. Gethar Siggo 2. Be-
richus regnerent depuis Tan du monde 2493. Humid-
fe liiccedaau regne fan 2*33. Humble occupa l’Em~
pire Tan du monde 2673. L’on dit que cettuy-cy
donna lon fils Danus aux Danois. Gothlias fut le qua-
triefme fils d Humble. Sigtaugus commanda Tan du
monde 2758. Scarims Tan 2791. Sc Sibdagerus I’an
2.832.
La definition de So dome fa de Gomorrhe tombent
en cct age. Ces deux villes icy perirent par le feu du
cicl, comme telmoignerEfcriturcfainte Gen.lB. Sc
IP* la femme de Z<?//?futchangee en une fiatue d£
fel, Fan depuis la creation du monde 2030.
Le Deluge d’Ogfge arriva an temps du Roy Ogygg
Tan 2189 quaere ansapres que c n Mejb-
pot am ie.
Lc Deluge de Deucalion ruin a la Grece, I'ltalic, Sc li-
fted Atlante. Or ccDeluge icy n’eft point le mcfme
que celuy qui inonda tout le monde. Car ccluy -la
eft veriiablcment le Delude de Noe', ccluy-cy advint
du temps dtMoyfe, Tan 2437.
S enf'uyventles exftrubiions, baftiments, naviga-
tions, Sc entreprifes de plufieurs, de Bacchus, de lajon,
dr des Argonautes, qui sen vont a Colchis pour y pren-
dre la Toilbn d'or,l andu monde 2767, qui combe
fur le temps du Jnge cMbeftan, Sc d’Hercule. Plus le
ra\ ifiemenc d lon, d Europe, de Ale dee , & dHcleines,
Puis les voyages d’Vlyfse dr d'gjEnee, Sc fembrafe-
meat dc la montagne d’lde, I’andu monde 2510.
Item la fondation de quelques villes, il eft certain
que la ville dcTrevens ne fut pas fonddepar Trebeta
fils de Ntnus, mais bien de Trevir fils de Manus Roy
dcs Germains , qui la fit baftir Tan 1970. L’on dit que
Tigurum aujourd’huy appellee Zurich fut efievde
t rente ans apres la ville de Trevir is, Sc que Solodure
fut fondee au mefme temps. D’oii il vient que ces
trois villes icy dont dices feeurs. L’on croit pareille-
ment que Ravenne futbafiic environ ce mefme fiecle,
paries fucceffeurs de Nftmrod. L’an i 9 <so TelchinU
fut bafiie par Telchines Roy dcs Sicyoniens. Rhodes fut
pareillemcnc ainfi appellee Pan du monde 2220 ce
quiarrivalors queles Telchinien, y allerent habiter,
eftant chafles du P clop onnefe.Crete fut fondecdu Roy
de Crete dc regna au fiecle d’Apis Roy dcs Sicyoniens
1 an depuis la creation du monde 29 80. Genabum , on
Gycn fur Loire pric Ton origine des Druides Pan 2140
d autres eftiment quelle eftoit en la place ou Ton
voitmaintcnanc Orleans, Athenes fut eflevee d'Ogyge
Roy d Afie, ou d’ Attique, fan du monde 2160 ellc fut
reftauree de Cecrops, 1 an du monde 2170 Eleuftna fut
baftie par Eleuftnes fils d’Ogyges Attique fan 2170. Ec
ian 2210 Apis Roy des gives amplifia Miff aim,
qui fut depuis appellee Memphis; mais elle porte k
prelent le nom de Cairo. L’an 2220 Sparton frere dc
Phoronee,ou*sparton fils dc Ph or once fit edifieer Sparte .
parcemoyen, il commcnga de regner entre les Si-
cyoniens, fan dumonde 2143. Cette ville fut aggran-
dic par Lacedemon , environ fan du monde^fioo.
fan
Lc royair
me de
Suede.
Cliofes
memora-
files de
cet aage*
Extru-
sions, &
bafti-
mens dcs
villes.


La di-
fperlion
des
Troycns
lan du
m. 1769.
Tan 226 b, Epidattre&\s d’ Argus baftit cn Argolide la
villc d Epidaure. L’an 2.300, HifpaUs fils (X Her culc Ly-
• him fonda HifpaUs, aujourd’huy vulgaircmcnt nom-
inee Sevilla. Cct Hercule fils d ’ Ijts regna cn Efpag?ie.
L’an dumondc 2330, furent drellccs plulieurs Pyra~
tnides, & bafticsbeaucoupdc villes par le
travail des ifraelites du temps dc leur cfclavage. L’an
du monde 2440 Lugdo Roy des Francons commanda
do baftir Lugdumm ou Lien cn France. L’an 1460,
Boius Roy d ' Allemagne, ordonna d’edifier Botobine
ou Bubiene , aujourd'huy appclk'e Prague. Au mcfmc
temps fut baftie Ephefe, auparavant nominee Ama%p-
vis. On fonda encore plulieurs villcs qui furent ache-
vees par les Am alines femmes des Cimbriens cn X Afie.
Durant Ic-fiecle de lofeie les phcemciens prenants la
fuitc vers laGrece, &: XAfrique y poferenc
les fondements de plulieurs villes ; ils eftablirenc
fpccialcment entre-autres cn Afrique le Royaume
dc t Mauritanie, foubs la conduidc d’ Atlas ; dont Ton
pent encore a prclcnt voir les teftnoignages en Pro'
cope, livre 2. dela guerre desVandales. Car I’on re-
marque cn unc villc dX Afrique nommee Tingitane
presd’uncfoncaine deux Colomnes'de marbre blanc,
iiir klquelles ecs mots icy font gravds en languc
Phccniciennc, 7S(os. Maurifei fumm, quifugimus a facie
lehofchua flu Nunis PradatorU ; e’eft d dire, nous lom-
mes des Maurifciens, qui fuyons de devanr la face de
Jehcfcue fils dc Nun, pilleur. Cette fuitte icy arriva
environ fan 2310 &lcs fuyvants.
L’an de la creation du monde Tros fonda la
villcde Troye. \J awr6j\ Sifyphe onzlc materneldT-
lyjje cdi&aCorinthe, qui fut premierement nomme'e
Ephyre. Eufebe rapporte qu ’Afcibourg fut baftie au-
pres du iJMeem Tan du monde it 80 par Vlfmg Roy
dX Ailemagne,Qyx\ Pappella Vlfibourg. Tyr nommde des
Hebreux Zorhc Zuriur baftie Pan du monde 1690,
Albe la longue, fut fonde'e par Afcane fils d’e JEnee,
Tan du monde 2780.
Aprcs la ruine de Troyelts, conduftcurs & Gcnc-
raux des Troyens, &dei Grecs furent efpars cy & la
par I italic, France , & autres Provin-
ces, ou ils out fonde plulieurs villes. eyLnee vint cn
Italic la deuxiefme anndc apres la deftru&ion dc
Troye, & y baftk Lavinium. Vlyfse vaguant d’un co •
ftd & d’autre Pcfpacc de dix ans, edifia quantite de
villes,entre-autres Pan dela
creationdu monde 2770 , auparavant nommee de
luy Vlyfipone > puis Pan du monde 2779 la Compa-
gnie d’ Anterior, 6c de Priamm vont en \lllyric a Hene-
te 5c y mettent lent fiegc 5c puis y baftiflent Pata-
viumy qu’on appcllcmaintcnant Padoue. Davanta-
geilspofcnt les fondements de Venife fur les eaux,
empruntans lon nom dc Henetiu , ou Venetus. Helene
fils de Prfiwwcdiflc plufieurs villes en chaonie. Bru-
tUs Roy des Rutuliens eftant chalk par <u£nee , vient
cn France avec lon fils Turnus , ou il mic la premie-
re pierre dela villc impolantlenom dc
fon filsi Le mefmefe tranfporta parcillementen Air
bantCy 5c I’appella Brittannia en laquelle il edifia Lon-
dinunty bu Lo?idres , luy donuant le nom dc Nouvelle
Troye. TurVUs fils dc T roilus 5c petit fils de Priamm s’en
alia vers la Scythie, 5c y prefta Ton nom aux Tares.
Francion fils de He cl or sen eft: alle en Pannonie y fon-
da la villc dc Sicambrie , vulguairement appellee
Bude y fes fticccflturs furent nommes Francons y qui
s’cftant multiplied en trop grand nombre fe font
tranfportes d'Hongrie en France , &c y ont pole les
fondements dela villc de Paris I’andu monde 3120
empruntantfon nom du Roy dcTroye , quiravicHe-
lene $ leurs Gcneraux furent nommed Priames cn
memoire de Priamm Mogonte Troyen b »ftit pareille-
mcnc Mogontmmy ou Mayence fur le Rhin. Les fuc-
cefteurs de Francion edifierent Franc fort fur le Mcein.
Perufus aufti Troyen mit le fondement de Peru-
fie y fituee en Hetrurie du temps de Salomon ,
Le quatriefme age comprend I’elpace du temps
cfcoule entre Lcledion du Roy David qui arriva
I’an du monde > 889, & la premiere anne'e de la ca-
ptivite dc Baby lone & des dix Tribute, qui finit I’an du
monde
340 amides. L’an du mondc 2 8 88 Saul fut tuc en ba-
taille, l’an2 889 David fut conftitue Roy, 5c prit i’an
du monde 289 b Jerufalem. L’an a. 906^ illc Ibiiilla par
homicide 5c adultere. L’an 1916 il perd Abfolomy ion
fils quis’eftoit rebclle contre luy, I’an 2922 il faidla
lifte de fon peuplc. Tan du monde 2930 il meurt. L’an
2911 Salomon prend fa naiftance de Bethfabee. L’an
2929 il fut cree Roy par David fon pere. L’andu
monde 2934 il pole les fondements du Temple, I’an
2940 il edifie fon Palais , I’an 2931 il des pre-
fentsdelaßeynede laquelle eft oit venue aje-
rufalcm. L’an du mondc i 960 feduit par fes fem-
mes life laiftaempor ter a Udolatrie, 5c adore les faux
dieux. L’an 2968 il meurt, Apres la mort de Salo-
mon les dix Tributs fe revoltent dc robeyftance dc
Roboam fils de Salomon , & par ainfi s’cftabliftfent des
Roys propres, qui dominentfur les ifraelites julques
a la premiere annec dc leur eaptivite.
Aage
quatrief-
David.
Salomon.
ROYS D’ISRAEL. ROYS DE JUDA.
L’An du Monde, Livre I. dcs Roys.
2969 Jeroboam c.i 3
2989 Nadad c.iS
2990 Baaft c.i 6
3013 Ela f - 16
3014 Zamri c. 16
3014 Amri c. 16
3025 Achab c.i 7
L’An du Monde. Livre 11, des Roys.
3045 Ochozias c.i
3 046 Joram c.i
3057 * Jehu c. 9
3 o s 5 Joachas c. 1 3
3114 Joas c.i 4
3130 Jeroboam
3x77 Zacharie f f. 14
ji 77 SaUum •. c.is
3! 77 Men ahem c. 15
3 ig 7 Jhaceja c.i 5
3190 f<l s
3210 Hofea c.i 7
An du Monde. Livre I. des Roys.
2969 JRoboam c.iz
296 S Abia c. 15
2988 Afa c. 15
3025 Jofaphat c.zz
An du Monde. Livre 11. des Roys.
3054 Joram e.B
3062 Ochozias c.%
3063 Sa femme Attalia c . 11
3069 loos c.i 1
3109 Amafias c. 14.
313 S Afarias OU VpM c. 1 5
3190 Jotham c.is
3206 Achaz. f. 16
3222 Ezechias c. 16
<5 I/aa


Monar-
chic Ai£
fyrienne.
Monar-
chic dcs
Aftyriens
divifee en
Dyna-
fties.
Dynaftie
dcs Me*
dois.
Dynaftie
des Afly-
riens.
Dynaftie
des Baby-
loniens.
Dynaftie
des iEgy-
ptiens.
Dynaftie
des iLgy-
ptiens.
L’an depuis la creationdumomic3l29 Salmanaf
far Roy d'Ajfyrie ap,res avoir aftiege Samarte Pcmpor-
re; il pric 1c Roy dlfrael prifbnnier avcc tout Ton
pcuple, &lcs fir tranfporter cn outre les
montagnes de Cafpie j dont le bruid eft qu’ils ne re-
tourncrenr jamais en leur parrie Ainfi done Hofe'e
futle dernier Roy dTJraely &: Ic commencement
de cette captivice arriva du temps du bon Roy Eze-
chias Tan du monde 3035 Elie ferme & ouvre les deux
& fut traniporte auCicl I an du monde 3046.
La Monarchic Elle cut
pour dernier Roy PeritiadeSy quiregnal’an du mon-
dc 2914. En I’an fciziefme duquel Salomon commen-
-9a a gouverner. ophiatem occupa PEmpire Tan
2944. Epacheres autrement die Ophratanes, Tan 2965.
Et cn la cinquicfine anneede Ton regne le Royaume
de Salomon fut divifb en Judd, &C ijrael. L’an du mon-
dejo 17 regna Acrazarnes qu’aucunsappellent Ocra-
zapes, du temps dclcfaphat Roy de luda, L’an du
monde3o)9 commanda Tonofconcoleros cyiz les Grecs
nomment Sardanapale , qui fut le dernier Roy des Ap
fyriens . En ce temps icy la Monarchic fut divddc cn-
treles Afynens &: les OMedols •> quelque cfpacede
temps apres, les Babyloniens le revolterent dcs Medois\
&s’dleverent trois Principautes de cette Monar-
chic. Mais il ne fe trouvepas d’ordre fucceihf en la
Monarchic des Afsyriens.
Qjiant ala Dynaftiedes Medols , nous cognoiflbns
vainqueur de Sardanapale tint I’Empire
Tan dumonde 3079 Mandauces fils d’Arbaces, que les
autres nomment Mapdanes , Pan 3117 Sofarmus que
les autresappellent Sarfomenes regna Tan du monde
3137. Artycas commanda I’an du monde 3187. Eten
la dix lep tic fine annee Nabonafsar fe revoltant dcs
Medols y inftitua la DynaUie dcs Babyloniens. La der-
niere annee d’iceluy Sennacherib fut tue de fes enfans
propres.
La Dynajlie des Afsyriens , phulßeloche qui fut I’un
des vainqueurs regna Tan dum. 3079;
depuis ce Roy icy jufques a Phul Pon na pas de con-
noiflance des autres Roys, phul tint TEmpire Pan
du monde 3177 ccluy-cy ravage le Royaume de lu-
da & dTfrael lous le regne de CMenach , fan depuis le
monde 3185 Tiglath Pilezerou Tiglath Pelnefer qu’au-
cuns veulentappeller Tiglath Phalafar, commen9a a
regner. Cettuy-cy aufli molefta le Royaume de luda
& d’lJraely lareb gouverna I’an 5206, Sargem Pan
3212, Sulmanafsar Pan32l9. Cettuy-cy prit la villc
de Samarie, & tranfporta les dix Tributs cn Afsyrie.
La Dynadie des Babyloniens , ou de Nabonafsar. Ce
" Nabonajsar regna Pan du monde 3204. Ptolomee Pap-
pelle Roy,mais ne faid aucune mention du lieu ou il
a regne. iV^/^gouverna PEmpire Pan 3218. chin-
zerm & Form regnevent Pan du monde 3220. Duli-
lews autrement Diluleus y obtintlegouvcrncment Pan
3223, & cineqansapres, Salmanafsar fubjugua les dix
Tributs & les emmenaencaptivite.
La vingtiefme Dynafie des euEgyptiens : EIIc com-
- mensa par pharaon feptiefine, autrement nomme
Phujennes. felon Herodote, Cephrenes ; lelon Dio dor e
Chabreas ; felon Eufebe Vaphrls , fuyvant aucuns au-
tres vaphres Cephes. Il donna la fille en manage a
Salomon . L’an du monde 2893 regna pharaon 8. qui
eft aulli appelld en PEfcaiture fai nde Sufennes, & par
les feptante Interpretes Sufach. Jofeph I’appelle Su~
fakeim , & Manethon luy donne le nom de Sepafsan.
Ce fut vers celuy-cy que leroboam prit la fuite, lors
que Salomon le chcrchoit pour le faire mourir. La
cinquiefme annee du regne de Roboam qui fut Pan du
monde 29 73 il ravagea la ludee.
■ La vingt & quatriefme Dynafie des zAlgyptiens.
- Elle cut pour Roy Pharaon 19. qui fut appclld Boc-
choris Suites, lefiiind Texte le nomme au dcuxicfme
Lvre des Roys, chap. 17. So , ou Sua. Au rapport
de Jojeph il regnal an dumonde 3182, £t avecluy
Hofee R oy d’lfra'el entretint intelligence pour fc ban-
der centre Salmanaftsar.
La Dynaftie des CAtheniens : Elle eut pour gouver-
neurs des Archontes , qui gouvernoyent tout ie temps
de leur vie: depuis Tan du monde 2882 jufques a Tan
3173 il y enaeutreize, quiontgouvernelaßepubli-
quc.Puis il leur fucceda une Dynaftie de fept Archon-
tes, donclcgouvcrncmentduroitreipacede dixans.
La Dynaftie des Lacedemoniens , s’eftend durant
cet age entier, a celle des deux families fords
des Heradides qui one toufiours fucceflivement gou-
verne le Royaume. L’une a efte celle des Euryftheni-
des, Sc i’autre celle des Proclides , comrae nous ve-
nous de dire fur lage precedent.
La ttoifiefine Dynaftie des Corinthiens fut de fept
Roys, & pritoriginefan 2993 de Bacchis , dont de-
feendtrem les Bacchiades . La quatriefme qui com-
mence Tan 3 171 fut gouvernee par les Bacchiades Pry-
taneens, Sc comprendtrois Roys.
La Dynaftie des Lydiens Heradides ,qui
la 2733 annee du monde, en l age precedent, &: dura
550 ans, felon que nous tefmoigne Herodote. Le Roy
Candaules fut le dernier de ce rang Tan 3220 &: fut tuc
de Gyges par le commandement de la Reync fa com-
pague, d’autant qu’il f avoir monftrde route niic k
Cyges ce qui arriva fan 69 depuis la fondatio dcßome.
Quantau Royaume d’Allemagne, enfan 2889, &
fu y van c duran ts lefquefs Saul, Sc David out regne,
nous apprenons qu’il y eut trois freres rcnommds,
Ael s, Gall , ScHyllir , fils de Wolfheim Sickinger ,
au recit d’Appian ils font appelle's, C eltes , Gdates , Sc
llltrtcus , 8c die qu’ils gouvernerem les Celtes, les Caul
lois y &les Illyriens, qui font des peoples empruntans
leurs dominations d eux,jufques a ce temps icy nous
avons une continuelle fuite Sc fucccflion des Roys
d’ Allemagne. Mais par apres, il femble que ce Royau-
mcaefte conduid funconftammencTefpace de 25-0
ans, que Ton n’en pent propofer un certain ordre.
En la troifiefine Dynaftie Romaine, qui fut dcs zA 7 ,-
apres lacnort de Sylvius Latin;
Alba Sylvius , qui gouverna Su temps de Salomon , Tan
du monde 29 12. Capet us Sylvius ; qui domina au
temps dc Jeroboam, Tan 2961. Capis Sylvius qui fit ba-
Rir Capua on Capone, Tan 2987, qui eft appcl-
Id par qnelques aurres Capet us Sylvius regna Tan
p 15. T thcrius Sylvius regna au temps de lojaphat fan
5027. Sylvius cpx’Ovide nomme Romulus,re-
gna fan 5035. AlladiusSylvius , que Tite Live appelle
.Romulus commandal an 3076. Aventin Sylvius , dc
qui la montagne d’ Aventin retient encore fon appel-
lation, pour ce qu’il y fu t enfevely. Proca Sylvius qui
eft appelld par Ovide Palatin, eut I’Empire fan 3132.
AmuliusSylvius occupal Empire ayant forclos & re-
bute Ton frerc aifhd Nnmitor, fan 315 3. Numitor Syl~
vius fut remis en fon Royaume par fes petits fils Ro-
mulus, Sc Remus, qui tuerent Amalius.
La quatriefme Dynaftie Romaine , qui eft dcs La-
tins, prend fon commencement en cet age, Sc pafle
dans fage fuyvant. Romulus fuccefleur de Numitor
tranfporte fon fiege d'Albe a Rome, comme en une
nouvelle Colonie, Il conftitua une nouvelle forme
dc gouverncment, ayant divifd le people en trois
parties, qu’il nomma Trihuts \ Sc eftablit fur chaquc
Tribu un Tribun , Sc divifachaque Tribu endix Curies ,
& crca pour chaque Curie, \mCurion. Cette Dynaftie
a commence fan du monde 3198 Sc Romulus fut con-
Sc d’Achaz, Roys de Juda , du-
rant leregne defquels les dix Tribus d’jfrael furenc
fubjugecs, Sc eminences en Aftfyrie par Salmanaftfar.
Au Roy aume de Suede , apres la morr dc Sibdage-
re vingtiefme Sc dernier Roy dc fage precedent,
fuyvirent Hafemond fils de SibdagereVan z%<ys,Vjfon
idsd’HafmondVzniytf.Honding, fan 2983. Regnere
fils d'Handing fan 3031 .Horbroth fils de Regnere fan
30*0. premier fils de Horbroth , fan
3 lz f*
Dynaftie
des Athe-
nians.
Dynaftie
dcs Lace-
demo*
nicns.
Dynaftie
des Co-
rinthicns.
Scmncu-
rie des
Lydiens.
Regne
d’Allc-
magne.
Dynaftie
troifiefrac
des Re-
mains.
Quatricf-
meDy-
ftiedcs
Remains.
Le royau-
me dc
Suede.


Royau-
me de
Ty.
Royau-
mc de
Macedoi-
ne.
Royau-
me des
Gaules.
Fonda-
tion de
villes.
Aage
cinquicl-
mc.
Roys du
Royau-
jne de
Juda.
Captlvi-
te dcßa-
bylone.
3 115* Mothers frerc , lan 3174.
Lc Royaume de Tyr o\idcSydon a efte premierc-
mem gouvernepar quatorzc Roys defquels le pre-
mier eft nommd Abibalus , qui regna fan 2921, le
deuxiefme eft appelie Birom , fils d 'Abibalus : cc flic
ceftuy-cy qui envoya lc boisa Salomon pour baftir le
Temple.
La premiere Dynaflie du Royaume de cMaeedoine
fut de vingc trois R<?ys, 6c Tan du monde
*3137 die cut pour premier Adminiftratcur Caranus
Heraclide, durant le reghe duquel leroboam gouver-
nale Royaume d Ijrael, 6c Amafias celuy de luda.
L'origins du Royaume des Cattles , defeend de Nar-
hon, II regna Tan 2767 en la Gaule, au temps de Teu-
ton Roy d Allemagne. dont la Gaule 2{arbonnoiJe appar-
tenantea ce Royaume;prend fon nom.Sile Ledeur
cn ddirc avoir un plus grand cfclairciflement , qu’il
s addrcfTe a willichius en 1 ’Allemagne de Tacite. Fran-
cion fut le deuxiefme Roy (lequelmal a propos on
prend pour lc fils d Heßor, de Troye) commencaa rc-
gner Tan 2770, 6c gouverna les Provinces de Panno-
nie 6c y fonda Sicambrie la ou eft a prefent la ville de
Buda. 11 sen trouve qui croyencaucc Aventin , que
ce mefme Fran cion, eftle Francus fils dc He Bor en Al-
lemagne ; duquelonpeuc encore voir la Chronolo-
gic des Roys d’ Allemagne. Gall Roy d’ Allemagne don-
na le nomaux Gaulois , cell a dire aux Allemans qui
demeuroyentcnla(7We qui eft a prefent nommde
France.
Quant aux villes qui furent fonddes en cc quatrief-
mc age, nous apprenons quEphefe furreparde par
Androclus fan du monde 2900. Carthage fut fonddc
dcDido lan 3073. Rome pm la face de ville par Romu~
lus 6c Remus fan 3179. Car auparavantce n’cftoic
qu’un village, qui fan 2353 recent fon appellation de
Roma Riled’ltalus. II y cn a toutefois qui dcrivent
qu e Nimrod avoit huid fils, hommes dc grand meri-
te,lefquels vindrencen Italic a caul’e queleur Royau-
me patcrneleftoitdeftruid par la pefte , &:ybafti-
rent Came fa qui fut par apres appellee Valentia , & fi-
nalcmentifc/we, ti rant cctte appellation de Romulus
felon Eufebe . Siracufe fut eflcvee fan 3105. Ajlaque
puis apres appellee Nicomedie fut edifice fan 3230.
qui efehet environ un an apres la fin de cet age.
V age cinquiejme compte depuis fan de la creation
du monde 3 229, qui eft la premiere annee de la ca-
ptivite des luifs cn Babylone,6c la derniere du Royau-
me d’ ljrael, jufqucs a la Nativite dc Noftrc Seigneur
ou bien jufques a fan du monde 3948 comprend un
annees. Voicy les autres Roys du
Royaume dc luda qui regirentapres la more d’Eze-
chias, fyzvoixCManaJfe fils d'Ezechias, qui lay fucceda
fan du monde 3251. Amon fils de CManaJfe imitareur
de fon pere;qui occupa f Empire fan du monde 3306.
JoJtasßls dcAmont res-pieux, &: devot, commenqa a
regnerfan 3308. loach as fils aifne' dc lofias gou verna
fEmpirc dc luda fan du monde 3338. loiakim , qui eft
aufti nomme Eliakim, deuxiefme fils de lofias obtinc
le Royaumc fan du monde 3339. 11 fut tributaire de
7Aebucadne%ar fefpacc dc troisans, 6c s’eftantrcbelld
centre luy,il fut emmend a Baby lone fan 33 49, 6c y
mourut. loachimy ou lechonias fils de loachim com-
mandafan 3350. Ceftuy-cy fut tranfporte a Babylone,
6c eftant delivre de la prifon la 37. anne'e dc fa capti-
vite, il fut honorablement traide d’ Evilmerodach.
Zedechias qui fut le dernier 6c vingtiefme de ce rang
parvint a la Couronne fan 3350 6c les yeux luy ayant
eftecreves ilfutmene prifonnier a Babylone fan 3360.
- II fe compte en cette age quatre captivitez de Ba-
bylone, aufquelles les Roys dcluda font emmenez ca-
ptifs par les Roys deßabylone.Rn la premiere Manajfes
futemmend, 2 Paralip.33. n.En la deuxiefme le Roy
mis a ranson & plufieurs
grands faids prifonniers, entre lefquels eftoit Daniel,
Daniel l. 2. 6c huidans apres le Roy fut aufti tranf
porrd; combien qu’il mourut en chemin, Jercm. 11
v. 18.19. En la troifiefme, Jechonias fon fucceflcur ai
Royaume fut parcillcraent cmmcne captif avec E%e
chid 8c dix mils homines apres avoir regne trois
mois &: dix jours. 2. Reg. 24.14. La quatriefme &
dcrniere captivite arriva fan 11. de Zedechias , dernier
Roy des/«/y},qui choir la 18. anne'edu regne de Ne~
bucadnezarlots que le Temple,& la villc perircnt par
le feu.La troifiefme captivite fe rencontre en Tan du
mondc 33)*0, auquel les Roys Joiakim,Bc Jechonias fu-
rent faids prifonniers: de la prennent leur commen-
cement les 70 annees de captivitd. De £3900 que la
delivrance de la captivite des luifs advint Tan du
monde 3421, qui fut la premiere anne'e du regne de
Cyrus. Apres la captivite deßahylone les luifs furcnt
gouvernes par Zorohabel I'an du monde 3421. Re fa
Mefulam , lean fils deJßefa Tan 3499, Judas
furnomme Bircams Tan 3339. Jofeph Tan 3553. Semet
l an 3560. Mathathan furnomme £//J’an 35-71. Maath
ou Afarmath Tan 3583. Nagge oxxNangesVzn tfyi.HeUt
quelesautres nomment Eli fan 3602. Udahum Tan
5 -10. Ames furnomme Syrach Tan 3617 Mattathias
furnommd Siloah Tan 3631. Jofeph lejeune fan 3641.
lean Hircanus Van 3701. Cettuy-cy a eftetrif-aycul de
Chrift, le dernier dcs Gouvcrneurs des luifs de la
pofteritd de David.Vnis il y a eu un intcr-rcgne dc6i,
ans Tan du monde 371 %Mathathias Macabee, on Ajfa-
moneen fan 3780. Judas Macabee fils de CMathathias
I’an 3783. Jonathan frere de Judas, fut le premier Prin-
ce, 8c Pontife tout enfemblc fan 3785*. Simon frerc
de Jonathan regna fan 3807. Jean Hircanus frere de
Smon fan 3815. Arisiohulus fut le premier Roy apres
Sedchias fan 3845. Cettuy-cy fut le premier Roy 8c
SouverainSacrificatcur rout enfemble. Alexandre
Jannee fut le deuxiefme Roy fan 3846. La Reyne
Alexandra qui efl autrementnominee Salome & So-
line monta fur le throne fan 38 73. Hircanus fan 3882*
Anftobule 2. frere deHircanus Tan 3882. Hircanus de-
rechef gouverna fan 38 8 7. Antigonus fut fai& Roy
lors que Jerufalem fut prife des Parthesfan 3909. He-
rode Afcalonite furnomme le Grand s’empara du
Royaume I’an 35)10. Cettuy-cy Tan39l3, qui au rap-
port de Jofeph eftoit Sabbatique , la ville d tleru-
Jalem 8c oftale Royaume aux luifs , puis ay ant pile
la tefte a Antigonus 8c aboly le confeil de Sanhedrimy
il tuatous lesjuges ordinaires de la maifon de Da-
vid, & fubftitua en leur place des Profelytes entendus
enla Loy,fan du monde 3931. Il rebaftit pareille-
ment le Temple. Archelaus fils d 1 Herode le Grand fuf
cftably Roy fan depths la creation du monde 3948.
De la Dynaflie des Medes' reftent encore les cincq
Roys fuyvants. Arbianes ou Car dice as regna fan du
monde 3 237. Arfeos qui eft aufli nommdDejocesgou-
verna I’an 52 $-9. Artynes , autrement phraortes fan
3299. Aftybaras, que lon appclleencore Cyaxares , 8c
Ar tab anus , fan 3511. Apande autrement appelle
Aftiages, futlc neufiefmc, 8c regna fan 3361. Le 14*
defon regne arriva la deftruftion d cHierufalem. Ccc
Asliagesjut furmontdpar Cyrus 8c defpoiiille del’Em*
pired tsMedes , fan 5398 auquel an cet Empire pric
fin, d Vsa\oil an cay xivitdde Baby lone.
Quanta la Dynaflie des AfsyriensjX y a encore deux
Roys, qui fe prefententau commencement de cet
age cinquiefmej f9avoir eft, Sennacherib fixiefme, qui
regna & afliegea en vain la ville de Jerufa-
lem. Et Afsarch addon ou Afsar-JJaddon , ou bien Afa*
radin fils de Sennacherib qui gouverna fan du monde
3233,fan 35 duquel convientavecla dixiefme annec
deManafse, qu’ilemmenaprifonnier, 2. Paralip. 33.
L’ Empire des Babyloniens , qui a pris fon origine en
fage precedent, fut gouvernd apres la mort de
Dulilee par Mardolqgnpad qui eft auffi appelle’ Bero-
dach 8c Merodach par Efaie chap. 39. v. 1. fan du mon-
dc 3230 , lafeptiefmeanndedefon regne il envoya
des Ambaftadeurs a Ezechias. Sennacherib fut tud la
« mefmc
Condu*
fteurs
des Juifs,
Roys.
Dynaftie
dcs Me-
des.
Dynaftie
des Afly-
riens.
Dynaftie
des Baby-
lonicus.


Dynaftie
des Aigy
ptiens.
Dynaftic
des Athe-
niens.
DynafHe
des Lace-
demo-
mens.
Seigncu-
mefmc anncc. Arkeanos gouverna I’Empirc Pan du
inondc 32.41. Apreslny il y cut un inter-regnc de
douzc ans commcngant I’an 32.47. Be Hit bus regna
VanfifP* Aporonadirus I’an 3262. HerigebalusV an
3268. JSlemcemondadacus lan 32.60. II y eut Tan.
3273 un inter-regne quicomprit Pelpace de dix.fepc
ans. leraedin gouverna Tan 3290. Saofducin-, Tan 3303
Kmiladachus I’an 33 12. II n’y a qne ccs noms leuls qui
fe trouvenc cn Ptolome'e. Nabopellajfar , pere dc Na~
buchodonofor regna I’an 33 26". Nabuchodonofor , ou Ne~
hucadnezar furnomm 6le Grand Pan 33 5-5. Ccttuy-la
eft I Hercules de Babylone quifut tant renomme vers
lequel vindrent les A mbafladeurs d'Efpagne, tant Ton
nomeftoitcelebrc. Evilmerodach fils de Tpabuchodo-
nofor tint le fceptre Tan 3387. Neriglojfooror , autrc-
ment nommd Neriglofloor , & Igeregafolarus gendre
de Nabuchodonofor 5 & allid dc par faiceur a Evilmero-
dac, regnant aunomde'fon fils Belflatzer gouverna
Pempire I’an 33 89. Laborofloardach ou Belja&er fils
d’ Evilmerodach tint I’Empirc Pan 3393. Apres la
more Darius Medois qui felon CMegaflhenes
eft nomme ISkarbonidochus , 6c felon Berofe, 6c Pto-
lomee dans lon Canon , Narbonedas Medois vulgairc-
ment nommd Nabonidus occupa PEmpire Pan du
monde 3393 & par ainfi fefinit la Dynaflie des Babylo-
mens.
La vingt-dnquicfmc Dynaflie des ayEgyptiens ,
comprcnd Pharaon dixiefme, furnomme Tarachon,
& par Efaie chap. 37. verf 9. eft appelle' Tirhakah par
les regna Pan du mon-
de 3248.
Lavingt-fixiefmelty/w/f/V comprcnd Pharaon on-
ziefme fur nomme Nechao, ou Neco, qui fut vaincu
de Ncbucadnezar 2. des Roys 23. lerem. 4. Pan du
monde 5333. pharaon douziefme ftirnommd Apries eft
appelle'dejeremie chophrah ou Haphra au chap. 44.
Ce fut contre cettuy-la que leremie 6c Ezechiel pro-
phetizerent Pan 3336. La vingt- cincquicfmc anne'e
de fon regne, il fut eftrangle par Amafe ion fucceC
feur. Pflammenitus fut vaincu de Cambyfes Pan du
monde 3427.
La vingt-fepticfmc Dynaflie eft des Perfes cn eyEgy-
depuis la cinquiefmeannee du regne de Camby-
fes, julques ala douziefme du regne de Darius Nothus
auquel 1 c yEgypte fe rcbella contre les Perfes.
La vingt 6c huiftiefmc , vingt 6c neufiefmc , 6c
trcntiefmc Dynaflie a efte' des Roys d'<y£gypte , depuis
la douziefme an nee du regne de Darius Tgothus , j uf-
ques a Artaxerxes Ochus , e'eftadire depuis Pan du
pionde 333 8, julques a Pan 3601, auquel Artaxerxes
rccouvra Pc yEgypte : de fig on que la Dynaflie trente
& unielme qifi eft des Roys d 'zAlgypte commence
parluy.
La trente - deuxiefmc Dynaflie fe comptc depuis
Pan du monde 3622, auquel le Grand ayant
vaincu Darius Codomannus , Conquic P zAigypte. De-
puis fon regne, jufques a celuy de Cleopatra , fe com-
ptent treize Roys inclufivemenr.
Sous la trente - troifieffne Dynaflie Auguste Cefar
reduifit V<yEgypte en Province dePEmpirc, Tan de-
puis la creation du monde 3920.
La troifiefmc Dynaflie des Atheniens fut dc fept
Archontes , qui gouvernoyent Pelpace de dix ans,
cn cet aage Pan du monde 3267, auquel la quatrief-
me Dynaflie des Archontes annuels commence j dont
la fucceflion dura jufques a Pan 3870 auquel temps,
Sylla s emparadela ville d ’Athenes. Car encore que
Demetrius la prit Pan 3650 6c Antigonus Gonathas Pan
3686 fi cft-ce qu’ils Pontremife en liberte.
Dynaflie des Lacedemoniens a efte foubs le com-
mandementde deux Roys. Elk commence Pan du
monde 2849, quelquepeude devantla fin du
troifiefmc age, 6c parcourt touffe quatrielme, &fi-
nit au cinquicfme,algavoirPan du monde 3700.
La cinquiefmc 6c derniere Dynaflie des Corinthiens
fut dcs Cypfelides &: cut deux Roys, dcfquels ic pre-
mier fe nommoit Cypfelus dc gouverna Tan 3 H -
apres ces deux Roys ics Corinthiens curent un gou-
verncmcnt populaire.
La troifiefme Bynaslie des Lydiens fut des Mermna-
deSy qui eftoyent dc la race des Heraclides , & com-
prend cincq Roys, dont 1c premier eft Gyges, qui par-
vint ala Couronne Tan 3z3 BSc le dernier eft nom-
me Crcefus, qui Tan du mondc 3406 fut vaincu par
Cyrus.
Touchantle Royaumc des Allemam , nous ap-
prenons que Tan du mondc 3340, qui eft le temps
auqucl Tarquinius Prifcus regnoit a Rome , ccs pecits
Roys icy furent en eftime, flavour eft Bellovefus , Si-
gave fa, HelitoniuSy Medo> Sc Ciconius. Ce fut durant
ce temps icy que les Liguriensyles Infubriens , les Sue-
vesy les SenonSy les SicambreSy les CimbreSy les chamavesy
& pluficursautrcspeuplcsde Gaule y Sc d ’ Allemagney
paflerent les Alpes d'ltalic , foubs la conduide des pe-
tits Roys cy deflus mentionnes, Sc s’eipandirent en
Italic. Les cxemple foubs la con-
duide dc Ciconius.
Brennns condudeur des Sueves regna Tan du mon-
de 3360 Sc comment une guerre eontre les Ro-
majnsy qui dura 110 ans. II fonda en Italic plufieurs
villes. Rhetus conduid les Thufciens vers les Alpes,
LtsSaces qui regirent fan dumonde 3395. & ft rent
dcs mcrveilles eontre Cyrus , font cognus pour Sa-
xons. Landinus ou Laudinus Roy des Getes , Sc dcs
Scythes , c eft a dire dc V Allemagne Orientals, vainquit
Barius HifeafpeSy fan du mondc 343 o. Brennns petit
Roy des Sueves emporca la villc de Rome Tan du
monde 3 57°* Mathaus Roy de Germanic fut vaincu
d ‘ Philippe Macedonien Tan 3600. Mais pen apres
Philippe rut deffaid par les Allemans j qui habitoyent
au nvage du Banube. Les Noriques Sc les Boies de-
noncent la guerre a Alexandre le Grand 1 an du mon-
de 3 62.0;
Apres la mort & Alexandre le Grand les petits Roys
fuyvants furent en grand renom,f£avoir Belgius,Bren~
nusy Euridianus, Theffalus, Lomnorius ( que Jes aurres
nommenc LeonoruSy) Lutharius ( qu’aucuns appellcnt
Lutherius , ou Lotharus. Sc Bromichetes. Entre ceux-la
Brennus mcna les Ctmhres en Ja Grece , & aftaillit 1c
Temple de Belphes. Belgius tua Ptolomee Cerannus:
Lemnorins Sc Lutharius s afllijettirent route I’AJie
Bromichetes Roy des Getes renvoya Lifimachus qu’il
avoir faid prifonnier. Ces choics arriverent envi-
ron, Sc apres Tan du monde 3626. Viridomarns Roy
des Boiens fut battu par Marcellas Conftil Romain
I’an 3 725. Borulacus Roy des Boiens regna Tan 3 S4O.
Celeus y Teutobachus , Sc Bolus pecits Roys de Ger-
manic , bactircnt par diverfes fois les RomainsV an
3"3 8. Ec Tan 3 fc fit la guerre Cimbrique cn
laqucllc les Allemans eurenc par fois del'avantage,
par fois du defavantage. C. Marius mit fin ala
guerre Cimbrique ay ant vaincu les Allemans. Bh
vtco Roy dc Germanic battic k Conful Lucius Cajfius
avee fon armee Tan 3 877 Sc parcillemcnt 1c Conful
M. lunius Sylianas. Ariovijlus deffit les forces des
Gaulois lan 3 880. Numejus Roy des Boiens lb conjoi-
gnit avccles Helvetiens (qui font les Suiftes,) Sc entra
dans la Gaule. Mais il fut battu avec Ariovijlus par
lules Cefar. Apres la mort d 'ArioviHus , Boerobijlus
commanda dans VAllemagne Orientale» & fut la ter-
rcurdes Remains.
L’an depuis la creation du monde 3910 Augulie
Cefar bailla cn mariage fa fillc lulia a Cotifon Roy des
Getes qui eftoyent alors Allemans , Sc actira Marobo-
dus Roy des Sueves en fon alliance, par la grandeur
dcs bienfaids dont il le combla. Mais vcritablement
les Allemans fui virent leur vieillc couftumc , e’eft a
dire, nc voulurent pas eftre foubs la domination dcs
Romains. Dc la s’eftcvcrent plufieurs guerres de pare
Scd ’autre. VBius Sc Vincentius dompterent les panno-
mens
rie dcs
LJorin-
t^icns*
Dynaftic
des Ly-
diens.
Rcgnc
dAllc-
magnc.


Quatricf
me Dy-
naftie
Romai-
ne.
Cin-
quiefme.
Sixicfmc,
Septicf-
me,
Hui&ief-
mc.
Royau-
me de
Suede.
Royau-
mc de
Tyr.
Royau-
medc
Macedoi-
ne.
B oyau-
me de
France.
$
mem. Lent ulus fcpoufia les Goths ou les Gethes , qui
(onr aufii appelles Daces > Sc cc aprcs avoir vaincu
trois de leurs Gencraux, done le principal elloit Co-
tifon. Pendant ccs guerres les Sicambres ou Bell of ales
loubs la conduifte de c Jlielo desfoiit Lollius avee rou
tes les troupes.. Drujus attaque les Cattes , les Statin
hrtSi les Stieves, Si les cherufques. A Drufus fucceda
Tibere Ton here, qui aflaillit premierement les CAtar
comans . Alors la Pannonie , &la Dalmatic fe rebelle
rentdurant le regnede Bathon. Pourtant Tibere quit-
ta les Marcomans , Sc attacqua les Pannoniens,
La quatriefme DynaUie Romaine commencde Page
precedent par Romulus , euc pour Roys en cet age
icy Numa Pompilius , qui gouverna Pan du mondc
323 6 Sc TullusHoftilius qui regna du temps
Pan du monde 3279. Ancus Marcius petit fils d cNuma
regna Pan 3311. Tarquinius Prifcus qui auparavant fe
nommoit Lucumon , Pan 3335. II fit edifier le Capitole
au temps de Nabuchodonofor. Servius Tullius ge ndre de
Tarquinius regna Pan 3373, & fut tue par Tarquinins
le Super fils de Tarquinius Prifcus. Tarquinius 1c Su-
per be regna Pan 3417 6c futchafle de fonroyaume
d autantquc Ton fils Sextus avoit fored Lucrece fem-
me de Collatinus Pan du mondc 5441 qu’on appellc le
temps de Pcxil des Roys.
La cinquiefmc Dyna Hie fut des Confuls , Pan du
monde 3441. Les premiers Confulsf urcnc Junius Bru-
tus Sc Valerius Poplicola, c eft a dire amateur dupeuple.
La fixiefme fut des Tribuns militaires, avec une
puilfancc de Confuls , Pan 3514.
La feptiefme hit des Confuls reftitues en lent enticr.
Sc commence Pan 3585-.
La hmliicfme fut des Empereurs ; entre lefqucls
Jules Cefar a regner Pan dcpuisla creation
du monde39o2i
Le Pan dn mondc
par Roricusß ls d Hothernsf ‘an 3336 par Attila deu-
xiefmcl fils de Roricus. L’an 3366 par Botirildus fils
d Attila, L’an 3408 par Charles deuxiefme. Lan 3456
par G ramus. Tordus Gothardus. Adolphe fils de Got ha-
ir us. Algodus fils d ’ Algoldus. Lindornus fils d Erichus-,
Kyilrichus , Erichus troifiefme gouvernerent depuis
Pan 3929 durant 1c regne de ccttuy-cy, Nolire Sei-
gneur Jesus-Christ prit la naiiiancc, lan
La premiere Dynafiedu Royaumede Tyr , ou sidon,
quiacuquatorzcßoys finit Pan 3464 Sc au melmc
an commence la fecondc, qui hit gouvernde par.lept
Juges, &dure jufquesa Pan ?57 6 -
philippe dernier mit fin a la premiere Dynajlie du
Royaume de Macedoine , Pan du monde 3yB 5.
La Dynajlie des Sicambres commence en la Gaule
Pan 3498. Les Gaullois ou Francis ontgouverne' fous
tiltredeßoy \e icxcod dAllemagne ou font mainte-
nant les Wefphalots & les Geldrols> C ell de ces Sicam-
bres la, que les Gaullois ou Francois d’a prelent tirent
leur origine. Leur premiere Roy fut CMarcomire fils
dAntenor Troyen , qui regna au temps d Artaxerxes
Lonomanus. Antenor deuxielmc fon fils lucccda au
royaumc Tan 33 z 6. Puis cet Empire dcfcendic Tan
3546 a Priamus Ton fils. Tan 3582 il s’arfcfta a Helenas
premier Ton fils,devant le fiecle d' Alexandre le Grand.
Anterior troificfme fils d 1 Helenas cut la dignity dc
PEmpirePan dn monde 3626'. Ontiencque les St-
eam hr es tirent leur appellation dc Camera fa femme.
Maisil y a plus de raifon de le deriver dcs Cimbres
Priamus fon fils regna Pan 36 5 6, fous Icqucl les Steam
hres apprirent la langue de Saxe. Hellenus deuxiefine,
fils de Priamus regna Pan 3682. Nicanor fils d’Helenus
Pan 3 718. Mar comire dcuxiefme, fils dc Nicanor , lan
3742; Ccttuy-cy futdode, prudent, &addonnc
aux eftudes de la Philofophie. Clodimirus , ou Clodo
mirusdls dc Marcomirus occupaPEmpire Pan 3770
au temps d’ Antioch us Epiphanes, Sc fut tue cn une ba-
taille par les Remains. Antenor quatrieffne fon fils
eut lafurintcndence du royaumePan 5781. Clodwi-
deuxiefme fils d'Antenor Pan 3797. Merodacus fon
fils Pan 3817 , il fit plufieurs guerres contrc les Re-
mains, les Gaullois , les Mogmtins , Sc centre ccux de
T reves , Sc dc Coulogne. Cajfander fon fils gouverna Pan
3845, ilrefiflageneVeufement aux Gaulois. Antharius
fils de Cajfander regna Pan 38 66, 11 ravagea mifera-
blcmentlaG &tue
ennemy. L’an du monde39oo Pordre des Roys dcs
Sicambres eft trouble*.
Cyrus ia Monarchic de Perje, Sc domina
par route VAfte Pan du monde 3421. Cambyfes fon fils
luy fucceda a PEmpirePan 3423. Les freres Magi-
ciens Pan 1430. Darius HiftafpiSi apres avoir oftc la vie
aux Mages flit eflevd au royaume par le hennifiement
de fbneheval, Pan 343 1 Sc fut appelld Darius premier.
Xerxes , ou Artaxerxes furnomme grand fils de Darius
recent legbuvernemende 3466. Cec-
tuy-cy fut Pefpouxd’£/?<r, qui eft nomme cn PEf-
criturefainde. Ahajverus, Sc dcs Juifs, Ahajverus It
devot. Artabanus tegna Pan du monde 348 6. Arta-
xerxes Longimanus , qui fignifie longue main , autre-
ment appelle Darius, fls de Xerxes, regna Pan 3487.
Xerxes deuxiefine, ou le puifhe Pan 3 5 16. Sogdianns
luy fut fubfiitue la mefme annee. Darius Nothus au-
trement Cyrus , devant fon regne nomme Ochus ou
Achus gouverna Pan 3527. Artaxerxes Mmemon, e’eft
a dir c,cjuia bonne memoir e, Pan du monde 3546. Ce
fut centre cettuy-la que Cyrus fon frere puifne fit des
preparatifsde guerre ouil fut tue. Artaxerxes Ochus
qucPon appelle pareillement Darius Ochus domina
Pan3yBs>ilfut tud de fon Homme de chambrc Ba-
goas. Arfes ou Darius Arfames commanda Pan du
monde 362. il futefievc aladignite del’Empirc par
Ragoas,Sc tue par le mefme. Darius Codomannus re-
gna Pan du monde 3415. Sc fut vaincu par Alexandre
le Grand.
La Monarchic des Macedoniens & Grecs , prendfob
origine Pan du monde 5722. Alexandre le Grandzpvcs
avoir vaincu Darius fe fit Seigneur de P A fie, Sc domi-
na cn qualitd deMonarcherdpacedcfixans Sc quel-
Sc mourutl’andu 111.3628. Apres famort
fa Monarchic fut divifec,&: cut auffi pour fucccfieurs*
Monar-
chic de
Perfc.
Monar-
chic d’A»
lexandre
le Grand*


Les Roys de Mace-
doine. Ssavoir.
Philippe Aridce frere
d’ \_yilexandre le Grand Fan
du monde 3628.
Perdiccas Adminiftra-
teurduroyaumeFan3^2B.
Cajfander ayant tudo-
lympiade la mere d'Ale-
xandre , Sc C leopatra fa
feeur, Roxane fa femme,&
fes deux fils, occupa le
royaume Fan du m. 3635.
Antipater (quieftaufli
appelld Antigonus ) Sc A-I
lexandre, fils de Cajfander
fe ruinerent par mutuel-
les guerres Fan du m. 3654.
Demetrius Polyorcetes do-
minateuren Afie fut ap-
pelle au fccours d
xandre, Sc apres fa more
filtered Roy Fan 3658.
Pyrrhus Fan 1664.
Lyfimachus un des Ca-
pitaines d’ Alexandre le
Grand , Fan du m. 3664.
Ptolomee Ceraunus , Fan
du monde 3 669.
Ueleagros Fan 3 669.
Antipater Fan 3 669.
Sojihenes Pa A 3670.
Antigonus GonathasVan
3672.
Demetrius fils d’Antigo-
nus Fan du monde 3708.
Antigonus furnomme
Dofon , c ell a dire, le Fra-
me tteur, tuteur de Philip-
pe, Fan du monde 3718.
Philippe le lufie fils de
DemetrtusVan du m. 3732.
Perjeus regna Fan du
monde3774.qui futfub-
jugue par le Conful JEmi-
lius,Sc ainfileroyaume de
Macedoine defailiit eftant
tranfportd aux Romains.
Les Roys
D’iEc Y P T E,
Ptolomee fils dc Lagus
fuccefleur d' Alexandre en
Afrtque Sc aAlgypte Fan
du monde 3618.
Ptolomee Phtladelphe fon
fils Pan 3667.
Ptolomee Ever get es fon
fils, Pan du monde 3 714.
Ptolomee Philopator par-
ricide, Fan 3730.
ptolomie Phtlometor Fan
377 1 *
Ptolomee Evergetes fc-
cond, furnomme Phyficon
frere du precedent Fan
3807.
Ptolomee Lathurus , Fan
du monde 3836’.
Ptolomee Alexandre fre-
re de Lathurus, quand La-
thurus chaffd'pax fa mere
s’enfuit en CypreJV an 382.
il de fon bon grd
alaßoyaute, acaufede
la cruaute de fa mere,
laquellc ii tua puis a-
pres , ayant defcouvert
qu’elle luy vouloit oiler
la vie.
Ptolomee Lathurus c-
flant de retour Fan du m.
3862,.
Ptolomee Auletes,a\rpd\.-
Ile Deniste lon Diodore Fan
du monde 3870.
Ptolomee Denis , Sc Cleo-
patra fa fccur fuccedent
au royaume de leur pe-
re l Auletes. C’eft icy
que le royaume dcJlgy-
pte prend fin. Car apres
qu eut vaincu
Antoine le Triumvir , ma-
,ry de Cleopatra , il redui-
| fir F<l Aigypte en Province
1 de FEmpirc.
Roys de Syrie,
ou Assyrie. .
SeleucusNicanor ou Ni~
cator Roy dc Syrie &dc
Baby lone, Tan du m. 3638.
11 thafla Antigonus & fc
fit Roy d’Afie apres avoir
pris Ton gendre Deme-
trius qu’il de-
vine Monarque de Syrie,
Ajfyrie &cdc V Ape.
Les Roys de
l’ As i e.
Antigonus Tan du mon-
dc 3632-
Demetrius fils d’Anti*
gonus nomme Polyorcetes y
qui fut prispar fon gen-
drc Seleucus , qui rc-
gna Tan du monde 3662.
& mit fia d ce royau-
me.
Antioch us Soter fils de Seleucus , Fan du mondo
3668.
Antiochus Theos fils de Soter , Tan du monde
3*89-
Seleucus Callinicus fils de Theos , Tan du monde
3704.
Seleucus Ceraunus fils de Callinicus , I’andu mon-
de 372.4.
A tiochus le Grand frere de Ceraunus , Tan du mon-
de 372.6.
Seleucus philopator Ton fils , Fan du monde
37 6 3-
Antiochus Epiphanes frere de Seleucus SC fils d'An-
tiochus le Grand, Tan 3573.
Demetrius Soter , Pan 378 8.
Alexandre Bala 011 Veles, Tan 3 795?,
Demetrius Nicanor , Pan 3804.
Antiochus Entheus , Fan 380 7.
Tryphon, Pan 3808.
Antiochus sidetes , furnomme le Devot , Sc Soter ,
fils de Demetrius Soter, Sc frere de Demetrius Nicanor,
Fan 3811.
Demetrius derechef apres eftre dclivrd de la capti-
vite des Parthes , Fan 3 8 21.
Alexandre Zebenna , Fan 3814.
Antiochus Grypus , Fan 3 616.
Seleucus fils de Grypus, Antoine Eufehes, Philippe , Sc
Demetrius , qui fe font la guerre les uns aux autres.
Fan du monde 3855.
Philippe, Fan dumondejStfi.
Tigranes ■, Fan du monde qui fur prcmiere-
ment vaincu par Lucullus Fan du monde 3881, &
puisayantreceiiilly fes forces fut derechef deftaidt
par Pompee , qui avoir reduift la Syrie en Pro-
vince de I'Empire , I’an depuis la fondation de
Rome 6<ji. un pen devant one Hierufalem fut
prife.
Royau-
me de
Pergame.
Sidle.
Royau-
me d’Ef-
cofle.
L’on pent cognoiftre par cette fucceffion de Roys
que les Seleucides Roysde Syrie ontobtenu VAfie , que
les Antigonides chalks hors de F Afie , ont eu en leur
puiflance la Macedoine jufques a la domination des
Romains, Sc queks Lagides ont retenu 1 'eyEgypte par
line continuation fucceftive, jufques an temps d’Au-
gujie', Enfin que cette Monarchie a efte en
quatre royaumesj mais deceux-la, il y en cut deux
plus puiflants que les autres, a ccluy des Pto-
lomees, Sc ccluy des Lagides .
Le Royaume de Pergame a eftd adminiftre par fix
Roys; Si, ce depuis lan du monde $669 , jufques a.
lan 3 817 auquel le dernier Roy Attains , qui eftoit
aufti nomme Philometor eftant mort ce royaume vint
en la puiflance du peupl c Romain, lequel il avoit
conftitue heritier de fon royaume.
La Sidle a eu fes propres Roys,depuis Fan du mon-
P e 3f44> auquel Denis le tyran commenca a regner,
jufques au temps qu’elle deut obeyr aux Romains par
lelquels elk fut puis apres gouvernde jufques a la Na-
tivice de noftre Seigneur.
Lc royaume d ’Efiojfe qui prit fon origine au temps
Alexandre le Grand, 1 an du monde 3618. fut premie-
rement adminiftrdpar Fergupus premier dc ce nom.
& fils de Ferquard Roy d Irlande ; dont la fucccflion
continuclledure encore jufques a ce jourd’huy.
Le royaume de Danemarc qui commenca lofi
ansdevant la Nativitd de noftre Sauveur, c’eft adi-
re 1 an du monde 2897,nepeutpas eftre rapporteen
Chronologic, devant lan de Jesus-Chr ist
77y oulan du m. 3173 auquel Gotricus commcn-
S a a gouverner. Reruns rapporte en fa Germanic quc
le premier Roy nommeD« vefcutl’an du monde
2898 qui precede de 1050 ans lanaiflancc denoftre
Sauveur, &que la race Royale en defeend fiiccefll-
vement jufques a prefent.
Le royaume d’ Angleterre comprend neuf Dyna-
Hies, dont la premiere eft des Roys Britanniques
devant le temps de lules Cefar j la feconde eft des Ro-
wains en la Bretagne , elle commence par Cefar & de-
feend jufques dans Page fuy vant.
Le Royaume d’Efpagne a eftecftablyau temps de
Vandalus Roy d'Allemagne , Tan 1326. Hifpanus fils
d Hijpal 8c petit his d Hercule Ljhicien a bien efte re-
nommd Mais fon Empire ne defeend pas jufques a
1 ande noftre Seigneur 369.
II eft aremarquerquerandumonde 3235. arriva
le prodige du Soleil, quirebrouft'a fbn cours en ar-
rierc
Royau-
me de
Dane-
marc.
#
Royau-
mc d’An-
gleterre.
Royau-
me d’E-
fpagne.
Chofes
memora-
bles tie
cet age.


ricrc z. Chron. 3 1. verfi 31, Apres que Sennacherib
cut die defifaid par unAnge,’ ilquitta le liege de
Hierufalem, Sc Habuchodomfor emmena de Hierufa-
-Icm dixmilleprilonniers a Babylone lan du monde
3VO. De la commence la captivitc de Babylone, qui
dura leptante ans. Lan 342,0 les trois compa-
gnons de Daniel furenc dans le feu, duquel ils ne
rcceurent aucun dommage. Lan 34/s?* la captivite
de Babylone print fin , par le benefice de Cyrus , qui
tut la tdle tranche'e en la bataille qu’il donna contre
les Majfagetes. CMiltiades deffit la compagnie dc
Marathon avec dix mille Atheniens , fix cents mille
ferfisy ou felon I’opinion d’aucuns rrois cents mil-
le. Lan 3471 arriva I’expcdition du Roy Xerxes cn
Crece, avecune amide de vingt-troiscents mille, dix
lept mille fix cents, Sc dix. Cefutalorsquele*s Ge-
neraux, ThemiHocles, Ari Hide s, & Cimon fils de Mil-
tiades eftoyent en grande ellime.
Lan du monde 35 19 la guerre du Peloponnefe. La
bataille dc Leuttres , &: la guerre fociale Sc aurres
qui arriverent depuis erpuiferent tellement la Grece
que Plutarque eferit quelle n’efioit point fuffifante
dc drefler une armde de trente mille hommes; ce
qu’autrcfois avoir faid une peritevillc de c JAiegare,
duranc la guerre de Perfe . La guerre de Peloponnefe
a dure vingt - fept ans. Conon General des Athe-
niens vefeut Tan dumonde 3575. Lyfander de sparte
prir Athenes Tan du monde 3543. Epaminondas Ge-
neral des Thebains fieuriffoit I’an du monde 3570.
Rome fut prife la mefime annee tour entierement
horfmis le Capitolepav les Gaulois , foubs la condui-
de de Brennus j maisfeprmois apres ellefut dere-
chef delivre'e par Camillus. L’an 3614. Alexan-
dre le Grand eflant entre avec fbn arme'e en 1 'A-
fte fubjugua tout I’Orient avec une armee de trente-
trois mille hommes de pied, quatre mille cinq cents
chevaux, Sc centhuidantc-deuxnavires. II vain-
quit Dariusent rois batailles, Tune enlacampagne
AdraHe, I’autrc aupres du fleuve Crannus, en la
croificime il prit Darius mefme. Amilcar pere de
Hannibal velour lan du monde 3700. Hannibal Sc
fon frere K^dfdrubal Tan 3720. Sc Scipion
I’Africain velcurent au mefme temps. Scipion
fricain le jeune fleuriflbit Tan du monde 3760. Indus
Maccabee Sc fes freres Tan37B3 La premiere guerre
Funique Tan du monde 366 5. & dura
vingt-quatre ans. M* Marcellus durant la guerre
Cauloife abbattit la telle a Viridomarus, Sc deffit tren-
tc mille hommes de hennemy , Tan 3700. L’an du
monde 3730. la deuxiefme guerre dc
Carthage entre les Remains Sc Hannibal. II demeura
du coftd des Romains en la bataille de Cannes foixan-
tc mille hommes. (daton le Cenfeur fe glorifioit lan
du monde 3760. qu’il avoir pris plus de villes en
Ffpagne, qu’il ny avoir fejourne de jours. Sempro-
nius Gracchus yen defmolit trois cents. Environ
Tan du monde 3 775 » Antiochus Epiphanes traida les
Juifs fort cruellcment, Sc toutefois il fut deffaid
plus d’une fois par Mattathias Sc luda Maccabees. Le
Roy Perfeus fut vaincu Fan 3781. par Paul c yEmi-
Hus . La troifiefmc guerre de Carthage arriva fan
dumonde 3 801. Carthage fut prife Sc dellruide en
cectc guerre. Les guerres ferviles s’cfleverent cn
Ffpagne Sc en Italic Tan du monde 3813; dans lef-
quclles il demeura une infinite de mille efclaves, qui
eftoyent toufiours vaincus. L’an du monde 3880.
Mithridates Roy de Ponte fit tucr par une fculc Jet-
tre huidantc mille bourgeois de Rome , qui eftoyent
cfparts par \Afie pour fair eleursnegoces. L’an 3846
les Cimbres Sc Teutons deffont en la guerre Cm brique
plus de cent Sc vingt mill e Romains. Alexandre lam-
naus mcna contrc ptolomee Lathurus 80000 luifsAct-
qucls il en perdit 50000. L’an 3860 & les fui-
vants les Romains furent tantoft vidorieux tan-
toft vaincus. L’an 4700. arriva la profeription de
Sylla , qui emporta quatrc millc fept cents bourgcoi
de Rome , &ou quaere legions on regiments de Ma-
rius furent maftacres La guerre Civile de Cefar,
contre Pompee, Brutus , Cajfus , & Sextus ; P<wz-
/cV £onfuma un nombre infiny d hommes. La guer
rede Pompee aeftecaufeque lacelebre Bibliotheque
d'Alexandrie , flit bruflee dans laquelle il y avoi
quarante millc livres.
Touchant la fondation dcs villcs de cet aage,
nous apprenons que Croton fut eflevee en Italic
fan dumonde 3x3 8. Tarente Tan dumonde 3x47.
Ecbatane fut baftie par DejocesKoy de Mede , quid :
appelleau premier ArphaxadSe~
leucus lareftaura; combienque Pline dik, qu’ilei
eft le vray fondutcm.Rhegium en Italic fut edifice Tan
du monde 328 o. Arnphipolis ville de Macedoine , envi-
ron fan 3 3 00. Arnphipolis ville de Syne fut fonddc pa
Seleucus. Byzance Tan 3 3 09 & fut amplifkc par Pau~
fanias 'environ I’an 3384. &: depuis Tan de No-
ftre Seigneur 328. Elk fut nommde, de ConHantm
le Grand, Constantinople. Environ Tan du monde
3360, les Allemans fonderenr plufieurs villes en aU
magne. CMarfetlle fut baftie en la Gaule, par les Pho-
cenfes fugitifs dc f Afie , pour la terreur qu’ils a-
voyent de Cyrus fan du monde 3400. Alexandrie
premierement nommee No , fut reftaurec 5c aggran-
dic par Alexandrie fan du monde 3 620, 3c cnnchic
par Ptolomee Philadelphe d’uneßibliotheque de qua-
rante milk livres. Stada qu’on dit eftre la plus an-
cienne ville de Saxe fut eflevdc fan du monde 3 628,
qui efehettrois cents dix ans devant la Nativite de
noftre Seigneur. Antioche fut reftaurec par Seleu-
cus Nicanor fan du monde 3 649. Seleucie , dpamee ,
3c Laodicee furent fondees par 1c mefme Seleucus la
douzidme & treizicfme annde de Ton regne. 1
nomma ces quatre yilles foeurs. Antioche du nom
defonpere, Seleucie de fon nom propre; Appamee
du nom de fa femme , 6c Laodicee du nom de fa
mere. Attalie ville de la petite Afte fut baftie au
rapport de Volaterra par Ptolomee Philadelphe ; mais
felon Strahon , par Attalie Roy de Pergame. Bar-
zelonne en Bfpagne fut fonde'e par Amilcar pcrc de
Hannibal, Argentine , maintenant appellee Straf
hourg y VVormatie didle vulgairement VVormesy Spi*
re y Bergue en Norwegue , Cleves, Batisboney 6c au-
tres villes de f Allemagne , floriflbyent devant le fle-
ck dc lules Cefar, Erufus fit baftir fan du mon-
de 3910 au temps d’Augufle le long du rivage du
Rhin plus dc cincquantc Chafteaux qui defeen-
doyenc jufqucs a f Ocean. Entre-autres fon dit
qu tßonna, jadis nommde luliobona en eftoit. Et
pareilkment Bodobriga ce jourd’huy nommd Bop-
part. Le mefme a efleve le Chafteau des CatteSy qui
rctient a prefent le nom dc Caffel. Marabodus Roy
de Sueve appella Bubienne ville Capitak de Boheme
dc fon nom , qui eft maintenant appclke Prague.
Pofonium a prefent nomrad Presburg fut baftie par
L. Pifon qui ay da August e3c Tiber e a vaincre ks Pan*
noniensy ks Noriques 3c Ics Sclavons,
Lc fixiefme dgc comprend tout cet intervaile qui
s’cftend depuis la Nativite' de noftre Seigneur, ou de-
fan du monde 3948, jufqucs ala fin d’iceluy. Nous
ferons fa reveue jufqucs au temps dc la defcouverte
du Nouveau Monde, ou jufqucs d fan depuis la Na-
tivite de noftre Seigneur 1492. Jefus-Chrift nafquic
fan du monde 3 948. ou felon que rapportent quel-
quesautres fan 2947. L’an du monde 3i?59> qui
eftoit la douzicfmc anne'e de fon age, ii donna
un efchantillon de fa charge de Prophete. S. lean
fon office fan dum.3977. Jefus-Chrift
fut baptize fan397B.latrente 3c unicfme anndc dc
fon age, auquelil commen^afbnminiftere.
L’an dumonde 3979, S, lean Baptijle furdccolld
par Her ode Antipas. J efus-Chrift fut attache a farbre
dclalCroix,mourut, fut enfevely, 3c refufeita 3c
monca
Villes
fondces
durant
cet age*
Aa ge (1-
xiefme*


Royau-
mc des
Allemas,
•
nionta au Cicl la trente-troiliefme anne'e, ou felon
ks autres la trente-cinquiefmc annee dc lon age. La
premiere Pentccoftc du Nouveau Tcftament 5 La
pcrlccution dc S. Efienne, &: des Apostres > la fonda-
tion dc VEglife la con verlion de Saul, arriverciy; cn-
tre fan depuis la Nativite de noftre Seigneur 33. &
.34, ou felon qued’autres veulcnt,,entre la 35, 3 6.
annee dc Jcfus- Chrift. L’an 38 ou 39 Corneille fc
convertic 6c fut baptize par S. Pierre. Agabus pro-
phetiza une horrible famine. Ccs chofcs icy arrive-
rentfous Tibere depths fan du monde 3982., jufqucs
a fan 3980. L’emprifbnnement dc s. Pierre, la de-
collation de S. lacques > la mort A 1 Her ode Agrippa, qui
fut ronge par la vermine, le retour de Barnabas 6c de
Paul cn Hierufalem. Le voyage a Selende , 6c la navi-
gation vers Cypre arriverent foubs f Empire de Cali-
gula. Larefte qui le trouve dans les Ades dcs Apo-
Jtres parvient jufqucs a fan de Jefus-Chrift j 9 auqud
finit fhiftoire de S. Luc. L’an dc noftre Seigneur 67
qui eftoit lc dernier du regne de Heron 6c le 40i6.de-
puis la creation du monde, S.Paul fuc decode a Ro-
me, 6c S. Pierre fut crucifid avec luy. L’an 94. dc Je-
hus-Ch nil S. lean eferivit \Apocalypfe cn Pathmos fous
I’Empire dc Traian.
Quant an rede qui appartient a I’hiftoirc Ecde-
flaftique, nous le rapporterons plus amplement en
foil temps dans la Geographic fiindc.
Le Royaume Germanique fut commis par Cefar
Augujie aun certain Qmntilius Varus Jan depths la
Nativite de Jefus-Chrift. Mais Harminius ou Arme-
nia fils dc Segimarus Prince des Cherufques le deffic cn
iVeftphalie, cn tin certain lieu qui n’eft guerc efloigne
de Padelhorne , 6c tailla en pieces trois legions Romai-
nes. L’an 19. depuis la Nativite'de noftre Seigneur,
& led.du regne de Tibere. Arminius eft tue dc ics
coufins propres, qui avoycnc efte' achcte's par Tibere
pour cxecuter ce forfaid. Landepuis la Nativite
de noftre Sauvcur 45. Lc peuplcdes cherufques s’ad-
dreifa a Rome pour avoir un Roy, du temps dc I’Em-
pereur Claude. Ils obtinrent un Roy It alien de Na-
tion , qui defeendoit du cofte paterncl dc Flavius
frere d’ Arminms, &du cofte' materncl de Cathroma-
rus Prince des Cattes. L’an depuis la naiflance dc
noftre Sauveur 71. farme'ede la haute 6c bade Alle-
wagne va an devant de Vitellius, &lc faliie pour foil
Empcrcur. L’an 71. depuis la Nativite' dc Jcfus-
Chnft Claude Civil Hollandois, Bremo Canine fas, e’eft a
dire Zelandois, lule Sabin de Langres j & Tullius Valen-
tin de Treves, menent la guerre durantle regne de Ve-
fpafian centre les Remains, & pour cc fujee Side 6c It a-
lus deux Roys dc Sueve Icur envoyerent du fccours,
fan 91 depuis la Nativite' de noftre Seigneur Ics Alle-
mans entreprennent la guerre Daciquefm Traian
fait une expedition de guerre centre les Daces, <\m
avoyent pour Roy Vecebalus 6c pour condudcur Sti-
fagus. Depuis ce temps la jufqucs a fan de noftre
Seigneur 239 les Allemansi'c font a diverfes fois rebel-
ids, & bandes centre les Remains 6c les ont tourmen-
te's en plufieurs fasons. Lan cfe Chrift 236, les Daces
out cftc' vaincus par Traian, & puis eftant cn repos,
ils rccouvrcnt leurs forces, & eftabliflent Agun-
thes ou pour leur Roy , au temps
armes centre Maximinus.
Cc fut pour lors que les Scythes ou Goths commence-
rent une guerre continuclle, prefque contrc tousles
Empereurs Remains, qui dura jufques ace que les
Cohts gaignerent I’ ltalic, Rome . &cn fin toute Xpfpa.
gne. L’an 369 Athanaricus eftablit la Scigncurie des
iveslgoths , 6c Winitharius celle des Ostrogoths. L’an
depuis la naiflance dc Jefus-Chrift 456 Odoacer Roy
des Herulesft orit en Italic ,l’an 458. Suite, ou Sido ou
bien Si to Roy d 'Allemagne, dont les Suitons portent lc
nom, qui font aufti nommds HelvetiensonSuiJfes, fait
marcher &s gens vers la Bourgogne 6c lieux proches
du Rhin. L’an depuis la naiflance dc noftre Seigneur
ysi Charlemagne convertit les petits Roys d'Allema-
gne an Chriftianifme, & nommement Witektndus.
La Monarchic dcs Remains comprcnd premiere-
merit lules Cefar , qui regna Tan de la creation du
mondc3s>o2j puis Auguste Ce/ar qui obtintl Empire
I’an 59 o 7. Et cn fa quarante 6c uniefme annde, J elus-
Chrift prendfanaifTance. Tibere gouverna Tan dc-
puis la Nativitd demoftre Seigneur 16. ou commc
Eon die 14. Cairn Caligula tintle feeptre les ans de-
pths la Nativite' dc Jcfiis-Chrift 37,38,35), Claude oc-
cupa EEmpire I’an dc noftre Seigneur 43.41.ncuf
ansapres les Apoflres tindrentun Synode a Hierufa-
lem. 2V>mzcommandal’an dcChrift 55- s<>. au-
qucl temps arriva la perfecution des
ba gouvernafan 68, 69 . Otton fan 70,68. VitclliusY an
70, (38. Flavius Vefpajianus regna Tan dc Jcfus-Chrift
71, 69. auquel temps advint la deftrudion dc Hieru-
falem. Tite (As&oVefpafian regna Tan 81, 79. Domi-
tian frere de Tite I’an 8 3,81. &le fit la feconde 'perfe-
cutiondcs Chreftiens; CocceiusNerva gouvernaran
88,96. I’an 100,98. &fefitla troificfme pen-
fecution; I’an 117, Adrian gouverna I'Empirc. An-
toninus Pius Tan 138 Antoninus Aurelius le Philofophe 6c
L. Antoninus Verus (bn compagnontindrent I’Empirc
I’ati de Chrifl 161. Commcdus regna Tan 180. Pertinax
I’an 193. Dtdius lulianus I’an 93. Severus I’an 193. Cc
fut alors qu’arriva Ja quatriefmc , cinquiefme, & ft*
xicfme perfecution Antoninus Caracalla gouverna
EEmpire I’an in. CMacrinius I’an 217. OMarcus Au-
relius, Antoninus Heliogahalus I’an 218. Alexander Seve*
y/wl’aniai. Maximinus I’an Lorss’cflcva la fe-
ptiefmc perfecution. Maximus Pupienus & Balhinus
tegirent I’an 238. Gordian I’an 239. Philippe l'c-Arah«
premier Empcrcur Chrefticn I’an 244. Decius I’an
251. auquel temps s’excita lahuidiefmc perfecution.
Callus 5c Volufianustw.iQ.wi cree's Empereurs Tan 252.
Valerianus I’an 255 la neufiefme comments perfecu-
tion icy Gallicnus regna Tan 260. Clau-
de fan 267. Aurelianus I’an 299. Claude TaciteXzn
277. ProbusV an 277. Carus I’an 283. Diocletian I’an
2841 a dixiefme perfecution fercncontreence temps
icy. ConfiantinChlorus & Galerius regnerent I’an de
Jefus-Chrift3o4. Conflantin le Grand Y an 3o 6 auquel
temps EEglifc fut en paix. Conjlantius fils de Conftan-
//«/<?(7nWfutErnpereurdeEOricntfan 337. Get-
tuy-cyeftoitArien, & perfecutcur del’Eglifc. Con-
(lant&L Constantin commandcnt cn I’Occidcnt.
Or voicy la premiere divifion dc EEmpire qui ar-
riva du temps des fils de Confiantin le Grand mais cllc
ne duragueres. lulienl'Apofiat commenga a regner
I’an dc noftre Seigneur 361. lovian Ean 363. Valens
gouvernaen Orient, & Valentinian commanda aux
regions del’Occident, Ean 364. Grattan & Valenti-
w/ij«gouvernerent EOccident, Ean 375, Theodofe le
Grand&PAncien prefida furl’Orient.
Aprcs ccluy-cy commence la fccondc divifion de
EEmpire. Arcadius domina cn EOrient I’an 395. &
Honorius(on frere en I’ Occident.
ApresHo»mky fuccederent en EOccident Valen-
tinian troifielineEan de noftre Seigneur 425, Maxi-
mus fan 45 y. Avitus fan 45-5. Major anus I’an 477. Se-
verus Ean473. Anthemius\2.ns t 66\olibrius\'zn 472.
Clicerius Ean 472. JuliusNepos fan 473. Augujiule
Ean 47*4. Ccttuy-cy eftant contraind par odoacer
Roy des Herulesdt quitter fon feeptre, EEmpire dc
EOccident prit fin.
Aprcsl’Empire d’ Arcadius. II y eutdes Empereurs
dc Qonjlantinople qui acceptercntEhonneur de EEm-
pire, entre lefquels (niTheodofe 2. ou le puifne , qui
regna Ean de noftre Seigneur Jcfus-Chrift 408. Mar-
tian gouverna Ean Ean 4/6. Leon
/’Enfant Ean 474. Zenon Anaftafe, Die or us Ean 491. Ju~
(tin qui avoir efte' bouvicr,charpentier,foldat,sc enfin
Empcreur regna fan de noftre Seigneur 518. lujlinian
I’an fij. lujiin lejeune Ean 566. Tibere 2. Ean 578.
Maurice
Monar-
chic des
Remains.
Divifion
premiere •
de I’Em-
pirc.
ft
Divifion
deuxief-
mc.
Empe-
reurs dc
I’Occi-
dent.
Empc-
reurs dc
I’Orienti


Royau-
me d’lta-
lie.
Dynaflie
des Em-
reurs dc
Rome
Allemans
dc natio.
Maurice Cappadocien Fan 586 & fut tue par Phocas.
Phocas acquit la dignitd de FEmpirc Fan de noftre
Seigneur do 2 dio. &tua phocas. Con-
jlantin I'an £42. Henacleonus Fan 642. Conjlans fils de
Con flan tin lan 642. Conjlantin Pogonatus , 011 le barbu
fils de Con Hans, Fan 66 9. Lujlinian 2.011 lejenne fils de
Conjlantin, I an 685. Leontius Patricius regna Fan 6 5?4.
AhfimareTibere Fail 696’. lujlinian 2. ayanc rccouvrc
I Empire Fan 70 yPhilipique Tan 711 Andftafei. Fan 715.
Theodoje j.Fan7ls. Leon Jfaure Fan 71 6-.ConJlanJlin Ca-
pronyrnefilsde Leon Fan 741 Leon 4. fils dc Conjlantin
Fan 775. Contiantin 7. gouverna Fan de N. Seigneur
780 durantla vie decettuy-cy Charlemagne obtint
le commandement fur les regions de FOccident.
DcpuisFEmpire de Charlemagne jufqucs a la fin
dc FEmpire dc FOccident % rcgnercnc Fan depuis la
Nativitdde noftre Seigneur 801 Nicephore, Michel
Curopolate Fan 811 Leon cinquiefme nommd \Mrme-
men Fan 813 Michel BalbusV an 821 Theopile fon fils
ian 829 Michel fils dc Theopile Fan 842 .Rajiie furnom-
me IcMacedonien regna Fan 867 Leon 6. fon fils Fan
BS6 Alexandre Conjlantin fils de Leon Fan 911 Remain
fon fils parricide Fan 961 Nicephore Phocas Fan
LeanZimifca Fan 969. Bajile & Constantin freres, Fan
975 Remain Fan 1028 furnommd
Paphlagon , commanda Fan 1034 Mkhel dnquief-
me furnomme Calaphate Fan 1054 Conjlantin Monoma-
chus on 1c ducilliftc Fan 1042 Theodore Porphyrogenete
Fan 1059 Michel fixiefme appelld Straton Fan 1042
Sfaac Comnene Fan 1037 Conflantin Ducats Fan iodi
Michel fepcicfmc furnomme Due as Fan 1067 Romain
Diogene Fan 1069 Michel Ducas derechef Fan 1071
Nicephore Botoniate Fan 1078 Alexius Comnene fils
d’fjaac Fan 1081 Lean Calon, ailtrement Lean Comnene
Fan 1118 Andronique fon
fils Fan 11S2 ifaad Ange Comnene Van 118 y Alexius 2.
tAngeV an 119 J Theodore Lafcares Fan 1204 lean Du-
cas Fan 1222 Lean Theodore Van 1255' MichelPalcologue
Fan 1260 Andronique PaleologueVan 1283 Andronique
le jeune fon petit fils Fani32i Lean Paleologue qui cut
f our tutcur Cantacuzene Fan 3141 Andronique 4. Lean
Calon fon fils Fan 1384 Manuel Calon , fils de Lean Fan
1387 Lean 7. fi\s d’Andronique q.Van 1417 Lean 8. fils
du jeune Manuel Fan 1420 Conjlantin 2. fils de CMa-
nuel regna depuis Fan 1444 jufques a Fan de noftre
Seigneur 1554 auqnella ville dc ConflantinopleV ut pri-
fe & FEmpire d’Orienr afiujetty aii Turc.
Le Royaume d’Ltalie eft compris cn quarre Dyna-
mics depuis la mort qui fut tue par 0-
doacer. La premiere eft des Herules , dont Odoacer re-
gna Fan de jefus - Chrift 476 la dcuxiefmc eft des
Roys Ojlgoths ou Ostrogoths , qui font huid. Theo-
dor tc dc Verone commanda Fan 493. petit
fils de Theodoric gouverna Fan 726 Theodatus Fan 534
VitigesV an Theobalde Fan 540. iMlaric Fan 5-41
TotilasVan 54 zTheias Fan 552 iccluy fut vaincu par
Narjetes» La troifiefmc Dynajlie des Lombards ou
Exarques contient 23* Roys &: cc depuis Fan de no-
ftre Seigneur 368 jufques a Fan 756 le premier qui
gouverna fut Alboinus , & le dernier fe nomma Dejt~
derm , & commanda Fan de Chrift 75 d &: pofteda
cc Royaume Fefpace dc dix-huid ans. Mais il eft a
remarquer que FEmpcreur oppofa a la Seigneuric
des Lombards celledes Exarqnes de Ravenne en Italic,
qui par Longinus , &: cut quinze Exar-
ques depuis Fan de N. Seigneur 569 jufques a Fan
719 auquel temps Paul Patricius Eutychius lc dernier
fieuriflbit jufques a Fan 743. La quatriefme eft des
Papes dc Rome qui ontreduiten ce temps la la Sci-
gneuric des Exarquescn leur puiflance.
La Dynaflie des Empereurs Remains nous
propofe Charles le Grand vulgairementappelld Char-
lemagne, qui domina Fan de noftre Seigneur 800
Louys le Devot fon fils Fan 814 Lothaire fon fils Fan
841 Louys dcuxiefme ou lc jcune,fils de Loth air e,gou-
verna Fan'By6 Charles le Chauve cncle patcrncl dc
Louys picMa Fan 876 Louys troifiefmc furnomme le
Segue, cut FEmpirc Tan i? 8 Charles troificfme fur*
nommd le Gros flit admis a FEmpire Tan 880 Arnold
gouverna Fan 888 Louys Arnclphe occupa
FEmpirc Fan 900 Conrad Due dc Franconie regna
Fan 912. Henry I’OyfeleurV tan 910 Otto le Grandfah dc
Henry regnaFan 937. Otto deuxiefme Tan 973 Otto
troifiefmc Ton fils Fan 5)84 Henry le Bciteux gouverna
Fan 1 002 Conrad 2. furnommd Salique Fan 1024 Hen-
appelle ?itger, fils dc Conrad, regna Fan 1039
Henry 4. fbn fils commanda Fan ioj6 Henry 5 . fils de
Henry 4. obtint FEmpireFan 1116 Lothairei. furnom-
me/e^AW/regna Fan 1125 Conrad Fan 1138 Frederic
Barbarcffe, Henry 6. fbn fils
appelld After Pan 1191 Ottoßlsdc He?try 6. Fan 1199
Frederic 2.1 an 1212 auquel temps aniverentde grands
troubles entre les Guelfes qui ten ovenl lc party du Pa-
pe dc les Gibellins qui eftoyet du code' dc FEmpercur.
Conrad fils de Frederic regna Fan 1246 Richard frere du
Roy d’ Angleterre gouverna Fan 1257 Rudolphe d'Has *
bourgYzn 1273 Adolphe de Naftfau Fan 1291 Albert d’Au-
ft riche fils dc Rudolphe Fan 1298 Henry 7-de Luzelbourg
Fan 1308 Bavarois Fan 1314 Char-
les 4. fils de lean Roy dc Scheme gouverna Fan de Jc-
fus-Chrift 1345 wtneeftaus Ton fils regna Fan 1378
Rupert Palatin Fan 1400 ludoeque Marquis de Mora-
vieYan 1410 Sigifmond fils de Charles 4. regna Fan
141 1 Albert d'Auslriche furnommd le leune Fan 143 8
Frederic 3. Archiduc d‘Auft riche Fan 1440, & Maximi-
lien premier fils de troifiefmc gouverna Fan
dejefus-Chrift 1495.
Le Royaume dc Gaule ou de France a efte adminL
fire par les Sicambres entre lefqucls Anterior cinquieL
me regna Fan depuis la Nativite de noftre Seigneur
61 RatheriusWxa 69. Or depuis Antenor jufques i
Genebaldelc dernier qui regna Fan 398 il y a eu vingt
deux Roys qui ontgeuvernes cet Empire. Apreshs
Sicambres Fordrc dcs Roys de France fut divife en
trois Hynaftics. La premiere eft dcs Merovingiens dc
commence par pharamend, qui polTedala dignitede
Roy Fan 419 &: depuis ce temps la jufqucs a Childeric
3. quiregnoicFan742ilycuc 13. Roys qui gouver-
ncrent ce Royaume. La deuxidme qui eftoit dcs
Car elides, on des Carolins cut Ton commencement
park Roy Pepin pet ede Charles le Grand ou Charle-
magne Fan yyi dc futcontinuec jufques al’andeje-
fus-C.9BS auquel temps Louys cinquiefme, dernier
Roy de cctte Hynaftie fut empoifonnd. Cette Hyna-
ftie icy comprcnd auffi treizc Roys 5 mais la troifief-
mc qui fut dcs Hugonides ou Capetes cn contient tren-
tc, dc a fon origine de Hugues Capet, qui fut efleu pat
lafaveur dcla Noblcfle, Fan dc jcfus-Chrift 988.
Le Royaume d'EfioJJe eft defeendu & la famille dcs
Stuarts Fan de Jefus- Chrift 1370. Le premier Roy de
Cette race fur Robert Stuart dclixiefme. Depuis cct-
tuy-cy jufques a celuy qui fut dernierement dccapi-
t« en Angleterre oncompcedouze Roys.
Le Royaume de Suede depuis le commencement
dc fon cftabliflcment jufques a la Nativitd de Jefus*
Chrift, a cufucceftivcmcntquarantc Roys , & de-
puis la NativitddcnoftteSeigneur, jufques a cc fie-
clc, il s’entrouveen leurs Annalcs cent dc ncuf. De
forte que la fuccccfllon dc ccttc Monarchic monre a
cent, dc quarantc ncuf Roys.
Le Royaume deDanemarc fut adminiftrd Fan de-
puis la naifiancc dc noftre Sauveur 77f par Gotriche.
Puis fleurit Ivarel'an Si f du temps de Charlemagne.
L’an 1448 ce Royaume icy defeendit aux Dues de
Holface , qui jufques a prefenten font en poffeftion.
Le Royaume d’ Angleterre qui eft de la troificfme
Dy/7*//efecomptedepuisFan 449 jufques a Fanne'e
800 dc commence par les Anglois Saxons. La Qua-
triefmc Dynaflie a efte gouvernde par des Anglois ,
dont le premier eftoit Egbert qui regna Fan de J efus-
Chrift 800. LacincquiefmeD7#4/?/Vaefte teniiedes
Hanoi* Fan 1017. dont le premier Roy eftoit Canutus .
La ftxiefme a efte dcs Ntrmands Fan 106 7.auquel Guil-
laume Due dc Normandie parvint a la Couronnc. La
c feptieftme
Le Roy-
aume de
France.
Royau-
me d’E£-
cofle.
Royau-
mc de
Suede.
Royau-
mede
Dcnnc-
marc.
Royau-
me d’An-
glctcrre.


Royau-
mc dE-
ipp.gne.
Royau-
me dc
Pologne.
Le Roy-
aume de
Bohcme.
Empire
du Turc.
feptiefme a efte commcncdc par dcs Francois dcßlois
Pan 1156. La huittiefme par les Francois d’Anjou , I’an
1200. La neupefme a efte eftablic par dcs Roys eftran-
gers, a fipvoir par \csVValliens t ou Comtes dz Ri-
chemont > Sc Roys d’Ejcoffc-j.
Le Royaume d’Ejpagne commence Tan depuis la
Nativite dc J e s 11 s-C h r is t 365?. La 1. Dyna-
Jlie prend (on originc paries yVettgoths Sc conticnt34.
Roys fucceftifsjufqucsaPan de noftre Seigneur 711.
Lc 1. Roy fut appelle Athanaric, depuis lequel juf-
ques au 10. nomme Alaric , qui regnoit Pan Les
VVepgoths ont demine' cn France Sc cn Pfpagne : 6c
apres qu 'Alaric cut perdu la bataille dans la campa-
gne de Vittave le Royaume dc Tholoufe prit fin. Et
depuis cc temps les VVtfigoths, ou VVeJlgoths ont re-
gne fculement dans VEfpagne. Lc dernier Roy futifa.
deric qui tint PEmpire Pan dc noftre Seigneur 701.
Sc fut defpouille defon Royaume par les Maures Tan
7 ■ -i* 2.Dynattie acftd dcs Ajluriens Sc Leonnois ,dont
le 1. fut nomme fut nommd Pelagius , descendant dc
la famille du Roy Roderic , Sc fut honore de la Cou-
ronne par I Elc&ion des Atturiens Sc Cantabres pour
leur lervir de Chef centre les Sarrazins. La r.Dynajlie
qui eft dcs Atturies-, de Leon 7 Sc de Cast tile futcom-
mence'e par Ferdinand 1. Roy de CaHtlle fan 1020.
Cettuy-cy efpoufa Sainttia filled’ Alphonje Roy des
Astnriens. La 4. eft de Cafttfk, d'Anagon , Sc dc Stale
Sc cut pour premier Aurhcur FerdinandV. furnom-
me le Grand Sc lc Catholique , Fan deN. Seigneur
1479 la fillcde cc Monarque fur jointe par mana-
ge a i° hihppe Archiduc AAujlriche Sc fut mere dc Char-
les V, Lay. Dynaflie eft d’Efpagne Sc
15H7 , auquel temps touslesßoyaumcs d ' Efpagne
eleheurent a phihppe 2. fils de Charles 3.
Le Royaume de Pologne fe divife cn fcytDynaJlies.
La premiere commence devant Pia Hue, par lc Prince
Lechm, qui occupa I’Empire Pan 530 Sc dure jufques a
Pan de noftre Seigneur 830. Ellc cut onze Souvc-
rains, dont Popielus le jeunc eft lc dernier. La (ccon-
de Dynattie eft des Dues ou Princes piajlides qui ont
efte 5. dont lc Due Piafle ned’un payjan gouverna lc
premier 1 anB42.Et Mieczijlam 1. regna le dernier:
maisce fut lc premier Prince Chrcftien qui regna
dans la Pologne, Pan 964, La troifidme DynaJlie fut
gouvernde par des Roys de la race de Piajlus , Sc s’en
comptc quatre, le premier s’appella Bolejlami. &
cut la Souvcrainetd Pan de noftre Seigneur Lc
dernier fut ßolejlaus 2. Sc regna Pan iojp. La qua-
triefme Dynajtie fut dercchef adminiftrd par dcs
Princes Sc Dues Ptafliades , Sc ont efte quatorze, def-
quels Vladrjlaus 1. furnomme Herman regna Pan 1802.
Et Lefcus Niger fut le dernier dc cctte DynaJlie , 6c
gouverna Tan 1279. La cincquiefme Dynamic com-
prend cn partie des Roys de la race dc Piajlus, en par-
tie des eftrangers, dont il y cn a eu fix, entre lefqucls
Premise obtint premicremcnt cctte dignitd Sc regna
lan 1295. Louysßoy d'Hongrie fut le dernier Sc vivoit
Pan de noftre Sauvcur Je/us-Chrift 1370. La fixief-
mc DynaJlie commence par les lagellonides qui font
lept; Sc Izfeptiejme par des eftrangers qui font cincq.
Lc Royaume de Boheme a eftegouverne par deux
Dynajlies, La premiere comprend lc* Dues qui ont
commence Pan dc noftre Seigneur 64*? auquel ficcle
le Due ZechmEfclavon dc nation s’empara du pays
de Boheme. Borjivognts regna i’an 900. Sc fut lc pre-
mier qui fit profellion d’eftre Chreftien. LadeuxieJ :
me eft des Roys dds Pan 1086. ce fut lors qu Henry
quatrielmc crca Vladijlaus Roy de Boheme.
La premiere originc del’Empire du Turc, tombe
environ Pan dc noftre Seigneur 622. auquel temps
Muhammet , vulgaircment appelle' Mahomet fon-
da (bn Empire, Sc commenga le premier a gou-
verner leßoyanmc des Sarazins ou Arabesc n Perfe,
ou il yaeu 26 Roys jufques a Pan 1345. Ce mefmc
622. \e chali-
phate ou Vtcariat cn Bagadet , ou Dam res. Or depuis
cctteannecjufqu alan 868 fe comptenc trente Vi-
caires. L’ondiviladu dcpuis ce Cahphat on dignitc
dc Ficaire au Vicariatdc Syrie Sc d’tiA'gjpte Tan 869.
JLc VicariatdlzA : gjpte fut cnfafleur julquesa I’anuec
1245. auqucltemps Ics Mamaluques ou el'clavcs oc-
cuperent cette adminiftration. Le Chaliphat oll Vica-
riat deiyvedura jnfques&l’an 1155. Ec des lorsla
puiffanceduTm-commcngaacroiftrc, & Ipeciale-
mcnt fan de noArc Seigneur layydous Ottoman faux.
I’Empirecft encore appclld Ottomannique.
Je recitetay icy quelqueschofes remarquablcs ar-
rive esen cet age. L’an 1 ode la naifiance de Chrift
Har minim Due des Cherufques vai n q ui t Quint thus F -
Twcondudleur dcs Romams avec trois legions ran-
gdes en trois aides, &fix compagnies de CavaUerie.
L’an 3 7* le Theatre de Fidene tomba Sc accabla cin-
quautemilles hommes. L’an 4 6 arriva tine famine
fur toutc la terre du temps dc lEmpercur Claude
qn’Agabm avoir prophetildc , qui dura fepc ans;
L’an 64 les Juifs prennent les armes, dont il y eut uti
grandnombre de mafiacrespar les Remains dans rou-
te la ludee. le fit la premiere perfccution du
temps de Neron I’antfc, le 14 d’Avril Tite Vefpafian af,
fiegea lerufalem. Le dixielme d’Aouft le Temple fut
brufld, le 7 Sc 8 lavillefut route ralee, Sc plufieurs
milliers dc luifs tue's. L’an 8i s’alluma un horrible
feu dans la monragne dc Vefuve au temps de Tite ,
L'an 114 les luifs (c rcbellerent fbubs la conduide dc
Farchab. L'an 17 dcTrajanil enperit line infinite dc
mille. L’an 237 I’Empcrcur Maximin brufla plusdc
30 on 40 mille villages en Allemagne. L’an 252 du-
xnat le regne des Empereurs Callus Sc Volufun les Pro-
vinces dc I’obeyflancc & j urifdidion dc Rome furent
infeddes dune pvlle venantde V<Ly£thiopie qui dura
quinze ans de luite. L’an 270 Flavius Claudius battle
avec unepuiAantearmce les Gohts & autres nations
fitudes foubs le Scptcntrion. L’an 279 I’Empcreur
Probus dclivrela Cattle dc Chrocus Roy d 'Allemagne,
L’an 3 06 Conjlantin le Grand rend la paix la S. Eglife j
mais pen apres s’excitcrcnc dcrechcf dcs perfecu-
tions effroyabies. L’an 3 27 la rebellion des perfes , Sc
les peoples d’AllemagneafiUgcvet infupportablcment
I’Empire de ifcor*. L’an 340 plufieurs villespendent
du cofte de I’Orienc par tremblement de terre. L’an
358 Tlkomedie fut ruine'e par un tremblement dc
terre.L’an 359 Julian fut tud par Ics Perfes. L’an 332 les
Perfes client la Syrie aux Romains , avec encore cincq
autres Provinces. La mcfme annde plufieurs luifs
qui vouloycntrebaftirleTemple de lerufalem perif-
fent en faifant cct ouvrage. L’an 36 4 I'Empirc des
Romains fut combattude tous code's. L’an 367 arri-
va un tremblement dc terre qui elbranla prcfque rou-
tes Ics parties du mondc. Nicee avec plufieurs Iflcs
perir par Deluge. 11 tomba une grefle dc grandeur
eftrangea Confantinople , dont plufieurs qui en fu-
rent attaints moururenr. L’an 373 les £uades avec
les Sarmates piWtnt Aquilee. Les Huns s’emparcntde
la Pannonie malgrc' les Romains. L’an 377 les Wifi-
goths Sc les Goths s’dpandent par la Thrace,la The(falie y
Sc delfaid I’Empcrcur Valens , ils
le bruflent toutvif. L’an 378 I’Empercur Theodofe
mita mortpar fes loldats fept ecus hommes inno-
ccnscnThejfalonique. L’an 35>4lcmefine Empeieur
attaqua les Perfes, Ics Sarazins Sc les tailla en pieces
pres du Active d ’Euphrate. L’an 401 les Huns foubs
la conduidc ont battu deux fois les Re-
mains. Lan 402 Alaric Roy des Goths les mit aufll
en route. L an 406 les Sc les Scythes pre-
tendent a I’Empire, de qu’il ell combattu par
divers aflauts. L’an 409 ville dc Ro-
me, &l’cmportel’an 410. Durant ccs mefmes an-
ndes il y eut a Rome loubs le regne d'Honorius unc
grande chcrtd dc vivre. L’an 428 Atttla fe vante d’e-
ftre la terreur du monde , Sc le jieau de Dieu. L’an
433 la plus grande partiede la ville de Confantinople
cltreduide en cendrcparun embrafemenequi dura
I’efpace de trois jours.L’an 446 les murailles de Con -
Plant in ople tombent avec fepcante fept tours. L’an
Chofcs
memora*
klcs.


451c. Jltm rompitlafureur dans les cam-
pagnes Catalauniques, L’an 461 Genferic ravagea &
pilla Rome & Vltalic, L’an 471 la montagne dc Vefu-
•ve vomit grande quantite de cendres, dc de menjue
pouflicre. L’an 473 Ricimer pvend Rome pour la troi-
fiefme fois. L’an 480 Dieu envoya untrcmblcment
deterre quicontinuatroisfepmaines. L’an Vi-
tiges Dalmate&t maflacrer a OHtlan 300 mille bour-
geois. L’an 547 TotilashUd mttttclc feu dans Rome
apres qu’clle fe futrendiie, dc Fan 550 la prit dcre-
chef. L’an 5/3 le Due Narfes luy ofta la vie, apres I’a-
voir vaincu, &: recoilvral’/W/V pour luHinian. L’an
554. Les Ollrogoths quiefioyent entres en Italic fu-
rent battus par le incline 7garfes,dc Italic fut delivree
des Barbares. L’an 389 arrival’inondacion du Tibre,
dc de beaucoup d’autres fleuves, dc pareillement la
pcftc. L’an 622 Mahumet commence a s’eftevcr. L’an
yiytesSarrazinsoccwpcntXEfpagne.'L’anjiv Solyman
nfliege Confl antinople, mais en vain. L’an 716 o ibidire
Roy des Sarazins ravage la France*, mais Charles Mar-
/c/Duc dc Brabant pere de Pepin dc aycul de Charle-
magne, lerepoufie. L’an 729 unc horrible pcfte do-
minc a Confl antinople. L’an 791, fe faid une cfpou-
vantablc inondation dwTtbre a Rome. L’an 800 Char-
lemagne efiablit un Royaume Remain Allemand. L’an
890 Arnolphe Empereur prend la ville dcßo.me, Lan
911 ceux de Hongrie ruinent I 'Allemagne. L’an 912, le
donne labataillefurieufe entre I’Empereur Conrad ,
dc Henry D uc de toL an 1010 vint unc terrible pe-
fte&: famine par route laterre. L’an iodo dc qucl-
ques annecs apres I’eftat de PEmpire eft fort troubld
L’an 1 061 le Pure acquit bcaucoup de forces, & rc-
duifit plufieurs Provinces deflous fon Empire. L’an
1096 lafainde guerre des Chreftiens centre les Sara-
zins durejufqucs a Pan \zjo k Ce temps de guerre
comprend 169 amides qui aftoibliret incroyablement
les forces de I Empire Remain. L’an 1300 Ottoman
eftendit les limites de I’Empire du Pure au long &: an
large. L’an 135*3 Bajazet hit eftably Empereur dcs
Purcs. Pamerlan ou Temir 3 Cham Pay ant vaincu cn ba-
taille le fit prifonnier.
Quant au fondement des viiles, nous apprendns
que Colonie Agripine vulgairemcnt Cologne fut baftie
esans denoftre Seigneur 43 &50
d’Augufte, &: par Agrippine femme de Claude , laquelle
tftoit nee a Wie. L’an uo, fut baftie AquE-granum du
temps & Adrien y par Serenius Granm Prefident de Ro-
me. Aucum rapporteur quelle fut fondee par Grantts
frere de Neron : quelques autres difent qu’clle a efte
efievde par Apollo Granus , qui a efte afleurement ado-
re cn Rhetie. L’ondit que Francfort ftir odere fut ba-
ftie Pan 160 da ville deC<w/?*»t*reccut lon eftre Pan
304 par Con ft ant pere de ConHantin le Grand.Uan 4 11
Erford fut edifice par Arcadm , &C Honorius. La ville
de Venife s’eflevaau mefme temps. Lan <530 Saintgal
a avoir fa torme.L’an 650 la renommee
ville Herbipolis fut fonde'e & eftablie par Gisbert Con-
dudeur tk General des Francois. L’an 711 Prague fut
elle vde par lybijfe fille de Crocus dc de Primijlaus fon
mary.
fondc*
ment dc
quelques
villes.
LA DIVISION DU MONDE ANGIE N.
Divifion
du m oa-
dc.
I.
11.
lIL
LEs Anciens ayans mcfurdle monde felon leur
cognoifTance,l’ont divife en plufieurs fagons,
dont nous ferons mention des principales.
La premiere eft de ceux qui one partage
FUnivcrSj en la Cm - ?, dCßarbarie, dc ont conteillca
Alexandre le Grand d’aymer ceux-Ia comme fes chers
amys, dc traider ceux-cy comme les ennemis, lei-
quels Eratofhene dans Strabon refute. L’on pourroic
veritablement douter,fi les Grecs ont aufli compris
les Romains dans le Catalogue des Barbares , n’eltoic
que Plutarque telinoigneroit le contraire en la vie de
T. Flaminius.
Selon le rapport de Strabon Fon attribiie la deu-
xiefme divifion a Ephorus, qui diftingue la Sphere
terreftre en quatre pcuplcs fijavoir les Indtens , les
Jndiens, les zJithtopiens, les Celtes , dc les Scythes. Cette
opinion icy a femble veritable a Scymnus qui jufqu’a
prefent aeftecognu foubs lenom de Marcian Hera-
cleote. Cluverhts enfeigne que Denis d’Halycarnajje e-
fioit de la mefme opinion. Mais aucuns con venants
par cnfemblc, efiimoyent qu'il falloit entendre cette
divifion dcsßarbares, a caufe qu’elle nc fe rencontre
nulle part dans les eferits d’Homere.
La troifiefme divifion, nc fait que deux parties du
Globe, Fune Septentrionale cognu par le nom d'Euro-
pe-, dc Fautre Meridional, appellee Ape, cette opinion
icy eft dcVarron, laquelle ilattribiie par fon tefmoi-
gnagepropre,au livre premiere de FAgriculture k
Eratojlhenes. ificrate en fon Pancgyriquc, declare
que les Per fes ont eu la mefme opinion, ce que SiUut,
Lucain, Auguflin, Oroje , dc quantitd d’autres confir-
ment par des tefmoignages aflez evidents.
Mais cette opinion fe pent entendreen deuxma-
nieres.Car il sen trou ve qui ont eftimd que pline , li-
vre 3. chapitre premier a pris I 'Afrique dc lAfie pour
nnc fculc partie. Stilus Italicus certifie 1c mefme cn
ion livrc troifiefme.
oyEjlivo Libya-, torreturfubdita Cancro ,
Aut in gens Ajia latus aut pars tertia rerum,
C’cfi a dire, la Lybie qui eft alfife fous le figne Eftival
de Cancer eft bruflee per la chaleur du Soleil, ou le
grand cofte de \Ajte, ou la troifieliue partie du
niondc.
Selon aucuns autres \Afie,dc F Afrique ne fontqu u-
nepartie. Etdececadvis eft Sallufie en Ibn livre de
la guerre centre lugurtha. Voicy cc qu’en chantC
Luc mi .
Pertiapars rerum Libya,fi crederefAm a
Cun ft a velis , ac fi ventos>ccelumque fequaris
Pars erit Europx.
Ccft a dire,la Lybte faid ia troifiefme partie da mon-
de, fi on enveue croire la renommee. Mais fi vous
voulesfuivreles vents &le del, die fera unc partie
de 1 Europe.
La quatriefmc divife le monde Ancicn cn quatre
partiesj fijavoir; en I* Europe, VjJie , XAfrique , 5c
cette divifion dans Orteliue,&c Phi-
lippe Cluverm> mais les vieax Auteurs n en font point
de mention, furquoyil me femble a propos de rap-
porter ceque Pline en die, livre 5. c. 9 • la oiil’c j£gypte
fe divife de 1 ’Ape par la boudie de Pelufium , &de \'A-
frtque par cclle de Canope. Ayant prefuppofe cctce
opinion elle apporte derefclairciflement aceslimi-
tes. Car quant a ceque pltne quali fie un fi petit di-
ftriddetcrreavecunnom des parties du monde, il
femble par fes paroles qu’il s’appuyefur ce
pte Cuyvmctopiniond’Eufebe, eut anciennemcntplus
de viiles que tout 1c refte du monde} voirc du temps
duregne d'j*»M/fc#,clle embrafioit plus de vingtmil-
le viiles. DontViodore Sicilien racontc, que de fon
temps en reftoyent encore trois mille.
La cinquiefme divife parcillemcnc la Sphere cn
quatre Tedious, mais elle place en une partie la Greet
au lieu de VjEgypte’, ceque I’onpcut remarquer dans
la Melpomene d’Herodote ou Ton voit Crete qui eft
unc portion de la Grece diftingude de 1 Europe. La
partition d’ Arifote au livre 7. de la Republique leparc
la Grece de P Europe, & de XAjie.
La fixiefmc eft la plus commune & reduit le Glo-
be cn trois parties: fsavoir I’ Europe, /’ Ape, &£ 1 i^fri-
que idefquelles .
L ‘Europe fitude vers I* Occident & le Scptcntnon Cc
fepare del 'Afie avec des limitcsplus eftroides par le
non pas par la riviere de Carambyce ,
cejourd’huy appelle'c oby . Or e’eft dans cette partis
icy, que Rome a pris fon fiegc, veritable domitrice 3c
Deefle de l , Univcrs,& femblablemcnt Conjlantinople
fa fille, laqiTelle s’eft efleve'e dcs ruincs de Byfance.
Ibd/fcenfermant dans fes bornes routes les regions
Orientales, s’cftend au long du Scptentrion vers le
Midy
IV.
V.
VI.


Parties
incon-
niies aux
Ancicns.
Midy,& Tcfgalc prcfqiic a 1 ’Afrique 6c 4 XEurope. Les
villcs qui y furent jadis renommccs,font Nine, ou Ni-
n 'rveyßabylone,6c literufalem. Les montagnes XomTau-
rut, Caueafdsy 6c ImattSy les fieuves Euphrates, le Tjgre,
I’lnde 6c le Ganqe.
V Afrique cilanz lavec dcs ondcs dc la mcr Mcdi-
te trance qui la teparent dc XEurope ; & ii Ton doit
croirc les plus dodcs , ellc eft divifeedc XAfte par
X Ifthme6.’ Arabia 6c lion fc conforme a 1 opinion de
la plufpart, die eft le fleuve du Nil qui en faid la re-
paration.
De fason quc les autres terres furent incogniics
aux Ancicns, a ft^avoir.
'N. r
Toutelacontrcequieft audcftbus da pole Arch-
que avcc routes les terres, qu’on a ce jourd’huy def
couvertes an mcfmc lieu par Ja continuellc 6c dili-
gence navigation des Nautonnicrs.
Puis encore le diftridfitue deflbus 1c Pole Antar-
tfique-, avec toutes les regions, 6c mers voifincs, qui
s’eftendent an mefme endroid an long 6c au large.
De furplus les plages dc X Amerique qui font dc
grandeur 6c largeur admirable voire dies font la
moitie du monde. QucftleLedcureft curicux dc
6c cogniics par les
Anciensfouslcnomde I’lilc Atlantide , il 1c pourra
trouver dans la Delcription que nous cn ferons.
Petit Catalogue des plus renommes Geographes,
tanc Ancicns que Moderncs.
geographes anciens.
HOMERE fur le premier pere de la Geogra-
phies Strahon le Joiie a merveilles cn divers
endroi&s defes do&es livres dc la Geogra-
phic. D
SCYLAX Caryadien natif de la villc dc Carte vi-
voit du temps que Darius gouvcrnoic la Monarchic
de perfe Pandepuis la creation du m. 3577. Sc fit un
Periple dc la mer interne qui a efte traduid cn Latin
par lean Fcfptu Sc enrichy denotations.
DIC/EARCHE Mamertin Sicdicn a c/crit unc
Geogiaphic intitulec La vie de la Grece felo le rapport
dc Suidits acfte undifciple d’ Ariftotexc qui nous fait
cognoiftrc qu il a efte concern porain a Alex.le Grand.
ISIDORE Characcnien naiitdtcbarace villedcs
farthest' dont les clerics fc trouvent encore, a efte' rc-
nomme du temps d Alexandre le Grand , ou pour ic
moins au liecle de ptolomee Lagide.
SCYMNLIS Chius a compo/a cn vers lambiques
un livre intitule Periegefsy qui depuis a eftd traduit cn
vers Latins par Frederic Morel. 11 favoit dedie a Nice-
mede Roy de Btthynie environ 1’ Olympiade 150 com me
il appert du commencement. On I'ajufqties a prefent
attribue a Marcian Heracleote.mals a tort.
ARTE MID ORE Ephcften amis cnlumicrc,on-
-2c livres traidantsdela Geographic, environlolym-
piad. 169. dontil nc nous reftc qu’un fragment a cau-
fc de Tin jure du temps.
STRABON Cappadocien natif de la ville d ' Ama~
fie a rccciiilly /bn Hiftoire Gcographiqucenviron
1 an du monde 35)40 Sc trclpafta au temps de Tthere
Cefar environ fan zj depuis la Nativitd dc Tcfus-C.
POMP ONI US MEL A natif dc la villc dc Mellaire
cn Boeottea mis au jour fon oeuvre Gcographiquc au
temps dc Claude Cejar , qui vivoic fan 41 dc noftre
Seigneur,
1 LINE SECOND eferivit/a Geographic uni-
vcdeilcdans Ic 3, y, Sc 6. Jivrc de /on Hiftoire Na-
turclle. Il la dedia a I’Empercur Flave Vefpafian > fan
71 depuis la Nativite de Jcfus-Chrift.
ARRIAN, dont les deux Pcriples, fsavoir,du Pont
Euxin y Sc de la mer Erythree ont eftdilluftrcz par Ra~
muftus Sc <5V#rA/W,qui vivoitau temps dc Trajan.
CLAUDE PTOLOMEE ALEXANDRIN
a fait un Almagcfte Sc huict livres de la Geographic.
Il hit cn eftime au ftecle d’ Antoninus Pius environ fan
138 de la Nativite 7 dc noftre Rcdemptcur.
DENYS AFER on Alexandrin, a mis au jour
fon oeuvre au temps quc Rome futgouvernde de deux
Empercursjce futpeut-eftre durantleregnc dTta/o-
nin Sc dc Get a.
MARCIAN* HERACLEOTE, qui eft /ouven-
tefois loud dz Ptolomee , Sc cite cn beaucoup d’en-
droitspar StephanusSc pour cettecaufcl on luppole
qu il a vefeu cntreles ages dc ccs deux per/bnnages
mention nez. Il a compo/e d’ Arte mi dore Ephejienyiw
Periple de la mcr exterieure.
AETHIQUEISTRIEN a a/Tcmbld Sc ajance deux
Ddcription du monde apreslamorr de Constantly
dcfqucllcs Orofe recite Pune demot a mot.
L’ltincraire dANTONIN AUGUSTE femble
avoir efte compole apres le trelpas de Conjlantin , on
bicn qu on 1 ait changd, y adjouftant quelqucs nou-
velles villes, comme Conjlantinople. OnPattribiic 4
1 Empcieur Antonin, ou a Antoine Augujie qui a eferit
Ics Geoponiques, ou biena oMithique ou a Orofe.
L on eftime qu’un certain perfonnage nomine A~
lipiusWAtii d’ Antioche a faidt Ja De/cription du vicil
Monde du temps dc Con(lanttus Sc de Conftant , mais
i on ncfcait /i ellc eft eferire en Grec, ou cn Latin,
Le traide intitule la Not ice de TEmpire ; au rapport
de Pamir ole a efte 7 compole entre lcs ans 400 Sc
de noftre Seigneur.
S ELI HANUS a compole un livre traidantdes
villes, dont un certain Hermolaus Maiftrc d’efcolc a
laid un abrege 7 au ftede d'AnaJlaf *
ELI STAC HE Archcvcfque dc Thejjalonique a
cfcric dc la Geographic au temps de 1 Empcrcur An-
dronique.
GEO-GRAPHES modernes.
SEBASTIEN MUNSTERUS a dedie fon
oeuvre Gcographiquc a 1 Empcrcur Charles V.
11 fut imp rime 7 a Bafle fan 1550.
GERARD MERCATOR natif de rm~
pelmonde uniquement ay me dc Charles le Guint Em-
reur, luy a con/acre/a Geographic, portancle nom
d’ Atlas.
ABRAHAM ORTELIUS nc cn la villc
d Anvers Geographic dc Philippe 11. Roy d'Efpaone,
tut Auteur du Theatre duParcrge Sc du Thrclorf
JEAN MAGIN a prcmicfcmcnt divulgue fon
Traide Gcographiquc fan 1599 Sc puis apres ilacfte
iGuvcnt rimprime.
fo/evwf SOTERO5 OTERO narif de Bene cn
Duc cn df r ;^;: putation aupr£/s de
PHIUPPE CLUVERIUS fur l c p l us Cclc-
brc dc tousles Gcographcsjdont Philippe LahheAc la
Compagmc de JcFus a rraduidt en Francois 1 Intro-
-1 ll nr L ? n^!^ Gc 2 gra P hic corri g & augmented.
lIERRE BERTIUS Hollandois de nation aeu
Ihonneurdcftre Geographe d cLottys x 111. Rovdc
France tres-Chrcfticn. y
JEAN HERIGONE Francois a aufli cfcrft dc
la Gcographiedansfbn CoursdeMathematique.
PIERRE DAVITY a misenlumicrepafldpcu
d annecs un trcs-bcl oeuvre dc Geogragie en languc
6
NICOLAS SAMSON natiFd’ Abbeville Geo-
graphe du Roy, a ce jourd’huy un grand renoma
caulcde /cs curieules Cartes Gcographiqucs
PHILIPPE BRIETIUS nTuh'Abcvllle
lire dc la Compagniedc Jefus a compolcunepartic
du ParallelcdelaGeographic Anciennc,&: Mod erne.
HELLAS


HELLAS,
LHELLADE,
Ou
TOUTE LA GRECE.
Origine
de fes ha-
bitans.
La vicille
Grece.
Celle
d aujour-
d’huy.
Son
nom.
Sa fplen-
deur &
loiiange.
Quelles
Regions
ou Pro-
vinces el-
lecon-
tient.
Aphet ms de Noe',
P°^ c^eur^e 1 Europe, Sc
mm&l/ e * a P ctite Afie, ut
S. P cre » P ar * es en f ans de
fon fils lavan , a f^avoir,
P ar Elifa des Hellenes , ou
Cm; *, par Tharjis des ha-.
bitans de Cilice: par Chet-
X| /A de ceux des Ifies &:
peninfulcs de la mer Me-
diterrande : Sc par Doda~
nls dc ceux de Rhodes. Les defcendans de ceux -la
s’cfpandirent an long Sc au large par la Grece, &
dans les Regions circonvoifines. La Grece a efte
autrefois fi polie par les lettres , &: fi puiflante Sc
vaillante aux armes, quelle s’eft pour jamais rcndiie
recommandable ala pofterite'. Aujourd’huy ayant
abandonne lavaleurdefiesanceftres, & eftant afler-
viefous I’cfclavagedesTurcs, par la difcorde Sc le
pen de courage des Chrefticns , elle s’enfonce dc
plus en plus dans la honte defon joug,&: defia lalchc-
te'. Cette Carte vous met devantles yeuxl’antiquc
fiplcndeur de cette belle Sc agreable Region * Sc la fa-
ce hidcufe de I’cftat, ou elle eft a prefient: afin que
ces deuxcontraires compares Tun a lautre vous fia-
cent voir plus dun cofid la gloire de fa premiere
fiplendeur, Sc de lautre le dcs-honneur dans lequel
elle vit aujourd’huy.
Les Latins I’appcllcnt Grece , du nom de quclque
Roy autrefois ainli nomme: elle eft appellee Hellade
par fes habirans tirat fa domination d’unßoy Hellene ,
fils de Deucalion felon Popinion de quelques uns.
Dc la eft venule nom que les Grecs portent de Hel-
lenesy a qui les Autheurs donnent aufii pluficurs au-
tresnoms: Carils font quelquefois nommes Jchi-
vt, Argivi, Danai y Dolopes, Dores , Dry opes , lones y Myr-
midonesy Pelafgi , Graii dr Grajugena. C’eft cette belle,
puiflante, Sc floriflante partie de I’Europe, dc laquel-
le (Jllanilius a autrefois chante .*
c Maxima terra viris , & foecundijjtma do ft is
Vr bibuSy See.
Et Ciceron en I’oraifon pour placcm en park cn ces
termes; c’eft cetteterre, quia tant flory en renom,
en gloire, en dodrine, aux arts, aux armes, Sc ayant
fiicfmes cu I’Empire fur tout le monde. Pareillement
j'rogus au 8. livre : c’eft en force, & en dignitd la
Princefie de tout le monde: &d’ou nous eft veniie
Lion Pline toute lalumiere des lettres. De mefrne
plineCecilius eferit a Ton Maximc > qu’en elle a efte
premidrement trouveel’humanitd, lanaiflance des
lettres Serfage des grains: Sc c’eft elle, dit lemef-
me3 qui nous ardonne les lois, lesarecciicsfans eftre
vaincue, Sc fans contrainde, Sc les a communique a
ceux qui les demandoyenr.
Or cc mot de <7we,pris en plufieurs fagons deno-
te premierement deux contrecs defquelles chacunc
puis apres feparement eft nomme'e de fon propre
nom,de forte que Tune eft proprement dite ThelfaliCy
Sc lautre Grece , ou Hellade. En apres ce tiltre s’eftcnd
plus loin, & comprendauflilc Pcloponnefe, com-
me aufll PEpire 6c la Macedoine; & finalemcnt fc
groflitdel Ifte de Crete, 6c detoutes les autres, qui
font en lamer prochaine, lefquelles font comptdes
danslcs limitesde la Grcce. Les eferits dcs bons
Autheurstefmoignent, quefes confins fe font cf-
largis davantage,6c quay antpafte les deux mers voi-
fines elle s eft encore plus eftendiie: Car ils out af-
feurd, qu’unc bonne partiede Pltalie, aefte autre-
fois la Grande Grece ,6c mefmes une partie de \ Afie
vis a vis de la Macedoine fe font glorifie's d’eftre
dans I’appartenance de ce pays ; ce qui eft arri-
ve par ce que plufieurs Colonies y avoyent eftd
envoyes. Dc la yient, que les eferivains one faidt
mention de la Grece comme Xenophon
au premier livrede la Cyropedie, & des Crecs Afla-
tiques><\uePlutarque nomme ainfi,en fes Apophthe-
gmes Laconiques, pour les difeerner d’avee les au-
tres peuplcs dc la Grece. Lucian en fon opufcule
des amours eferir, que les Ifles Chelidoines font les
limitesde la vielle Grece* Ifocratecnfon Pancgyri-
queditque les Grecs habitoyent depuis Cnidc juf
ques a Sinope. C eftpourquoy lamer AEge'e lavant
les bords de la Macedoine, 6c de cette Afie, eft ap-
pellde, Mer Grecque , par Thucydide, Plutarque; Ar-
rian , 6c Polyene. Pline Pappelle Mare Grecienfe ,
Mer Grecienne. Or les Grecs Afiatiques femblent eftre
dc deux fortes: lesuns ont habite' fur le rivage dc la
petite Afie) fuppofd a la Macedoine, & repouffant
les on des Occidentals dela mer Aige'e. Les autres
ont demeure en la Galatie , ou Gallo-Grece,qui eft une
Province de la petite Alie, limitrofe de Cappadoce:
6c ce font ccux- la, que Plutarque appelle. Grecs Afia*
tiquesjOudef Afie >comme nous I'avons die cy def-
fus. Paufanias en fes Achaiques trai&e plus am-
plemcnt dela Grece Afiatique> comme aulfi Vitruve
au premier chapitre du 4. livre. Strabon 6c Paufa*-
nias, entre autres, deferivent exademenc la vicille
Grcce.
Les Remains* tcnansla Grece fous leur Empire,
Pont divifeeen deux parties, a f9avoir, en la Mace-
doine, 6c en PAchaie; celle-la contenoit la Macedoi-
ne, PEpire, 6c la Theftalie : cellc-cy comprcnoitla
Grece proprement appellee Peloponnefe , 6cles autres
Kies aux environs.
Or pour mieuxefdaircir les chofcs, qui concer-
nent la Grece; & pour declarer plus Implement la
Carte generaledela Grcce icy mife devantles Car-
tes particulieres dicclle, nous avons trouve bon
d’eftargirunpeu noftre difeours, 6c dire quclquc
chofedefalangue, dela Eicon de vivre des Anciens
Grecs, de la fituationde tout le pays, 6c de chacune
de fes parties, de Pantiquitd de ce peuple, 6c de rou-
tes les chofes appartenantes a la generaleilluftration
de ce pays afin que le ledcur par ce moyen en puiife
avoir quelque cognoift'ancc plus evidente.
Les Habitans de la Grece ontaftestef-
moigneleur ancicnneorigine, sclcurantiqud;enco-
re qu’ils foyentplus nouveaux, que ccux de PAfie 6c
f dc
La gran-
de Gre-
ce.
La Grecc
Afiati-
quc.
Grccs
Afiati-
ques*
Comma
les Ro-
mains
diviferet
hrGrece*
L’anti-
quite des
habitants
dc la
Grecc.




Lc nom.
Leur lan-
guc.
La fitua-
tion &
les con-
fins dc la
Grcce.
Les Ifles.
Divlfion
de la
Grece.
Parties dc
la terre
ferme
hors de
I’lfthme.
Dedans
llfthmc.
de r/£.2VPt e: pourcc qu’ils font verms de ces pays
la en I’Europe, & ont une me line lignc & engine
avee les peoples Afiaciqv.es. Leur celcbnte & re-
nommec one rendu un clclat parmy tons kshabitans
de I’Europe, a caufe de la gentileffe, Sc de la culture
dc leurclprit, de lacivilitd de leurs moeurs, de leurs
loix &: famous devivre, des arts , dcsvilles, Sc des
grandes chofes qu’il ont executes,jufques a ce qu’ils
ont eftd fubjugues par la grande puidance des Re-
mains, a laquelle rienn’a pu redder. Ils fe font eux
mefmes donne le nom de Hellenes , ayants
nom des Gyecs-, des Remains, La langueHellenique
a ede' generate a tout cc peuple; Sc neantmoins ils
n’ont pas hide d’avoir plufieursldiomes,iclon la di-
verfite descontrdes, & des peoples efpandus dans
la large eftendue de cette Region: comme il en eft
arrive, & arrive ordinairement aux autres longues,
lefquelles a la £39011 d’un arbre, qui du tronc le divife
en plufieurs branches , le changent, Sc divifenten
plufieurs dialectcs, & diverfes prononciations felon
les diverfes peoples, qui les pradiquent. La fitua-
tiondes Grecss’avance de I’Enrope vers lamer Me-
diterranee ny plus ny meins que 1 Italic , exceptc
que fon eiiendue cfl plus large, Sc non plus longue,
& eft embrailee de deux mers, a f9avoir de 1 /Ege'e,
dont elle repoufle les dots Occidentaux de fa code
Oncntale : Sc de I’lonique ,dont elle bat les ondcs
courantesvers I’Oricnt, dc fon rivage sedendant
vers le Couchant. L’une fepare la Grcce de 1 Afie,
Sc I’autre de I’ltalic. Entre les golfes de ces deux
mers , qui percent prefque la Grcce du coftdd’O-
rient Sc d’Occident , s’inrerpole une gorge ou col
dc terre, ordinairement appcllc, J/Ihrne , qui empef-
che la communication de ces deux golfes, Sc divife
toutc la Grece en deux grandes parties; Tune ed
hors de I’ldhme, Sc rctenant la plus grande part de
cette divifion , s’eftend vers le Septentrion: I’autrc
plus petite ayant fa fituation au dedans de I’ldhme,
s avance vers leMidy, &cdantde tons codes envi-
rounce de mcr, excepte' par ce codd, auquel par 1c
moyeii de I’lfthme elle ed attached a la plus grande
name, s’appelle Cherronefe , ouautrement d’un nom,
qui luy ed plus propre Pelopomiefe , ayant emprunte
la denomination du Prince Pelope, qui avoitautre-
fois une grande domination en icelle* A ces deux
parties fcjoinftun grand nombre d’ldes, entre lef-
quelles la plus grande ed Crete, qu’on appellc au-
jourd buy Candle ; laquelle edendant fa longueur en-
tre le Levant Sc le Couchant, oppofe fon bord fitue
vers le Nord a I’extremite Mcridionalede la mer JE-
aee. Eubceeed vis avis de la terre ferme d’Achaie.
Corcyre, Zephalenie, Zacynthe font fitue'es en la
mer Joniquedevantlcsbordsdela Grece. Les au-
tres Ides font prefque fans nombre. D’iCy la Mace-
doine s’enclinc Sc s’edend vers la Grcce du code dq
Septentrion, edant pofee entre les Thraces Sc les
Grccs, &cdant battue des ondes de la mer /Rgee,
ou elle regarde I’Orient. De mcfmc I’lllyric & I’E-
pirc, Regions aboutilfantes a la mcr Jonique avoifi-
nent la Grece du code du Septentrion.
Les affaires desGrecs floriffantes Sc eftanc en un
edat profpere, route la Grece divifec en plufieurs
Provinces contcnoitlcs Regions Sc territoiresfuy-
vants. La Thcflalic limitrofe a la Macedoine Sc eflar-
giffant en cet endroid fon edendiie; les Locres Epic-
nemediensi la Bceotie; les Locres Opuntiensila ter-
re Attique, avee la Megaride joignant la mer /£gee.
Sc courant 1c longgolfe de Saron, EnapreslaPhoci-
dedes Locres l’Acarnanie vers
la mer Jonique, Sc le golfe de Corinthe, ou de Cril-
fee,quiedune partie dela mer Jonique, Sc a I’inte-
rieur de cette terre ferme la Doride, Province qu
n’ed gucres grande. Toutcs ces Provinces edoyenc
fitue'es hors del’ldhme.
Dedans I’lfthme fe trouvoic I’Achai'e propre, la-
quelle touchantlegolfede Corimhe 6c s oppofanc
£la Megaride, qui eft unc pm tie de la P ccotic, item *
la Phocidc, aux Locrcs Ozolcens & aTiEtolie,avcc
le refte du rivage de Pcloponnele defeend vers 1c
Couchant: & puis encore I’Elide, la Mcflenic, La-
conic , Provinces battues des flots de la mer Join-
que ; I’Argolidc, aftTife 1c long de la mer Ft gee,&fc
retournant aux confins de TAchaic: & finakment
TArcadie Mediterrance, n’abordant point a lamer*,
laquelle avec routes les autres cnvironnccs d’eau eft
comprile (bus cenom commun duPeloponncfc. La
Grece conticnt tomes ccs parties cnla terre ferine.
Maisla nation Grccque le penfantenfermee dans
les limitcs tropeftroits, envoya des colonies, 6cs e -
pandit au long &au large hors de Ton propre pays,
pc la eft advcnii, que leur race, kur religion , kur
facon de vivre, leurs nroeurs& leur langage ont cite
reccus en rant d’endroifts rant de I’Europe que dc
I’Afic; & non feukment aux regions circonvoiftnes,
mais auffi en des terres bien cfloignecsde la Grece:
principalement ils ont cultive en Europe les nvages
de la Macedoine, Thrace, Epire, Tillyric, Sicile, qui
eft une Iflc tres-grandc& ample au front de Tltalic,
qui pour cette raifon a efte appellee la Crande Crcce,
£de la Campanie. Et en Alie ils ont pcuplc par
leurs Colonics le Pont, la Bithynie, la Phrygicja
L ydie, la Caric, la Lycie, la Pamphilic, Tlfte de Cy-
pre, & autres lieux. ils ont auffi faiftlcut demeiirc
en pluficurscndroidsdc PAfriquc, comme en /£-
eypte, en Marmariquc, Seen la region Punique. Jc
neparlc point de plufteurs Iftes, ou ils ont plante
leurs peupladcs, comme en Crete; 6c aux Iftes, en la
mer ] onique; enccllc d’iEgee, pins prochaincs dc
la Grece; 6c autres qui font aupres & vis a vis des
bords de I’Afic; comme celle de Lefbes, de Chios,de
Samos, de Co,de Carpathos, &dc Rhodes qui
eftoit fort renommec. Ces lieux icy iurenc la de-
meure desGrccs. . ...
Les plus grandes & renommees villes en la vicillc
Grece ont eft£ Athene* en la terre Attique; Sparte,
qui eft aufli appellde Lacedemon, cn la Laconique;
Arvos & Corimhe en P Argolidc: Thebes en la Boeotie,
& Megalopolis cn TArcadie,lefquelles eftans en diffcn-
tions tiroyent les au tres villes 6c pcuplesde leur co-
Re'. Hors dc la vicillc Grece les pnncipales peupla-
pladcs ont efte JMilet , 6c Ephefe enl’lome Afiatique;
Mitylene, Chios, Samos , Rhodes , aux Iftesprochcsdc
I’Afie; ByXance, au rivage de laThracc vers le Bofpho-
avant dans la Thrace. Cor~
z,yre en Tlfte de mefme nora: Syharls , Croton , Locrcs,
iheqe fur la frontiere d’ltalie: Syracufe, Agrigenu ,
Gela, Leontie, Cat ana, Mejfana , Egesla, Selinas en Sici-
le, & Cyrene en Afriques. Les affaires des Grecs ah
lant dc malen pis,les Macedoniens baftirent A lex an-
drie en /Egypte, Antioche en Syric, &: Seleucie aux
bords du Tigre en la Chaldde.
Tome la nation Grccque merveillcufement cm*
baraflee a confcrver faliberte, 6c ennemic de la do-
mination eftrangere , eftoit neantmoins grande-
ment defireufc de dominer, 6c par ainfi Tabus & la li-
cence de cette liberte', dont elle eftoit exceflivemenc
6c par trop amoureufc Ta mince. Ne pouvant por-
ter le joug,elle le vouloit toutesfois impofer aux au-
tres. Mais une mefme £29011 de gouverncr n'a pas
efte approuvde de tous: & Tun fuy vynt cette cy, 6c
Tautre celle la, ils ont verifie le Proverbe : Ant ant de
teftes, am ant d’ opinions, & a chacun fa mode. Quclques
uns ont loiie TEftat populairc, auquel le pcuplc, ou
bien la plus grande partie d’iceluy avoir le gouvernc-
ment en fa puiftance. Les autres ont trouvd bon Tc-
ftat Ariftocratique, e’eft a dire des principaux, qui
eftants cn plus petit nombre, mais plus gens de bien
manioyent les affaires d'Eftat. La premiere forte
degouvernements’appclloit Democratic , qui eftoit
cn la plus grande eftime entre les Atheniens; 6c Tau-
Lcs pays
habites
par lcs
Grccs
hors dc
la Grccc.
Les vil-
Ics.
Son gou-
verne-
ment.


Lcs A-
thcniens.
Les Spar-
tains.
LEftat
populai-
re.
L’Arifto-
cratique.
Race Do-
rique Jo-
nique.
tre Ariflocratie\ retcnant fa denomination dcs prin-
cipaux, qui f\it cftably par 1 entremile de Lycurgue,
& floiitcntre les Spartains. De la eft fouvenc arrive,
queccux qui eftoyent fous la protection des Achc-
niens, en leuralliance, oufousleur domination, ou
mcfme qui eftoyent dclcurspeuplades, les ontfou-
vent imites, & le font foufinisa unc mcfme forte de
gouvcrncment qu eux, c eft a dir c populnire. An con-
traire les fujets des Spartains,leurs confedere's, ou les
villcs 6c pays, qu’ils avoyent fubjuguds, rejettans I’e-
ftat populaire.a 1 imitationdeleur ville capitale, ont
pile fousle gouvcrncment depetit nombre; ainfice
peuple alleche' par la douceur du nom delibertd, a
mieuxayme fe Jaifler tourmenter par plufieurs qu a
eftre bien gouverne' par un feul. C’eft une chofe
eftrange quayans la Jiberteen ft'haute eftime ils
n’ont point faid confciencc dela vouloir ofter aux
autres. D’icy vient que I'un 6c fautre peuple s’eft
nionftrd extremement defireux de fomaintenir en
fon eftat, &: ont voulu afiujectir les autres a ce qu’ils
jugcoyent leur eftre le plus utile pour eux meftnes;
car il eft fouvenc arrive que les Spar rains 6c les Athe-
n iens changeoyent le gouvernement des villcs qu’ils
fubjuguoyent,& les reduifoyenta leur fason degou-
vernerj.combien que quclques fois ils n’y chan-
gcaftent rien. Et que ccux qui fe joignoyent par al-
liance avec ces peuples qui eftoyent les plus puiflants
cntreles Grecs n’eftoyent pas contrainds de chan-
ger la forme de leur Republique: mais retenoyent
la manicre de leur ancien gouvernement. Mais les
vaincus & les colonics fuivoyent les loix 6c ordon-
nances dcs vidorieux, 6c de leurs inftituteurs.
L’eftac Populaire, comme le plus libre, a efte
touftours bien receu entre plufieurs peuples de la
Grece, & fort ayme, & approuve, par la plus gran-
de partie des villes capitales: entre Icfquclles on pent
compter Athenes, Argos , Thebes ; Corinthe & fes colo-
nies Sjracufe , & Corcyre. Mais les Lacedcmoniens 6c
peu d’autresd’entre les Grecs laiflants la forme du
gouvernement Democratique, & nefc voulantspas
Her au confoil d’un animal a rant de teftes, one eu en
eftime le gouvernement des Principaux, 6c leur ont
donne plein pouvoir 6c anchorite 7 fur routes chofes.
Manierecertesdcgouverner, qui n’cft pas a rejec-
ter, ft les Principaux font vrayement principaux, ou
pluftoft , ft felon que portc 1c nom Latin Optima-
Us , ils font les meilleurs*
Oronn’avoitpointicyd’elgard a la divifion dc
la nation Grecque cn Dorique & Jonique, felon la-
quellcon croyoitquela Grece eftgitprincipalement
diftinguee cn deux tiges 6c idiomes , encores qu’ils
yeuft plufieurs autres dialedes,dont!es unes appro-
choycnt plus pres du Dorifme &lcs autres de I’lo-
nifme. Les Atheniens ont efte anciennement les
principaux dela race Jonique, combicn qu’ils fe fer-
viflent dc leur Atcicifme particulier, efioigne des
Dicecefes Joniques; 6c ce furent eux, qui peuple-
rentrAfte.d’loniens. Les Spartains furent les Prin-
cipaux dela bande Dorique, &eurent avec eux la
plus grande partie du Peloponnefe, principalement
les Corinthiens,les Argives,les Meffeniens, 6c tons
les Arcadiens.
Comme ily a des langues communes entre les
peuples & nations, qui font cn-ufage & encendiies de
tous, aufquellesneantmoins fe trouve de la diverftte
aux mots, aux de parler, en la conftrudion
6c prononciation; de mefme la langue Grecque, de
laquelletous les peuples de la Grece fe fervoyent
eftoit diftingue'e par diverfesproprietes, 6c avoir fes
dialedes 6c idiomes propres & parciculiers a chaquc
contree; entre lefquelles dialedes eftoyent princi-
palement I’Actique, llonique, I’Aiolique, la Dori-
que, &la Commune, qui a efte ainft appellee, pour
ce que nul pays ne s’en eft lervy particulieremcnt,
mais bien toute la Grece, ou elle eftoit ufttee en
tons endroids. Or la langue Grccquc n’a pas eft 6
feulemcnt cn ufige en fcs contrecs propres.* mais
aufli cncettcparne d’ltalic.qu’on nommoitla Gran-
de Grece , comme aufli cn plufieurs aurres endroids
dc cc pays, parcillcmcnt en Sicilc, cn Efpagnc, &cn
France, cm la Phocidecnvoya Line Colonic, qui ba-
ftit& peupla Marfcillc. File a efte aufli ufiteeen
Gyrene, Province del’Afrique, ou les Lacedcmo-
niens firent unepeuplade. En /Egypte aufli, ou En-
rage cn fat porte par les Joniens fbus le Roy Pfammi-
ticus, auqnel ils avoyenc donnc fccours. Les Grccs
introduirent aufli avec lenrs Colonics la langue
Grecque aux bords de PAfie mincur, cn forte qua
tous ces peoples maricimes parloyencordinairemcnc
Grec. Or entre routes ces dialedes Grecquesiln’y
en cut point de plus agreablc& de plus douce que
i Atcique, ce quilafaidpreferer a routes les autres,
& la met au rang de ce langagc poly , donr on fe fert
aujourd buy a la Cour des grands, qui eft plus pur, &c
plusenrichy que les autres, d’autant qu’on employe
plus d efprit,de curiofite, & plus de peineal’orner &
polyr.
Difons unmotdeEantiquitc des pcuplcs Grecs,
comme aufli deleurs geftes, & regardons les en paf-
ftint. Sicyon ville Argolique eft la plus anciennede
route la Grccej Elleeft fituec proche de Corinthe,
&par ce tnoyen n’cft point efloignee du golfe de
Corinthe, & confine &Ja ville du mefme nom&
nous eft reprefentee la premiere par les anciens eferi-
vains dans les Memoires de fes geftes. Car les Sicyo-
niens one eu plufieurs Roys & Princes, que les Chro-
nologicns difent avoir efte devant Inachus , premier
Roy des Argives; nc faifant nullc mention de lenrs
geftes, parce que la vieillefTedu temps, & la longue
fuitte des annccs les a fans doute eftaedes de la me-
moire. On dit qu 'cjEgtdm premier Roy des Sicyo-
niens a efte cent trente-deux ans devant Inachm.
Les Argives cnees premiers ficdcss’cftans acquis
quelquc renommde one tird leur origine &Inachtts,
qui baftit la ville appellde Argos, au terroir qui porte
le mefme rtom,&: avec luy commencercnt les affaires
des Argives. Le commencement de fbn regne ih
prend Pan deux mil huid cents cincquantc-fep'rde la
periede Juliane,qui tombe environ Pan cent quaran-
tc-quatre dePagc du Patriarche Abraham, chef des
Israelites, Sc en la quarante-quatrieftne anndede fbn
his Ifaac. Et a efte environ trois cents ans devant
Cecrops premier Roy des Atheniens: fix cents fe-
ptantc-quatre ans devant la mine de Troyc; mil qua-
tre-vingts & tin an devant le commencement des
Olympiadesd 'lphitm. Plufieurs dcs plus edebres
families des Princes, qui one efte les plus fanieux Sc
renommcs-auPeloponnefc, tirent leur origine dc ect
Inachm.
Les Atheniens fuccedans aux Argives font ccux
quiont eu plus dc gloire & denom entre tons les
Grccs,dont le premier Roy Cecrops, furnomme
Diphyes, qui vintapres Inachm trois cents Sc un an,
environ Pan trois milccntcinquante-huiddelape-
riode Juliane,&' trois cents feptante-trois devant le
facagcment dcTroye,&: fepe cents hindrance devant
le commencement des Olympiades, fut Roy des
Atheniens. Or ily eutdix-fept Roys a Athenes en
Pefpace de quatre cents odante-fept ans. Entre
ceuxla les plus illuftres & renommesfurent Erichto-
nius, Pandion, Erechthem , un fecond Cecrops , un fe-
cond Pandion , zAJgaus, Sc ce grand Thefem , dont le
nom eft fi glorieux pour fesgeftes admirables Sc di-
gues d’uneeternellc memoire, Ilfutle fecond fon-
dateur d’Athenes, contemporain &T compagnqn
prefqueinfeparabled’Hercule, Ic plus genereuxde
la Grece, dc fut le dixiefme Roy. Codrus fut ccluy,
qui tint le premier honneur apres luy, fort renom-
me pour Pamour qifil portoit afa Patrie, il facrifia
fa vicau faluc 8c a la confcrvation de fon pays, 8c
g moumt
Les peu-
ples
Grecs.
Les Sv-
J
cionipns.
Argivcs.
Les A-
theniens.
Lesßoys.
4


T.cs Ar-
chontes
pcrpe-
tuels.
LcsAr-
chontes
tlecen-
naux.
L’admi-
niftration
<lu pcu-
ple.
Corirw
thiens.
jnourut cn la guerre Dorique, aumcfmc temps que
Saul regnoitfur les Ifraelites, I’an de la periode Julia-
ne, trois mil fix cents quarantc-cincq.
L’eftat Monarchique eftant abroge les Archon-
tes,ou Princes pcrpctucls eurent le gouvernement
de i’Attiqae I’dpace de trois cents quinze ans, 6c fu-
rent treize cn nombic. La feconde annee d’AEfehy-
le, le pcnulticfmc de ccs Princes , on commen^a a
compter les Olympiades. Cette fason degouver-
net eftant reftrain&c a Fefpace de dix ans, fept Ar-
thontes ou Princes decennaux eurent le gouverne-
ment des Atheniensdurant feptante anndes. La fin
en tombaLurie quatricfmc.de la vingtiefmc Olym-
piade , 6c le vingt-fcptiefme an du regne de Nuwa,
Pompiiius a Rome. Ceflant le gouvernement dcs
Archontes decennaux, Fadminiftration fut donnee
au peuplc,qui la conduidte dc FE-
ftat Fan 4026 dela PerioddJuliane,& depuisle com-
mencement du regne de Cecrops Pan huid cents
foixante - huidiefme, &: des Olympiades Fodante
quatriefme,oulc quatriefmc dela vingticfme Olym-
piade. Au lieu d’un Archontc fiiccederent neuf per-
fonnesou officicrsannuels,qui avec e'galite dc puif-
fance fe chargcoyent du gouvernement,Fun defqucls
donnoic 1c nom a Fannee, dcs deux Con-
lulsa Rome. La ville d’Athenes demeura cn ect
eftatpopulairefort long temps, & jufques afa fin,
6c fut en grandeprofpcrite'durant ccs fiecles, dont
vous voycz Fhiftoire aux eferits d’Herodote,de Thu-
cydide, dc Xenophon ,de Diodore, 6c de Polybius.
Draco 6c Solon poiircnt ect eftac par leurs loix.
Les Thebains commenccrcnt a florir apres les
Athcniens,& le regne du premier Cecrops,au temps
que Cadmus, fils d'Agenor, Roy des Phceniciens
a baftir Thebes, ville de la Boeotie, la di-
xiefme generation devant la naiflance d’Hcrculc,
ils le comptent fear on ne faid point mention de
Fanndej au temps d’Erichthonius quatrierme Roy
dcFAttiquc, &deDanaus dixicfmc Roy dcs Argi-
ves. Dc cettuy-cy le Chaftcau Cadmee pric fon
nom. Ce Cadmus fut fort renomme pour cc qu’il
trouvale premier Finvcntion des lettres en Grcce,
& enenfeigna Fufage aux habitans dudit pays. De-
vant Fadvcnement d’iceluy Ogyges, fous lequclun
Deluge fort grand, 6c fortprejudiciablc aupayscir-
convoifih inonda routes les terres en la Bceotie, 6c
cn la contree de Thebes, & quelques autres ont gou-
verne le Roy aumc. Dc cettuy-cy font precedes Po-
iydorc, LabdaciiSjLaius, Oedipus,quifutleplus mi-
ferable de tons les Roys, 6c deux de fes fils, a
Etcocles, 6c Polynices, procreds d’un execrable in-
ccfter&: dc cettuy-cy Thcrfander&Tifamcnusprm-
drentlcur origine. Autofion dernier Roy de cette
race quitta le Royaumc par la perfuafion de I’Ora-
cle, 6c ic retira vers les Doriens* Argia fa fille , &
foeur de Thera joinde par mariage a Ariftodeme He-
raclide, fut mere de Euryfthencs 6c de Proclis, def-
quels defeendirent les filles des Roys Laconiquc.
Apres Antefion,Damafichthon,Ptolomams &Xan-
thias gouvcrncrent Thebes* Melanthus Athenien
tua ce dernier en duel, par la more duquel le gouver-
nement royal fut ofte' a Thebes, 6c en fon lieu fut in-
troduce la Polyarchic, cinquante-feptans devant
que la Monarchic tombaft a Athenes. La Polyar,
chic finalemcnt fe changea au gouvernement popu-
late, qui dura aufli long temps que la ville de The-
bes, 6c que fes affaires profpererent, 6c puis s’efva-
noiiitavec elle.
Corintheeft cn une belle aflietc cn Flfthme du Pe-
loponnefe: elk eftoit autrefois appelldc Ephyre: long
temps devant 6c apres la guerre de Troyc elle fut af-
fervie a I’Empire des Roys des Argivcs & de Mycc-
nes , tant queles Bacchiades commenccrcnt & y in-
troduce le gouvernement Oligarchique. Apres que
1 on eut oftd la domination a ccux-cy, le commande-
ment fouvcrain fut donnd aux Prytanes , qui e-
ftoyent d’une mcf'mc race. Cypfelus fils d’Eetion les
ayant opprimes leur ofta la preeminence 6c mourant
laifla a ion fils Periandre, compte entre les fept Sages
deGrece, la charge de commander. Cettuy-cy e-
ftoit con tempo rain de Cyrus, Roy des Perfes, &de
Croefusßoy des Lydiens, lequel apres la mortdc
fonfrere Gordian laifla fon fils pour fuccefieur. A-
pres fa more les Corimhicns fccoiicrent le joug.& re-
couvrerent leur ancienne liberte: laquelle ils confer-
verenttantquelaGrecedemeuraenfbn entier, &:
derechef la perdirent lors quelle commenga a fe
miner.
Les Arcades fans dome les plus vieuxhabitans du
milieu du Peloponnefe, ayans efte , depuis plufieurs
fiecles, aflervis au gouverncment des Roys, repri-
rentfiftalemcntrair de la liberte lors que la guerre
s’efchauffoit entre les Laconiens & Mefleniens .* car
le troifiefme an de cette guerre Ariftocrates fut ofte
du gc'uvernement pour la grande defloyautd, dont il
eftoit coulpable. La liberte populairc fucceda en la
placedela royauce environ le temps, quis’accorde
avec lefeptiefmean de la liberte Attique, & cut Tad-
miniftration de la Republique des Arcades, laquelle
toutefois fut encore fbuvent troublde par haines &
difeordcs. Et puis Toncompofa un confeil I'upreme,
ou grand Scnac conrcnant un nombre de dix millc
perlbnnes choifis de toures Jes villes. Ccux-cy
avoycntlcgouvernement 6c la fupcrintendcncede
toures cholcs, comme Xenophon 6c Paufanias cef-
moignenr.
Les Laccdcmoniens rcnvcrfcrcnt le Royaumc
des Mefleniens voifin des Arcades an Peloponnefe,
6c fort celebre pour fon antiquitd:& mircnclc peu-
pleen fervitude, comme nous le dirons cn fon lieu,
Les Eleensavoyent auffi ungouvernement royal.
Ils vouloyent tenir leur origine des iEtolcs, &;de-
meurants cn une terre extremement fertile picfc-
royent la vie ruftique au commerce dcs villes .* &C
ain fi vivants efpars dans Ic pays * laiflbyent tout 1c
(bin du gouverncment a leurs Roys & Princes, fous
le commandemcnt defquclsils vefeuret long temps.
Enrre-autres Iphitus fils de Praxonidc,cft digne dc
memoire,par ccqu’il avoir rcftablycn route la Grc-
celes jeux Olympiques,autrefois inftitues parPc-
lope 6c par Hercule, maisdu depuis negliges 6c in-
terims. II y wit un fi bon ordre, 6c regie , que fans
aucune fame ils revenoyent tons les quatre ans. Or
comme legouvernement de ce peuplc avoir com-
mence paries Roys, ainlls’acheva-il par lalibertddu
people.
Les Achseenspoficdcrcnt 1c pays qui s’cftcnd au
long dc la mer J onique, &du golfc de Co rin the, qui
eftoit au vieil temps appelld zy£giaUe-> prenant fon
nom du nvage, ou plultoft d’undefes Roys, nommd
c JlgiaUe. Les Jonicns autrefois venus de PAttiquc
Pappcllercnt puis apres lonic . Finalcmcnt cette con-
trbe fut nomine .Achate , prenant fon nom des A-
chadensleursallids,quiy eftoyent venus demeurer
de Laconic .* D’ou eftans chaffes par les Doricns ££
IcsHcraclidcsquifetourncrcnten Peloponnefe. Ils
avoycntle gouverncment royal, qui puis apres fe
changeaeneftatpopulaire, durant lequel ils flori-
rent, 6c furentfort rcnommds, defqucls nous ferons
encore mention cy deflbus.
Les Spartains ont efte'les plus nouveaux dcs peo-
ples, quiont habitd IcPeloponnefe, & font venus
les derniers: mais ont bien rccompenfe cc defaut par
la grandeur &gcncrofite dc leurs actions, moeurs 6c
fa£on devivre:chofesquiles ont rendus cternclle-
ment recommandables. Orily eut dix Roys de la
race Doriquc qui commandcrcnr aux Laconiens.
Ils kcl’un a I’autre & furcnc dc-
vant les Heraclides dernier d’iceux appclle Tifa-
menusfils d’Orcfte, ctitfils d’Agamemnon, le-
quel
Lcs Ar~
dcs.
Lcs
leens.
L«Mcf-
feme ns.
Les A-
chxcns.
Les Spar-
tains.


Les i€to-
IrenS.
Locres.
<jucl cftoit General de Parmdc qui aflicgea Troye,
&c laifla 1c gouvernement aux Hcraclides: car du-
rant fon regnc les Hetaclides ay ant cfte chaflcs du
♦ cloponncfc par Euryftheus I’ennemy dc Herculc y
rcvindrent quaere-vingts ans apres la deftruftion dc
iroye j be 327 ans devanc le commencement des
Olympiadcs ipliitecSi Les autres chofes, qui regar**
dent ce fait fetrouveront en la defeription particu-
Here de la Laconic*
Lcs iEtoliens demeuroyent fur le rivage mariti-
me de la Grcceoppold a celuydu Peloponnefc: na-
tion fort anciennc, be fort renommee devant les
temps de Troye. Elleeut pour Roy plufieurs ati-
necs Oencus, qui cut deux fils be une fille. L’aifne'
dc fes fils, nomine Meleagre, forty dc fa compagnc
Althaea be n acquit pas moins de gloire a tuer le fan-
glier Caledonien, que Eiercule & vaincre le lion
Ciconxcn.
Dejanirc fa fille futjointc par mariage a Hcrcule,
& mere de Hyllus, dont les defeendans ont long
temps tenu le feeptre royal des Laconicns. Lepuifi
He d’Ocncus prit fa naiflance d*unc mere Akolique
&fut nomine Tydeus, fort renomme entre les Poe-
tes, grand Heros, be qui s’eft gloricufement fignale
par les armes. llpritafemmc Deiphile fille d’A dra-
ft 6 puifi’ant Roy des Argives, qui avoit marie Ton au-
tre fille Aigieavcc Polyhiccs fils d'Oedipc. Eftant
alle Sla guerre des Thcbains avec ccttuy-cy qui
eftoitmary de fa belle foeur, il furpaffa genercufe-
inent tous lcs Capitaincs, qui eftoyent defeendus en
cette guerre, be fefourant au plus efpais de la meftee
& parmy les plus hardis combattans, be ayant faict
voir fa vaillance, il mourut courageufement , mais
non fans avoir tub grand nombte de fes ennemis,
comme Phiftoirc le recite. Il fut Pere de Diomede,
qui eut le Souvcrain gouvernement gn Akolie, lors
que les Princes de la Grcce s’armercnt, & efmurcnt
une cruelle guerre centre les Troyens pour vanger
leraviflement infame d’Helene, & eftant compa-
gnon & amy familier d'Ulyfle, homme fin , & fort
advilbfitpreuve de'favaleurparles effets defagene-
rofite, acquerant par ce moy en une gloire incompa-
rable. Eftant retourne'de la guerre dc Troye il ne
permit pas quefon nom &fa puiflancc fuffent ren-
fermes dans les limites de ITEtolie, mais poufla Pun
be Pautre dans le milieu de PArgolidc: car eftant en
party hcriticr des richefles d’Adrafte fbn grand pere,
tira dc la non moins que de PAkolie des troupes
pour le fiege dc Troye. 11 avoit beaucoup de biens
dc fon patrimoine,beaucoup de terres be de Seigneu,
rics en plufieurs endroi&s; ce qui luy donna moycn
d’envoyer be eftablir des Colonics en Italie, & eften-
dit fa domination fur une grande partic de la mer
Adriatique. La mort finalemcnt en fa perfonne cou-
pa lafucccflion de cct illuftre famille be mit fin a une
fi grande gloire. Les Aitoliens auffi toft fe defehar-
geantsdu fardeau de la puiflance royale j
rent leur liberte, be la cotiferverent puis apres avec
imcmervcillcufeconftance* En quel temps cclafe
fitiln’eft pas bienayfedePafleurer, les hiftoires ne
nousen faifant point dc mention: mais feulemenc
celafepeutaffirmerdes Akolieris, qu’il n’euft pas
cfte aife de les defpoiiillcr de leur liberte, s’ils cuflenc
la force & au
courage, be fi leur prudence euft eftd pareille a leur
hardielfe au gouvernement de leurs affaires. Nous
ferons voir les autres chofes digues de loiiangc, qui
concernentcepeuple, comme auffi celles, qui rc-
gardent les Arcananiens qui leur font voifins,en Pex-
plication particuliere dcs Provinces qu’ils one habi-
te'es.
Les Locricns, qui font voifins de Pautre cofte,
aux Akoliens, font pen mentionnes dans les vicil-
les hiftoires, n’ayans pas eutant de renommeeny
de puiflance. II eft pourcant parle dans les efcrics
d’Homcrc, dc Didys Crctein, Sc de Dares Phry-
gien, Authcurs fort ancieus, d’un certain Ajax Oi-
Jcus, Roy des Locricns Opunties, qui apprefta une
afles grande flottc, 6c avec icelle le joignii ducoftc
d Agamemnon * &des aucres Princes de !a Grece
qui s cn alloyent aflieger Troye, & y eft faite men-
tion d un Patrodus, genereux Hcros Sc grand amy
d Achillc, qlie Strabon aftinneapresHomere, avoir
eftd tue an combat par Hcdor, qui eftoit dc meftne
nation Sc de meftne ville.Lcs Locres acquirent beau-
coup d honneur par la peupiade qu’ils firent cn qucl-
ques endroids de la cofte d Italic, ou ils avoyent ba~
fty une ville, qui en richefles, &en nombre de pen-
pic ne cedoit a aucunc dcs villes fonddes lur ies
bords dc cctte meftne mer, dont le commencement
eft de beaucoup d'annees plus antique que la guerre
de Troye, sil en faut croire Paufanias, fuyvant E-
phore, commc on eftime qui Jc die, en (bn troifteftne
livre.
II ny a point de dourc queles Phocjcns, qui ont
ha bite la Phocide, contree dela Grece 5 qui nc doit
rien ala gloire des autres Provinces, & qui eft con-
tingente dc la Locride, Deride, Bceode, &dela
Theflalie, Sc touchant legolfede Corinthe du coftd
du Midy, ne tefmoignent leur anciennete paries me-
moires fort antiques deleurs celebres adions. Tcl-
moinsenfbntle Tribunal Amphidionique autrefois
communa toute la Grece, Sc POraclc Dclphiquc
fort eftime' entre Jes Grccs > & parmy les eftrangers*
qui Pavoyent cn fouveraine recommandation; car il
eft aflez connu que I’un Sc Pautre one efte plufteurs
ftccles avant la guerre de Troye.
Les Theflaliens autrefois diftingtids en plufteurs
contrdes ont efte d une grande antiquite, puiflance,
& authoritdentralespeuples dela Grece, &: perlbn-
nen’en peut dourer fans nier la ycrite dcs anciennes
memoires. Deucalion Roy rres-fameuxde cctte na-
tion oftcra le fcrupule de celuy qui en doutc, lequel
eft connu par ce Deluge qui caufa rant de ruinc ala
Theflalie. Cette inondation horrible arriva du temps
du regne de Cccrops premier de ce nom Sc Roy des
Athcnicns, & a precede trois cents quarante-ncuf
ans la mine dc Troye, comme ccla fe peut prouver
par la computation des Chroniques. Les noms
d’Hellades, & d’Hcllenes, qu’on a donnes a la Grece
& auxGrecs, furent alors incognus, commc auftl
ceux de Jones,dcDores,&d’AchascnSi-cn fin ces ap-
pellations tirans leur origine de ccs endroids ont
efte'appliquees rantoft a une partiedc la Grece, tan-
toft ala Grece cntierc, & tantoft &d’aucres nationsj
qui eftoyent fousla domination dc la Grece. Car
Hellen fils dc Deucalion tenoit fous fon gouverne- 1
ment royal tout ce pays qui eft entre les fleuves Pe-
nde Sc Afope, ds environs dc la Phthie, Sc donna fon
nom a fon Royaume Sc aux habitans d’iceluy 4 Cette
denomination toutesfois fut fouvent changee par
lesfuccefleurs; qui nommerent lepays Phthiotis Sc
les habitans d’iceluy Phthiotes* On dit que ce Royau-
me efeheut a Hellen I’aifne de les fils, Sc que les au-
tres en quitterent la pretenfton, pour avoir d’autres
places ailleurs, Dorusoccupalcsterresadherentes
au mont Parnafte,& tranfporta fon nom & cctte con-
tree PappellantZ}ora/* , ,d*oiiforticdepuis toute la ra-
ce Dorique. Son autre fils nomme Xtahus s’en alia
demeufer au terroir Attique (comme nous enfei-
gnent les Hiftoires cn mariage
lafilledu Roy Erechthe'e,& baftit plufteurs Colo-
nies, a Ocnoe, Marathone, Probalinthc, Sc
Tricorithe. Delafilled’Ereahthec nafquirentdeux
fils Acheus Sc Jon. Le premier ayant commis un
meurtre infdcmment Sc non de propos dclibcrd
s’enfuit au Peloponncfe , faifanc fa demeure aupres
de Lacedemonc,& appellales habitans dc cetce con-
trdc lade fon nom Achaiens t & Pautre choiftflant la
refidencc cn Attique fut le premier pere Sc propaga-
tcur
LesPho-
dens,
LesThfjf-
Lliens.


(i, l|
Pclafgi.
Gcftes
desGrccs.
InacKus.
Cccrops.
Pelops.
Cccrops
11.
Acriluis.
Argo-
nautes.
Hcrcule.
Mcdee.
Oedipus.
tcur dcs Jonicns. 1 ' Cette pcupladc fut heurclife 6c To
multiplia fi fort que cette contrec , qui n eftoit pas
tics plus fertiles, fc trouvafi mcrveilleufement char-
o-ce d homines que Pon fut concraind den en-
voy cr unc par tie au Pcloponnefe cn forme de Colo-
nic, qui occupa lediftrid voifm de la mer, lequel fut
nomine lonic du nom de fon Autheur. Les Pelaf?
giens, qui forent autrefois un people fort accouftu-
mes ala fatigue, fort propre & prompt aux armes,
choifircnt jadis leur domiciles cn ladite Theffalie.
Ce people au commencement n’avoit point de lieu
arrefte, mais couroit tantoft dc ca tantoft de la, tant
que finalemcnt ii vint de cette Province, que la po-
llened nomma puis apres Arcadie , en ccttc-cy , &
ayant mi si a plus grande partie d’icellc en fa puiflan-
cc, & loos fa domination , s’cfpardit au long & au
large dans I’cftcndiie dc la Grece, &: cn occupa plu-
fieurspays. Ce quia peut-eftre donne occafion a
Homere d’appcllcr, cn fes vers , tons les Grccs du
nom de PeUfgiens , la plus grande partie de ce pays
ertanrrcmpiic de cette nation.
Cc que nous avons dit touchant les divers peo-
ples dc Grece, fuffira; relic que nous parlions brief-
vementde leurs affaires, naiflancc, eftat fforiflfant,
& dc leur decadence-. •
Les alfaires dc la Grece commcnccrent a fe fairc
oonnoiftre au temps d’lnachus Roy fort ancien dcs
Argives environ Pan de la periode julianc 2856, &
depuis lemonde cree- 25)05, & devant la naiflancc
dcnoftre Seigneur Jefus-Chrift 1857 ans } & au temps
que vivoic llaac,fils dAbraham. Cecrops Diphycs,
premier Roy des Athcniens, one longue
luitcc dcs Roys d’Athenes, laquellc finit cnCodrus,
Jc’dernicr de tons, qui mourut cn combattant pour
fa patnc, trois cents deux ans apres Inachus, au
temps de Saul premier Roy des Hcbrieux.
Or Pelops fils de Tantale Roy des Paphlagons
vint dans le Pcloponnefe cincq cents ncuf ans apres
Inachus, & deux cents fept ans apres Cecrops. II
fut contcmporain d’un autre Cecrops dcuxiefme dc
ce nomfcpciefme Roy des Acheniens, bis-aycul de
Thefe'e, &: d’Acrilius, onziefme Roy des Argives,
pere de Danae, & grand pcrematcrnel de Pcrfe'c,
dc la petite fille duquel nominee nafquit
Hercules. L’an 77. apres Padvcncment de Pelope
les Argonautes, fous la conduidede Jafbn fils d7£-
fon, entreprirent le voyage de la Colchyde, qui eft
unc contrec de PAfie, fitueeau rivage Oriental du
PontEuxin. Herculcfortconnu en Grece,quiccda
leßoyaumedc Troye a Priamus apres I’avoir ofte
dcs mains de lon pere Laomedon, fut cn perfonnea
cette entreprife, Medee venant cn Grece avec les
Argonautes ymenaunc vie infame & defhauche'e.
Encemcfme fiecle vivoit Oedipus fils de Laius Roy
des Thcbains, ifsii dc Jocafta, feeur de Menceceus
C.reoivqui eftoit forty de la race de Cadmus. Le pe-
re dc Lams, fut Labdacus, fils de Poly dore , petit fils
de Cadmus, fils du Roy Agenor par fa femme Phce-
nicie. Oedipus tua fon pcrcignoramment, & efpou-
ia fa mere Jocafta ; D’iccllc nafquircnt deux fils
Eteoclcs & Polynices, & deux fiiles Antigone &
Ifmcnc. Les fils apres lepere gouvernerent enfem-
ble quelque temps le Royaumc.- mais puis apres
Eteoclcs, qui eftoit laifhc, jettafon frere Polynices
horsdugouvernement, lequel efpoufa durant fon
cxil,la fille d’Adrafi;c,Roy des Argives.Son beau fre-
reTydeus, fils d'Oencus, & pere de Diomede, qui
eftoit marie al’autre fille d’Adraftus, fut envoye a
Thebes, pour demander le droid de Polynice a fon
frere, mais line gaigna ricn, & eut de la peine a fon
retour d’efehapper desembufehes d’Eteoclcs. Cc
fnt 1 occafion dc la guerre dcs Thebains,& de ladif-
corde entre les deux frercs,defquelslc puifhe futay-
de du fecours de fon beau pere, qu’il avoir dcs
■ 3 Sdcs, Arcades, & dcs peuplcsvoifins. Leur mere
Jocafta tafcha en vain dc les accorder, d’autant
qu’Etcoclesne vouloit entendre ny droid, ny rai-
fon. Le fleece's du combat fut variable,plufieursde-
meurantsfur la place, tant d’un cofte' que d’autre,
nommemcntTydee /Etolien Sc finalcment aufli les
deuxfrercs, Eteocles,& Polynices, qui fe rencon-
trants efehauffe's de rage s’entretucrent Tun Tautre.
Leur mere Jocafta entendant ce combat deplorable
fe tiia Sc tomba morte fur les corps de fes fils. Adra-
ftusayantauffiperdulavic,laifla aux Thebains unc
vidoire fanglante. Creon frere de Jocafte ayant
contraind Pavcuglc Oedipe de s’en allcr cn cxil
s’empara du Royaume. Voyla comment route cet-
te famille fut ruineeparcette mal-heurcufe guerre,
arrivee environ Pan 3401 dc la periode Juliane, 116
ans apres Tadvcnementde Pelopsen Grece, 40 ans
apres k voyage dcs Argonautes,i232, ans devantla
naififance deJefus-Chrift. Alcmaeon fils d’Amphia-
rius renouvella cette guerre a la pcrfuafion defa me-
re, qui eftoit feeur d’Adraftus. Les Thebains furenc
vaincus, Thebes abandonnekparkconfeildudevin
Tirefias, futdegaftek par Tennemy,& enfinrendiic
aTherfandre fils de Polynice.
La guerre de Troye firy vit bientoft apres, quis’al-
Juma a caufe que Paris fils de Priamus Roy des
Troyensavoirravy Helene, qu’on avoir plufieurs
fois redemandee, mais en vain: ce qui obligea rou-
te la Grcce pour vanger ce tort d’envoyer en Afic
unepuiftantearmde, & une flotte dc milk navircs
pour aflieger Troye.* laquelle futprife Sc faccagdc
dix ans apres le commencement dufiege, Sc par ainfi
le Royaume de Priamus renverfe environ l an 3531
dc la periode Juliane: 51 an apres la mine dc la mai-
ion d’Oedipus, Sc devant la naiflance de JefusChrift
ijBi ans. £n fuitte Helenus fils de Priamus fe recira
en Epirc avec Andromache fa femme, vefve de ion
frere Hcdtor. Anterior vinten Italic Sc y baftic Pa-
doiie,& /Ende fonda au mcfme pays TEmpirc Re-
main. Menelausremena Helene la femme chez luy.
Agamemnon deretour cn fa Patrie fut tue par /£-
gyfthus, qui entretenoit Clycemneftre la femme,qui
eftoit fccur d’Hclenc. Uiyffe apres de longs dc peni-
bles voyages revint cn Ithaque.
Apres la mine dc Troye les Hcraclides ayant fou-
vent tafehe' de rctourncr au Peloponnck quatre-
vingts ans apres la deftrudlionde cette ville , dfans
fortified dufecours.de la nation Dorique, Sc ayants
pour chef Oxilus -ditolien,vindrent au ddfus de leur
intention. Hcrcule euttroisarriere-nepvcux,cnfans
d’Ariftomachus, a fgavoir, Tcmcnus, Ctcfphontes,
Sc Ariftodamus. Ce dernier ayant efte tue a Del-
phes par Pylade, durant Tapparcil de la guerre , cut
deux fils Euryfthon, Sc Procles, qui revindrent au
Pcloponnefcavecleursoncks. Tcmencslc 1. de la
race dcs Roys de Macedoine s’en alia a Argos. Ctcf-
phontes occupa le pay s des MefTeniens,mais non pas-
par bonnes pradHques, comme ondit. Euryfthenes,
& Procles semparcrcnt du pays de Lacedemonc.
D’iceux fbrtircnt les deux families des Roys de La-
conic, dont la pofterite fut d’unc longue fuite, qui
travaillcrerent toufiours Tune Tautre par mutuellcs
envies Sc diflentions. Cftcy lus Etolien fut C hef d’u-
ne familk illuftre, de laquelle eft forty Iphicus Prin-
ce des Eliens, Sc deineura chez ks Eieens fes pa-
rens.
Trcntcfix ans apres les Hcraclides, Godrusle-
vant les armescontrc les Dores futtud au combat.
Sc miefinau Royaume d’Atrique. La vingc-fixicE
me annee apres les Joniens mcnercnt des Colonies
enAfie. Lesautrespeuplesde la Grece ayantsimi-
te'sleur exempk, remplirent de Icurs peuplades ks
rivages maritimes deTAfie, de Cyprc, d’/Egypte,
quelqucs endroi&s dc TAfrique, & en TEurope la
Thrace, la Macedoine,TEpire, la Sidle, les boutsdc
1 Italic, & plufieurs autres lieux.* Long temps apres
les
La guer-
re de
Thebes,
La guer-
re de
Troye.
Retour
dcs Hera-
clidcs au
Pelopony
nefe.
Co dr us*
Voyages
desGrec?


Cartha-
ge.
Les jeux
Olympi-
ques.
Lc com-
mence-
mentdes
Olym-
piades.
La pre-
mmc
fntrclcs
niens &
Lacede-
moniens.
les Hcrnclidcs fonderent le Royaumc des Laco-
nicns, 6c Lycurgue donna des loix aux Lacedcmo-
niens. Environ ce temps la Carthage fuc baftie par
Didon Phoeniciennc. Phul Belochus vainquanc
Sardanapalc de I’lfle appellee Cothon en terre fer-
ine lan 3831 de la periode Juliane, 974 ans, apresle
commencement duregne d’lnachus 673 apres que
Cecrops cut bafly At>henes,3oG ans apres la mine de
Troyc, devantla naiflance du Seigneur 842, ans, &
puis 106 ans apres Iphitus fils de Praxonide, qui
eftoitdes defcendansd’Oxylejreftablit les jeux O-
lympiqucs, inftitues par Hercule 6c qui avoyent efte
delaifle's un long efpacc de temps. Ils fe celebroyent
ordinairement aux environsd’Olympie, ville clela
Province Elee,aux champs, qui eftoyent joignants
le fleuve Alphcus: &: cek fe faifoit ala fin dechafquc
quatriefme anne'e; 6c comme la cinquiefinc com-
Depuis ce temps la on acompte en Grecc
par Olympiades, 6c depuis
la creation du monde, Fan de la periode Juliane 3938
apres la mine de Troyc 408 ans, 181 an apres Fefta-
biiflement du regne d’lnachus Roy des Argives, 6c
780 ans apres Cecrops premier Roy des Atheniens,
lept cents feptante 6c quatre ans & demy avant la
naiflance de noftre Seigneur Jefus-Chrift 5 &letroi-
fiefmc ande lafixiefme Olympiadeßome fuc baftie
cn Italic par Romulus, lefecond an de la neufiefme
Olympiade s’efleva la premiere guerre entre les
Mefleniens 6c les Lacedemoniens, qui eftansplus
puiflants que les autres envioyent le pays dcs autres
a caufe qu'ilcftoit plus fertile que le Icur.L’occafion
de cettc guerre fut qu’Evaephnus Lacedemonien
avoir mefehamment trompd & circonvenu Philo-
chares Meflenien, fon hofte, luy ayant defrobe les
bceufs, qu illuy avoit bailies pour les nourrir en fes
pafturages, 6c tue fon fils, qu’il luy avoit envoye. Ce
Philocharess’eftant pluficurs fo’is plaint auxLacede-
moniens du tort qui luy avoit efte laid, fans en pou-
voir tirer reparation, mais pluftoft fe voyanc moc-
que, tranfporte de fureur tuoit autantde Lacedemo-
niens qu’il en pouvoit trouver. Les Lacedemoniens
I’acculant enversles Melfeniens leur demandoyenc
que j ufticc en fut faitc : mais euxaufli a leur tourfe
moequoyent de Jeurs plaintcs. Parquoy les uns 6c
les autres fepreparans a la guerre, Alcmancs Roy dcs
Lacedemoniens furprit Amphea, ville fitue'e fur les
confins de la Laconic, tua les habitans, 6c y mit unc
garnifon de Lacedemoniens. Les Melfeniens par le
confeil de leur Roy Euphais n’accorderent point la
bataiile aux Lacedemoniens, jufques a cc que cincq
ans apres eftans mieux exerces aux armes ils com-
mencerent a combattre vaillamment centre leurs
ennemis, 6c les firent rcculer. Alcamenes efiant
mort, Polydorc fonflls 6c Theopompus mirenc
cn campagne Farmed des Lacedemoniens, 6c al-
lans & Fcncontre des M.elfcniens ils commencc-
rent a combattre opiniaftrement .* mais la nuid
furvenant lesfepara les uns des autres. Apres cc-
la les Mefleniens prirent leur pofte fur line haute
moncagne nominee Ithome, 6c s’y fortifierent. Au
boutdehuid ans les Lacedemoniens les y vindrent
attaquer, maisavec lemefme fucces qu’auparavant.
Euphacs y fut blefle 6c mourut. Ariftodemus luy
fucccdapar Feledion du peuple: cincq ans apres le
combat le livra derechef entre les deux partys, au-
pres de la fufdidc montagne Ithome, ou les Lacede-
moniens vaincus chercherent leur falut dans la
promptitude de la fuitte. Lan 20 du commence-
ment de cette guerre les Lacedemoniens vindrent
encore alfaillir les Mefleniens en ce lieu la, 6c les y
alfiegenr. Ariftodemus defefperantde fes affaires,
apres avoir facrifid pour le falut de fa patrie la fille
unique qui luy ertoit nee huid ans avant quil fut
cfleußoy,fe tua luy mefme, ayant regnd fix ans 6c
quelqucs mois, Les Mefleniens cincq mois apres la
mortd’iceluy, fur la fin de la vingriefme annec dc
cette guerre fe rendirenc aux Lacedemonicns, 6c
leurfurcnc aflujettis I’cfpace dc trente neuf ans.
Lonziefme an de cette guerre, &c le premierde
I’onzicfme Olympiade Syracufe fut baftie en Sicile
paries Corinthicnsfous leurPrince Archias. Vingt-
cincq ans apres, & en la 17 Olympiade ils envoyc-
rent une Colonic en Corcyre, Iflc, qui eft vis a vis
d’Epire. Pen devant Ic commencement de la 17
Olympiade Gyges Mcrindalesfutfaid Roy de Ly-
die, Candalcs Heraclideavant efte cud: e’eft a cet
tuy-cy que commence llaiftoire d’Herodote. An
commencement de la 2,5 Olympiade les Atheniens
calfcrent les Archontes decennaux, 6c crecrenc
neufArchontesannuels. L’anqdelazq Olympiade
les Mcfleniens nepouvans plus porter la domination
dcs Spartains fc rebellcrenr, 6c 1. coherent leur jong,
creans pour Roy Ariftome.nes, homme vaillant 6C
brave. Anaxandre petit fils-dePolydore, 6c Anaxi-
damus arriers petit fils de Thcopompc eftoyenc
Roys dcs Spartains. Ce fut le commencement de la
feconde guerre des McfTenicns:dont le premier com-
bat fedonna autour de Deras, qui eft un bourgde la
Meftenie, quin’avoit point beaucoup de force 6c de
nom. Puis apres en un lieu nomme le tombeaud’ A~
pre> ou les Melfenicns furent vidorieux, 6c cn fuitte
auterroir Laconique, proche d’une ville nominee
rbarasy ou il y eut un mcfme fuccds .* finalement au-
pres de la grande fofleen Meftenie, la les Mefleniens
furent trains par Ariftocrates, Capitaine dcs Arca-
des ? qui avoir efte' gagne par les Laconiens, de for-
te qu’ils lafchcrent le pied 6c quittcrent la campagnc
fortifians Pyle 6c Methone, qui font fitue'es fin* 1c
bord de lamer, comme aufli la montagne Ira , que
lesLaccdemoniensprirentla premiere anne'e de la
28 Olympiade, ce ficgcayant dure onze ans, &:la
guerre feize. Le reftc dcs Mefleniens Te retiransavec
leurs Chefs Gorgus 6c Manticlus vers Anaxilas,Roy
des Rheginiensenltalic, occuperent aveefa permif-
fion Zanclcs en Sicile, qui eft vis a vis de Rheges, 6C
rappcllefent Meffenie du nom de leur Patrie. Arifto-
mcnes fejettantdans lameflee mourut combattant
vaillamment aftes proche du mont Ira. La Meftenie
demeuraenviron deux cents ans en la puiflance des
Lacedemonicns.
Le premier an de la l 6 Olympiade Antiphemus
Lindius de rifle de Rhode baftit Gele en Sicile, 6c le
fiiyvanc les Aveuglcs Megarenles Chalcedoine en
Afie versleßofphorcThracien. Cyzicusfut baftie
cn Afie vcrsle Propontide, 6c Locresfur lafrontiere
d’ltalie,paries Grecs, la troifiefmc annee dela 24
Olympiade. Au mefme temps Gyges eftant more
fon fils Ardysluy fucceda en Lydie. Iceluy pric Prie-
ne ville Grecque en Afie, qui eftoit le lieu dc la naif-
fance de Bias. Le fecond an de la 3 o Olympiade Cy-
fclus, perede Periandre s empara de la Pnncipaute
d’Eetion Corinthien,&fubjugua la Corcyre, colo-
nic des Corinthiens. L’an troificfme de la mefme
Olympiade, les Aveuglcs ou Chalcedoniens, qui
eftoyent dela Colonic des Megariens baftirent By-
zance vers le Bofphore 1 firacien.
Le fecond an dela 31 Olympiade Lampfacus fut
baftie aux confins de I’Afie par les Phacaens, Abdcrc
fur le rivage de Thrace, par les Clazomenes &
Teiensjl’an troifiefmedc la mefme Olympiade Se-
lin fut baftie par les Megariens en Sicile, & Sinope
paries Milefiens en Ponte, Liparaenla plus grande
Ills des zEolicnnes paries Cnidicns,la37 Olympia-
de, 6c Epidamnus ou autrement Dyrrhacie par les
Corcyriens, fous leur Capitaine Phalie Corinthien,
an bord de l’lllyrie,le troifiefme an de la 38 Olympia-
de. DeCyrenc, qui eft fur lafrontiere del’Afrique
ounepeucrien affeurer dc certain pour la diverlite
des opinions des Efcrivains.
Au commencement de la 38 Olympiade Perian-
h der
Syracufc.
Corcyrc.
Gyges.
Les A-
thenien*.
La fecon-
de guerre
des Mcf-
fenieus.
Gela.
Chalcc-
doinc.
Cyzicus.
Les Lo-
cres.
Ardys.
Cypfe-
lus.
Byzance.
Les an-
tre§ Co-
lonies.
Pcrlan-


Sadiat-
tes.
Draco.
Aliattes.
Guerre
dcsAthe-
niens &
My tile
niens en
T roade.
Cylon.
Les A-
theniens
& Mega-
renfes fe
font la
guerre
pour la
propriete
de Sala-
mis.
Solon*
Combat
donne fur
le Sagre,
fleuve.
La mort
de Pe-
riandre.
Un ma-
nage ter
mine la
guerre.
Alcetas.
Plialaris.
Pytliago
ras,
Amafis.
Piflflra-
tus.
derunties fcpt Sagesde Grccc fucccdanc a (bn pcrc
Cyp ferns commanda aux Corinthiens , Sc aux Cor-
cyriens. Sadiattcs fuccedant a. Ton pere Ardy en Ly-
die letroificfmc an dela 3 8 Olympiade travailla Mi-
Ict parfes armes. La premiere anneede la 39 Olym-
piadc Draco donnadcs loixaux Atncnicns. Aliattes
fils de Sadiattes Roy de Lydie continua la guer-
re dc fbn pere en Jonie centre les Milefiens .-
mais eftantcourageufcment repoufle par Thrafybu-
le Prince dc cette cite,aray de Pcriandre Corinthicn,
Sc dc Thales, fit accord avee eux. II prit Smyrne vil-
lc de I’lonie, & manqua Glazomcne.
Durant le regne d’AliateC les Athenians firent
guerre aux Mityleniens en Troaspout la villc Sigeie
qui eft au territoire d’llion: Lc commencement en
futfbusPhrynon,lequclayant efte tue, Pififtratus
devant qu’il fut Roy la continua 5 Periandre fit la
paix,& Sigeiedemeura en la puiflancc des Atheniens,
& a la famille de Pififtrate.
Sept ans apres ces chofcs arrive'es au temps des
jeux celebres la 45 Olympiade, Cylon Athcnien,
gendre de Theagenes Roy dcMegarcnfe, picque du
dclir dedominer,furprit unGhafteau d’Attique, Sc
cfta-nc affiege dedans trouva moyen de s’efchap-
per, &de fuirfecretementavec fon frere , fes gens
ayansefte'stucs paries habitansde.la villc, d’ous’en-
fuyvirent apres de grands troubles &: remuements.
Environ ce temps la les Atheniens eurent guerre
centre les Megariens pour la propriete' de .rifle de
Salamis, qui futcruelle. Finalcment ils furenc con-
train ds de la laifTer aux Megariens : mais dercchcf
ils la remirent fousleur puifTancc durant le gouver-
nement de Solon &de Pififtrate. Mais les Mega-
riens remuans encore pour ce fujet I’affaire en vint a
ce point que les Lacedemonicns furenc arbitres du
different, qui choifirentcincq des leurs., & leur don-
nerent pouvoir den decider ; par leur jugement la
propriety de laditelfte fut adjugde aux Atheniens.
Solon fut creb Archon a Athenes le troifiefme an de
la 46 Olympiade. Plufieurs luy portansenvie il fut
contradict de leur faire place, & de fc retirer pour
dixans ,ayant premierement pris conge de la villa
Aftyages* filsde Cynaxares de regner
cn Medielc premier an dc la 47 Olympiade. °Le
quatritfmean defonregne , Sc lc dernier de cette
Olympiade il y cut un combat entreles Locriens Sc
f les Crotoniates,en Italic, fur la riviere de Sagre, ou
on dit que quinze mille Locriens defirent cent vingt
milleCrotoniates.
Lc premier an de la 48 Olympiade Periandre
Roy des Corinthiens mourut a Corinthe ; apres fa
mottle peuple recouvra fa liber ce', &:la domination
royalefutefteinte. Autour de ces temps les Aftya-
ges Medien, Sc Alyatces Lydicn fe faifbyent la guer-
re, laquclle finalcment fe termina ennopces, la fille
_ d Aliattes foeur de Grcefusayant efte donneeen ma-
nage a Aftyages.
Laii3 dela49 Olympiade Alcctas, fils d’AEropc,
dc la race dcs Heraclides regna en Macedoine apres
fbn pere, Au commencement de la 52 Olympiade
. Phalaris Cretcin s’empara de la domination d’Agri-
>-genre en Sicile. Apres la 50 Olympiade Pythago-
ras dc Samos vint cn Italic, comme on le croit.
Le 4 an de layz Olympiade Amahs en iEgypte dc-
bouta le Roy Apryes dii Royaume.
Autour de ces temps la le peuple Athcnien fut di-
vife. Mcgaclcs, fils d Alcmamn fut Chef dc ccux qui
demeuroyent fur le rivage de la mer, Sc Lycurgue,
his d’Ariftolaide, de ceux dc la campagne. Pififtra-
tus fut Chef d’un tiers party : auquel Solon eftoit
mcrveillcufemcnt contraire. Mais Pififtratus afpi-
rant a la Souverainete de la ville vint finalcment au
dcllus dc f° n entreprife la feconde anne'e de la yj
iympiadc; quoy qu’il ne put pas long temps garder
la dominat ion: car trois ans apres, fur lc commen-
cement de la 54 Olympiade, il Flic jette hors de la
ville par Megacles Sc Lycurgue, qui avoyent confpi-
reenfemblc centre luy.
En ce temps la croiffoit en Perfe Cyrus, fils dc
Cambyfcs Perfe, petit fils d’Aftyages, Roy de Me-
dic par fa fille unique nommde Mundane , que fon.
grand perc Aftyages vouluc faire tuer peu apres qu’ii
fut ne, &: en avoir donne la charge a Harpagus, ce-
luy d’entrcles courtifans, auquel il fe fioit 1c mieux:
ce qui luy avoir donnne occafion de ce faire fut qu’ii
avoir fongd qu’ii devoir avoir I’Empire d’Orienr.
Cettuy-cy le bailla au gardien des troupeaux du Roy
pourl’expofer a I’abandon dans les bois, mais ce ber-
gernourrit Cyrus au lieu de fon fils, qui eftoit more
peu apres fa naiftauce. Ayant efte puis apres reconnu
par fon grand pere, Sc envoye en Perfe, il y fut faift
Roy, lesPcrfesne voulant plus fupporter I’Empirc
des Medes: celaarrivale premier ande la 5 y 01}m-
piade, qui comboit en fan '5390 depuis la creation di
mondeipqans apres la fondation dc Rome, Sc 555
ans devant la naiffance dc Jefus-Chiift. L’armee
d’Aftyages envoydeen Perfe, fut trahie par fon Ge-
neral Harpagus, 6c deffaifte par Cyrus fon petit fils.
Quatrcans apres ces premiers mouvemens de Cy-
rus, Crcefus fils d’Alyattcs K oy de Lydie commcn-
-9a de regnerfurla fin de la 55 Olympiade. S’eftanc
rendu maiftrede routes les villes Grecques en I’Afie
mineur,parle confeil deßias Priamienilfedefiftadu
deffein qu’ii avoit fur les autres Iflcs.
Xa premiere anne'e de la 56 Olympiade ChiloLa-
cedcmonien, undes fept Sages de Grcce fut faidl
Ephore a Sparte. Lc mefmean Megacles 6c Lycur-
gue eftans retombe's en Icur premiere quereile, Me-
gacles rappcla Pififtrate en la ville, 6c lay donna fa
fille en manage, 6c neantmoins il ie chaffa encoreunc
autrefois. En ce mefmc temps Amyntas fut faict
Roy de Macedoine*
Le premier ande la 37 Olympiade Aftyagcs eftant
vaincu en bataille, par Cyrus fon petit fils, y perdit
favie&fonßoyaume, &mitfinau regnes des Mo-
des. En ce temps Solon Athcnien remonftraa Croe-
fus lincertitudc des affaires du monde. Mais ce Roy
eftantenyvre dune trop grande p. jfperite , 6c vou-
lant vanger la mort d’Aftyages mary defa feeur, cn-
tra dedans le Rovaumc de Cyrus, lequelle vainquit,
&lecontraignitderetourner chczluy par une hon-
teufefuitte, Le vidlorieux pourfuyvant fa poinftc,
apres avoir groffyde rafraifehy fbnarmee,le combat-
tit 6c vainquit encore en Lydie, & lc prit prifonnier
apres I’aVoir afliege dans Sardes: Sc I’ayant fait met-
tre (ur le bucher pourle brufler, Crocfus s’efcria , 6
Solon, 6 Solon. Ce que Cyrus ayant entendu. Sc en
le fujet luy redonna la vie, 6c laliberte, Sc
lererintaveefoy.
Cepcndant que ces chofesfefontau dehors, Pifi-
ftratus partit d’Eretrie, qui eft en l lfle Eubcce, &:
revenanta Atheness’emparapour la troiliefme fois
dugouvernement, 6c Megacles Sc Alcmaron fe rcti-
rerent dc Icur bon gre en exil. Solon caffe de vicil-
lefl'e fut en honneur pres dc luy. En ce mefme temps
les Laccdemonicns 6c les Argivesfefircntunccruel-
le guerre a caufe de la Tyre'c, qui eft une partie dc la
contre'e Argolique: finalemcnt les Lacedemoniens
emportcrcnc la vidfoirc*
Les Jonicnsdc AEtoliens Aftatiqucs envoyerenta
Sardes des Ambafladeurs vers Cyrus, dont les affai-
res profperoyent mervcilleufcment en I’Afie mi-
neur,& s’offrirent volontairement de luy eftre fujets,
s’ils pouvoyenteftre receus aux mefmes conditions
que les Lydiens, Cyrus leur reprocha,quc leur ayant
oftert fon amitidilsl’avoyent mefpriftfe, Sc enfuitte
renvoya les Deputez avec uife rdponce,qui ne fatis-
faifoit point a leur demande. Les Akoliens
niensfurpris&eftonnes de cette rcfponce deputc-
rent vers les Spartains pour leur demander du fe-
cours:
Cyrus.
Croefus.
CKilo.
L 4 fin
d’Aftya-
g«-
Cfccfils
pcrd Ton
Royau-
me.
Lcs Lace*
demonic*
& lcs Ar-
gives.
LcsGrccs
Afiati-
cjucs en-
voyent
unc Am-
baflade a
Cyrus.


Mazares.
Harpa-
gus.
Les Pho-
csens.
Les Tei-
ens.
Le Roy-
aume des
Babylo-
niens.
La mort
de Cyrus.
Camby-
fes.
Guerre
des Sa-
jniens.
Folycra-
tes.
cours .* mais cc fut en vain. Lcs Spar tains neant-
moins envoyerent Lacrines a Cyrus a Sardes pour
le prier & I’cxhorter de ne point faire de tort a la
Grece. Desaffairesplusgrandcs I’ayantrappeileen
Orient, illaifla PadyesaSardes, 6c Eeftablitfurles
finances .* mais il troubla fes affaires en Lydie* Ma-
zares Medicn fut envoye par Cyrus en Lydie avec
pouvoir 6c authorite'. Iceluy fe faifit de Padyas, qui
s en eftoit fuy entre les Chiois,lcur ayant a cette fin
pay eun certain prix, &le mit en prifon. Mazares
s’eftant yangd de Priene, & ayans chaftie les Lydiens
alia de vie adece's. Harpagus Medien luy fucceda 6c
afliegeaune ville appellee Rhode. Les habitans s’e-
ftans fauvds dans les navires avec leurs femmes &c
enfans, 6c tout leur bien, traverferent en I’lfle appel-
lee Chios , 6c puis dela ayant paffd la merde Thyrre-
ne vindrent en Mfle de Corflque, d’ou eftans encore
repoufles ils perirent pour la plus grande partie.
Ceuxquifefauverent,eftans parvenus a lacoftedc
France y baftirent Marfeille. Les Teiens pareille-
ment eftans aflaillis en guerre abandonnerent leur
Patrie pourpafleren Thrace avec leurs navires, off
ils furent mieux reccus que leurs compagnons en
Corflque, 6c s’y habituerent. Lcs Jonicns 6c /Eo-
lienss'aflujcttirent aux Perfiens. Les Millefiens a-
voyentfaid leur accord avec Cyrus avantfonparte-
ment de Lydie avec des conditions bonnes & advan-
tageufes. Lcs Dores, Cariens, Pedafiens, 6c Can-
mens fuyvirentla fortune des Joniens. Ainfi toude
diftrid dela bade Afic fut mis par Hyrpagus en la
puiflancc de Cyrus. Cependant Cyrusfubjuguaplu-
licurs peuples en I’Afie fuperieure,occupa le Royau-
me de Babylon, fe fit maiftre de Babylone mefme fur
le milieu de la 59 Olympiade , & dclivrant les Juifs
de leur captivite les renvoy aen leur pays. Finale-
ment ayant attaque en guerre les Maflagetes, pcuple
de la Scythic, demeurantau dela du fleuve Araxes,
deffit t’armcede la Reyne Tongris, 6c pritSpargapi-
fes fon fils prifonnier. Laditc Reyne Fayanc puis
apresvaincu enbataille, 6c faid prifonnier, luy fit
couper la tefte , qu’elle fit mettre dans un vaiflc au
re mply de fang humain, avec cet elogc, Rajfafie ta foif
du fang que tu as tant defire.
A Cyrus fucceda fon fils Cambyfes, homme me-
rchant 6c infame. 11 cfpoufa fes deux fours Atofla 6c
Meroe. Le commencement de fon regne fut an
troifiefme an de la 62. Olympiade.Ayantbattu Pfara-
menite, fils d’Amafis, pres de la ville Pelufium, 6c
I’ayant afliege, 6c pris dans Memphis, il s'emparadu
Royaume d’Aigyptc , 6c receut les Cyreniens 6c
Barceens, qui fe rendirent a luy 6c les iEgyptiens; la
premiere s’en alia en fume'e, les Phoeniciens 6c Cy-
prians refufans de combattre contrc les Carthagi-
nois, pour cc qu’ils leurs eftoyent parents 6c allies.
L’autre ne fucceda paint aufli, Ear mec s’eftant emba-
raflee dans des fables. La troifiefme ou il eftoit en
perfonnene reiiflit non plus, farmde eftant affamdc
6c defpourveiie de vivres, 6c pour cette raifon ne
voulant point pafler outre. Eftant revenu a Mem-
phis ily commit des horribles mefchancetds.- de la
retournant enPcrfe, 6c eftant arrive en Ecbatane,
villedelaSyrie,montanta cheval fon efpec fe tira
du fourreau, 6c le bleflaa mort, 6c ainfi mourut d’u-
ne mort violente le huidiefme an de fon regne, 6c le
troifiefme dela64 Olympiade.
Cambyfes eftant occupe en la conqucfte du
Royaume d’ iEgypte, Poly crates s’cmparadeSamos,
6c envoya ceux qu’il foupqonnoit contraires a fa fa-
dion vers Cambyfes en /Egypte fous pretexte d’un
fecours qu’il luy envoyoit par mer : lcs Lacedemo-
niens leur Voulant donnerfecours afliegerentdepuis
la ville quarantcjours durant, mais en vain. Ceux
qui eftoyent exiles s’en allans avec les Lacedemo-
niens baftirent Cydonieenl’lflede Crete. Polycra-
tes puis apres eftant attrappd fraudulcufement par
Oroetes Perficn, gouverneurdc Sardes, futcrudfie
aMagnefie. Darius ayantcnvoye Bagarus filsd’Ar-
conte a Sardes luy donna charge dc faire tuer Oroe-
tes. La more de Tun 6>c de I’autre arriva la 64 Qlym-
piade, mais en divers temps.
Darius Hyftafpes, un des fept Princes dc Perfe,'
obtintia place dc Cambyfes par le henniflement
de fon cheval, & en la troifiefme ann£e de la 64 :
Olympiade efpoufa les deux filles de Cyrus, a
voir, Atofla qui eftoit vefve, &: Artyftona, qui n’a-
voit point efte maride , commc aufli Parmide,
petite fille de Cyrus, & fille deSmerdes, 6c outre
celles-la encore une quatriefme fille d’Otanes, qui
eftoit aufli Tun des fept Princes dc Perfe.
Lcs Plataeens eftant vexe's & travaillds par les The-
bains leurs voifins eurent recours aux Lacedemo-
niens, qui leur confeillercnt de rechcrcher lallianoe
des Atheniens, dont ils pouvoyent plus facilement
6c commodement dire ddFendus,pout ce qu’ils leuf
eftoyent plus proches .*ce qui fut faid, 6c Dalliance
traitteele premier an dela 65 Olympiade , 6c le fc-
cond duregnede Darius. Democedes Crotoniate 3
Medecin, qui eftoit entre les prifonniers de lafamil-
le d’Oroetes, tranfportes de Sardes en Perfe, remit
le talon de Darius qu’il s’cftoitdelboite , eftant a la
chafle, & gucrit un ulcere qu’Atofla femme de Da-
rius, 6c fille de Cyrus avoir aufein. Elle eftant infor-
meede pluflcurs chofes touchant la Grece par le
Medecin Democedes* incita Darius de I’envoyer en
Grece, 6c avecluy quinze Perfes, gensd’efprit, pour
voir 6c remarquer les particularitdsduditpays. Par-
tans tons enfemble de Phoenice ils vindrent en Gre-
ce, 6c i’ayans toute veiie pafferent en Italic. Demo-
cedes eftant de retour a Crotone fa Patrie y demeu-
ra, 6c les Perfes retournerent en leur pays. Ce fut la
premiere occafion qui donna connoiflance dc la
Grece aux Perfes. Apres ces chofes le Roy donna
charge a Otanes Pun des fept Princes de Perfes, de
remener Sylofontes, fils-de Poly crates, a Samos, 6c
en mettrehors Mseandrius, qui s’en eftoit empard,
lequcl avoir efte autrefois Lieutenant de Polycrares.
Les Perfes irricesdequelquecfchec, qu’ils avoyent
receu, par la rule 6c malice dc Mseandrius, qui s’e-
ftoit retire de bonne heure, prirenr, pillerent, 6c fac-
cagerent la grande, 6c floriflance ville de Samos,tue-
rent les habitans , 6c la reduifirent aun miferablc
eftat: & puis la rendirent & Sylofontes. Mxandrius,
qui s’en eftoit fuy a Sparte avec des grands threfors,
fut commande' de fe retirer.
Cependantqueces chofes fe pafloyent a Samos,
Babylonc fc rebella centre Darius 6c les Perfes; la-
quellcleßoy rccouvra puis apres pdr la finefle de
Zopyrus, fils de Megabyfus, 6c Pun des fept Princes
de Perfe, eda arriva la feconde annec dela 66 Olynv
piade.
La troifiefme annde de la mefme Olympiade Hip-
parchus fecond fils dePififtrate, 6c dont Hippias,
eftoit le frerc aifne , fut tu 6 par Armodius jeune
homme qu’il avoir follicite d’un amour illieite, 6C
duquel il avoirdes-honore la four, 6c par Arift ogo-
nites amoureux d’Armodius: cc qui arriva a Athc-
nes, ou eux mefmes furenr aufli mis a morr.
Deux ansapres,ceftadite, le premier de la foi-
xante-feptiefme Olympiade, Darius fit une enttepri-
fe contrc les Scythes dePEurope, qui eft une mal-
heureufeifstie. Sonarmee attaqua ces pays mainte-
nanrappelles Moldavie, iValachie , Todolk , Litudnie,
Rujfte,&Mofcovie. Il avoir envoye devant les Grecs
Ahatiques versl’lftre,afin qu’ils fiflent un pont fur
iccluy an lieu ou il fe divife en plufieurs branches, &
qu’ils le gardaflent fous le commandcmentdeMity-
Isenseus, qui eftoit d’entre les Coi'ens. Eftant rc-
poufte par les Scythes, il fut contraind de fe retiree
avec fon armec vers ce pont au grand danger de luy
&desfiens. Une partie des Scythes I’avoitprevcnu,
SC
Darius
Hyfta-
fpcs.
Les Fla-
ttens.
Otanes.
Latiienta-
ble eftat
des Sa-
miens.
Babylon*
Hippar-
chiis.
Mal-heu-
reufe cn-
creprifc
de Darius
centre
les Scy-
thes de
I’Europc*


Megaby-
zus.
Les Per-
fes tues en
un feftin.
Hippias
jette hors
d’Athe-
ncs.
Difcorde
entre
Clifthe-
nes &
Ifagoras
a Athe-
nes.
Ambaffa-
de vers
Arcba-
pberne
Periien.
& par unplus court chcmineftant arrives a ce pent
confeillerentaux Grccs de 1c rompre, Sc de laiffer
eleffaire les Pe-rfes aux Scythes, s’ils ayrnoient mieux
eftre fibres qu’efclavcs. Miltiades Athenien nls de
Cimon, Prince &: Seigneur de laThracc Cherfone-
fe le leur confeilloit aufli, & tons les Grecs s’euffent
laiffes emporter a cet advisfi Hiftiatus Milefien7d’cn-
ttxles Jonicns,n’euft efte trap fidelc a Darius. Da-
rius ayant laifl'e Megabyzus cn PEurope avec un-e
partiedel’armderevint a Sardes en Lydie.
. Megabyzus pacifia tome la Thrace a fon Roy, A:
ayant fubjugue les Pa'oniens les tranfporta en Alie:
puisenvoyafept Ambafladeurs a Amyntas Roy des
Macedoniens, afindcluy demanderla terre &T’cau
pour fon Roy. Iceux touchans avec impudicitd des
filles qu’on avoir amencJcs a leur requeue en un fe-
flin, oii ilsefloyent convids, furent cues par Alexan-
dre fils du Roy Amynthas, Sc par quelques autres
jeunes hommes veftus en filles. Alexandre puis apres
appaifa les PeiTes, merveilleufcment indignes de ce
faid, dormant volontairement fa femme, noramee
Gygea a un des Principauxd’entreles Barbares,
En ce temps icy k Roy Hippias aigry par la mort
de fon frere pfa de plus grande rigueur en fon gou-
vernement qu’il nefaifoit auparavanr. LesAlcmxo-
nides& leurs affocidsdefefperans de pouvoir recou-
vrer laliberte delcur Patrie , Sc demeurants pour
lorsaDelphes induifirenc par argent la Pythie de
dire, lors que les Sparces viendroy ent confultcr I’O-
racledeDelphes , que ce feroit chofe agreablea
Dieu, qu’ils delivraffent Athencs de ce Tyran. Ce
qui ayant efld faid a diverfes fois, les Spartains fina-
lementfc refolurent de donner fecourS aux Athe-
niens: ce que deux fois ils tafeherent de faire, mais
en vain,premieremenr fous leur Chef Anchimolius,
&: puis apres fous la conduide dc leur Roy Cleome-
nes. Mais apres cela ayant pris les enfans des Pifi-
flradides envoye's hors de I’Attique par leurs parens
pour crainte des dangers dela guerre, Hippias pour
leur futcontraidde fortir de PAttique, de-
dans 1c cincquiefme jour vint a Sigeie, & "ayant la
laifle fa famillefe retiraa Lampfacus, aupres
tide, Roy des Lampfaceniens, Sc beau pere de fa fille
Archedice; Sc finalcment vint vers Darius en Perfe,
A: puis partant d’avecluy retourna a Sigeie. Ainfi
les Athenicns rccouvreient leur libertc vingt ans de-
vantlabataillede Marathon ; quatre ans apres la
mort de Hipparchus frere d’Hippias, Sc Ja feconde
annee de la 6y Oiympiade,au troifiefmedelaquellc
aufli fe rencontre la fin des Roys des Remains.
/ Les Tyrans eftans dechaffes, &les exiles rappel-
lesil s’efieva une grande envie &: jaloufie entre Cli-
fthenes Alcmseonidc fils deMegacle & Ifagoras fils
dc Tifandre, citoyens puiflantsen amys Sc richeffes.
Lcpremier eftantayde delafaveur dupeuple vain-
quit Ifagoras, qui fe rctira vers Cleomenes Roy de
Sparte. Le Roy ayantenvoye un Ambafladeur com-
manda aClifthencs de fortir d’Athenes avccles fiens:
ce qu ayant faid Sc luy y eftant entrd voulut changer
routes chofes, Sc avec Ifagoras s’empara du Cha-
fleau : mais y eftant aftiege par les bourgeois I’efpacc
de deux jours il fe rendit par compofition, Sc en for-
tit avcc Ifagoras le troifielmejour. Clifthenes eftant
rappellercvint en la ville. Les Atheniens redoutans
Cleomencsenvoyent des Ambafladeurs a Artapher-
nes, frere du Roy Darius, qui avoit le gouverne-
ment de Sardes &deroute la Lydie, Sc luy offrent
leur alliance,laquelleil accepte Sc enfuitre leur pro-
met route amide', moyenhant qu’ils reconnuflenc
fon frere pour fbuverain. Eftans de retour le peuple
s grandement des conditions qu’ils avoyent
accordees. Cleomenes furprend Eleufine, ville du
rerroir Atrique,lcsßceotiens Sc Chalcidiensen I’Eu-
fes allies entrentdans lemefme Pays, Sc le rava-
genc. Mais les Corinthicns abandonnans les Spar-
tains, & Demaratus leur autre Roy n’cflant point
d’accordavec Cleomenes, I’armdc fe diflip a. Lcs
Atheniens fe vangerenta bon efeient des Bocotiens.
La pmffance des Atheniens s’accrut beaucoup ence
temps la.
Les Thebains tenans la Principautd cn la Bceotic
font alliance avec les puifians en mer, &:
d’anciennere ennemis des Atheniens. Les Spartains
efmeus d’envie de la profperite 6c accroiflemenc
dAthenesrappcllent Hippias dc Sigcie cn Grece,&
confultcnt entr.’eux desmoyens de le reftablir dans
Athenes. Lcurs aflbeibs y comredifans, &: principa-
lementSoflcles Corinthien, 6c ce deflein ayant efte
aneanty par les Spartains, Hippias partit de Laccde-
monepour retourner aSigeie, 6c de las’eftant retire
vers Artaphcrne, Bincita a fairela guerre aux Athe-
niens. Lcs Ambafladeurs des Atheniens tafehants
de le dcftoUrncrdccc deflein, il leur dit qu’il falloit
qu’ils receuflent Hippias enleur villc.-cc qucles A-
theniens nc v ouloyent accorder. Ariftagoras Prim
cede Milcfie , gendre de Hiftiams grand ennemy
dcs Perfes, a caufb qu’fts retenoyent fon beau pcrc
enune fpecieufecaptivite, I’ayantemmene de Sardes
enla Perfc, combien qu’il les cuft obliges & fervis cn
leur entreprife centre lcs Scythes de PEurope, inci-
ta les Joniens a fecoiierlejoug des Pcrfes. Puis s’e-
ftant achcmine pour venir a Sparte il n’y fut point
receu. Mais il fit fi bicn envers les Atheniens qu’ib
envoyerent vingc navires de fccours aux Joniens: 6c
lcs Eretricns Euboiques cincqgaleres.. Choropinus
frered’Ariftagoras 6c Hcrmaphantus renforce'sde
ce fecours, 6c des troupes des J oniens, prennent Sar-
des, labruflent Atfaccagcnt. Puis apres fentans lcs
Peries 6c Lydiens approcher ils fc rctirent vers la
mer; mais eftans pouriuyvis par leurs ennemis ils
fontdeffaits& mis en fuite aftbs prochc d’Ephefe.
depuis ce temps la les Atheniens fe font abftenus de
fairela guerre aux Perfcs. Les Joniens fermes en
leur denein tafehcrent a tomes occaflons de nuire
aux Perfes.
Cepcndant les Perfes 6c Phoeniciens faifans la
guerre centre lcs Cypriens, 6c les Joniens, quileur
donnoyentfecours, les Cypriens furenc vaincuspar
les Perfes par tcrre& les Phceniciens paries Joniens
cn mer, les deux Chefs, a Arcybius Perficn,
6c OnefilusSalaminien, ce dernier fut le principal
AutheurdeJa revoke des Cypriens, Les Cypriens
furent contrain&s par lcs Pedes d’obeyr, deles Jo-
niens rctournerenc fans aucun dommage chez eux.
Maispuis apres les Perfes fubjuguercnc derechef les
Grecs en Afie. Ariftagoras eftant party dc Milet
pour venir en Thrace fut tue avec tous lcs liens par
les habitans dii pays. Hifteus eftant cn voyc par Da-
rias a Sardes, ayant apprisd’Artapherncs que la re-
volte des Joniens luy eftoitimpuede ,s’cnfuicde Sar-
desen jonie. Eftant ramcne paries Chiens a Milet,
6c eftant rebucedcs Milcfiens enhayne dela domina-
tion il revintfinalement a Chius, &: de la fc
taa Mitylene, 6c ayant appreftc une moyenne floc-
tede navires tira a Byzance, &occupa I’embouchu-
re du Bofphore Thracien. Lcs Perfes font un grand
appareil de guerre par terre & par mer centre lcs
Joniens, 6c JEoliens demeurants fur les codes de la
mer. Lcs Joniens 6c i£oliens fe preparent a lencon-
trC; 6c eurcntleurrendcz-vouscn une Ille appellee
Lade, quieft vis a Vis de Milet, a Bo galcrcs
deMilefie,7o de Lefbos, 6odeSamos, 6c pluficurs
autresdediverfesplaces, telJcmcnc qu’il y en avoic
en tout 360. Mais les autres eftans delaifles desSa-
miens par une honteufe & noire perfidie font vain-
cusenmcr, & tous prennent la fuite, exceptelcs
Chiens. Milet eft prispar les Perfes, 6c miferable-
mcnc faccage'. Get accident fut fort fafeheux aux
Atheniens. LcsSamiens eftans fafehe's dc la trahi*
fon de lcurs Chefs, 6c ne pouvant fe refoudre de
flip porter
Clcome-
ne atta-
che eu
guerre les
Athcnics.
Hippias
rap p die
cn Greet.
Arifta-
goras Mi-
le fren.
Lcs lones
font bat-
tus parks
Perfes.
Guerre
dcs Cy-
priens.
Effort dc
Hiftiseus
contrc les
Perfes.


Lesavan-
vantu’res
dc Samos.
La fin de
Hiftianis.
Villes fur
I’HcHe-
fpont,
Propoh-
tide &
Bofpho-
re.
Miltii-
dcs.
Mardo-
nius.
f)irhifc
envoyc
des Am-
bafla-
deurs cn
Grece.
Dam St-
atus.
Clcomc-
inencs.
fnpportcr la domination.d’un AEacus leur conci-
t«>yen , que ks Perfes devoycnt rcftablir fur cux,
moment fur des navires,&avec qudqucs Milcfi'cns
cfchappes de la meflec, font porte's cn Sidle, &:
cleans aydds par Anaxilas de Rhege occupenc Zan-
• des. Ainli Samus feulc abandonee de fes meilleurs
bourgeois fut feule, entre les villes de I’lonic qui
• s’eftoycnt rcbcllccs centre les Perfes , qui efehap-
P^^ / Uve > rcccutleTyran Aiacus. Hiftiaeus ayant
laifie le Bofphore, fut pris en Myfic par Harpagus
Pcrfien, puis crucifie a Sardes par 1c commande-
ment d’Artaphcrnes.
La 16 anne'e du Rcgne de Darius ks Perfes rc-
couvrcrent les Hies Chius, Lcfbus,Tenedus,commc
auffi IcsAutres villes de la tcrrefermc. Les villes de
1 Europe fituees furPHellefpont, la Propontidc, &
le Bofphore Thradenfuyvirent la fortune de cedes-
cysaf£avoir Perinthe,le Mur-Thracien, Sclymbrc,
Byzance, Chalccdoine, au rivage Afiatiquc, Pro-
conncfus 1 fie de la Propontidc, Artacc ville de la Bi-
thynic, Sc toutes les autres villes dcla Thrace Cher-
ronefe, cxccpte unc ville nominee Cardie , laqucllt
encore Miltiades abandonna puis apres, avee cincq
galcres, dcfquellcs une tomba entre les mains dc
fes ennemis, a Perfes, ou eftoit MetiO-
chus fon fils, qui fut mcne en Sufan ville dc la Perffe,
außoy Darius, commeilfe vouloit enfuyr a Athe-
nes. C e Miltiades fils de Cimon tin t la Principaufe
de Chcrronefc dc fon frere Stcpagoras, Stcpagoras
defon onclc. Miltiades JEacide nacif d’Aigine fils de
Cyyfelus, Depuis ce temps les Perfes, ayans fubju-
gue ccs nations la, vefeurent paifiblement.
L’an 27 du Rcgne de Darius, le troifiefme dc la
71 Olympiade, Mardonius, fils de Gobryas fucceda
ad’autresChefs,quele Roy avoir ca{fds. II eftoit
his de h feeur, Sc gendre du Roy Darius. II ne fut
pas long temps eftably en fa charge qu’il ne fe mit en
Pcfprit de foubmcctre la Grece a la puiflance des Per-
fes. II s’empara pour cette fin de {’Hie & ville nom-
m ccThafui: qui eft visa vis dcla Thrace, Sc parlc
moyen d’unearme'ed’lnfanterie, qu’il leva, il affu-
Jettitla Macedoine a fon Roy. Son armec de mcr
agite'e de la tempefte fe perdit centre le mont Athos;
die eftoit compofee de trois cents naVircs* & y avoit
fur iceux vingt mil homines; Sc eftant vaincu Sc fon
armec deffaitepar les Bruges Thracicns* en la Mace-
doine, &iuymefme ayant efte bleffe s en retourna
cn AfiCi
L’an fuy vant Thafus fut dcfmantelde, Sc les na-
vires , qui y eftoyent amcnecs a Abdcre, dc peur
qu’cllesnefe rebcllaffent: Sc des Ambaftadeurs en-
voy es par Darius en Grece pour en demander la fou-
veraincte. Quelquesvilles, & entre-autres /Eginc,
accorderentleurdcmande. Les Athenictis, 3c les
Spartainsaccufcnt leshabitans d’A-Jinc d avoir tra-
hy la commune liberte. Le Roy Ckomenes eftant
envoyd a Aigine,pour faire prendre les Autheursdc
ce mauvais confcil, en fut empefchd par la rule dc
Pautrc Roy Demaratus. Eftant de retour a Spar-
tc, il debouta Demaratus du Royaiimc, & mit cn fa
place fon coufin Lcutychidcs, avec lequel il retour-
na a Aigine, Sc ayant faid faiflr les ccmlpables il les
bailla cn garde aux Atheniens. Demaratus apres ce-
la, ayant encore demeurd quelque temps en la vil-
le, fut contraind de fe renter a Elide , eftant hon-
tcufementtraideparLeutychidc: Sc dela s’enfuita
Zacynthe, &de cettelfle finalement dn Pcrfe. La
malice Sc tromperie de Cleomciie dont il s’eftoic
fervy, pour faire chaffer Damarate eftant defcou-
verte,ilfcretira en Theffalie, Sc de la en Arcadie,
Eftant rappclld par les Spartains,& remis en la digni-
tc Royalc, il devint infenfe, Sc fc tua miferablement
fby-mcfmc. Les Spartains livrercnr Lcuty chide I’au-
tre Roy aux /Eginctes, pour ravoir par cet efehan-
gc quelques-unsde leuts bourgeois a Athenes. Mais
ccla ne iculliilant point felon cc deflein les /Eginctcs
renyoyerent Lcutychide, 6c emmenerent la lainde
navire dcs Athcniens, (qui avoit de couftumedefai-
rc cons les ansun voyagea Delos, ) de. Sunic, aVcc
pluneurs des Principaux dc la ville d'Athenes, &mi-
rent tousccux qui eftoyent dedans cnprifbn. Les
Athcniens attaquentlcs Adginetes avee uneflotte de
60 navircs, entre lefqucis ij y cn avoit 10 qu’Us a-
voychtachctes a bon marchddcs Corinthiens lehrs
allies* Sc les vainquirent au combat. Lux ayans de-
rnandd quelque fccoursaux Argivcs, qui leur fut de~
nid, fous main obrenu d’eux mille volon-
taires, rendirent cn quelque Ibrtc la pareille, aux A*
theniens. A i occafion dc ccttc guerre les Athcniens
s eftanS cxcrcds a la navigation furmonrerent puis
aprcsla puiftancc des Per/es, criieaiiparavant invin-
cible. Darius ayantrappelidMardonius, envoya en
fa place Datis Mcdicn,&: Artapherncs fils dc Ton fre-
re, qui eftoit cftably fur la Lydic, Ceux - cy avec fix
cents galeres 6c plufieurs autres naVires qui por-
toyentdes chevaux, mcncrent Farmed de Sidle ej*
Samos, & de la travcrferenc droid par la mcriE-
gecen rifle appellee Euboea, Les Caryfticns furent
les premiers fubjugues. Les Erctricns ayanc rcceu
des Athcniens unfecours de quatre mille hommes
armes defendirent leur ville courageufemcnt i’cf-
paccde fix jours. Lefeptieflnc jour eftans trahis dc
leurscompagnonsils furent fpreds 6c perdirentleur
ville, qui fut faccagde & bruflee. Les Pcrfes venans
cn Attiquc prirent leur pofte antour de Marathori
eftans conduids par le Tyran Hippias. Les Athe-
niens pareillement mettent cn campagne leur armed
compofee dcdixmiilc hommes, 6c mille que lent
avoyent envoyes les Flattens, fbus la conduide dc
leur General Miltiades, & battentles Pcrfes aupres
dc Marathon, & mirent en fuite une armde de deux
cents 6c dix, on de trois cents mille hommes, com-
tne quclques-uns eferivenr. Du coflc des ennemis
il y en cut fix mille tue's , quatre cents pris avee fept
navircs. Cela arrivaranndefccondedelaysOlym-
piadc : vingtans apres qu’Hippiascuftefte jettd hors
d’Athenes, dixans de.vantque Xerxes fit entreprife
fur la Grcce.
Apres que Miltiades cut obtenu ccttc. vidoire il
aftiegea avec 70 galeres la ville appellc'e Paros cn
I’lfle de mcfme nom, mats cn vain: car quelque chp-
fe tombant on rejaliflant de la muraille luy Blefla
griefvcmentlacuifle: &:pour cette raifon il fut con-
traind: de revenir au logis fans rien faire. 11 fut accit-
fe par fes envieux, 6c particulieremcnt par Xanthi-
pus,pcrc de Periclcs,d’avoir trahy la Patrie; 6c com-
bienquefes amis I’excufafTent 6c defendiffent, re-
monftrans qu’dlant griefvement blcfle a la cuiffe 6c
contrainddcgarderlclidjil n’avoit pu pourfuyvrc
fon entreprife, neantmoins on le condamnaapayer
cinquantc talcns. Cependant eflant more de fa
bleifurcfon fils Gimonpayal amendc.
Darius ayantreeeu unefi grande perte employa
trois ans pour preparer une armce , h deflein de fc
vanger dcs Grecs: Laquatricfmeannecil cut advis
quef/Egyptes’eftoit rebcllde. 11 s’affligea aufli de
la difeorde nee entre fes enfans j pour la fucccfliort
du Rpyaumc: fes enfans qui luy eftoyent nes devanc
qu’il fut Roy difputans ce droid avec ceux qui
eftoyent iflus d’Acofla, fille du Roy Cyrus. Le perc
eftant encore vivant dedara Xerxes fils aifne d’A- ]
tofla, Roy & legitime fuccefleur du Rovaume : 6c <
mourut Pan fuy vant, apres la re volte d’Agypte, qui 1
eftoit le 36 de fon regne. If cut pour fuccefleur Xer-
xes le premier an delays Cflympiade.
Xerxes eftoit incite' a la guerre*contrc les Grecs 1
par Mardonius, Alcvada Theflalien, par les Fiflftra-
tidesAthcniens, cftanslors enfa Cour, &par fa
propre ambition. Ayant done recouvrd Pitgyptc
ilprit deflein avec fon confcilde fairc la guerre aux
i Grecs,
Guerre
dcs A-
theniens
& des JE-
gihetes.
Les Fer-
res atta-
quent la
Grebe.
aupres de
Maratho;
La mort
de Mil-
tiades;
La mort
de Da-
rius.
Xerxes.


■ -.•C i r ( J
Entrepri-
fe de
Xerxes
fur la
Grece.
II occupa
la Thei-
falie.
II revolt
une gran-
de perte
a Thcr-
mopyle.
Lamort
de Leo-
nide.
La flotte
<lcs Per-
fes.
Celle des
Grecs.
Grccs, Marddniusl’y voyant des-ja cnclin ly por-
toit encore d’avantage. Levieillard Artafianus lon
oncle le diftuadoit de cette entrcprife: mais on luy
rcprocha que fa lafchete lefaifoit ainfiparlcr. Apres
la reduction dclTEgyptc a Ton obeiftance il employa
quaere ans a preparer Ton arme'e ,* & la cinquiefme
ayant aflemble'toute fon armceil partit pour after a
Sardes. Cependantildonnaordre que le mont A-
thosfut coupe de la terre ferine, 6c de joindrel’Hel-
lefpont avec un pone qu’on y baftiroit; puis envoya
des Ambaftadeurs,fclonlacouftumea Athenes&a
Spartcpour leur demander qu’ils s’aftlijettiftent afa
domination.
La quatriefme annee de la 74 Olympiadc, au re-
nouveau, il fit battre I’Hellefpont a coups d elcour-
ge'e, & commanda qu’onlemitaux fers: &en I’efpa-
ce defept jours il pafla fon armee en Thrace Les
Grccs eftans advertis des grands preparatifs du Roy
de Perfe, non leulement par le bruit commun: mais
aufli par lettres fecrcttcs de Damaratus qui eftoit
pourlorsenfaCour,une partie, comme les The-
bains, & les Boeotiens, excepte' les T hefpiens 6c Fla-
ttens, comme aufli plufieurs d’entre les Thelfaliens
chanceloic, & une partie mieux advifde firent une
ligue offencive & defencive. Les Atheniens eftans
a Delphespour confulter TOracle eurent pout re-
Iponce que desmuraillesde bois feroyent bien ne-
ceflaires ala ville pour laguarantir. Ce que Themi-
ftoclesinterpreta des navires. Us envoyerent par
tout des Deputes, pour obtenir du fecours, comme
en Sidle, Crete, Corcyre 6c vers les Argives.* mais
toutcelaen vain.
Apres que I’armde de Xerxes fut pafle I’Helle-
ipont, lesGrecs envoyerent du fecours auxThef-
faliens foils la conduide d’Evcnete fils dc Catinus
Lacedemonien,&de Thcmiftocles fils de Neocles
Athenien: lequel par le confeil d Alexandre de Ma-
cedoine retourna a I’lfthme, d’oii il eftoit party.
Ainfi la Theflalie fut mife en la puiffance des Perfes.
Apres cela les Grecs commanderent a fix mille hom-
nies fous la conduide de Leonidas , Roy de Sparte
degarder le paflagede Thermophyle, qui eft conti-
gu de la Thdfalie, 6c envoyerent leur arme'e de met
a la cofte dArtemife proche de la Thermopyle.
L’armee navale des Perfes receut le premier elchec
au Cap de Sepiade,unc grande tempefte s’eftant ef-
levee, qui luy fit perdre quaere cents navires. Xer-
xes eftant venu a Thermopyle rencontra trois
cents Sparrains , qui d’avanture eftoyent en garde
devantle Fort. Il s’afleuroit qu’il prendroit d’eux
• mefmes la fuite : mais les ayant attaques plufieurs
fois & a diverfes reprifes, il ne leur put faire lafeher
le pied, ny les met ere hors de leur pofte > quoy qu il y
euft perdu beaucoupde gens. Le Roy
as’eftonner, Epialtes Thrachinien le remit, luy
ayant enfeigne un autre paftage: car ilavoit une par-
faite cognoiftance de la fituation du pays: & fit en-
trer les Perfes dans I’Achie fous la conduide de Hy-
darnes. Les G recs qui eftoient avec Leonidas en fu-
rcnc tdlement dpouvante's, qu’ils cn prirent la fini-
te , excepte trois cents Spartains, qui fuivants leur
Chef Leonidas allerent a la rencontre des Perfes,
dont ils deffirent beaucoup de gens,& puis mouru-
rent tons enfemblc. Ccschofesfe paflerent au mi-
lieu del’Eftd de la premiere anne'e dela yj Olym-
piade.
La flotte des Grccs conduide par Eurybiades
Spar tain fut rctardee par Thcmiftocles Chefdel At-
tique, vers 1 Artemile tant que les Eubcecns cuflent
; mis leurs femmes,leurs enfans & leurs biens a fau-
vete'. L’armeenavalede Perfe fit voile vers les A-
phetes aux coftes de la Magnefic; ou ayant appris
que les Grecs avoient fi peu de navires, & qu’ils
eftoient a I’ancre vers 1 Arcemife, commanderent a
deux cents navires d’environnerl’Euboec, dcTEuri-
pe, afin que les navires nc la Grecc nc peuftent cf-
chapperdefqucls oferent bicn aller attaquer leurs en~
nemisaux Aphctes, ouilyeut un cogibat rudc&:
& douteux qui dura rant que la nuid les feparaft les
uns des autres. Laflottc de Pcrle fut fort travaille'e
la nuid d’une grande tempefte: & leurs navires, qui
eftoient autour d’Eubcee, teperdirent.tous fur des
rochets. Cinquante trois navires noeufs envoyes
par les Atheniens porterent les nouvclles de cettc
perte. Les Grecs deux jours apres chafticrent les
navires deC elide qui s’eftoiqit fepares dcs autres.
Le combat fe rechauffa encore vers 1’ Archemife, oii
la perte fut prefque efgale de part & d autre. Ces
chofcsfefairoientpar mer au mefme temps que le
combat fe donnoit par terreaurourdeThermopy-
le, Apres cela les navires de la Grecc retourncrent
par I’Euripe, qui eft cntrcl’Eubcee & I'Achaic , a la
cofte d’Attique, & moiiillerent I’ancre devant Llfle
dc Salamis.
X crxes ay ant force le paflage de Thermopy le di-
vifa Ton arme'eendeux. 11 en envoye une partie &
Delphes pour piller & ruyner le temple d’Apollon:
mais eftant efpouvantee par les foudres & les orages
elle fe tourna cn fuitte, & fut fortendommage'e par
les Phoceens. II conduifit luy mefme I’autre en la
Boeotie, qui luy eftoit amie. Les Grecs eftansem-
crainte & par la fbllicitude dc
leurs affaires, nef9avoienta quoyferefoudre. Les
Peloponnefiens fortifioient llfthmc, & y vouloient
conduire leur flotte. Les Atheniens obtinduent
qu’au moins I’armde navale demeuroit a Salamis
tant qu’ils auroient pourveu a leurs affaires. La plus;
grande partie des bourgeois & des habitans d’Athe-1
nesfefauva avec leurs femmes, leurs biens 6c leurs;
enfans a Troezenc au Peloponnefe, a gine, ou a
Salamis, laiifans peu de gens dans leur ville, quiy
demeurerent par pauvrete',ou pour quelque autre
caufe. L’armee navale des Grecs devant Salamis
eftoit compofee de 358 navires de guerre, ou gran-
des galeres, fans les moindres ; Athenes en avoir
fourny 18o; Corinthe 40, Aigine 20, les Megariens
20, 6c les Chalcidiens 22. II y avoit aufli pluficurs
navires des Infulaircs, comme des Chiois, des Na-
xiens, des Meliens, &: dcs Seriphiens.
Trois mois apres que Xerxes cut faid paffer fes
troupespar I’Hellefpontilvinten Attique, s’empa-
para d’Athcnes, 6c brufla le Temple de Minervc,
qui eftoit au Chafteau. II furvint un grand eftonne-
ment en I’armde navale des Grecs. Thcmiftocles la
retint a Salamis encore qu’on euft refolu de Ten fai-
re partir. Celle des Perfes eftant renforcee d’un
nouveau fecours fe rendit au port d’Athenes, qu’on
nommoit Phalere, 6c Xerxes y arriva. Les Pelopon-
nefiens branlant dcrechef Thcmiftocles par une
grande prudeftce fait courirle bruidentre les Per-
fes, par meffagers envoids expres, que les Grecs s’en
eftoient fais. Ils font voile aufti-toft vers Salamis.
Ariftides banny, fuivant Pexemple de Themiftocles,
& bruflant de I’amour de fa Patne vient a -<£gine ou
il exhorte les Grecs au combat. Eux eftans encore
cn doutedece qu’ils devoient faire voicy le navirc
appelle T *ma, quittant le party dcs Perfes, qui leur
faid leur prochaine veniie. L’armee Grec-
que leve fancre 6c fe met en pleine mer. On s’atta-
tachc au combat,on s’y efehauffe, ala veiic dc Xer-
xes, qui le regardoit dc dcfluS le rivage. La vidoire
eft douteufe, & plufieurs navires perdus de cofte 6c
d’autre. Enfinlcs Grecs opiniaftrentfi bien le com-
bat qu’ils demeurent vidorieux, 6c les Perfes vain-
cus , qui furent contrainds de prendre la fuitc apres
avoir faid une fignalec perte. La nuid fuivante le
refte de Larme'e Pcrftque levent les ancrcs de Phale-
re, 6c font voile vers I’Hcllefpont. Les Grecs les
fuivirent, maisen vain, Ils prennent Andros, 6c
mettent cn deliberation s’ils doivent attaquer I’Hel-
iefponc
Les A-
theniens
abandon*
nent leur
villc.
Xerxes
vicnt cm
Attique.
& prend
Athenes.
Combat
aupres dc
Salamis.
*
Les Per-
fes font
vaincus.


Fuite de
Xerxes.
#
Artaba-
*us.
Mardo-
nius.
Il repred
pour la
feconde
fois A-
ihenes.
Icfpont&depontbafty furiccluy ou non, Euribya-
dcs le diffuade, Thcmiftocles tc confcille : mais fans
pouvoir rien gagner, &donne advis a Xerxes, coin-
me ft la chole eftoit refoliie, qui fayantainfienrendu
quittel’Attique avec fon armec, &la faid pafler dc
Bceotie enTheflalie, 6c ayant laille trois cents mille
homines Tons laconduidede Mardonius , quiavt>it
charge dc continuer la guerre, pafta par la Macedoi-
ne &: par la Thrace 6c vint en I’Hellcfpcnt, comme
s’ileutefte fugitif: outrouvant le pone rompu par
les vents 6c par les tempeftes, il s’embarqua 6c vine
avec fes naviresen A fie, prenantportaAbydos;au-
tant abaifte a Ton retour qu’il eftoit fuperbe au com-
mencement de fon voyage en I’Europe.
Les Grecs eftans revenus a Sabamis partiflent le
butin, 6c renvoyent chacun chez foy. Les Athe-
niens rctournenten leurville, & la remettenten bon
eftat. Artabazus, quiavoit conduid Xerxes a
rHellefpont, fe retire avec fes troupes, & ayant
pris Olynthe, qui eft fur les frontieresde la Thrace,
maflacra les Bottiaccns, qui eftoyent les habitans,
&livrala villea Critobule Toronaen, 6c aux Chal-
cidiens. Ayant afliege Potidase en la Macedoine ii
fut contraind de la quitter apres y avoir efte trois
mois, &rejoignit fes trouppesavec celles de Mar-
donius, qui eftoit en la Theffalie. Les reftes de la
flottedes Perfes au commencement du renouveau
dc I’annee fuyvanre le retrouverent 6c eurent leur
rendez-vousa Sanus , 6c courantspuis apres la co-
de de I’Afie retindrent I’lonie qui branloit en l’o-
beiflance du Roy. Les Grecs preparoyent leur ar-i
mec a Aigine fous leur Admiral Leutychides, qui
eftoit de la famille Roy ale des Lacedemoniensfor-
tie de Proclus. Le General des Athcniens eftoit
XantippusfUsd’Ariphron, pere de I’Orateur Peri-
cles. Six Chiois exiles de leur Patrie, pour avoir
confpire centre le Roy Strattes, vindrent de Sparte
a/£gine,& follicitoyent les Grecs pour remettre
rionie en libcrtc, 6c firent 11 bien qu’ils obtindrent
que I’armee navale des Grecs viendroit en llfle de
Delos.
Mardonius envoya Alexandte Macedonien nls
d’Amyntas aux Athcniens pour eflaycr de les defta*
chcr de I’allianccdes autres Grecs. Les Spartains
par leurs Deputes les exhortent de s’en bien donner
de garde. Les Athcniens relpondent a Mardonius
par ce Macedonien, Soldi tiendra fon
tours ordinaire>ilsn ont nul accord a fairs avec Xerxes .
Et aux Spartains, Slue tant quit refer a unfeul d'en~
treux , il n j a point d alliance a offerer pour xerxes .
Mardonius ayant entendu la refponce en fut fort ir-
rite, & aufli toft fit pallet fon arme'e, 6c a grandes
i journees lamene dans I’Attique. Les Athcniens,
voyansquele fecours, qu’on leur avoit promis 6c
qu’ils attendoient dll Peloponnefe tardoit trop,quit-
terent derechef leur ville , que Mardonius reprit
dix mois apres Xerxes s’en eftoit premierement em-
pare'. Il envoye Murichides Hellefpontien aSalamis,
6c oftre aux Atheniens par le Macedonien les incl-
ines conditions qu’auparavant. Mais il s’en revint
fans rien faire. Les Atheniens, pnfemble les Mega-
riens&les Flattens envoient des Deputes aux La-
cedemoniens pour leur dire, que s’lls ne veulent def-
fendre la libertd pubhqne. &fe tenir dans 1 alliance
contraddeentr’eux, avec plus d’affedion & de fyn-
cerite,force leur fera de s’en defpartir,& de pourvoir
particuliercment a leurs affaires. Les Ephores de-
manded dix jours de temps pout leur donner re-
fponce, attendant que leur mur fut paracheve en
I’lfthmc j finalement deux jours avant qu’ils don-
naflent leur refponce, un certain Tegeate, appelle
Chileus , qui vivoit entre les Lacedcmoniens, fit voir
aux Ephores le peril, ou ils fe mettoient, n les Athe-
niens s’accordoient avec les Perfes, 6c monftraque
c’eftoitenvainqu’oncnfermoic llfthmcd’un ram-
part. Ce qnc bicn entendu par les Ephorcs ils don-
nerent charge dc faire fortir de nui£t, de Spartc
cincqmille dcs habitans 6c fcpt mille Heilotes lous
le commandcmentde Paufanias, fils de Ckombro-
tus, aafquels s’ajoignirent encore cincq mille hom-
mes enchemin,&: de plus dkntre les habitans des
frontieres de la Laconic plufieurs bons hommes ac-
crorent ce gros. Les Deputes mentionnes cy deb
bus Advent audl toft ces trouppes. Mardonius eftant
adverty par ceux d’entre les Argives , qui leur e-
ftoient fideks, 8c bien aftcCHonnes de ce fecours,pil-
la6c faccagea Athenes, 6c puis la laifta, 8c prit lon
pofteen Bceotieaupresdufleuve Albpe, alles pro-
che de Thebes. L’armee Grecque partit de 1 lfthme>
ou elle avoir eu fon rendez-vous, pour fe rendre cn
Boeotie, & prit lon poftc au pied de la montagne
nommee either on vis dvis dulieu, ou Parmee enne-
mie eftoit campe'e. La Cavallerie Perfienne fous la
conduide de Mafiftius fai£t une delcharge fur les
Grecs, mais ayant perdu Ton Chef cllc le retire avee
fbngros. Los Grecs changentleur pofte, 6c le pren-
nent cnlacontreedes PJatccns. Leur armcc ayant
faibt la revciie fe trouva de mille hommes, de lept
cents gens Cavaliers armes de routes
pieces, 6c de fix mille cincq cents de Cavaleric Ic-
gcre* outre beaucoup d'autre de loldatelquc:en tout
de 108 mille deux cents hommes* Paufanias eftoie
Gcneraliftime, 6c commandoit aux
& a route Parmee en general. Ariftidcs fils dc Ly fi-
machus furnomme lejufte avoirlecommandemcnt
des Athcniens. Aceux-cy fe joignirent les Corin-
thiens dc Sicyoniens. Mardonius fuyvit les Grecs
avec unearmee corny ofee detrois cents mille Bar-
bares ,& de cinequante mille Grecs. Mardo-
nius6c Artabanus, Chefs desPcrfesneftoient point
de mefme opinion; L’unopinoitquilfalloitdonncr
bataille , 8c Pautre difoitquenon , mais qu’il le fal-
loit rctirer fous les ramparts de la ville dc 1 hebes, 8c
vaincre les Grecs endilayant dc tergiverfant. Le
nombre des Grecs croiffant de jour en jour, 1 onzieb
me jour apres fut refolu de les efiayer dc tafter le kn-
domain au matin. Alexandrcde Macedoine lortant
du camp de nuidt vint jufques aux corps-de-garde des
Atheniens , & ayant afl’cmble les Chefs des Athc-
niens leur communiqua le defiein de Mardonius*
Paufanias ayant appris cette refolution changea les
poftes, 8c oppofa les Atheniens aux Perks, 6c jcs
Spartains aux Bceoticns 8c Theflalkns. Ce qui vine
ala connoiftance de Mardonius } qui commanda
aux Perfes de prendre le pofte des Bceoticns,Bc Theft
faliens. La Cavaleric Perfienne empefeha lacom-
modite del’eauacelle des Grecs. Les Grecs com-
mencerent a faire avancer Parmee vers la Chapelle
de ) unon au chemin de Plataec: mais une diflention
seftant dleve'c tons commencerent a tirer vers le
Temple de Ceres Eleufine fitue fur le fleuve Mo-
loent, la Cavaleric Perfienne les fuivant en queue.
Le combat finalement chaudcment en
ce lieu, auquel Aimneftus le plus vaillant 5c gene-
reux desSpartains tua Mardonius. LTn grand nom-
bre dc Perksayant eftetucs, lereftcfe fauva dans
fes retranchements, 6c dans le gros dc fon armee, oft
ils furent forces paries Grecs, 8c endemeura tel
nombre fur la place que de trois cents milk a peine
en refta-il rrois,exccpte quarantc mille , avec kl-
quels Artabazusprit lafuite, voyantlcs Perks laft
cher le pied, & fe rctira en lieu de feuretej pour de la
s’enaller a PHelkfpont.Lcs Grecsperdrr ent 31 Spar-
tains, 16 Tegeates,6cyz Atheniens. Celafaict Inc-
hes fat pri fe parks Grecs, & ks Authcurs del al-
liance de Perfe mencZ a Corinthc, & la pums uc
mort. „ . .
CcpendantLeiithycides Spartam demeuroitavcc
fon armec aux environs de rifle de Delos, LcsSa-
miens luy enVoioyent kurs Deputds pour I inciter a
Secours
envoye
aux A-
theniens.
Les Per-
fes def-
faits par
lesGrecs,
Ce qul fc
faid par
mer*


*iT l 1
Combat
desGrecs
aupres du
mont
Mycale *
& I’ifsiie,
cpii en fut
beurcufe
pour cux.
Atbencs
amplifiee.
Lc com-
mande-
ment fur
la mcr eft
devolu
aux A-
theniens.
La mort
de Pana-
mas,
vcnir avccfbn armee cn Jonic pour Ics affranchir de
lafcrvitude des Perfes. Lcs Grccs levant I’ancre dc
Delos viennent a Samos. La flottc de Perfe voyant
cclle dcsGrecs fe rctira Tousle piedde la montagne
nomm£e Mycales ■, aflesproche du Temple de Ceres
Elcufmc, pour eftreplus afl'eurdsfous la dcftcncc dc
60 millc ges d armes que Xerxes avoit la laifles.Lcu-
tychidcsfaiitmettrcpiedatcrre a fesgens fur le ri-
vagede lamer, &actaquc lcs Perfesavee unc mer-
veiileufe furic. Incontinent unc grande clameur
vintabruire parmy les Grecs que Mardonius avoic
efte tue cn la Beetle aupres du Temple dc Ceres
Eleufinc. Icy ily avoit un femblable Temple. Cet-
te voix fut de bon prefage aux Grecs , qui accrurcnt
leur courage a ccttenouvclle. L’iisiiedela bataille
fut, que les Perfes ayans pris la fuite r'entrerent de-
dans leurs rctranchements, Sc les Athenians les
pourfuy vans y entrerent a\ cc eux. Les Spartains ve-
nansau fecours des Athenians finirent le combat,
par lequelPlonie fut dclivrec de la fcrvicude des Per-
fes*, Sc rejointes &la fociccd des Grecs. II fe trouva
puis apres quelcmefme jour du moisdc Septembrc
<|uc la bataille commensa au matin aU lieu appclle
Ilauai lefoiron cutles nouvelles dc ccttc vffioirc
que les Grecs avoyent remporte'e centre les Perfes.
L’armde navalc dc Grcccpartitdc la & fit voile vers
J’Helldpont, Sc ayant trouve qiic 1c pont des Perfes
eftoitrompu, IcsSpartaius&ceuxde I’Hcllcfpont
qui eftoyent avee eux revindrent chez eux. Les A-
theniens aftiegent Sefte cn PHclldpont, Sc Portent
aux Perfes, Sc finalement eftanschargds de butin re-
vindrent cn leur pays avec leur GeneralXantippus.
Ccschofcs fe pafferent la & annee dc la 8j Olym-
piade.
Lcs Athcniens ayans repris leur ville I’amplifie-
rent Sc la fortificrcnt, Pcnceignans d’un grand mur:
chofc que lcs Laccdcmoniens , Sc autres Grccs
voioyent aregret. Paufanias Lconien fit la guerre h.
Cypreavcc 20 navires dc Pcloponncfc, 30 d’Atti-
que, Sc autres des allies, II prit plufieurs villes, Sc
orta Byzancc aux Perfes: mais eftant puis apres rap-
pcllc,& accufed avoir favorifdlc party du Roy de
Perfe, iln’enput eftre convaincu, Sc toutesfois il
nc fut point renvoye en Parmee.Lc pouvoir Sc com-
mandement dcs affaires par mer fut deferd Sc tranf-
porte aux Athcniens, qui pour cette fin ertablirent
des Commiffaires, qui avoyent chargcdeievcr4do
talcns Sc de les employer aux occurrences. Ils pri-
rent aux Perfes Ejon, ville de la Thrace, fur le fleu-
ve Strymon, fous la condui&e de Cimon, fils dc Mil-
tiades: Sc jettcrcnt lcs Dolopcs hors dc Plrte nom-
inee scyrut> qui eft en la mer Alge'c. Davantagc ils
fefirentmaiftres des Caryftiens en I’Euboee, Sc con-
traignirent les Naxiens leurs al lids, qui lcs avoyent
abandonne's durant la guerre, de fe rendre, Sc don-
nerentdesmervcilleux aceroiffemencs a leur puif-
fancc.
# Paufanias fans commandement Sc fans autho-
te publique retourna a fes defpens en PHellcfponr,
ou il tint des confeils fecrets avec Xerxes au prejudi-
ce de fa Patrie.* dontileft rappellc' par les Ephores.
Eftant rerourne il fut trahy par Argilius autrefois
fon grand amy, qui ayant ouvert des lettres qifilluy
avoit bailldesdcritesa Artabazus cn Perfe , lcs fit
voir aux Ephores, qui ne manquerentpas dc le fairc
punir de mort. Themiftoeles fut jetteTors d Athe-
nes, d’ouil alia demeurer a Argos.- il cftoitaccufe
par les Spartains envers les Arhcniens de mefme tra-
hifon. Iln’enput eftre convaincu, & neantmoins
eftant condamne a mort il fut contrainft dc s’enfuyr
vers Admete, Roy des Molofles,& finalement pour
plus grande feurete en Afic vers lcs Perfes. Ayant
demeurd.un an aupres d’Arraxerxes fils dc Xer-
xes, qui fut Roy apres la mort de fon perc , il
rcvuit finalement a Magnefie , oil eftant furpris
dcmaladicil y mourut. Quclqucs-nns difcnt quit
fe fit mourir luy mefme par poifoH.
Huid ansaprcs queMardonius fur tue en la ba-
taille donnec aupres dc Platxes CiVnon Athcnicn
baitit encore les Perfcs par mcr & par tcrre aupres
d’Eurimcdon, riviere de la Pamphilie. LesAthc-
nicns vaincquirent auffi, cn un combat de mer ? les
Thafiens, qui avoycnt laifleleur party, & les alficge-
rcncen I Mile. 11s fc rendirent aux Aiheniens aprcs
un fiegc de trois ans. Les Hclotes, qui ehoycnt de
laracedcs vieux Meflcnicns ay ans elmcu une fcdi-
tionau paysdcs Lacedemoniens avec leurs voifins
fe faifyrcntde Ithome en la contree des Mcfleniens.
Les Spartains ayans demande fecours aux Aihe-
niens, qui leur avoir die envoyd , lercnvoyerent
malapropos ,s’ehans forge' dans le cerveau quel-
& mauvais. Les Aiheniens
prcnans celapourun affront, cefut la caule de leur
mutuelle hay nc, & de beaucoup d’autrcs maux. Les
Athcnicns auffi toft apres font alliance aVcc lcs Ar-
givcs cnni&nys des Spartains. Les Meflcniens chans
domptds par les Lacedemoniens aprcs dix ans de
fiege, &: contrainds de fortirdu Pcloponncfc acce-
ptcrcnc Naupadum , qui leur fut ofiert par les
Athcnienspris furies Locrois Ozoliens, & y de-
menrerent. Les Megariens attaques en guerre par
les Corinthiens fe mirent en Lalliance dc s Atheniens*
ce fut foccafion dune grande haync <}ue puis aprcs
ils portcrent aux AthenienSi Inarus Africain fiL de
Pfammctichusavoit fubjugue une grande partifcde
auquel les Atheniens laiffants Cyprc , oil
ils faifoyent la guerre , cnvoycrent un fecours dc
deux cents navircs, & occupcrent les deux tiers de
la villedc MemphiSi Les Atheniensfaifans la guer-
re cn Grececontrcles Corinthiens , & les Epidau-
riensfurentbattusenunlicuappclle Halim prochc
deTrtrccnemais ils vainquirent les Peloponne-
fiens en Llfle Cccryphalea.
Apres cela ils vainquirent les aEginetes ennn com-
bat naval, & afiiegcrent Aiginc fous 1c commande-
mcntdeLcocrate, fils dc Strasbus, & deffirent les
trouppesdes Corinthiens qui ehoycnt dans la con-
tree des Megariens, fous la conduide de Myronyde.
S’eftant levd une guerre entre les Doriens & les
Phoceens, les premiers fccourus des Spartains fefi-
rencmaiftresdesautres. Le fecours n'ofant tenter
leretout futattaque'par les Achcniens fur le fictive
Tanagre; mais cecexploid cut une mal-hcureufe
ifsue.'carapresiinefanglante batailleles Athcnicns
furcntvaincusparlaperfidie de la Cavalefic Thef-
faiicnne, quiferenditauxennemySi LesLaconicns
vidorieux aprcs avoir pille & ravagd la contree des
Megariens revindrent en Laccdcmone. Soixantc
deux jours apres cc combat les Athcnicns fe faifif-
fent de la Bceotic &: de la Phockie fous la conduide
deleiu General Myronydes, ils demantclcnt Tana-
gre, fubjuguentles Locrois Opunticns, &: mettent
i£ginc cn leur puihfance. Tolmidcs Admiral de
I'armce navale dcs Athcnicns eoftoyant le Pelopon-
nefc brufle Gythium, port dcs Laconiens, prend
IChalcide, ville appartenante au£ Corinthiens i &c
deffaid les Sicyoniens cn un combat par terre. En
les affaires des Atheniens ne fuccederent
point :car Artaxerxes reprit l’/£gyptc par un cer-
tain Mcgabazus, qui cn challa les Grecs, & les affie-
geaLdpacede 18 mois enl’lfle nommcc Profipitisi
en forte quepeude gens fix ans apres leur entree en
Aigypte, en reporterent des nouvclles an pays.
Cinquantcgalcres des Atheniens & de leurs allks
arriverent en Mendefic,qui eil Tune des embouchu-
res du Nil: mais ehans repouflees de la Phcenicic
dies furent coule'es an fond.-peu s’efians cfchappecs,
En Grcec les Atheniens voulancremener & remet-
tre Orelfc Theflalicn cn fbnpays, d'ou il avoit efte
chaffb i revindrent fans rien fairc. Pcu dc temps
apres
Mortde
Thcmi-
ftoclcs.
La troi *
ficfmc
guerre
Mefl'e-
nienne.
OcEalion
dc la hay -
nc entre
Ics Spar-
tains &
Ics Athe-
nians.
Entre les
Corin-
thians &
les Athe-
nians.
Les A-
theniens
vaincus
& vi6to-
rieuxj
Les affai-
res des
Athenics
mal-heu-
reules en
itgyptc.


Guerre
entre lcs
Milefiens
& Sfc-
miens.
Epida-
inims.
Hayne
entre les
Corcy-
riens6c
lcs Co-
rinthiens.
a pres Ls vain quiren ties Sicyoniens fous la conduicc
dc I ciicles: maisils ncgaguerenc rien a actaquer les
Orniadcs Acarnaces. Trois ans apres fut accordee
line trefvc de cincq ans entre les Atheniens 6c lcs Pc-
loponnefiens. En Cypre lcs Atheniens quit tans le
fiege de la ville Citic, 8c Cimon Icur General eftant
more aiitonr de Salami's, ils vainquirent les Phccni-
cicnSjCypriens, 6c les Cilicicns, par mer 6c par terre,
puis revindrent chcz eux. Apres cela les Spartains
ayans entrepris une guerre fainefe ils livrenc le
Temple de Delphes aux Delphiens: Les Atheniens
I’ayans repris le rendent aux Phoccens. Lcs mefmes
voulans ramener la Bceotic , qui s’cftoit rebeliec,
fous leur obeyflance, font vaincus par leurs enne-
mys, 6c perdent toutela Bceotic; Pericles fut envoye
avec unc arme'e cnl’Euboee, qui avoir fccoiie Icjoug
des Atheniens,pour la reprendre; 6c la remettre fous
leur domination : mais Mcgare fc rebellanc, 8c les
Laconicns faccageans TAttique, il fut contraint de
s'en rctourncr. Toutefois apres qti’il lcs cut faicl re-
tire!* il revint encores en l’Eubccc ; 8c la reprir.
L’Eubccc ayant efte remife fous Icur obcyffancc il
yeutun alliance pour 50 ansentr’eux, lehrs allies, &
les Spartains-. Six ans apres les Mileficns plus foibles
que les Samiens les accuferent griefvement envers
les Atheniens .Tefquelsy ayans envoyd 40 natiresy
eftablirent I’Eftat populaire. Mais quelques-uns
des Samiens s’eftans retires cn terre ferme, 6c ayans
pris du fecours des Pcrfes furprirent dc nuid 6c fc
rendirent maiftres dc Samos, aumoven de I’intelli-
j
gcnce qu’ils avoyent avec lcs Principaux de la ville:
puis livrerenc la garnifon compofe'e d Atheniens a
Piftathncs Perfc, gouvcrncur de Sardes 5 & apres ce-
la attaquerent Miler. Les Atheniens envoyent unc
force a Samos fous le commandemcnt*de Pericles,
quimiten fuitre plufieur§ navircs des Samiens au-
tour de Plflenominee jhrnqje. 6c avanc eftd accrue
O 7 J
de plnfieurs navircs aftiegc lcs Samiens, qui avoyent
efte-mttus, dans leur ville. Cepcndant Pericles
eftant alle ala rencontre dc 60 navircs dcs Phceni-
cicns, qui venoyent pour fecourir les Samiens , 6c
les Samiens faifans une fortic, les Atheniens demeu-
res ah (iege font harms 6c chaftes du port, 6c les au-
tres out dercchef lamer libre. Mais Pericles reve-
nanc ils furent plus preftes 6c plus eftroidement af-
fieges qu’aUparavanc; Parmee de Pericles eftant
groflie depluficurs navircs envoyes d’Athencs, 6c
dcslieiix quilcnr eftoyent allies. Enfin ils fe rendi-
rent aux Atheniens apres neuf mois dc fiege.
Peude temps apres s’eflevcnt dc nouveaux trou-
bles, qui cfigendrerent la guerre du Pcloponncfc.
Epidamnus colonic de Corcyre , nomme'e puis
apres Dyrrhachium , avoirchafle lcs principaux babi-
tans 6c bourgeois, qui s’eftans retires avec les peu-
plcsnaturclsdupays travailloyent la ville. Lcs Epi-
damniensdemandent fccours auxCorinthiens,apres
cnavoir eftd refufesdes Corcyricns , qui Icur en-
voyent une garnifon, 8c de nouveaux habitans. Les
Corcyricnsirrices dccela aftiegent 6c preflent Epi-
damnus. Lcs Corinthiens envoyent 75 navircs, 6c
fur iccux une armdc de deux mille homines, centre
lcs Corcyricns. Ceux-cy leur vont ala rencontre
avec 80 navircs,en ayant laifle' 40 a Epidamne, 8c les
battent avcclc Cap appelle , 6c prcnnenc
Epidamne.Les Corinthicns armentencore, revien-
nent, 6c prennent leur poftepresdudit Artium. Les
Corcyricns font lc mcfme, 6c fe campent aupres de
leurs ennemys: mais larigueur dc I’Hyver furvcnanc
les fepara. Apres ce combat naval les Corinthiens
employcrcnt deux ans entiers a fe preparer a la guer-
re. Les Corcyricns envoyent dcs Dcpnte's d Athe-
nespour rccherchcr leur alliance, 8c cn avoir du fc-
cours. Lcs Corinthiens font le mcfme pour rompre
cettc partic. Les Atheniens prevoyans la guerre du
Peloponnefe font alliance defend vc avec les Corey-
ricns, & a ccttc condition 'promcctentdcfc fecourir
rcciproquemcno Au moyen dcquoylcs Arhtniens
donncnt dix galercs aux Corcyricns, commandos
par trois Chefs, qui chrent expreffement charge dc
s’bppoferaux Corinthiens s’ils attaquoyent Corey-
rfc, ou quelque ville dc fonappartenance,& en ce cas
deles fecourir, aucrement qu’ils refuiffent tant qu’ils
pourvoycnc dc combattre centre les Corinthicns.
Les Corinthicns vonta Corcyre avec 150 navircs dc
guerrefouslecommandemcnt deXcnoclidcs, fiis
ci’Euthycljdcs, &: moiiillentrancrecn la cofte d’E-
pire, qui eft vis a vis de Corcyre , afles proche dc
I’embouchure du lac d’Acherufie, qui fore dans la
mcr. Lcs Corcyricns mettent hors no dcleurs na-
vircs avec dix des Atticicns. Lc combat fedonne
entre la cofte dc bide de Corcyre & celle de la The-
fprotide. Lcs naVires dcs Atheniens obeyflans a ce
qifil Icur avoir die commande,ticnncijt la vidoire
en balance : car les Corcyricns furent vidorieux en
partic, & les Corinthicnsenpartie. Lcs Corinthicns
efievent un trophee fur le rivage de la mcr atipres
d’un lieu appelle Sybota j non loin de Idles Corcy-
riensfontle femblable, qui retournants chez eux
furprennent Anadorium fitudefuiT’embouchuredh
golfe Ambracien. Las Atheniens sen rctourncrenc
cn Attique. Cc fut la la premiere occafion, qui ay-
grit les Peloponnefiens centre les Atheniens: a quoy
onpeutadjoufter la mauvaife volontequc PcrdiccaS
Roy des MacedonicnS avoir a I’cncontre d’eitk, qui
luyfdilbitinciter les autres Grecs a en vouloir aux
Atheniens, procurer & fomentcr la rebellion dcs
Potidarates, des Bottiseens, 8c dcs Chalcidicns; &
ainfi forgueil 8c I’ambition de certe nationfiorilfan-
te, qui faifoit trembler route la Grece, fitouvcrtiuc
a la rebellion dcs Potid£eates,&: attire Jes trouppesde
Corinthc, &: d’Athenes dans la Macedoine : cn la-
quclle les Atheniens envoyerent 40 navircs Tons la
tonduide de Callias; Ariftiams v ayantaufll eftecn-
/ * •
voye paries Corinthicns ipouilla en 1 Ifthme de Pal-
lencs,vis a visd’Olinthe. Callias atccfon armeeap-
prochat dc I’lfthme irencontra lcs ennemis en batail-
le. Le combat fe donne, 8c la vidoire eft doutcufc au
commencement. L’aifie des Atheniens oppolec aux
Corinthiens, eft mife cn route: mais I’autrc oppofee
aux'Potidatatescfbranle, renverfc 6c chafte les pre-
miers. Ariftams avec lcs liens fuit 6c vienra Potid.xe,
que lcs Atheniens afliegerent, encore qu’ils euffent
perdu Icur Admiral Callias. Arifiiams eftant efehap-
pe'parfineftefbllicite les Chalcidicns a fecourir lcs
Potidseates. Mais Phormion Athcnieii qui fut mis
cn la place de Callias, rompic ceemip. Ce fut la pre-
miere occafion de la guerre du Peloponncfe, a lipa-
voir, pour cc que les Atheniens avoyent receu Cor-
cyre cn Icur alliance, 6c que les Corinthicns avoyent
induic Potidxc ailiee 6c tributaire des Atheniens 1
ala revoke. Ccquiarriva la 87 Olympiads. Lcs
Corinthicns fbllicitcrentleurs allies a le trouver 8c
affembler a Lacedcmone. La lcs /Eginctes, les Me-
gariensjes Corinthiens fe plaignireiit des Atheniens.
Les Deputed des Atheniens eftans pour lots de ha-
zard a Lacedcmone pour autres affaires,ayans eu co-
gnoiffance de ce que deffus, 8c demande audience,
refpondent pertinernmentaufdidesacculations. Lcs
Lacedcmonicnsaficmbles en parriculier pour con-
fulter de cettc affaire font d’avis qu’on doit faire aulfi
toft la guerre aux Atheniens pour les contraindrc a
la reparation dc tantde torts, doncils eftoyent aecu-
fes: Mais le Roy Archidamus par tin grave & lagd
difeours lesvoulut deftourner de ccttc entreprife.-
SthcnealidesEphore luy contrcdit par un raifbnne-
ment court mais plcin deforce 8c d’energie. Enfin
il fut ordonne' par la pluralite des voix d’entrepren-
dre ccttc guerre, plus pour la craintc de I’accroiflc-
ment dcs Atheniens, dont lapuiffancc s’augmcntoit
tons les jours, que pour juftc fujet qu’ils euflent de cc
k faire.
Combat
dcs Co-
rinthiens
centre lcs
Athe-
niens.


Le pte-
mier an
de la
ruerre da
C>
Pelopon-
nefe*
Les amys
des Lace-
I'mo-
mens*
Les allies
des Athe-
niens.
faire. La'chofc cfl; communiqudc aux Deputes dcs
confederes, qui font renvoyes pour 1c faire
a leurs gens. Ce qui arriva la guerre dts Euboccns
eftantachevcc, lei 4 andcpuisl accord fait pour 30
ans. Apres avoir corrfukc I’Oracle dc Delphes les
Lacedemoniens cQiivoquentdcrechcf leurs allies &
Lacedemone, oii d’un confentement linanimeon
4c refoura la guerre , &: cliacun promec d’y em-
ployer les forces. Trois Ambaftadcs font envoye'es
a Athcnes pour remonftrer leurs griefs , dc en de-
mandcr reparation. Les Atheniens refufent de les
entendre. Les Atheniens s’alfcmblent, dc plufteurs
dilcours fe font fur roccurfcnce prefente, les tins
confeillentlapaix, lesautres la guerre; finalemenc
Pericles par la force de fon raiTonnemcnt attire cha-
cun a fon opinion , dc fut refpondu a la troifiefme
Ambaftade des Laconiens, que les Atheniens nc
pouvoicnt ricn accorder des chofes , qui eftoient de-
fnanddes : qfte toutesfois pour leur juftification ils
otfroycm, felon la condition dc I’alliancC, dc fe lou-
mettre a un .ugement droid dc equitable.
La premiere annee fix mois depuis le combat
donne a Potidase , au commencement du Rcnou-
veau les Thebains furprennent de nuid la ville ap-
pellee PUtee , qui leur avoir efte toufiours contraire
&ennCmie, la guerre neftant point encore decla-
red. Les habitans de Plated entendant 1c pdtit nom-
bre de leurs ennemis prindrent les armes une nuid,
& les attaquans valeureufemcnt en partie les jette-
rcnc hors de leur ville,&en partie les tuerent dc maf-
facrerenr. Ils ndftoycntque 180 hommes, entre lef-
qucls le plus confiderable eftoit Eurimachus. Les
Atheniens en ayant receu la nouvelle mirent une
forte garnifon en cette ville. Les deux partys, a
les Lacedemoniens dc les Atheniens ayans
envoye' des Deputes de tons les coftds tafchoyent de
fe lairedes amys. La plus grande partie des Grecs
cnclino\entpluftoft au party des Spartains que des
Athenians, du joug ddquels quelques-uns le vou-
loyentdclivrer, dc les atures craignoyent qu’il ne
leur y failuft baifier le col. Pour le party dcs Lace-
demoniens eftoyent, tousles Pdoponneliens, ex-
ceptd les Argives dc Achatcns, qui eftoyent pour
les deux panys: les Megariens,les Phoceens,les Lo-
crois, les Bceotiens Ambraciotes, les Leucadiens dc
les Anadoriens. Les Megariens, les Corinthiens,
les Sicyoniens, les Pclleniens,les Eledns, les Ambra*
ciotes, les Leucadiens donnoient unc flotte. Les
Boeotiens, les Phoceens, les Locrois oftfoyent de
faire de la Cavallcrie, &; les aucresvillcs del mfante-
rie. Anx Atheniens le joignirent les habitans de
Chios, de Lelbos, les Flattens, les MdTcniens, les
habitans dc Naupadum , la plus grande partie des
Acarnanes, les Coreyriens, les Zacynthicns, dc rou-
tes les autres villes tributaires parmy rant de nations.
Les Cariens demeutants fur la met, les Doricns, qui
leur font voilins, I’lonie, THeUc/pont, les villes dc
Thrace, dc piufieurs autres endroids, comme aufli
les Hies entre le Pcloponnefc dc la Crete fitue'es vers
le Levant, & routes les Cyclades, fexccpte Melus,
5c Theraj les Chiois, les Lesbiens dc les Corcyriens
foumiftbyent des navires, les autres des foldats on
j
de I’argcnr.
Les Lacedemoniens donnerent rendez-vousa
routes leurs trouppes acellesde leurs confcderds au-
teur dcl’lfthme,& leur donnerent pour General le
Roy Archidamus,quienvoya Mcldippe Spartain &
Athcncs, pour les perfuader a entendre a cequi
eftoit raifonnablement propole; mais il ne fut ny re-
ceu ny efcouted Ce que Archidamus il
mcne fon arme'e dedans I’Attique. Pejricles avec
ncuf autres eftant choify pour commander, donna
confeilde tranfportcr tout ce qui eftoit aux champs
dans la ville, dc que les payfans s’y enfermaflent, ce
qui fut exccutb. L’annee des Peioponnefiens em-
ploya beaucoup dc temps aux preparatifs du hc*c
d’Opnoc,qui eft un Chafteau litue dans I’Attique,
fur la frontiere de la Bceotic. Cette longueur d’Ar-
chidamus le fit &: accufer dc s’entendre
avec les Atheniens. Mais fupportant patiemment
ccs calonvnies, Sc 18 jours apres qtiC les Th chains fu-
rent entresdans le pays dc PJatse, il entra dans I’At-
tique, & ravagea I’Elcufinc , Sc la contree dcs Thria-
ficns,au milieu del’Efte, les froments eftans dcs-ja
incurs,&mit en dcfroutelaCavallerie des Atheniens
aupres de Rhetes. S’avangant & laiftant d droitde le
mont Aigialdc pafla par la Cecropie Sc vine a Achat-
nas, 1c plus grand Sc fort Chafteau de 1’ Attique. Le
pctiple d’Athcnes eftoit enrage defentir i’ennemyft
proche d’eux, Sc plufieurs fc fafehoyent centre Peri-
cles, de ce qu’il ne mettoit point fon armee en cam-
pagne. Pericles employed tout fon foin a gardcr
la ville, Sc a entretenir la concorde entre le peuple.
Les Pcloponneficns voyans qu’ils ne pouvoyent at-
tirer les Atheniens au combat, Sc qu’ils ne vouloyent
point dcfnicher leur ville, furent contrainds de rc-
tourner parlaßocotie an Peloponnefe les vivres di-
minuants, Sc commensantsaleurmanquer, Sc cha-
cun de leurs allies fe retira en fon propre pays. Ce-
pendant les Atheniens conduids par Carcinus, Pro-
tees, & Socrates fils d’Antigenesavec tine flotre dc
cent navircsjgafterenr, pillereht, Sc ravagerent rou-
te la cofte du Peloponnefe, Sc attaquerent Mcchon,
ville de la Laconic, que Btafiftas Spartain conferva,
Sc dc plus fc rendit maiftre de Phia en I’Eiide. Une
autre flottc de sonavires conduide Sc commandcc
par Cleopompe travailla fort les coftes de la LocrE
dc,pritThronium, Solion, ville appartenante aux
Corinthieus, Aftade, Sc Hfle Cephalenie. Le mef
me Eftd les Atheniens chaftcrent les Afcginetes, auf-
quels lesLaccdemoniens donnerentlaThyrc'c, &fa
contree, qui feparc la Laconic del*Argive,&: qui s’e-
ftend jufques kla mer. Ce mefme Efte il y eut une
grande Sc remarquablc Eclypfe de Soldi, quilrriva
le troifiefme du mois d’Aouft, fi on fe regie fuy vant le
Calendrier Remain. Les Atheniens ce mefme Efte
traiderent alliance avee Sitalces Thracien, & avec
Perdiccas R oy des Maced oniens, auquel Therme fut
reftituee. En PAutomne luyvant ils gafterent la
contree des Megariens Tons la conduide de Pericles,
Sc fortificrent PI lie Atalas, qui eft vis d vis dc la cofte
des Locrois Opuntiens, L’Hyver ics Corinthicns
reprirent Aftaque en Acarnanic, &ia rendept afon
Roy Evarchus. Revenants ch.ez eux ils furent en
partie cuds, en partie chaftds par les Craniens en la
Cephalenie, fbus prccexte d’amitid. Lc reftc retour-
na a la maifon.
La feconde annee de cette guerre les Peloponnc- ]
fiens conduids par Archidamus pillcnt Sc ravagent i
PAttiquc,& lapefte les travaillc. Pericles retient lesl
Atheniens dedans leur ville , .& avec isonavircs,
4coopictons Sc 400 Cavalliers qn’il y faid embar-
qirer mine la cofte du Peloponnefe. Les Pelopon-
nefiens 40 jours apres efmeus de la crainte dc la pc-
fte, &eftonnds du ravagement de leur pays fe reti-
rent Sc revicnnentchcz eux. Pericles eftant reve-
na les Atheniens envoyercntkl mefme armee centre
les Chalcidiens Sc concre Potidtcc, qui fut la fort di-
minude par lapefte. Le people d’Athcnes prcffdde
la guerre Sc dcla pcfte s’en prendd Pericles,qui mou-
rutfurlafin del’Eftdde I’annee fuy vante. Cefutun ;
grand Sc admirable perfonnage, qui gouver-,
nerun fi grand people, Sc ncfelaifibit point gouver-<
ncr par iccluy. L Efte de ccttc feconde anne'eCne-
mopilla Zacynthc, Ifle, qui renoit le party des A-
theniens. Les Deputes envoyes par les Laccdemo-
niens au Roy dc Perfe, Sc a Sitalce Roy de Thrace
eftans pris pres de I’Hellefpont par les Atheniens a
I’ayde de Sidocus fon fils, Sc mends a Athenes y font
tuds a caufe que les Sparrains avoyenc faid mourir
les
DcuxiefV
me an de
la guerre*
La mort
de Peri-
cles*


Troifief-
me annce
de la
guerre-
La qua-
triefmc
annce de
la guerre*
Cin-
quiefmc
annce de
la guerre,
Ics march and s d'Attiquc-. Les Atheniens envoyent
i hormion avcc 30 navires aux Acarnancs & aux
Amphiiochiens prefles par les Ambraciotes, qui Ics
rcprima 6c repoufla. L’Hyvcr fuyvantPotidtepref-
lee par la famine fe foufmit a la puiflance des Athe-
mens. Les bourgeois en furent chafles, 6c laville
remplic dAthcniens.
Le troifiefmc an de la guerrele Roy Archidamus
avcc les Laconiens &leurs confedere's affiege pla-
tan* Prevoyanc que le fiege tireroit en longueur, il
fitenceindrelaville d’un retrenchement, & dun
double fofle, & y ayant4aifle garni lon ramenal’ar-
ineeaupays. Larme'e des Atheniens envoye'e en
Thrace centre les Chalcidiens & Boeotiens euft di-
vers fuccesen cettcentreprife; le plus grand dom-
mage toutefois tombantfur les ennemis. Les Am-
braciotes 6c Chaoniens avec les Laconiens tafehants
dedetournerl’Acarnaniedu party dcs Atheniens en
furent empefehes par Phormion Athenien, eftant
avec nne armde navale a Naupadc. Les Peloponne-
ftens eftans retourne's chez eux tafchcrenc de fur-
prendre Pirte. Les Atheniens fe trouverentfaifis de
grande crainte au bruftement de Salamis,& dc Pirte.
Sitalces Thradien, & Perdiccas Macedonien don,
ncrent entfeux une cruelle & douteule bataille, le
premier fe fentant manquer de vivres tire (bn armee
de la Macedoine, & la mene dans la Thrace lons le
commandement de Scuthes, fils de lon frere, qui
elpoufa la fbeur de Perdiccas.
Laquatriefme annee de la guerre, les Pelopon-
nefiens ravagerent derechef LAttique* Toute Les-
bus, excepteMethymna feule, fe rcbella centre les
Atheniens. La guerre des Mitylentens fut com-
mencee par les Atheniens. Les Micylentens en-
voy entfecretement des Deputed a Sparte pour de-
maiu|er du fecours. Afopius, fils dc Phormion A-
thenienpillalafrontieredela Laconic. Les Spar-
tains envoyent aux Mityleutens quarante navires
commandes par Alcide Spartain. Les Atheniens
leur oppofent une flotte de cent navires. Les Miry-
lentens &: Lesbiens attaquCnt en guerre les Me-
thimneens fidelcsaux Atheniens. Le Capitaine Pa-
chetes Athenienayant faid de nouvellcs leve'es af-
•fiegeMityienc. Les Plateensaunombre de mpaL
lent, durantune nuicb oblcure &: tempeftueufc, au
travers des ennemis, & parviennentfans dommage a
Athenes. Salocthus Laconicn venant a Pyrrheentre
& Mitylene par des chemins deftournds 6c lesafleure
qu ils ferpnt bicn-toft fecourus.
Lacincquiefmeannde de la guerre, lesPelopon-
nefiens conduits par Cleomenes, ravagent dcrechef
I’Atcique, 6c puis faute de vivres furent contrainds
dela quitter. Les Mityleniens aflames font con-
trainds de fe rendre aux Atheniens. Les navires dc
Laconic commanded par Pachetes retournent en
leur pays. Saloethus Laconicn pris a Mitylene eft
envove a Athenes 6c y eft execute a mort, comme
aufli plus demilleMityleniens quieftoyent autheurs
detout lemal. Parainfi Lesbos eftant reprife, les
autresvilles des Mityleniens en terre ferme furent
reduidsfous la puiflance des Atheniens. Les Fla-
ttens vaincus par Jafaim ferendent
fiens. Deux cents d’entr’eux avec 25 Atheniens
ayanseftd rue's, & les femmes condamnds a uneper-
petuelle fervitude. Enfin Platta fut entierement
rafee pariesThebains,apres avoir eftd 93 ans eni’al-
liance dcs Atheniens. Corey re fut divifde apres une
grande {edition en deuxpartys,dont Tun portoit les
Atheniens, I’autre les Laconiens: 6c y cut deux com-
bats en laville pour cefujet. Nicoftratus partant de
Naupadum pour donner fecours au party des Athe-
nies elcarmouche avec Alcidas Scßrafidas Spartains,
qui alloyent pour fortifier le party des Laconiens.
Eurymedon Athenien arrivant avec 60 navires chaf-
fe les Laconiens. Les gens de Corcyre qui eftoyenc
de la fadion des Atheniens fc nronftrerent fort
cruels envers leurs advcrlaires. Le mefrne difeord
rraVailla les villes de la Sicilc, dontlcs lines eftoyenc
de la fadion L'Jorique, iesautresdeLlonique. Syr£-
cafe tenoit pourcclle la, Sc Lcontiumpour cclle-cy,
qui faifant la guerre a Lautre receut des Atheniens
vingtnavires de fecours. Les Rheginois Sc les Arhe-
niCnsgaftent Sc ruinent les Hies AEoliennes. La pe-
ftetua beaucoup de foldats, & emporta la plus gran-
de panic du menu peuple d’Athcncs.
Le ftxiefme ande Jaguerrc, les Spartains fe prepa-
rans pour aller ravager LAttique , comme aupara-
vant, furcnc deltournes de ce deflein par des treni-
blerneiits de terre, done ils eftoyentefpouvantes..La
guerre s’efchauffe en Sicile>& non fans que les Athc-
niens fuftent de la partie. Deux flottes fortireht d’A-
thenes, Lime eftant conduide par Nicias ayant rava-
ge' L lfle Melos vine auxcoftesde la Boeotie. La fol-
datefque mettant pied a terre fc rehdent maiftres des
Tanagneens & du fecours des Thebains.Ce fuc alors
qu’Heracleafutbaftieen ThefTalie par les Laeede-
moniens. Dcmofthene avee lautre flottc attaqua
les Leucadiens Sc les AEtoliens. Le combat frdon-
nant les Atheniens font battus par
les Sc Larmde revint fans ricn fairc. De-
moflhenescraignant le peuple demeura a Naupa-
de. Les Aitoliens ayansreceu un nouveau fecours
fontun vain effort fur Naupade, que Demofthenes
avoir faid fortifier, & y avoir mis une garnilon d A-
carnaniens. EnLAmphilochie les Ambraciotes fu-
rent Vaincus par la generofite de Demofthcne,& luy
revient a Athenes. Les Acarnaniens Sc Amphild-
chiens Vidorieux font alliance pdur cent ans avec les
Ambraciotes qif ils avoyent vaincus.
Le feptiefme ande la guerre, Meflane en Sicilc
quitte le party des Atheniens Sc des Rheginois pour
prendre celuy des Syracufiens. Les Peloponnefiens
fous la conduide du Roy Agidt ravagent LAttiquc.
Demofthenes avec une flotte fbrtie d’Athenes fuc
contraindpar la tempefte defemectrc fous la code
de Pyle .-oil ils choififfencun certain lieu, quieftoic
de la depen dan cede la vieilleMeffenie, quel’arme'c
fortifiaeril’cfpacedefix jours. Demofthenes y de-
meura avec cincq navires. L’armeefaid voile vers
laCorcyre& verslaSicile, Les Spartains ayans eu le
vent dece qui fe faifoira Pyle furent contraindsda
Jaiffer LAttiquc, pour venir aftieger Pyle par terre Sc
par men Brafidas Laconieny eft griefvement blefle.
Les Atheniens en eftant des-auparavane adverris par
un expres que Dcmofthene lent avoit dcfpefche , y
envoyerent 40 navires, aufqucls fe joignircnc pin-
fieurs des allies. Tons enfcmble ils attacjiient la flot-
te des Laconiens eftant a la rode, les contraigncnt de
fuir,& puis vont aftieger les Laconiens en Lille Spha-
deria, qui eft vis a vis dn port de Pyle. Les Spartains
font trcfve avec les Atheniens,afin que par ce moycii
les affiege's puffent avoir quelques vivres, Sc en-
voyentdes Deputds a Athenes pour traider de la
paix. Cleon d’une humeur tifrbulcnte empefchc Lae-
cord, Sphaderia eft alliegec plus eftroidement que
devant,quoy que plufieurs diflicultes travaillaffcnt
beaucoup les Atheniens. Les affaires tirans en une
plus grande longueur; qifon n’avoit cfpere, Cleon*
qui avoit empefehe'la paix, dla perfuanon de Nicias
yeft envoye bon grdmalgre par le peuple irrire*
Mais la valeur Sc magnanimite dcDcmofthenesame-
na Laffaire a cc poind, que les Spartains eftans vain-
cus force lent fut de fe rendre aux Atheniens. Oil
met une garnifon de Mcfleniens a Pyle. Cependanc
les Syracufiens en Sicilc continuenc la guerre centre
les Atheniens, Rheginois, & Leontinois, mais adu
versfucce's. LesCorinchiens cn flfthme font vain-
cus par les Atheniens en un cruel combat foubs la
conduide de Nicias, & prennent Methone entre
Troezcne Sc Epidaure. Laflotcc d’Attique envoyee
aux
SixieTme
annee dc
la guerre.
Septief-
me annee
de la
guerre.
iVfJPt ilk
v : ; R
* *4* K|
iJ/' 1


Huiclicf-
me an de
la guerre.
Neuficf-
mc an dc
la guerre.
aux Corcyricns met fin aux mouvements , 6c puis
prend la route dc la Sicilc. Les Atheniens prennent
Anadorius a Naupafte. L’Hyver fuy vant Artapher-
ncs Ambafladcur des Perfcs envoye vers les Lacedc-*
moniens fat prisaupres d’Ejon cn Thrace, 6c envoye
a AtheneSj d'ou il fut puis apres rclafchc.
Le hu idle fine an de la guerre 1c Soldi s’cfclipfa,&:
cctte Eclipfe fut fixyvie d’un branlcmcnt de terre*
Les Lcsbiens prennent Antandre. Les Athenicnsfe
font maiftres del’ifle Cytherc fous la conduidc de
leur Chef Nicias : p.irtans delails pillentfie bruflent
Thyree fur la frontierc de I’Argolide 6c de la Laco-
nic. LcsSiciliensfaifanslapaix, les Atheniens leur
laiflercntrifle. Les Megaricnstenans quelques pro-
pos derappcller les exile's, le Magi fir at ayant pris
confeil avec les Chefs d’Attique, fsavoir, Hippocra-
te 6c Demofthenefiaidentrerdenuid cnlavillcdes
trouppes d* Atheniens : mais ceux dc la conjuration
les ayans empcfchc's,& s’y eftans oppofes, ils demeu-
rerent maiftres deNificc,Havre appartenant aux Me-
garicns. Brafldas Spartain s’acheminant en Thrace
avec fon arme'e, ayant entendu I’aftaire, s avance
vers Mcgare pour fecourir les habitans, mais il fut
repoufle par le party contrairc, 6c contraint dc fortir
de laville. Finalcmenty ayant efte receu il y fordfia
fon party, 6c puis retourna en fbn armee au Pelopon-
nefe. Les Atheniens eftans revenus a Athenes, les
Conjures fe ictirerent. Les exile's eftans rappclle's a
Megare fe firent maiftres de la ville, 6c y eflabhrent
I’Oligarchie. Les Mityleniens exiles defends par A-
riftidcs 6c par Demodocus, Generaux Atheniens,
perdent Antandre. Brafidas envoye en Thrace pour
y divertir les forces des Atheniens joind fes troup-
pes a cclles de Perdiccas Roy de Macedoine, mais
ne voulut point attaquer Arribams , Roy voifin de
la Macedoine, apres I’avoir abouchd, combien que
Perdiccas fen preffabienfort. Ayant attaqueAcan-
the a force de perfuaflon il fattira a fon party. Stagi-
ng fuyvit I’exempled’Acanthe. Enßoeotie quelques
confeils fecret* mcnagoycnt dc changcment j mais la
mine ayant efte cfvenede, on mit une forte garnifon
dans Siphas 6c dans Cheronde: 6c f effort de Dcmo-
fthenes fut rendu vain. Les Atheniens fortifierent
Ic Temple de Delos fous 1c commandement d’Hi-
pocratc. Les Bceoticns fous la conduidc dc Pagon-
das font partir leur arme'e de Tanagra pour after ren-
contrer les Atheniens* les battenr, 6c leur font fouf-
frir un grand cfchcc, battent Delos 6c lareprenncnt.
Hippocrates futblefle au combat, 6c y mourut de fa
blcflurc. Dcmofthene eft repoufle des Sicyoniens
avec pcrtc. Sithalces Thracien meurt au combat
donnecontrc les Triballiens, Scuthes fon fils fuc-
ccde au Royaumc. Brafidas attaque Amphipo-
lis ; colonic des Atheniens fur la riviere Strymo-
jic. Les Amphipolitainsdonnentadvis a Thucydi-
de A thenien du perilleux eftatou ils eftoyent. Mais
fut receu dans laville avantla venue del’autre. Thu-
cydide arrive aufbir a Ejon avec fes navircs , 6c re-
poufla Brafidas, quien II prit puis apres.
Mircine, Gapfelon, 6c Oefime. Une grande folici-
tude agitoitlc cceur des Atheniens, 6c non fans rai-
ion, voyansque l affedion dcsvilles allids de LAtti-
que s’enclinoit fort vers Brafidas, homme fage 6c be-
nin. Ce mefme Hyver les Megaricns ayans repris
leurs longs murs les abattent. Brafidas prend 6c s’af-
fujectit plufieurs villcs autour du mont Athos, 6c n’y
encut que deux, qui luy firent tefte. 11 menc fbn ar-
mee a Torone, 6c la prend par finefle. La garnifon
des Atheniens trouve moycn d’efehapper 6c de fe re-
tircr au Chafteau de la ville nomme Lecythe , qu’il
prit 6c ruinapuis apres.
Laneufiefmeanndedela guerre, lesLaccdemo-
nicns6<: les Atheniens font trcfvc pour un an. Cc*
pendant on traidfefouvent de la paix. Cela arriva
au mois dc Mars. Au mefme temps Scione ville aifi-
fecn lapcninfulcdc Pellen joignant 1c golfc Tiicr-
raaiquequitte de Ton bon gre le party des Athenicns
pour fuyvre ccluy de Brafidas. Pendant qu’il fe pre-
pare pour aller a Mcnda 6c a Potidazc a deflein de fc
les alllijettir, illuy vientnouvellcde la trefve, qui
roinpit ce coup. 11 y eut puis apre's un grand diftc-
renttouchant lavillede Scione, qui notoiremenc
deux jours apres la trefve accorde'c, avoit change de
maiftre. Au mcfmetemps Menda fe rebellant aufli
fe rendit a Brafidas, &luy prefta 1c ferment. Les
Athenicns grandement irrites de cela fe preparent
pour s’en vanger & les allet reprendre toutes deux.
Brafidas ayant envoye les femmes 6c les enfans a O-
lynthe y mitgarnifon & s’apprefta pour les deffen-
dre. S’eftant joind avee Perdiccas Roy de Mace-
doine il vainquit Archibazus Lincefte; Cettuy-cy
ferenforceparle fccours des Illyriens. Perdiccas
&: les Macedoniensayants rcfolu tons deux de ferc-
tircr, les Macedonicns partirent de nuid commc
s’ils euftent fuy, &le Roy Perdiccas les fuyvit. Bra-
fidas refte feu! aVec les Grecs repoufia plulieurs foif
vaillamment I’enncmy, 6c ramcna fon arme'e. Cc
fut la le commencement de la hayneentre Perdiccas
centre Brafidas 6c les Peloponnefiens. Cependant
les Scioneens 6c les Mediens font attaquds par les
Athcniens. Polydamas Chef de la garnifon des Pe-
loponnefiens, ayant.inj.urie quelqu un deshabitans
de Menda, il s’en efieve un grand bruid, 6c le peuple
offence" de celajette hors la garnifon. Les portes
eftans ouvertes a Nicias, Chef des Athenicns, la
villc fut honteufement pillee & faccagee. Apres cc-
la les Athenicns font une circonvallation autourdc
Scyone, & font alliance avec Perdiccas qui avoit
quittele party des Peloponnefiens. Les Thcbains
abattirentlesmursdes Thelpiens. Les Mantinecns
6c les Tegeates en viennent aux mains, &la vidoire
fut douteufe.
LcdixiefmcanlesDeliens eftans chafles de leur
Ifle les Athcniens les placerent a Atramyrtee cn
Afic. Lestrefves eftans finies Cleon Athenien par-
tant pour Macedoine & pour Thrace prend Toro-
nc avec la garnifon Lacoenicnne. Ence temps les
Bceotiens prennent par intelligence le Chafteau.
Anade appartenant aux Athcniens. De nouveaux
troubles s eftans efteves en Sidle Phazacus avec deux
autres y font envoyes par les Athcniens. Cleon el-
faye Stagire, mais cn vain; cependant il prend Gaio-
pfc,& s’arrcfte derechcf a Ejon.Brafidas vient a Am-
phipolis.Cleon s’avance vers Amphipolis.Brafidas fe
prepare a unefortie, 6c I’autrc commenganf a le rett-
rer, eft attaque', blcfle en lapcrfonne,& emporre par
les liens de labataille. Cleon fuyant eft tue par un
foldat Myrcinicn. Brafidas mcurtde faplayc a Am-
phipolis. Les Spartains envoyent un nouveau fe*
cours en Thrace fbus la conduide de Ramphus, 6c
ccs trouppes nouvcllesayans appris lamortdc Brafi-
das, Scl’cmpcfchcment que donnoyent les Thefla-
liens, haftcrcnt leur retour chez eux. Ell fuittc de ceS
deux chofes les deuxpartys fe trouverent encliner a
la paix, y eftans difpofe's par Pliftoanaxßoy de Spar-
te &:par Nicias Athenien.
L’onziefmeande la guerre la paix finalcmcntfut
concliic,laquelle les confederes des Lacedemoniens
ne voulant point accepter , il fut neantmoins pafle
outre, & laccord fe fit particulicrement entre les
Athcniens & Lacedemoniens pour jo ans. Les Co-
rinthiens 6c leurs aftbcics tafeherent par tout moyen
deromprel’accord, &les Corinthicns commence-
rent les premiers a envouloir aux Laconiens. Leurs
Deputes partans deLaccdemoine vindrent a Argos,
& remonftrerent aux Argi ves combicn il leur impor-
toit de deffendrela liberte du Peloponnde, 6c que
par Taccord faid entre les Athenicns & les Laco-
niens elle foroitopprimec, Les Argives cfveilJdspar
ces remonftrances font tout leur pofllble pour atti-
rer
Dxxref-
me andc
la guerre.
Onzic£-
me ancle
la guerre.


Douzief-
me an-
needela
guerre,
90 O-
lympiadc
Treizief-
meannec
<ie la
guerre.
rcr Ics autrcs a icur party. Lcs Mantineens cn Ar-
cadiefurentles premiers , qui fe joignircnc a eux.
Lcs Lacedemonics par leur Deputed cancenc les Co-
rinthiens,lefquelsneantmoins aveclcs Elicnsfejoi-
gnent a falliance des Argivcs : Les Chalddiensen
la Thrace les imicerent. Cc que lcs Bccociens & Me-
gariens ne voulurenc point fairc. Cependant les
Atheniens battent & prennent Scione, &: ramenent
les Deliensa Delos. Unc guerre s’allume entre lcs
Phocicns & les Locriens. Les Corinthicns tafcheiit
par tons moyens d’induire Tege'e cn Arcadic de
quitter 1c party des Lacedcmoniens: mais en vain.
Lnvoyans avec lcs Bceotiens des Dcpute's a Athenes,
pour faire avec eux unc trefve de dix jours, ils n’ob-
tindrent rien. Les Lacedcmoniens apparent les
Parthafiens en Acardie qui fe vouloyent remuer.
Tout cet Efte' le commerce s’entretint bien entre les
Laconiens & les Atheniens : mais toutesfoison fe
plaignit de part &: d’autre que les conditions de la
paix n’eftoyent point gardees. Neantmoins I’Efte
1c paffa fans trouble. L'Hy ver enfuy vant d’autres
Lphorescftanspromeusala Magiftrature fe fervent
des Corinthicns pour inciter les Bceotiens a fe join-
dre aux Argives ; qui toutesfois ne point
quecela venoit de la part des Lacedcmoniens le re-
fufent. Lcs Olynthiens cependant furprennent
Mecybcrne, ou il y avoir une garnifon d’Atheniens.
Finalement lcs Spartes s’accordentparticulierement
avec les Boeotiens.
Lcs Argives> 1c douziefme an de la guerre, eftans
cn follicitude pour I’alliance que les Laconiens
avoyent faidte avec les Boeotiens , envoyenrleurs
Deputes en Laccdemoinc & fe joignent a eux pour
I’efpace de 50 ans. Les Boeotiens livrent par leur ac-
cord aux Deputes des Lacedcmoniens, Anade, avec
les prifonniers Atheniens. Ils ruinent Anade &:
renvoyent les prifonniers a Athenes. Anade eftant
dcmanteldc, combien que les Laccdemoniens la de-
voyent rendreen fon entier aux Atheniens, pour
fuy vre les termes de l accord, la mefme intelligence
recommence & fe refehauffe entre les deux partys.
Alcibiades fort contrairc a faccord taid avec les La-
coniens follicite lcs Mantineens & Eleens a s’accor-
der avec les Argives; qui envoy erent fans delay
des Deputds en Laccdemoinc. Nicias s’oppofe au
deffein d’Alcibiadcs, avec les Deputed des Laco-
niens envoye's a Athenes. Nicias eft envoyd a Spar-
te pour exhorter les Spartains a renoncer a falliance
des Bceotiens, & pour leur dire, que s’ils ne le font,
les Atheniensfcrontcontrainds de s’accorder avec
les Argives: mais ilrevint fans rien faire. Lcs Athe-
niens entrent en alliance avec lcs Argives, Manti-
nccns& Eleens pour cent ans. Get Efte on celebra
la nonantiefmc Olympiade. Les Lacedcmoniens
font empefehes par les Eleens de fe trouver aux jeux
& facrificcs ordinairesaux Olympiades. Lcs Argi-
ves voulans attirer les Corinthicns a leur party, les
Spartains les traverfent. Les Hcracleotes Thrachi-
niens,commc aufli Xenarc Laccdcmonien font vain-
cus par les Ainianes, Dolopcs, Meliens, & par une
partie des Theffalicns.
La treiziefme annee de la guerre les Boeotiens
prennent Heraclca au commencement de I’Efte'. Les
Corinthicns & Sicyoniens empefehent le deffein
d’Alcibiadc, quieftoit venu a Parras au Pelopon-
nefe. Larmeedcs Laconiens fous la conduide du
Roy Agis marchc vers Leudre en Laconic, & puis
retourne fur fes pas. Les Epidauricns travaillent
par guerre les Argives. Les Dcputesdes villcssaf-
femblans a Mantineeala follicitation des Atheniens
font commandementaux Argives de retirer leur ar-
mee, qui revindrent combien que toutes chofes ne
fuflentpas accorddes a Mantince. Les Epidauricns
aufli ayans gafte les deux tiers du pays retournent
chcz eux. Les Laconiens durant I’Hy ver jettent unc
garnifon de trois cents homines dans Epidaure, les y
ayans faid after par mer. Les Argives & les Athe-
niens bruflent dc colere les uns centre les autres. Au
commencement du rcnouveaules Argives tafehent
de prendre Epidaure par efcalade, mais en vain.
Lequatorziefmeandc la guerre les Spartains &
leurs allies prennent les armes centre les Argives, &
contrcleurs confederes. Les Argives mettenc lent
armeeen campagne, &:lcs armees fc trouvent pro-
chel’une del autre aupresdeMethydrie, qui eft en
Arcadie. Les deux armees changeant de pofte s’ef-
carmouchent aupres de Nemea. Et eftant preftes
a bvrer bataille alfds proched’Argos , Agis Roy des
Lacedemoniens fort inopincment ducamp, vaala
rencontre de Thrafylle &d’Alciphroute , qui avoit
autrefois demeurd en Lacedemone,, Lfquels s’e-
ftoyentaufti avance's fortans hors de leur gros,& eux
difans queles Argives eftoyent pres d’entendrea ua
raifonnable accommodement, il fe faid une rrefoc
de quatre mois. Le Roy Agis en eft blafmd des La-
cedcmoniens, &: les deux autres de leurs gens, cct ac-
cord s’eftant FaidE fans leur fscu, Le lecours dcs A-
theniens venant fur le tard apporte du trouble d la
trefve, Les Argives avec les Atheniens prennent
Orchomene en Arcadie; cela faid les Eicens dc-
mandcnc que Leprecfoit ftegde , & les Mantineens
Tegde. On obtempera aux derniers: les Eicens s’en
Les Laccdcironiens
font venir leurs allies en Arcadie, &: ccpendant
prennent leur pofte avec les Arcades au terroir de
Mantinde aupres dela Chapelle d’Hcrcule. Les Ar-
gives fe campenc vis a vis. Le Roy Agis pour cviter
le hazard d’une bataille fe retire vers les confins de la
Tege'e 5 6c deftourne les eaux qui eftoyent en ccs
lieux la dans 1c terroir des Mantineens. Les Chefs
des Argives induids par le tumulte dc leur armde
defeendent d’un haut, au milieu de la campagne, o’u
ils prennent leur pofte. Les Lacedemoniens s’cftans
retires vers la Ch apelle d’Hercule trouvent leurs en-
nemis prepares au combat. Onen vient aux mains
&lcfucces fut douteux. Finalemcnt les Lacede-
moniens furent vidorieux. L’Hyver enfuyvanc
les Argives font paix avec les Lacedemoniens. Les
foingseommunsfetournenrvers la Thrace & vers
la Macedoine. Des Deputed font envoy es a Athe-
ncs par les Argives, pour demander queles Athe-
niens quittent Epidaure. Mais les Atheniens parle
moyen de Demofthenes font forth la garnifon de
leurs allies par findfe &r retiennent Epidaure, &:
ayant repare le Chafteau renouveilent l alliance an-
denceavecles habitans. Les Mantineens qiurtans
le party dcs Atheniens fe joignent aux Lacedemo-
niens. A Sicyone la puiftance du pcuple eft donnefo
& reftreinte dun petit nombre de gens. Le mcfme
ft faid a Argos.
L’an quinziefme dela guerre les Didydiens, qui
demeurentaupresdumont Athosfe rebellent cen-
tre les Atheniens. Les Argives ayant abrogd le gou-
vernementdes Grands le mctcent en la puiftance du
pcuple, quittent le party des Lacedemoniens, & re-
nouvellcntl’alliance avec les Atheniens. Durant
LHyverlcs Laconiens menent leur armde en LAr-
golique,fous lecommandementdu Roy Agis abat-
tentlesmursdcs Argives conduids & eftendusde
laviilejufquesa lamer,6c prennent Hyfias, Cha-
fteauen LArgolique. Les Argives ravagentla con-
tree des Phliafiens. Les Atheniens accident Perdic-
casd’intelligence avec les Laconiens, &; le declarent
ennemy.
La feiziefmc anne'e de la guerre les Atheniens font
une entreprife fur Tlftc Melos appartenante aux La-
coniens yenvoyent des Deputdspour les per-
fuadera ferendre. Ils le refufent, & les autres les
afliegent. Les Argives courants la contre'e dcs Phlia-
ftens font battus. Melos fc rend a diferetion aux
I ' Athe-
Annec
14 de 1 a
guerre.
Annec
15 de la
guerre.
Annec
feiziefm
de h
guerre.


'MTf 'if f | , i\
Annec
dix-fe-
ptiefme
tie la
guerre.
Annce
dix-hui-
diefme
ne la
guerre.
L’an dix-
ncufief-
mede la
guerre.
Atheniens. Les Egeftans dcmandansdufeccursaux
Atheniens leur prefentent une belle occafion d’oe-
cuper la Sicile, comme ils cn avoyent bonne envie.
Les Atheniens envoyent des Deputes a Egefteavec
ceiixd’Egefte qui s’en rctournoyent. C’eft d’ou eft
veniie la guerre de Sicile. Les Laconiens gaftent la
contree Argoliquc, Sc fe retirent a Tapproche du fe-
cours des Atheniens. Les Atheniens font la guerre
a Perdiccas.
L’an dix-feptiefme de la guerre les Depute's d’A-
thencs retournans d’Egefte apportent avec eux fbi-
xante talens d’or. On ordonne du fecours pour les
Egeftans. Nicias ne trouve pas bon qu’on porte la
guerre cn Sicile, Sc la diffuade. Alcibiades, Tap-
preu ve Sc la bade. II y eft envoye avec une puifTantc
arme'e: qui vient en Corcyre, de la a Rheges, & en
vain follicite les Rheginois de s’allier avec les Leon-
tins. Alcibiades prend Catanc, eflaye Camarinc,
mais en vain, Sc puis eft rappelle pour fe deffendre en
juftice,ayant efte'accufe par fcscnvieux,d avoir rom-
pu de nuid a Athencs les images de Mercurc-. Le
peuple Athenien imprudemment & iniquement mit
enprifbnpource fujetTime'e Sc Andocide, hommes
nobles &: fort confiderables, &: s’irritercnt fort cen-
tre Alcibiades. Mais Alcibiadesavecune galere qui
I’cftoit alle' querir s’en vint a Thurium, & de la s’en-
fuit en cachette au Pcloponncfc, & puis vint a Spar-
te. Les Atheniens le condamnent amort. Nicias&
Lamachus vainquenten bataille les Syracufiens de-
vant leur ville, Sc puis rctourncrcnt en Catana pour
y paffer THyver. Les Syracufiens envoyent des Am-
baffadeurs a Sparte Sc a Corinthe pour demander du
fecours. La Sicile eft route divifee en fadions par
les Atheniens Sc Syracufains. Les Spartains Sc Jes
Corinchiensordonnenr qu’on envoyera du fecours
aux Syracufains.
L’andix-huidicfme dc la guerre les Lacedemo-
niens Sc les Argives s entreharaftent au Peloponnefc.
Les affaires en Sicile vontplus a 1 avantage des Athe-
niens qucdcs Syracufiens. Lamachus General des
Atheniens eft tue. Gylippus envoydde Sparte avec
du fecours vient a Tarente. L’alliance entre les Spar-
tains Sc Jes Athenienscydevant balansante eft main-
tenant ouvcrtementrompiie, Scfc fer vans autrefois
de leurs aftbeie's pour s’entrenuire , fe font nonte-
nant ouvertement la guerre. Gylippus venant aSy-
racufe delivre les Syracufiens qui penfoyent a fe ren-
dre. La guerre de coftd & d’autre fe faid avec di\*crs
fucce's. La guerre fe rallume entre les Lacodcmo-
niens Sc les Atheniens.
. L’an dix-neufiefme de la guerre les Laconiens &
leurs confederes eftans alles en Attiquc par le con-
feil d’Alcibiades avec leur arme'e,fortifient Decele'e.
Les trouppes auxiliairesdes Atheniens envoye'esen
Sidle failanrs chcmin travaillent&incommodent le
Peloponncfe, Sc puis viennent en Sicile. Les Spar-
tains envoyent auffi du fecours a Syracufe. An mef-
mc temps kdonnerent deux batailles aupres de Sy-
racufc, Tunc par mer Sc Tautrepar terrej en Tune les
Atheniens furent premierement vaincus Sc puis vi*
dorieiiXjen Tautre Gylippus futvidorieuxavee une
grande perte du coftd des Atheniens. Le pays des
environs d’Athenes ayantefte' pilld & faccage, Athe-
nes eft reduidc a Teftroit. Les courages des Athe-
niens font indomptables &plus opiniaftresalaguer-
rc. Les Thraces viennent tard a Athencs, Scfc reti-
ranschez eux furprennent Tanagre en la Bceotie :
mais resolvent nne grande perte de la Cavallcriedes
Thebes. Les Siciiiens amys de Nicias font recevoir
un rude efchec au fecours qui s’en alloita Syracufe.
II fe donne un combat naval entre les Atheniens Sc
les Corinthiens aupres d’Erine'eenAchai'e; oula vi-
doire eft douteufe. II y euc un autre combat par
met aupres de Syracufe, peu prejudiciable aux deux
party s ; mais deux jours apres recommence , les
Athenicnsy furcntles plus intcrdTbs. Demofthc-
nes Sc Eurymedon vcnans en Sidle avec Ics troup-
pcs d’Attique, Sc autres attaquent Epipolas, Sc eftans
battus paries Syracufains & par Gylippus font une
grande perte. Les Athenicns ne fjachans quel con-
feil prendre, tardans trop afe rCtirer en lieu de fcu-
rcte, & les Syracufains eftans renforcc's des trouppes
du Peloponnefe,il fe donne derechcf un combat a la
rade de Syracufe, oti les Atheniens furent battus, Sc
Eurymedon un de leurs Chefs tue. Cela faid les Sy-
racufains ferment le port. Les Atheniens tentans la
fortune par un troiliefme combat fort opiniaftrd,
font ace coup entierement deffaids. Demofthenc
Sc Nicias fe voulans redrer de leurs rctranchements
auprcsdeSyracufe font contrainds de fe rendre au
pouvoirdesennemis. Les Syracufiens font mom ir
Nicias Sc Demofthenes, & ayans pris plus de fept
mille prifonniers les jetterent dans dcs carrieres pour
y travaiiler,& les y traidcrentfort inhumainemenr.
Cc mal-heureux accident porta un grand prejudice
aux affaires des Atheniens. Euboea, Chius, Lcfbus,
Ery thra quittent le party des Atheniens.
L’an vingtiefme de la guerre les Atheniens met-
tent en pieces les navires des Laconiens Sc confede-
rds au port de Piree, qui eft en la cofte de Corinthe,
Sc tueiitleur Admiral nomine Alcamenes . Alcibia-
des avec Chalcide'c Laconien faid une entreprife fur
I’lonie. Gylippus revient de Sidle a Corinthe. Al-
cibiadcs follicite Milet a charger de maiftre. Les La-
coniens traident alliance avec Darius Roy dePerfc
parle moyen de Tiftaphcrnes,&:de Chalcide'c. Les
Samiensfeditieuxeftabliflentlc gouvernement po-
pulaire. Laflotte fortdu portPyre'e, Sc vientaCen-
chrdc havre dcs Corinthiens, ou die eft raccommo-
dde, Sc de lafaitvoilecnl’lonie. LesChiois incitenc
a quitter le party des Athe-
niensrmais font battus par la flotte d’Attique,& laif-
font derechcf Plfle Lesbos aux Atheniens.Clazome-
ne eft rendiie aux Atheniens. Chalcideus Laconien
eft tue'autourde Milet par les Atheniens , qui rc-
duifent Chios a I’eftroit, Sc pourfuyvent les Milc-
fiens par terre &par mer,&lcs deffont en un com-
bat de terre,foils la conduite de Phrynichus; La flot-
tedesSiciliens & Peloponnefiens approchant ils fe
retirentenriftede Samos. Les Laconiens foubs le
commandement d'Aftioche ayans pris Amorguc
avec la ville de Jafus la mettent entre les mains dc
TifTaphernes Perficn, Scprennent gages du Roy dc
Perfe. En la cofte d’lonic les affaires yeurent diver-
foe de fucce's, les Atheniens font tout leur effort d'y
accommoder leurs affaires. Alcibiades fe voyant
mal traide paries Peloponnefiens fe retire vers Tif-
faphernes, Sc luy donne de bons & fins confeils. II
confere avec les Atheniens demeurans a Samos, dc-
fireuxde retourner a Athencs. Cc qui pluc a beau-
coup d’enrr’eux, mais defplut a Phrynichus, qui faid
fgavoir I’affaire a Aftyochus Lacedemonien. Cet-
tuy-cy derechcf efcrica Alcibiades Sc a Tiffapher-
nes, &: kur faid voir les letrrcs de Phrynichus. Al-
cibiades donne advis dc I’affaire aux Samiens. Phry-
nichus fentant dc loin la mcnee faid a I’ar-
mecque les ennemis avoyentdeftein d’attaquer Sa-
mos, Sc leur faid commandement d’enceindre Sa-
mos dun rampart le pluftoft qu’ils pourroyent. On
n adjoufte point de foy a la Icttre d’Alcibiades en-
voye'eaSamos, & decouvrantla tromperiedc Phry-
nichus. Alcibiades entre bien avant en confeil avec
TifTaphcrnes. Pifander Sc quelques autres avec luy
eft envoye de Samos a Athencs pour perfuader au
peuple de changer J'eftat populaire au gouverne-
ment des Grands Sc des Principaux, de rappeller Al-
cibiades, & dc faire alliance avec le Roy dc Perfe.
Le peuple oppreffd Sc dans la neceflitd envoyedes
Deputes a TifTaphernes, Sc a Alcibiades, quiourdif-
fentavcceux quel traidd. TifTaphernes
£na-
Annec
vingticf-
me de la
guerre.


Le vingt
& unief-
me an de
la guerre.
finalcmcnt voulant fairc cntrcchocquer Ics forces
des deux partys, font alliance pour la troificfmc fois
avec les Spartains centre les Athcniens. An coin*
mcncementde I’Hyver les Boeotiens prennenc Gro-
pe fur les Athenicns.
L’an 2i dela guerre Dercylidas Spartain va par
terre de Milet en I’Hellefpont, Sc tafehe de deftour-
ncr Abydos &: Lampfacus du party des Atheniens.
Un combat naval fe donne entre les Atheniens Sc
les Chiois, oula pertc fut prefque efgale. Stombi-
chides reprend Lampfacus pour les Atheniens &
munitSeftos. L’eftat populaire eft abroge a Athc-
nes. Les Thafienslesimitent. AAthcnesAndrocles
Pennemy d Alcibiades eft tue. Pifandcr&fes Col*
legues viennent enla ville > & mettent la derniere
main a I’affaire ; I’eftat Oligarchique eft eftably*
Agis renvoye les Deputes dAthcncs , qui avoyent
efteenvoyes aDecele'epour trailer de la paix, Sc
avec Ton armde eflaye Athencs, rnais en vain. En fab-
fence de Pifandcr & dcs autres Atheniens feftat po-
pulairc eft reftably a Athenes par les Capitaincs
Ceonte Sc Diomedon,& a Samos par Thrafybule, Sc
& Thralille par le confentement des troupes d’Atti-
que&de Samos. Cepcndant Aftyochuscft grande-
ment blafmc par les Peloponnefiens d’avoir ladl'd ef-
chapperla belle occaftonque la diflenfion des Athe-
niens luy mettoit en la main. Se laiflant gagner a ces
confeilsilfitfortir fon armde de Milet, Sc luy faid
prendre fa route vers Mycale, oftre le combat aux
Atheniens, qui le refufent, & luy il revient a Milet.
Les Peloponnefiens laiftcntTifTaphcrnes, pourfuy-
vre Pharnabazus , qui eftoic pareillement cftably
par le Roy Darius fur I’Hellefpont Sc autres re-
gions circonvoifines, & attirent Byzance aleur par-
ty. Thrafybulus eftant alle trouver TifEiphernes
pour quelques affaires, emmene Alcibiades a Samos,
ou il eft faid General de I’armee par les Samiens, Sc
eft joind aux autres Generaux. Get homme fage Sc
bien advife avoir ft bicn faid que les Atheniens crai-
gnoyent Tiflapherncs, Sc que Tiflapherncs redou-
toit les Atheniens, Sc que les Peloponnefiens e-
ftoyentaigris centre luy Sc centre le CapitaineA-
ftyochus. Alcibiades partit de Samos pour aller
trouver Tiflaphernes,&: revintquelquetemps apres.
L’armee nevoulut point donner audience aux De-
puted venus dA.thenes a Samos, maiscria tout hauc
qu’il falloit aller a Siree & remettre Athenes en fon
premier eftat. Confeilpernicieux, par lequel route
Plonie Sc I’Hellefpont fut tombee en la puiflance des
Lacedemoniens, ft Alcibiades par une fage prevoyan-
ce ne I’euft prevenu. Tiflapherncs vient k Afpende
pourtrouverl’arme'enavalede Phoenice, ou Alci-
biades fetrouveaufti. Lesdix Deputes eftans reve-
nus de Samos a Athenes avec la rcfponfe d’Alcibia-
des, les efprits furent agites de divers mouvements.
Ceux quivouloyentretenirEOligarchie depuispeu
eftablie , craignoyent les forces d’Alcibiades en Sa-
mos, Sc ne croioyent point que ce gouvernement
de peu nagueres eftably, feroit de duree. Antiphon
Sc Phrynichius allerent a Lacedemoinc pour tafeher
de faire accord avec les Laconiens; mais en vain. Le
peupled’Athenes flotte en de merveilleufes doutes
Sc eft coupd en beaucoup de fadions. Cepcndant
Hegefandrides Laconicn vient a Grope avec une ar-
meede mcr, Sc levant l’ancre,de la rencontre I’armee
des Atheniens qui avoit efte receiiilly a la hafte, Sc
la deffaid Sc met fous la puiflance des Pcloponne-
ftens route I’Euboee, excepte Oree. Lin fort grand
eftonnement faififlanc les Atheniens les ramcne a
une meilleure deliberation. Ayantoftd le gouverne-
ment dcs quatre cents hommes, ils le donnent a cinq
milles. Alcibiades eft rappelle en la ville avec les
ftens. Pifander Sc les autheurs de la nouvelle Oligar-
chic s’enfuyent. Par ce moyen les Atheniens fortans
d'un grand danger entrerent en une bonne concor-
dc, 6c evitercnt leur mine prodiaine* Us fc raliic-
rent & rejoignirent pour deux radons,pour la cfain-
te dui pouvoir d’Alcibiades* Sc pour Parrivde des en-
uemis k Pyrec. En llonie Tiffaphernes ne tenant
rien dc ce qu il avoirpromis, mais Pharnabazus tel-
moignant bcaucoup de douceur Sc dc bicn-vueillan-
ce, Mindarusva ai Hellefponr. Thrafyllus vienc
de Samos a Lcfbos. Mindarus prend premierement
Pigee,ay ant affemble' tons les navires du Peloponne-
ie, alliege Ekuntecn I’Hcllefponc, mais en vain , Sc
vient a Abydos. Thralillus ayant oiiy lebruiddecc
qui fc paffoit en I’Hellefpont fuit a grande hade. Le
combat par mer fe commence aupres de Cytioffeme,
cules Atheniens vidorieux chall'crent les Lacede-
moniens. Cette vidoireredreffa les efprits abattus
des Atheniens, Sc les efleva a I’efpcrance d’un mcil-
leur litcces a I’advenir. Apres cecte vidoire les Cy-
ziniens font remis Tons leur pouvoir. Alcibiades
apres avoir faiden forte que la flottc de Phccmcie
nefe joignit point aux navires du Peloponnefe, re-
vient a Samos#
Apres cela les parties feharaffent aupres dc I’Hel-
lefpont par diverfes legeres efcarmouches. Thrafy-
bulus part pour Athenes, Tiftapliernes venant en
rHellefpontfe faifir d’Alcibiades, qui le venoit trou-
ver, Sc Penvoyc prifonnicr a Sardes, lequel s’efchap-
pa 6c vint a Clazomenc. Puis ayant affemble une
flotre cnl’Helldpont il bat Mindarus Sc Pharnabus
aupres deCizyquejil me Pun Sc chajfle I’autre , Sc
prend C\ziquc. Les Syraculiens fortifient Antan-
dre,6cy font faire des navires, Pharnabazus leur
fourniffant tout ce qui eftoit necdlaire. On appor-
tade trifles nouvelles aux Chefs des Syracufiens, a
qu’ils eftoyent exile's 6c bannis par le pcuplc.
Troisautresfurentmis en leur place. Unefednion
s’efmeur a Thafe par la faute de Paralippidc. Agis
Roy de Spanc courant vers les murailles d’Athenes
eft repouffe par Thrafybulc, qui de hazard fe trouva
la. Agis envoye Clearchus a Byzance avec une
ftotte*
La nonante-troifiefmc Olympiade Thrafylus fut
ordonne furies affaires des Atheniens cant en lonic
qu’en Ly die,il ravageala contree des Pygelenfes,bat-
tit les Milefiens,qui les vouloyent fecourir, prit Co-
phon, pillala Lydie; Apres'cela Tiffaphcrncs luy
ayant faidrecevoir quelque efchecilfe retira a Lef-
bos Sc en PHellcfpont. Alcibiades raffcmblc lar-
mee des Atheniens, fortifie Lampfacus,deffaitPhar-
nazus avec fa Cavallerie,
La vingt-cincquieffne anne'e de la guerre du Pelo-
ponnefe, Alcibiades enferme Chalcedoined’un mur
debois. Hippocrates Laccdemonien Gouvcrneur
delavillcfaifantuncfortieeft me. Pharnabazus en
vain tafchc dc le fecourir. Les Atheniens font accord
avec Pharnabazus touchant Chalcedoine,& en I’ab-
fenced’Alearchus Laconicn prennent Byzance par
intelligence. Cependant les Depute's de Sparte rc-
tournenr. Cyrus fils du Roy eft faid grand Admiral
cnl’Afie mineure,qui mande a Pharnabazus qu'il
renvoyeles Ambafladeurs d’Athenes chez eux j qui
neantmoins ne lailfe pas de les recenir aupres de luy
I’efpace de trois ans. Cyrus par le commandemenc
defon pere fecourt les Laccdemoniens. Thafuseft
prife par Thrafybulc. Alcibiades revient a Athenes,
Sc y eft reccu avccplus de gloire, qu’il n’en eftoic for-
ty avec infamie. Devant lon arrive'e il fut crce Sc de-
clare Chef dela guerre avec Thrafybulc Sc Comm.
Enlaprcmiere harangue faide devant le pcuplc il fut
public Gcncraliftime, Sc luy fut defere'e une audio-
rite fouveraine pour la conduide de la guerre.
Eftant derechef party avec une amide navale il rc-
prend Andros, 6c retourne a Samos. Lyfandcr eft
declare grand Admiral par lesSpartains, en Alierqui
s’eftantaboucheavec Cyrus a Sardes fiten forte que
le Roy donnaft da vantage pour la paye des foidats,&:
qilC
Olyhi-
piade 95 4
La virtgt-
cinquid-
mc annce
de la
guefre*


tc26 an
d e la
guerre.
Annee de
la guerre
2.7.
Olym-
que toutes chofes fufFent remifes en bon ordre. Al-
cibiades eftant alle trouver Thrafybule d Phocde,
Antiochus eut charge de commander Farme'e enfon
abfencCi Iceluy contre le commandement expre's
du General combatcit contre Lyfandre, 8c perd 15
11avires. Cette perte rallume la hayne du pcuple
contre Alcibiades, qui fe rctira au Cherronefe aux
fortifications qu’il y avoir faites. Conon fut mis en
fa place Sc vint en Samos.
Le vingt-fixiefme an de la guerre Callicratidas
fuccefteur de Lyfandre venant a Milet va auflitoft
trouver Cyrus pour luy demander de Fargent pour
payer fon arme'e. On luy commande d’attendre
deux jours ; luy indigne de ce retardement re-
vient a Milet. 11 demande de Fargent aux Milc-
flens, quiluy en donnent. 11 prend Mcthymna. II
chafle Conon en plcinemer, Sc puis le contraind
deregagner le portdeMitylene; la eft - il aftiege Sc
vaincu. Diomedonlc venant fccourir eft aufli bat-
tu. Les Atheniens entendans que Conon eftoit af-
fiege dans Mitylene,fans delay luy du fe-
cours. Cette flotte vidoricufe de Callicratidas, qui
tomba dunavire, Sc fut noyedans lamer, aupres de
Lefbos vcrsles Ifles Arginufes, deflafiege Conon.
Eteoniqueayant entendu cctte deffaide emmene le
reftc dela flotte des Laconiens a Chios. LcsCapi-
taines des Atheniens empefehes par la tempefte ne
le purent pourfuyvre. Cela leur eftant impute' pour
une fignale'e faute, ils furent condamne's Sc execute's
a mort par un jugement fortinique.
Eteonicus apres cela dillipa la conjuration des
foldats en Chios. Les allies demandentpar Deputes
envoye's expres a Lacedemoinc que Lifandre foit
renvoyd a Farmde avec charge de la commander.
Aracus eft envoye',Sc Lyfander luy eft adjoind pour
Lieutenant.
L’an vingt-fepticfmc de la guerre Lyfandre faid
: fes preparatifs pour la guerre a Ephcfe, 8c Cyrus luy
ayantenvoye de Fargent il payc les foldats. Les
Atheniens font lemelmc a Samos. Lyfandre prend
Cedrenum au deftroid Cerauniquede Carie. De
la il vient a Rhodes Sc de Rhodes en FHellefpont,
Sc prend de force Lampfacus. Les Atheniens fuy-
vent Lyfandre , Sc font voile vers le fleuve /Egos.
Alcibiades penfant aux affaires des Atheniens,
voyant de la fortereffe, qu’il avoir faid baftir cc qui
fe pafloitjdonne aux Chefs un falutaire confeil qu ils
mefprifent. Ils y resolvent une grande perte. Ly-
fandre reprend Byzance 8c Chalcedoine : Sc puis
pafle en Lesbos, ou il fe prepare a aflieger Athenes.
Les Atheniens fe trouvent en un grand eftonne-
ment,Sccndeiiil. Tousles Grecs excepte Samos
laiflent les Atheniens. Lyfandre faid fon
arrive'e aux Laconiens: il vient en Attique avec le
Roy Paufanias: s’avance & vient prendre fon pofte
en FAcadcmie, qui eft aux Faux-bourgs d’Athenes:
Lyfandre vient a /Egine Sc la prend, 8c ayant gafte
laSalamineprend portaPyree, 8c par ainfi; Athe-
ncs eft afliegee par mcr 8c par terre. Une horrible
famine Icstravaille auftl toft; ce qui les oblige d’en-
voyer des Depute's au Roy Agis pour luy demander
la paix : mais leur eftant commande d’aller a Lace-
demone. Les Ephores ne les voulurent point enten-
dre. Finalementilsobtiennentlapaix, acettecon-
dition que les longs murs feroient abattus , qu’on
abattroit les fortifications du port de Pyrde, que
tous lesnavires, 12 exceptes feroyent Jivrds aux La-
ccdcmonicns, que les exiles feroyent rappelle's, Sc
que les Atheniens fuivroyent les Lacedemonicns
par tout ou ils les voudroyentmener , 8c feroyent
ennemis deceux qui leur feroyent ennemis.
Lanonantc-quatriefme Olympiade 8c le vingt-
. huidicfmean de la guerre, on cflit trente hommes
a Athencs, 8c FOJigarchie y eft eftablic. Lyfandre
avec fon armee va a Samos. Agis entire Farmde 8c
la congedic. Lycophron Phcrcen voulancfe rendre
maiftre detoutc laTheflalic deffaid en bataille les
Lariffeens Seles autres. Dionyfius en Sidle eftant
vaincu par les Carthaginois perd Gcla 8c Camarina.
Lyfandre prend Samos, Sc retourne triomphant a
Lacedemone. Les trente hommes d’Athenes dc-
mandent fecours aux Laconiens. Callibius Harmo-
ftes y eft envoye avec des trouppes. Ils commencent
a exerccr une grande tyrannic contrele peuple.The-
ramenes nc fe pent point accorder avec Cririas.
Trois mille font choifis pour avoir part au gouver-
nement. CcqueTheramcnesreprouve. Lestrentc
hommes voyansqueles bourgeois n’eftoyent point
pour eux les des-arment, & efpient Theramenes
leur Collcgue, qui n’eftoir point de leur party, pour
le fairemourir. EnefFed onlefaidmourir, & luy
beuvantla cigiie en rejette une partie fur ie pave,
difant, que cecy foit your le heau Critias. Pluficurs
furent chafFds de laville qui rcmplircnc Megare 8c
Thebes.
La dcuxiefme annee dela 94 Olympiadc Thrafy-
bulus un de ceux, qui avoyent cite exiles fe joignant
aux autres fort de Thebes 8c prend 1c Chafteau Pyle
fur ia frontiere d’Attique, que les 30 Tyrans taf*
chcrcnt puis apres dereprendre, mais inutilement.
Thrafybulus plus fort qu’eux defFaid leurs troup-
pes, & prend le port de Pyrcc, oiiileut unc grande
vidoire. Critias 8c Hippomachus les plus cruels
des Tyrans y font tubs. Cleocritus exhorte le pen-
pie a la paix. Les trente hommes fe trouventgrande-
ment eftonne's, 8c les trois mille en difeorde, & le
gouvernement leur eft ofte a tons. Les trente hom-
mes fe retirent a Elcufine, 8c envoyent des Deputes
a Lacedemoinc pour en obtenir du fecours*Lc Con-
fell leur envoye Lyfandre qui les favorifoit avec da
fecours qui prelfe 8c referre les exile's dans Pyre'e.
Le Roy Paufanias contraire en ce faid a Lyfandre
faid fbrtir des trouppes de Lacedemone 8c les me-
nedansFAttiquc. Paufanias diftimule, 8c deplore
la condition dcs Atheniens: cependant les exiles
tantoft, Sctantoftlcs Laconiens font battus. Fina-
Icmcntparlc fage confeil de Paufanias les exiles 8c
les Atheniens s’accordent, combien qu’il y euft
beaucoup defadions dans laville, & Paufanias re-
vient a Lacedemone avec fon armbe. Par le confeil
8c pcrfiiafion de Thrafybule I’cftat populairc eft re-
ftably a Athencs, Sc Poubliance du pall'd comman-
dde.
Cyrus Ic jeunc voulantfaire la guerre a fon frerc
Artaxerxcs demande fecours aux Laconiens. Xe-
nophon, qui a eferit cecte hiftoire, eftoit du nombre
des Chefs, qui furent envoye's a cc fecours. Tilfa-
phernes,enfavcur du Roy Cyrus, plus puillant en
authoritetravaille les villes Grecquesen Afierqui
demandent fecours aux Spartains. Thimbron Har-
moftes leur eftenvoye'avcc unearme'e, qui faid la
guerre a TifFaphernes en Afie. Puis Dercylhdas c-
ftant envoye en Farmc'e, Fautrc eft rappclle , acculb
8c envoye enexil. Dcrcyllidas en Fefpace de ncuf
jours prend neufvilles, 8c faidtrelve avec Phar-
nabazus. Enfinon traidcdela paixentre les Pcrfes
Seles Grccs. Cependant la guerre fc rallume en-
tre les Spartains 8c les Elecns. Les premiers de-
meurants vidorieux accorderent la paix aux autres,
mais avec des conditions durcs.
Le Roy Agis eut un his, qui avoir nom Leotychidesy
ne defa femme Time'e, mais qu’il doutoit n’eftre
point de luy,pource qu’Alcibiadcs eftant a Lacede-
mone eftoit foupconne d’entretenir ladirc Timec,
& ce futlaraifon pourquoy ellefut chafle du logis
du Roy: qui eftant furpris de maladie fut inftam-
mentpridparLcotyehides de le recognoiftre pour
fon enfant. 11 le recognoit pour fon fils legitime de-
van t beaucoup de tefinoins. De la eft venu le debar
entre Lcotychides Bc. Agcfilaus fon frere, touchant
la
Dcuxief-
rnc An-
nee de la
guerre.


la fucccftion du Royaumc. Lyfandrc porcoic 1c
party d’Agefilaus, 6<:fitfi bien qu’il fut preferd a
Lcotychides 6c declare Roy. Le premier an de
fon regne un nomme Cynadon fit une cruclkcon-
Ipiration contrc la Republique, qui fut defcouver-
te, 6c luy 6c fes complices payent bien cher la pei-
ne de leur faute. Agelilaus s'offre d’aller cn Alie
contrc ksPcrfes, 6c Lyfandre va avec luy. On fait
trefvc avec Tiffapherncs, qui I’obfervc fort mal.
Mais Agefilaus qui pour lors eftoit a Ephcfe I’en-
tretient pcrpctuclkment. Les affaires des Grecs
cn Alie font cn trouble. Qjjiconquc vouloic ob-
tenir quclque chofe d’Agefilaus, nc le pouvoit
tenirque parrintcrccflion de Lyfandre, De la ad-
vint que Lyfandre avoit toufiours une grande fuite,
6c telle qu*Agefilaus en comparaifon de luy lembloit
nn particulier, 6c Lyfandre Roy. Agelilaus fort
lage 6c advife voyant ce defbrdre y remedia, 6c re-
primarambitionde Lyfandre par ce moyen .• e’eft
que fi quclqu’un venoit a luy par I’interceftion de
Lyfandre iln obrenoit plus rien. Lyfandre fe voyant
amli finement demandc lon conge' 5 il
eft envoye en I’Helkfpont, ouil faid li bien que
Spichaidaleslaifte Pharnabazus pour fuyvre Agefi-
laus. Tiffapherncs declare la guerre a Agefilaus,
qui feignant vouloir after cn Caric fit que Tiffapher-
nes y mena routes fes forces : mais luy s’eftanc
jette' dedans la Phrygie y prit beaucoup de villcs.
Sc y fit un grand butin; 6c eftant retourne a Ephcfe
il en fit le liege de la guerre. Les trente clleus qui
furent envoye's avec luy en Alie rctournent avec
LyfandreaLacedemone , 6c trente autres font en-
voyescnleur place avec le Prince Herippidas. A-
gefilaus ayant faid fes preparatifs de guerre trom-
pa encore une fois Tiffapherncs , qui eftoit alk
aveefon armdeen Carie, mais luy fe jetta dans la
Sardianc, ou il obtint une fignake vidoire contre
ks Perfes aupres du fleuve Padolc* Tiffapherncs
eft oit aSr des au temps de cette bataille. Le Roy
de Pcrfc envoye Tithrauftcs, qui luy faid trancher
lateftecommeaun traiftre. Tithrauftcs faid fga-
voir a Agefilaus, quele Roy vouloit qu’il retour-
naft a Laccdemone, 6c que Ics villcs de I’Afie*
ayans reconvert leur liberte, payaffent fancien tri-
but. Ce qu’Agefiiaus ne voulant point faire fans
commandcmentduMagiftrat,Tithrauftcs luy paya
trentetalens, &ks ayantreccus ilobtempera aTi-
thrauftes, qui luy commanda d’after en la Phrygie,
qui obeyffoit a Pharnabazus. En chemin ilre9oit
Ja commiflion du commandement des deux armeks,
tant per mcr, que parterre. Il fit done Pifandre
frere de fa femme Admiral de I’armdc navale. Ti-
thrauftes envoye Timocratcs Rhodicn charge dc
Lor de Perlc, en Grece , pour inciter ks comma-
nautes contre ks Lacedemoniens, quigagnaquck
ques-uns a Thebes, a Corinthe, &* a Argos. Ce
fut la le commencement de la confpiration des vil-
les Grecques contre Ics Lacedemoniens, 6c de la
guerre faide en Grece. Les Athenicns font allian-
ce avec les Thebains contre ks Spartains. Paufa-
nias Roy des Spartains s’avance vers Bcrotie. Les
Corinthiens ne feremuent point. Lvfandre Chef
des Spates ne fe pouvant contenir faid tircr fes
trouppes vers Haliarthe , 6c eft cue par les The-
bains. Paufanias voyant que les Thebains eftoyent
renforce's par le fecours des Athenicns faid trefve
avcceux, emporte ks corps des Spartains , qui
avoyenc efte rue's, dedeffousles ramparts de Ha-
liarte , 6c s'en retourna avec fon armek. Eftant ac-
cufe, 6c condamne' amort il s’enfuic a Tege's, ouil
mourut d’une mort naturelle.
Au commencement de LAutomne Agefilaus
prendplufieurs villcs en Phrygie, & attire Cotys,
Roy de Paphlagoniea fon party : 6c paffa THyver
a Dafcylic, ou la Cour dc Pharnabazus eftoit.
Pharnabazus bat la Cavallcric d’Agefilaus. Hc-
rippidas prcnd ics retranchcments dc Pharnaba-
2us , 6c Ics rale. L’entreveiic d'Agefilaus 6c dc
Pharnabazus , mqyennee par Apoliophanis Cy<»
ziconicn, chcz qui ilsavoycntautrefois tons deux
logd : done I’ifsiiefut qu’Agefiiaus retira fes troupe
pes de cette contree la. Cepcndanr plufieurs vil-
les de la Grece i e liguent centre Ics Lacedemo'
niens: ce qui faid qu’Agefiiaus eft rappelle pouf
fecourir fa Patrie , au poind qu’il efperoit que fes
affaires iroyeilt fort bien cn Afic. Ayant done ra-
mafl'd route Ton armee il paffe LHellcfpont. Ce-
pendant les Spartains condmftnt leurs trouppes
vers Sicyonc au Peloponnc/e, 6c les Corinthiens
les leurs vers Nemeaj ainfiles deux armees eftans
en eampagne , Pune compofek dc quinze miile
homines 6c Pautre dc vingt millc , fe chocqucnt,
& les Spartains obtiennent imc-fignalec vidoirc.
Agelilaus faid avancerfon armee par la Macedoi-
ne dedans la Theffalie, & refterre valeureufement
la Cavallerie des Theffaliens, qui voltigcoit en tons
les quartiersde cette con trek. Arrivant aux froi>-
tieres dc la Bceotie, il receut les triftes nouvellcs dc
la more dcPifandre, 6c de la deffaide de la flotte
des Lacedemoniens par Pharnabazus commandant
I’armek des Phoeniciens, 6c par Conon Athenien
Admiral de ccllc des Grecs. Agefilaus ne faid
pas paroiftre qu’il en fut triftc, oueftonne. A Age-
lilaus s’oppoloyent les Bccociens , les Atherjicns*
les Argives, les Corinthiens, les /Eniancs, les Eu-
boiciens, 6c les deux Locriens. 11 fe donne une'
furieufe bataille proche de Coronde, cn laquc.Uo
Agefilaus eft griefvement blefle , 6c neantmoins
demeure vidorieux. Gy bis General envoy e' par
les Lacedemoniens contre les Locriens eft battu,
6c luy mefmc tue'. Apres cela I’armek eft conge-
diek, 6c Agelilaus s’embarque dans un navirc pour
retourner chcz luy. Les Corinthiens commen-
cent a rcchercher d’accord les Lacedemoniens.
les Argives, ks Bceotiens , les Athenicns 6c Co-
rinthiens trouvent bon de fe deffaire de ccux qui
demandoyent la paix, ayans cu premierement les
mains graiflccs.de Lor apporte' de Perfe. Il fe faid
un horrible maffacre a Corinthclc dernier jour des
Encloses,oubeaucoupde vieillardsfurent tue's. Les
jcuncs advertis par un certain nomme Pafimelm
qui avoit defcou vert la mcfchc fe retirent cn grand
nombre au Crane, place d’armes aupres de Corin-
the,ou ils Te renferment 6c y demeurent coys: mais
ayants entendu le bruid, ils s’cfchappent de Corin-
the,& fuyent qui en un lieu, qui en un autre. Quel-
ques-uns ayans efte rappelles, voyans que tout s’en
alloit,prennent refolution de delivrer leur Patrie.
Palimiles 6c Alcimcncs vont fccretement trouver
Praxicas General Laccdemonien, a Sicyonc, & luy
ayans communique leur deffein reviennent en la
vilie, ou ils 1c font entrer avec fes forces entre la vil-
k6c le Lechtec, qui apres un cruel 6c dangcreux
combat demeurent vidorieux. Ec ce fut parcc
moyenque ce port Lechcee vint cn la puiflance des
Lacedemoniens. Iphicrates Athenien bat lesPhlia-
liens , qui introduilenr les Lacedemoniens dans
leur vilie pour lagarder. Le mefmc degafte I’Arca-
dic. Corinthceft alliegek par les Lacedemoniens.
Agefilaus eft envoye aveefon armee en Argolique,
6c aux lieux circonvoifins de Corinthe; il fe lailic
des ramparts entre le port 6c la vilie, 6c puis fc retire.
Un autre foisil y revient, 6c Iphicrates aufti avee
une parcie des liens. Les Corinthiens abandonnenc
le port de Pinee. Cependanc Deputes abordenc
de tons cofte's pour traiderde la paix. Lagarnifon
Laconique de Lechtee eft battue. On commence
a entrer enpropos avec les Deputes, qui I’ayans en-
tendu changent d’advis. Iphicrates autheur de cette
deffaide, apres qu’Agelilaus fe fuft retire avec lon
m armee.


armee, pourfiik fa vidoirc. Lcs Laconiens rcticn-
ncntLcchee. Les Acarnancs avec lcs Atheniens &
8c quclques unsdes Boeoticns travaillent Calydone
ou.il y avoit une garnifon d Achascns. Lcs Acharens
envoyent dcs Amballadcurs a Lacedemone , pour
fe plaindre, & demandcr du fccours, qui leur eft ac-
cords 6c envoye fous le commandement d’Ageft-
laus. Les Acarnanicns cftans vaincus 8c leur Pro-
vince dcgaftee, Agefilaus fe retire. Apres I’Hyver
pafle,eftanc derechefpreftavec une grande arme'e,
les Acarnanicns tombent d’accord avec lcs A-
charens, 8c font alliance avec les Laconiens. Agefi-
polisenvoyd paries Laconiens en Argolide revienc
Jans rien faire.
Pharnabazus 8c Conon ayans vaincu lcs Laco-
niens en Aftc les pouflent hors dcs Ifles & des villes
inaricimes. Pharnabaze s’achemine par terre en
PHellelpont, 8c Conon partner, 8c tafchent, mais
cn vain, d’arracher hors des mains dc Dercyllidas
Laconien, Scftos 8c Abydos. Pharnabazus ayant
aflemble une grande flotce vient avec Conon par les
JflesaMedc, & de Mede abordantlacoftcde Grcce,
a Pheras, oii il ravage &c travaille grandemcnc 1c
pays proche de la mer ; puis pafle au portappclle
phcenicon, qui eft en Flfle de Cithere, & metgarnifon
dans la ville* De la faifant voile vers Plfthme de
Gorinthe, il exhorte les Grecs fes allies a une gene-
reufc conftance, leur laiftant tout I’argcnt qu’il avoir
avec luy: & puis fe retira avec fon armee. 11 envoya
alifti Conon avec argent a Athenespour faire refai-
re les longues murailles* Lcs Corinthiens 8c Lace-
demoniens difputcnt entr’eux a qui aura le com-
mandement dugolfede Gorinthe. Lcs Laconiens
envoyent Antalcidas Spartain, les Atheniens 8c
ieurs allies Conon avecd’autres Deputes, a Therc-
bazus Perfe. Ilsreviennent tous fans rien faire. Teri-
bafus n’ofant fe joindre aux Laconiens fans la volon-
te' du Roy fournit argent fous main a Antalcidas, 8c
ayant mis Conon cn prifon s’achemine pour aller
trouver 1c Roy, quienvoye Strutha fort affedionne
aux Atheniens cnl’Afic mineure.Thimbron envoye
cn Afic paries Laccdemoniens travaille & pille les
Provinces du R oyj mais il eft tue par Strutha. Les
Spartains envoyent du fccours aux exiles de Rhodes
fous le commandement d’Ecdicus, 8c donnent la
charge de Thimbron a Diphridas, qui ayant pris Ti-
granes gendre de Strutha s’en allant a Sardes avec fa
femme, le relafcha moyennantunc groflefomme
d’argent. Ecdicus nc fit rien pour ce qu’il eftoit plus
foible que les Rhodiens. Ayant efte rappclle, Te-
leutias frere d’Agefilaus fur mis en fa place, qui
ayant plus grand nombredenavires furprend Philo-
crates, faifant voile pour mener du fccours a Evago-
ras Roy de Cyprc, 8c renforce Rhodes* Thrafy bu-
lus aveefaflotte forrant d’Athenes s’oppofe a Te-
leudas, & ayantlaifte Rhodes s’achemine parmer
en I’Hcllefpont, & accorde Amadoces, Roy des
Odryfes avec Seuthes> Prince de la Thrace mariti-
me, qui fe faifoyent guerre pour lots, 8c lcs rend
tous deux amys du peuplc Athcnien. Ayant remis
& reconcile Chaledoineil deffaidlcs Laconiens en
bataillecn PI fie appellee Lesbos > & prend quelques
villes; puis venant a Rhodes entre dedans le fleuve
Eurymedon,& eft tue en fa tantc par les Afpcndicns,
quiavoyent efte cruellement traides par fes foldats.
Les Atheniens mettent cn fa place Argirius : 8c les
Laconiens ayans rappelle Dercyllidas donnent fa
charge h. Anazabius, qui eft tue par Iphicrates que
les Atheniens avoyent envoye avec un plus grand
fccours, enparrant d’Antandre , qu’il avoit prife
pour venir en Abydos, par le chemin qu’il croyoit k
plus afTcurc.
En ce mefmc temps Etconicus Laconien donne a
tons ceux d’/Egine des repreflailles fur les habitans
d Attiquc, 8c donne par ce moyen occafion aux A-
thcnicns dc prcflcr iEgine, Sc luy faire la gucrrcplus
chaudementqu’auparavanr. Teleutias y vicnt dcs
Ifles, enchafle les navircs d’Athenes, puis rctournc
enfon paysayant laifle Hicraxen fa place. Les Athe-
nians laiflcnt Antalcidas Admiral de Ear*
mce des Laconicns fuit Hierax, vient a Ephefe, & y
faid travailler aux preparatifsdc la guerre. Gorgo-
pas Laconien,qui s’en eftoitalle a Ephefe avcc An-
talcidas, revenanta-Eginemet en fuitte Eunomus
Admiral dclaflottcdes Athcniens,en la cofte d’At-
tique ,auprcsdeZoftere;auquel Chabrias envoye
d’Athenes enCypre, pour y mcner dulecoursaii
Roy Evagoras, renditbienle change, luy faifantre-
cevoirunefignale'eperte. Teleutias eftantfaid dc-
rechef Admiral delaflottepartd’ZE.gine, prend le
port d’Attiquc, le pillc, trouble Athenes &c ravage
la cofte d’Attique jufques a Sunium: retourne a iL-
gine il y vend Ton butin Sc en paye fes gens. Antal-
cidas ay ant faid alliance & joint les armes avec celles
de Perfe revient avec Teribafus en I’Hcllcfpont, &
furprend cnchcmin fept navircs dc IhraiybuleA-
thchien qui fe Vouloyent joindre a la flotte d’Atti-
que> & eftantrenforce dcs navircs de Perfe en Elo-
nic demeure maiftre dela merce qui fit que les A~
theniens enclinerentplusfacilement a la paix , les
Argi ves ay ans cn averfion la guerre. Teribazus rece-
vantles Depute's venants a luy detous coftds,oftrc
lapaix,aunomde lon maiftre le Roy Artaxerxes,
aux conditions fuy vantesque les villes d’Afie, Sc
les Ifles, Clazomene & Cypre, demeureroyentfous
fon obeyflance, &: que toutes les autres feroyent fi-
bres, excepte Lemnus, Imbrus & Scyrus, quid’an-
ciennetd eftoyent fous Pobcyffance des Athdaiens,
que le Roy avec fes allies feroit la guerre a ceux qui
refuferoyent la paix. Les Deputes eftans retourncs
chacun chez foy toutes les villes de Grecc accepte-
rent la paix a ces conditions, & jurcrent de les obfer*
ver,les Thebains feuls excepte's , qui finalemcnc
ayans entendu qu Agefilaus Roy des Laconiens s’ap-
preftoit pour leur faire la guerre,saccorderent aum.
Les Lacedemoniens ayant rcceu dc I’honneur Sc
de I’avantage de cette paix levent la crefte, fc rcfol-
vent de faire la guerre aux Mantinecns, qui leur
avoyenteftdtoufiours les plus contraires. Agefilaus
en refufe le commandement &: la conduide, qui eft
diftere'e a Pautre Roy Agefipolis. II afliege Manti-
nde,laprend,abatfonmur,&divifela ville en qua-
tre ruesou quartiers. Apres cela les Phliafiens exiles
font remisen leur Patne par les Laconicns, Sc la
guerre eft pbrteeen Thrace acaufe du remuement
des Olinthiens & de leurs allies: car les Deputes des
Acanthiens Sc dcs Apolliniens s’eftoyent plaints des
Olinthiens aux Lacedemoniens. Le General Euda-
midas eft envoye en Thrace avec fon armee. Phoe-
bidas fon frercle fuit avec lerefte des trouppes , Sc
venant a Thebes prend fon pofte tout proche dela
ville, aupres de la plaqe d’armes. II prend le Cha-
fteau de Thebes par intelligence avecle General
Leontias qui trahitfa Patrie.Phcebidas vient a Spar-
te, dc les Laconiens s’en fafehent, maisle Roy Age-
filaus le protege dc deffend. Les Spartains retien-
nent Thebes cn leur puiffance. On punit de more
Ifmenias ennemy dc Leontias* Eudamidas eftant
cn Thrace Potidec luy apporte fes clefs & fe rend &
luy volontaircmenr. Teleutias General de la guerre
cn Thrace y vient avec de plus grandes forces: il fc
donneun combat entre luy Sc les Olinthiens pref-
que fous les ramparts de leur ville; ils font vaincus.
Sc contrainds de fe retirer dansleur ville plus viftc
que le pas; mais le Printemps de I’annee fuyvante ils
curent leur revange Sc le battirent a leur tour. Les
Spartains en ayans oiiy le vent envoyerent le Roy
Agefipolis en Thrace,en I’abfence duquel les Phlia-
fiens remuent& font du bruit: mais Agefilaus les af-
fiege Sc les renferme dans I’cnceinde dc leurs mu-
railles.


rallies. Agcfipolisayantpris Torone en Thrace eft
furpris dc maladie Sc meurt. Polybiades luy fucce-
daen fa charge. Les Phliafiens domptds par la faim
ferendenta Agcfilaus. Les Olinthicns prefles du
mefmemal envoyent des Deputes a Laccdemoinc
qui font leur paix.Les Laconiens voyans que toutes
chofes leur rioyent Sc fucccdoyent a defir; fauflent
leur ferment, retenant la Citadcllede Thebes fear
ils avoyent jure avec les Perfes lors du traicle' de
paix qua chaque ville feroit rendiie fa libcrtej mais
Dieu les punit, &4eur fit porter la peine dc leur per-
fldie. Six exile's entre lefqucls Mello eftoit le princi-
pal traident fecrctement avec Phyllidas Scribe Sc
Grcffierd’Achaic des moyens de delivret Thebes.
Eftans venus d’Athenes a Thebes ils font menes par
Phillidas en guife de garces Sc putains aux Gene-
raux, qui eftoyent enclins ace vice ; eux ayans des
baches deffous leurs habits, les tuent tout yvres,
maflacrent Leontias dans fa maifon, mettent les
prifonniers hors des prifons Sc delivrent la ville. Le
Chaftcau deThebcs, appelld Cadmee , eftant foible
degarnifon,rctourne enlapuiflance des Thebains.
Les Spartains s’appreftent a la guerre centre les
Thebains. Cleombrotus eft declare' General de cet-
tc guerre, Agefilaus n’en voulant accepter la char-
ge; ilfit quelque dommage en la contrde des The-
bains: & au retour il fut accueilly d’une horrible au-
tantqu’omineufetempefte. Sphodrias, qu’il avoir
laifle la avec une partie de festrouppes, gagne',com-
meon croyoit, a force d’argent par les Thebains, fait
quelque adlion d'hoftilitd centre les Atheniens, Sc
par ce moyen les irrite. Sphodrias eft accufe en fon
abfence, mais abfbus & delivre par la faveur d’Age-
filaus. Les Atheniens bruflans de cplere s’appreftent
de donner fecours aux Bceotiens. Les Laconiens
font rant par prieres envers Agefilaus qu’il acceptc
la charge de Cleombrotus, prend le mont Cithx-
ron, & ayantgaftd la contrdcdes Thebains, fait fai-
rc unmurautourde Thefpias, Sc y laifle Phoebidas,
Harmoftes avec quelques trouppes; puis rctournant
ala maifon, met fin a cctte entreprife. Phcebidas
travaille grandement par courfes la contre'e des
Thebains: Sc puis les ayant finalement attirds au
combat il fut au commencement vidorieux, & ala
fin vaincu Sc tud. Get accident releva les affaires
des Thebains fur le pancharu de leur ruinc. A Phce-
bidas fucceda Polemarchus. Agefilaus fe prepare
derechef ala guerre contre les Thebains, ravage
eftrangement leur Province; puis congedie fon ar-
mee Sc revient a Sparte. Les Thebains ayans faute
de bled envoyent deux galeres a Pegafa pour en ap-
porter de Id ; mais eftans furpris par un nomme Alee-*
**#Lacedcmoniens; qui eftoit en garnifon a Ore'e:
eftans mends en ce lieu ils cfpient I’occafion Sc trou-
vent moyen de s’en rendre maiftres, Sc voila comme
il eft arrive que les habitans de ladifte ville ont laifle
Je party des Lacedcmoniens. Agefilaus fut maladc
tout I’Hyver, le Printemps Sc I’Efte enfuyvant.
Cleombrotus eftant derechcf efleu Chef de cctte
guerre tafehe d’entrer dans la con tree des Thebains,
mais en vain, Sc revient fans rien faire. Les Laco-
niens Sc leurs allie's mettent leur navire comme en
garde a Ceiis, Andrus, a deflein de blocquer
Athcnes. Chabrias Admiral des Atheniens par une
vi&oirc gagnde fur I’armde navale des Laconiens les
chafla de tous ces lieux la. Les Thebains remettent
les villes fitues fur la fronticre de la Boeotie fous leur
obeyffance. Timothee envoye d’Athcncs avec une
flotte prend Corcyre, &bat Nicalochus Admiral
de la flotte des Laconiens. Cleombrotus paffc en
Phocide a caufe des bruids, qui s’y eftoyent efleves.
Jafon Phereen eft declare General de Theflalie, Sc
allie les Polydamiens avec les Pharfaliens, Sc quant
& luy il fe join£l aux Thebains. La paix accordde en-
tre les Atheniens Sc les Laconiens eft aufli toft rom-
piic. Car les Zacynthicns fe plaignent aux Laconiens
que I'Admiral Timothee avoir mis a eerie les Zacyn.
thiens exiles cnlcur cofte.
Les Lacedcmoniens fe croyans offcnfds en J’afFai-
re dcs Zacynthicns donnentune flotte a Mnafippus,
aveelaquclleil afliege Coreyre. Les Atheniensanffi
toft y envoyent dil fecours, qui par Ic moyen d’Al-
cCras, Princed Epirc, amy des Atheniens, arrive en
I’lfle &en trent de nuidt en la ville. On donnccom-
miflion a Timothe'ed’yconduire une flotte, Sc puis
on la revoque aufli-toft pour eftre donne'ealphicra-
tes, qui prepara Sc aftembla I’arme'eavec une mcr-
veilleufe diligence. Cependantla famine prefle les
Corcyriens. Mnafippus traidle mallesfoldats en
leur oftant ou ne leur donnant point leurs gages, Sc
chofes femblables; en fuyte dequoy au combat avec
les Corcyriens il eft delaiffd des fiens Sc tue. En fin
par une honteufe fuite les Spartains abandonnent
I’lfle, laiflans abondance de fromentde vin, d’efcla-
ves, comme aufllquantite de maladcs:lls avoyenc
efte' grandement efbranle's par 1 arrive'e dTphicratc,
qui enfon chcmin ayoitrencontrd Sc pris dix galeres
de Syracufe envoyes pour amener du fecours aux
Lacedcmoniens* Les Atheniens mal affedlionnes
aux Thebains, envoyent des Deputes en Lacedc-
moine, pour y trailer depaix. Les Laconiens trou-
vent bon de la leur accorder, Sc ainfl fut concliie a
ces conditions, afgavoir, que les Harmoftes fbrti-
royent de chaque ville, qu’on congedieroit les ar-
mies tantdemerque.de terre, qu’on laifferoit la li-
berte aux villes, Sc qu’on leur confervcroit leurs
droids; qu’il feroit permis a chacun de fccourir eeux
quiferoyent offenfe's, Sc qu’on feroit aufll libre dc
ne lepas fairc. Les Atheniens obferverent punduel-
lement les articles dc I’accord. Les Spartains font
fortir les Harmoftes des villes > & commandent a
Cleombrotus conduifant I’armdc des Laconiens en
la Phocidc, d’aller a Tencontre des Thebains ;ce
qu’eftant faidlils fe campent a Leudrcs, qui eft en la
contreedes Thefpiens. Et les Thebains vis a visj
dontles Chefs eftoyent Epaminondas Sc Idopidas.
En finl’affaire en vint a un cruel combat , auquel
Cleombrotus fut battu, & les Thebains vidlorieux*
Les Laconiens Icvent une nouvelle arme'e foubs le
commandement d’Archidamus, fils d’Agefilaus*
Les Mantincens, les Corinthiensj les Sicyoniens, les
Phliafiens, les Achaiens &_autres Cites les afliflenr,
Les Thebains attendent du fecours des Atheniens,
maisenvain. Jafon Pha:reus, Prince de Theflalic,
leur envoye du fecours apres en avoir die requis, Sc
par une grande fagefle faid fi bien, qu’il fe find tref-
ve entre les deux partys. Eftant retourne / en Thefla-
licil eft perfidement tud par fept jcunes hommes : il
eftoit en la fleur de fon age, Sc fi fage Sc gencreux,
que routes les villes de la Grccc craignoyent qu’il
n’en ufurpaft I’Empire. Sesfreresluyfuccedent: Sc
c’efHqui fe fupplantera Sc tuera fun f autre* Poly-
phron aflafine Polydore, Sc Alexandre le tyran cet-
tuy-cy par le confeil& inftigation de fa femme: Sc
puis eft luy mefmetueparles freres d’icdle. Tifi-
phonus fun deux ufurpela domination* Les Athe-
nies avec routes les autres villes aflemble'es par leurs
Deputes preftent routes ce ferment d’une mefmc
voix; le demeureray dans I’alliance felon les conditions
jpreferiptes par le Roy de Perfi , dr dans les ordonnan-
ces des dr de leurs confederez, . Si quel-
quun declare la guerre a quelque ville , qui aura -prefle
ce ferment, je luy ay deray de toutes mes forces, dr mop-
pojeray a celuy qui lattaquera. Les Elcens refufent
dejurer. Envertude ce ferment les MantinCens fe
deliberent Sc refbudenc de remettre leur ville en bon
eftat. Sc de f enceindre dun rampart* Le Roy Age-
filaus leur eft envoye par les Laconiens en qualite
d’Ambafladeur, qui tafehe de leur faire quitter ce
deflein; mais il y perdfa peine Sc. fon temps. Le?
Tegea-


Tcgeatcs font troubles & defehire's par fadions 6c
divifions publiques. Ceux qui tcnoycnc le party de
Stafippus fe retirent a Sparte. Lcs Laconiens ju-
geans qu’on leur faifbit tort, fe refolvcnt de lcs fe-
courir,felon la condition annexee au ferment preftd,
& donnent le commandcment de I’armee au Roy
Agefilaus. Lcs Orchemenicns, qui n’aymoyent
pas les Mantinecns quittent le party des Arca-
des pour prendre celuy des Lacedemoniens, pour
lefquelstenoyentalors lesOrchomcniensdes Phlia-
fiens, les Corinthiens, ks Epidauricns, 6c les Pelk-
riens. Agefilaus fc jettant dans I’Arcadie prend He-
teaprefqueabandonne'e, fecampeauprcsde Man-
tinde, gafte fansrefiftancefa contree d’Arcadie, 6c
au milieu de PHyver revient a Lacedemoine: car
ks Arcades luy refufbycnt le combat. Apres fon
partement ies Arcades ravagent la Province des
Hereeniens : fe re-titans ils rencontrent les Thebains
&fe joignent a eux. Les Thebains ne trouvans per-
fonne, qui s’oppofaft a eux prennent refolution de
fe recirer. Lcs Arcadiens, Argives 6c Eleens les
pouftanc a attaquer avec eux la Laconic , ilsontde
lapeinea s’yrefbudre; mais eftans finalcment per-
fuade's ils fbrtent en campagne avec les autres ga-
ftentlaSellafie Scravagent tout au de<pa du Active
Eurotas jufques a Lacedemone. Ce qui jetta un
grand eftonnemenc dans Sparte, qui promit liberte
aux Helotes s’offfants de prendre lesarmes pourla
deffence de la rcpublique:ce qui ne fe fit point pour-
tant, a caufe que les Phliafiens, les Corinthiens, les
Epidauricns, lesPelleniens, & quelques autres vin-
drent a leur fecours.LesThebains viennet a Amycles
6c paffent PEurotas, s’avancent vers Hippodrome
en la Geoloche, 6c de la vont a Gy thee port de mer
fouskdiftriftdesLaconiens, &k battentl’efpacc
de trois jours. Les Atheniens font en grande fblli-
cicude de ce qu’ils doivenc faire en cette occurren-
ce. Les Deputds des Lacedemoniens tafehoyent
partous moyens de les attirer a kurdonner du fe-
cours. Les Atheniens ({’un cofte voioyent bien la
belle occafion quifeprefentoit de fe vangcr : mais
de I’autre ils craignoyent la puiflance des Thebains,
qui s’augmentoic journelkment. Finalcment ils fe
refolvcnt de donner du fecours aux Lacedemoniens,
& font Iphicrates General de I’armee, qui avec une
grande allegrefle faidt pafter fes trouppes vers Co-
rinthe, 6c dc la en Arcadie. Un grand nombre des
Arcadiens, dcs Argives & des Eleens chargds dc
butinfe retirent chez eux, 6c par ce moyen dimi-
nuent beaucoup I’armec des Thebains : qui pour
cette raifon 6c a caufe de PHyver revint au pays.
Iphicratesfaidlemefme,lcquel ayant autrefois ac-
quis beaucoup de loiiange, n’en merita gueres en
cette occafion.
L’anfuyvant les Lacedemoniens & leurs confe-
dcres craiblcnt d’allianceavccles Atheniens, 6efina-
lement concliicnt leur accord a cette condition que
ies Atheniens auroycntle gouvernemcntcincq jours
durant 6c ks Lacedemoniens aufli cincq jours, tour
a tour. Les armees entrent dans la Province des
Corinthiens;maisny Pun ny I’alitre ne fe pouvoic
pasvanter d’y avoir faibt quelqueexploidt memora-
ble. Denis de Syracufe envoye du fecours aux La-
cedemoniens portd dans vingt galeres. Les armees
prennent leur quaitier d’Hy ver. Lycomedes par
dcs difeours violens anime les Arcades contre les
Thebains. Les Arcades ay ans efte favorife's dc quel-
qucs heiueuxfuccesfepenfcnt des ja au haut de la
montagne, 6c oftencentles Thebains 6c ks Eleens.
Philifcus Abydenien fort bien accommodd de I’ar-
gentqueluy avoir foutny AriobarzanesPerfieneft
envoye' pour trailer ia paix entre les Thebains 6c
t^ S f' a l ce^cmoniens J & pour cet effed les aflemble a
e phes. Les Thebains nes’accordans pas a fes de-
UDilkve des trouppes pour ayder aux Lacedcmo-
nicns,qui aufli ncuf fois dufccour dc De-
nis deSicile. Lcs Spaitains reprennent Cary a, 6c
chaftient lcs Arcades 6c lcs Argivcs par un rude cf-
chec qu’ils leur font rcccvoir : cc qui n’eft pas dcs-
agrcable aux Thcbains & aux Elcens. Les Thebains
6c leurs allies deputent Pelopidas vers 1c Roy de Pcr-
fe, qui luy fit beaucoup meilleur acciieil qu aux De-
putes d’Athenes. Timagoras Depute dcs Athcnicns
eftant de retour cftaccufe par Leontcs pour avoir
communique avec PelopidaSj&rcn flute eft condam-
ne. Antiochus Depute des Arcades ne parloit du,
Roy qu’en mefpris, d’autant qu’on n avoir point
fai6t beaucoup d’eftat de fgn peuple 6c de fa lega-
tion : car voicy les termes du traide'; que Meflcnc
feroit a foy 6c ne feroit point aflujettie aux Laco-
niens, 6c que les Atheniens retireroyent leurs navi-
res : que files tins ou les autres refufoycnr d’accom-
plirces conditions, ils y feroyent contrainds par ar-
mes: que files Atheniens quelquc chofc
de plus equitable, ils eninformeroyenr Ic Roy. Les
Depute's eftans de retour chez eux, 11 fefaid une af-
fembkedes villes a Thebes pour entendre les let-
tres du Roy, en executer le content!, Sc s’y obligee
par ferment. Les Deputds des Communaute's re-
fufent dejurcr,rcmonftrans qu’ils n’avoyent pas efte
envoyds pour cela. Lycomedes Arcadien s’y oppo-
feentierement. Les Thebains deputent verscha-
que viilcen particulier a cettc fin. Les Deputes re-
viennentfans rien faire. Epaminondas voulantcon-
traindre les Arcades Sc confederes a obeyffance, en-
tre avec Ton arm e'e dans PA chaie,&: tirca fon parry
les Grands d’A chaie, mais ne change pas Peftat de la
Republique. Ce faid eftant blafme'par les Arcades
6c autres de party contraire. Les Thebains en-
voyent leurs Chefs en Achaie, qui y voulans in-
troduircPeftat populairefontchafl'dspar les Grands
joinds cnfemblepar une puiifante conjuration. Les
Achajens donnent fecours aux Laconiens. Ainft
les Arcades fontpreffds d’un code' par les Achaeens,
6c de I’autrepar les Spartains. Euphron s’cmparc
de la domination dc Sicyone. Les Argives 6c les
Sycioniens reduifent les Phliafiens a une grande ex-
tremite, qui demeurent conftamment attache's aux
interefts 6c au party des Laconiens. fence Sym-
phalius, Chef des Arcades entre avec fos trouppes
dans la forccrcflede Sicyone, pour ce que Ics Arca-
cadcs nepouvoyencapprocher le changemcnt com-
mence. Aprcsplufieurs efforts Euphron va a The-
bes 6c fc promet de faire par argent en forte, que la
ville luy feroit rendiie : il eft fuivy de quelqucs Si-
cyoniens qui le tuent dans le Chaftcau de Thebes.
La ville d Oropeeft prife par les exilds. L’alliancc
entre les Arcades 6c les Atheniens s’affermit par
I'entremiTe de Lycomedes. Les Corinthiens del-
couvrans le deflein des Atheniens, qhi eftoit de rc-
tenir aufti Corinthc, mettent forte garnifon en rou-
tes leurs places, &enchaflent les Atheniens, qui y
avoycntlcurs Corps-de gardes :ce qui rompit I’al-
liance entre eux. Lcs Corinthiens efperans depou*
voir fairepaix avec lcs Thebains envoyent des De-
putes aux Lacedemoniens, aufqucls ils tafehenr dc
perfuader de faire accord avec lcs autres, finon qu’il
leur fuft au moinsL permis de traidcr avec eux par-
ticulicremcnt. Les Laconiens rc/pondent, quils
ne permettront jamais que CMeftfene qttiU avoyent re-
ceue de leurs peres leur fuft ejlee , & que par ainji ils
rvouloyent continuer U guerre : quils permettoyent
neantmoins a leurs allies de faire la paix. Les Corin-
thiens doneques accordcnt avec les Thebains a cet-
tc condition, que chacun demeureroit en paiftblc
pofleflion de fon propre. Lcs Lacedemoniens de-
venus plus forts par 1c fecours que leur a volt envoy c
Denis deSyracufe lejcune reprennent Sellafic. Les
Eleens fe faififfent dc Laflum, ville qui avoir efte
autrefois a eux, mais pour lors fous le pouvoir des
Arcades


9
Olym-
piads
a 04.
r cettc I caufe Ics Arcades les affaillent
fhiflVs TT, CCl a CntranS dans Elis « font
tnalles. Les Elecns cftans divifes en plufieurs fa-
it r°e n ch C r q i Cft< ? yent COmraires a I cftat popu-
Jeur’mr f aflrent&exl CD ' Charo P us > le principal de
ccnrs P h y ’ Un n °^ me yrgeu, & environ Litre
cents bourgeois, lefqucls avec quelqucs Arcadicns
ZZZP C f , ;f ortifienc - Les<Arcadesentre-
prennenc dcrcchcf la guerre centre les Elecns les
115 dC,nandMt
ST 1 T envoyent Arch,damns cn Arca-
d,c qu, prend Cromnus. Apres fon partement les
Arcades rev, ennent, &afficgcnt encore le mefme
Paries r CCtournant blefle & vaincu
de es a met d LeS Laconiens Mfchent neantmoins
eft remTft S r r aiSC m Vam: Cc P cndan t Cromnus
eft icmife fous la pniflance dcs Arcades, qui peu
to « es leurs forces centre les
K wnifon 7anS PnS o,ym P iaymircn f une plus for*
La 104 Olympiade les Elecns vainquent les Ar-
cades en one ianglantebataille donne'e autour d’Al-
te vers la nv.cre nomme'e duUm. 11 fe leve une gran-
de diirentionenctelesMantineens& les autre* Ar-
cades pourl argentfacrd,quc les Princes d’Arcadic
cnploioyent codes ufages profanes •• Icfquels voyans
qu il y alloit du pen! de leurs relies, appellent les
Tftrcbams a leurs fecours. Mais ceux qui 1c mieux
affcftionnes an bien du Peloponncfe, poufferent les
Arcades a traufterdepaixavec les Elcens: laquelle
cftantconclue, les Arcades rendirent aux Elecns 1c
Temple Olympique. Le Capitainc qui comman-
doit lut trois cents ioldats Bmotiens a Tcge'e prend
pnfonnicrs avqp les Principaux des Arcades les meil-
leurs & plus confidcrables alors qu’ils ne penfoyent
qu 4 (c resjouyr pour la paix nagueres accordde:
dcntrelcs Mantineenspeufurcntpris, les autresfe
lauvercut a la courfc &1c retirerent chez cux. Apres
ccla les Mantinccns & les autres Communautc's
d Arcadie requirent qu’on relafchc les prifonniers
& prenenc leur dclivrancc. Le Capitaine Thebain
s’accorde a cela, &: ayant aflcmblc les Arcades fc ju-
ftific devanc eux: eftant renvoye &de retoura Xhe~
bes les Arcades 1 acculcnt & lepourfuyvent a mores
Epaminondas leur re/pond , Sluil avoit heaucoup
mieux faitt en prenant les Arcades , quen les laijjant
alien Les Arcades ayans cfvente le delTein des The-
bains envoyent des Deputes a Athenes & i Sparte
pour leur demander du lecours. Epaminondas en-
treprend de porter la guerre dans le Peloponncfe,
s’y achemmc &c vient a Nemec, mi il demeure qucl-
que temps pour furprendre le fecours des Atheniens,
qui s’embarque & pafleen Laconic. XouslesPelo-
ponncficns le trouvent Mantinee; luy tire vers
Tcgdc, &y afleoitfon camp. Apprenant que les
ennemys avoyent leur poftc aupres de Mantinee, &:
qu’Agcfilaus avec les Laconiens eftoit venu a Pellc-
ne, il conduid fon armec droid: a Sparte. De hazard
un certain Crctein avoit advercy Agefilaus de cc
prompt defpart d’Epaminondas pour aller a Sparte,
& fins cela Sparte eut efte en un fort grand peril.
wfn aue ll A j efVanfa - amin °ndas (ijachant
: i :s Arcades approchoycnc vine dc Lacede-
i>°“* 3 T , C S CC ,> a yant rafraifehy fa Cavallcrie
i- )f e a Mantincepour prendrehommes & bcftail
recucilTe L d M 1 a w* champs cn cctre faifon qu’ou
vnnTn “3lsla Cavalerie des Athcniens
7. " 3 ” C d 'hazard a Mantmee s’oppoiirem a eux, &
ks repoufferent apres avoir obtenu unc fignalee vi-
,Pammondas qu’il ne pouvoit fortir du Pc-
loponneie fansdes-honneur ferefouede vaincre ou
demount. Ayant done mene Ton armeevers Mam
txnee, il attaquelesennemys , les met en routed
meuttvx.ftor.eux. Les vuftorieux ayans perdu leur
Chef ne %e U rent fe prcvaloir de la viaoirc; d’ou at*
rivaquepluiieurscnla pourfuite des ennemis, s’ei-
coulam ou eftans tubs,la pertc fur prelquc dlgale
& les Thebams ne receurent pas un grand avantaae
dc leur vi&oire. &
Cc font les chofcs dent nous vous avons bien vou-
lu informer touchanc les affaires des Grecs que
vouspouvez voir icy commeen un abrege: nous en
dirons d ayantage en la Defcriptiondes'parties fuv-
vantes. Quant ace qui regarde les Cartes Choro-
graphiquesde toute la Grcce, I’ordre que nous y
tenons, & ce qu’elies enfeignenc nous le dirons cn
troismots. Get oeuvre dc la Geographic Parallele
vous faid: voir route la Grece cn la fituation telle
qu cllc eft aujourd’huy, marquant les lieux anciens,
les villes, les villages, & autres chofes de telle natu-
re, paries noms, qui font encores demeures jufques
a prefent, & par ceux qui font aujourd huy en
autantque la cognoiflance de rAuthcur s eft pen
eftendre. Paramfila vieille&la nouvelle Geogra-
phic vous font icy reprefentfes cn une feule figure.
Only ancuf Cartes decettc force, defquelles cellc
qui vous met devant les yeux patticulierementi’At-
tique, contient les noms des lieux felon Pandemic
appellation. En voicy I’ordre qui fair:
\.Grece Univerlelle reprefenre tout d’un coup
a !a veue la Macedoine, l’Epirc,la ThelTaliedagrande
Achaje,! AmqueGePeloponnefe , & I’Archipelagc
enact. Eluant divide cnplulieurs Provinces les Car-
tes particulieres vous feront voir
La Macedoine, qui eft la demeure des Maccdo-
niens pcuple fort renomme & cognu.
L’Epire, Province con ala Macedoine.
La Theflalie,entrc la Macedoine, l Epire & PA-
vflalCt
L'Acha'ic, oppofe'e a laTheftalicA I'Archipelage,
aux golfes de Corinthe, &: de Saron. *
L Attiqueavecla Megariquc, Corinthe, B ceo tie
1 hocide,& le pays dcs Locriens laquelle contient
les noms ancicns leulement.
LePeloponnefcdont la pointfc eft fort eftroifte
aboutxflante a I’Achai'e, & environnec de met de
tousles autres coftds.
L’Archipelage Septentrional : e’eft a dire la
parcie dc PArchipelage tourne'e vers le Septen-
tnon. r
X’Archipelagc Mcridionale, cell a dire, qui s’en-
dine vers le Midy. *
** LA




LA
MACEDOINE
Lei limi-
tes.
D’ou elle
a die fon
nom de
Mace-
doine.
D’ou ce-
luy d’E-
mathie.
Lucan.
Virgile
au i .des
Georgi-
qnesf
BsmontagnesScardiques
arenc la Macedoine
d’avec rillyric 6c la My fle
ouMcefie d’unepart; 6c
le fleuve Strymon d’avec
la Thrace, du coftd qui fe
tourne vers lc Sepren-
trlon. LamerAige'elave
fes bords du cofte' du Le-
vant, I’lonique & la Cre-
tique du coftd du Cou-
chant,& a pour bornes vers le Midy la Theflalie &
I’Epirc. Solinusveut que la Macedoine air pris fon
nomdunepveudeDeucalion, du cofte maternel:
les autres croyent qu’elle a tird fa domination d’une
contre'e, qui faid partie d’icelle, appelle'e Mygdonia ,
y changeant quelque chofe : car il n’y a pas beau-
coup de difference en I’Ethymologie de udzebovU 8c
MvybovU. L’unionde plufieurs peuples 6c Roys fous
un mefme commandement 6c Empire luy donne lc
nom d'Emathie , qui eft une Province d’icelle em-
pruntant fon nom du Roy Emathius,ou /Emathius,
ou Emathion, frere deMemnon, fils de Titan &dc
I’Aurore, fi on croit Plinius & Trogus. Berofus au
4 livre dit qu’Emathius petit fils de Noe', avoir pof-
fedeTEmathie , 6c qu’elle tenoit fon nom de luy.
Les anciens appelloyent aufli la Macedoine Thefsalie:
6c les Poetes I’ontanciennement appelle'e Pharfalie .
Bella per aAimathios plujquam civilia campos .
7iec fuit indignum fuperis his fanguine nofiro
Emathiam , & latos oJEmi pmguefcere campos.
Ainfi de cette partie toute la Province a retenu fon
nom. Livius au 40 livre dit qu’elle fut premiere-
ment appelle Paonie de Paon fils d’Endymion,lequcl
vaincu par fon frere Epeus futcontraind de fe reci-
ter dans la Macedoine 6c Thrace, & que pour cette
caufe elle retinc lc nom de Paonie 6c Pceonis. Les de-
nominations d 'JEmoniey Edonie , Fierie luy font affds
familiercs dcSolinuscnfaid aufli mdntion. Trogus
livre 7 rapporte qu’on I’appelloit autrefois hceotie.
Stephanus, Hefychius & Euftatiusfur Dionyfius di-
fentquelenom dc cette Region eft venu d une dc
fes Provinces nommde Mowcet ict 6c. qu’on appelloic
les habitans d’icelle cMacetes . Trogus les appelle
Felafgiens. Au dernier temps une partie d’icelle a efte
qualifie dutiltre dc Saine ou Salutaire y au livre des
Notices : qui en partie eft attribiie a la Macedoine 6c
en partie ala Dade. Pareillement Prevails ou Pra>
valitanaenSext. Rufus. Dion dit que la Macedoi-
ne eft aufli maritime, 6c qu’elle eft habite'e par les
Patones aupre's du mont Rhodope r.cette contrec
eft appcllde la premiere Macedoine par Livius 4y Car
cn ce lieu il diftingue la Macedoine en quaere par-
ties. Une partie de la Macedoine eft aufli appellee
libre Civil. LemcfmeLivms cfcrit que
les Remains voulurcnt que les Macedonicns 6c
ceux dc nilyric fuflent libres. Aux fiecles fuyvants
on ne faid mention que de la premiere 6c fecondc
Macedoine, comme cela fc voit fouvent aux Con-
cilcs.
En noftre temps on la divifecn quatre parties, 6c
chaque partie k fon nom particulier, comme il s’en- J
fuit: Albanie, Camenolitarty lambolie, Macedoine. <
t\Mlbanie contient tout le rivage qui eft entre'
I’lllyrie ou Dalmatic, & I’Epirc depuis le golfe Liffi-
que jufques au deftroid Onee avee les regions, qui'
luy font contigiies.
Camenolitariy ou Camenolitaires , comprcnncnt l’e-
ftcndiie qui eft ad jacente a la Theflalie.
lamboliy ou lambolis contienncnt tomes les con-
trees qui aboutiflent a la Thrace.
La Macedoine , qui eft lc nom ancien, par lequcl
fontentendiis routes les contrees qui avoiflncnc la
mer Mediterrane'e.
Commc
la Mace-
doine eft
divilee
aujpur-
d’huy*
Ses Peuples 5 Yilles, & autres lieux.
L’Alba-
nie.
Pcs Scyr-
lons.
Lcs JE-
ftrxens.
PLinius dit qu’il y a cu autrefois en cette Pro-
vince 150 peuples. Nous traiderons fuccin-
drement quelque chofe d’entr’eux qui font
parvenus jufques a la cognoiflance de noftre
%e, & ferons un abrege des villcs, bourgs , monta-
gnes, fleuves, & autres lieux, qui nous font cognus,
avee une cognoiflance des noms tant anciens que
modernes.
L\Albariie fiegc des Albanois du
coftedu Couchant au golfe Lyfliquc eft eftroide
cn fon commencement devers l’Orient,puis s’eften-
dant vers le Midy 6c Septentrion elle comprend ces
peuples qu’on appelle encore prefentement Scyrton
on Scyrtonesy 6c que Ptolom. nomine qui
pourroyent bien eftre ceux que Pline appelle Scirta-
ri on Sdrtares 6c c MHraens , dont la ville eft appellee
JBfir&um parPtolomdc.
Argyropolichna, ville, dontil eft Paid mention en
Laonicus 4.
Venday ville entre le Liffe 6c la Dyrrachie,que Pli-
ne dit eftre au cofte droid de I'embouchure , par
laquelle le fleuve Mathis fe defeharge cn la mer.
Math is 3 ou Mutiny ou Malin t eft une riviere de I’Al-
banie,qui.n’cft pas efloigne'e dc Lcflium Vibium*
Bocacius cfcrit Matts*
S . Alexio 7 Petruli , Faneta , Vulma , Bufchojia ,
Lachijat:i ont les nomsdequclques lieux aujourd’huy
incognus aux Anciens* Stgridus , Theodofia'Mafsa.
Eiminatium. E l/tivdltovy aujourd’huy Iminem&ia , au
rapportde Ptolome'e, eft ville de Dalmatic, ou
comme difent quelqnes autres dc Macedoine :£>-
min at him & Arminadum , commc aufli Arminiacum y
niaismalapropos, felon I’opinion d’Orcelius.
Albanopolhi ville Capitaledela Macedoine, felon
le fentiment de Ptol. Pafaron, Papiga, PnlcppOyPolpa.
Dyndrimaa, Aiufyvpcu&ovtdont Golziusfaid men-
tion cn I’infcription de la Mcdailledc C. Caffar Au-
gufte. C’eft une ville de Macedoine que Stephanas
appelle Aivdjou/Mj,
Lycesj ville fur le fleuveßevus.Livius 31.
Bevus ftcnvc, done ledit Livius faid mention au
mefmc lieu.
Balia ville de la Macedoine, au rapport de
Stcphanusrc’eft peut Galicn.
zAiHraum,\a Metropolitaine des /Eftreens. Her-
molaus cfcrit EHreum fur le 4 dc Piinc.
Altabep >


Almepia.
Ics Jo-
res.
La Paco-
nie.
Lcsßcf*
farctcs.
K^ftahelo , didc Atabolm en quelqucs lieux de Li-
vius. Les autres Oclolopjus ccft un Certain lieu dela
Macedoine. Livius 31 6c 44.
Lin cm, Plutarque in Flaminio eferit Lycm, ville de
Macedoine aupres de DafTaretius, on I'appclle au-
jourd’huy Linco.
Serdka , ville de la Macedoine, an rapport d’Am-.
mianus3i.
“Lbiajsa, Tiajsa, Tictosct Fontaine ou riviere de Ma-
cedoine. T letas"®* felon Hefychius.
. Almopia , la demeurc des Almopicns eontigiie au
terroir precedent vers le Couchant: Stephanus I’ap-
pellc Region 6c Pline a Lycophron
dit qu’ Almonie eft une ville de Macedoine aupres du
mont Ciflus, & Rachclus. Mais Stephanus lit au
mefme autheur Almopia , 6c eft fuivy par Scaligcr 6c
par Cauthcrus qui ont commentd Lycophron. Ces
peuples font nommes par Ptolomee Alhoti v aA Qa-m,
Cluverus en fon Introdudion les appelle Almopcs.
Pylm, ou Pylurn, ville autourdes froncicrcs de I’ll-
lyric felon la croyancc de Strabo: e’eft pourquoy cl-
ic eft icy mile. C’eft le lieu de la naiflancc de ce pru-
dent vicillard Ncftor, qui s’acquittant de reputation
cn la guerre de Thrace.
Bora, moqtagne de la Macedoine, felon le rapport
de Strabon fitue'e (5s confins de la Macedoine.
Europus , cn Ptolome'c Albotarum ; (Il ya au Latin
Almopes: ) e’eft une ville de la Macedoine.
HormaJ Albotarum, ville cnla Macedoine : au
rapport de Ptolome'c.
Les lores, peuples ont I’Almopicau Couchant, la
Phonic au Midy, la Pelagonic au Levant, 6c la Dal-
matic ou les monts Illyriens au Septentrion. Lcurs
yilles funt Amydonc fur lc fleuve Axius, Amydum,
' AfavUuv de la Pa;onie. Au rapport d’Homcre 6c fe-
lon fabrege de Strabon. C’cft le Jorum dc Ptolomee
6c lePluinade Tridicus.
La Paonie eontigiieauxAlbotcs6cauxjorcs
du coftedu Septentrion,a la Pelagoniedu cofte d’O-
rient, aux Deuropes 6c Daflaretes du cofte du Mi-
dy, & aux Aftra:cns du coftd du Couchant, elle con-
tient felon Ptolomee, l’Alore,dont les habitans font
les Halorites, au rapport de Pline, la Ciriofc,la Flo-
rinc, la Stymbare, qui eft la ville des Dcuriopes cn
Strabon, 6c peut-eftre la Stubere de Livius , I’Atalc-
ne,la Doborc oule Dibry ,le Sophian, doht les ha-
bitans font appelle's par Pline Doborienfes, le Caja-
rim, les monts Canaluvicns, qui font appelle's Ka,va-
Xisioi par Ptolomee, Cambunii par Livius, qui afleure
qu’ils font appclles Voltijlana par les habitans, Pline
6c Strabon font mention des monts Cadavies, le refte
eft Apfabus, Pocfpa, 6c le lac Afcurides dont Flori-
dc au dcuxicfmc livre faid mention 6c Livius au
quarantc-quatriefme.
Les Defsanens, en Ptolome'c, 6c les Vejsaretes en
Pline, font places au dedans dc la Macedoine 6c cn-
vironne's de deux coftes d’icelle , comme aufli par
Plutarque vers lc fleuve Liens. Ptolomee au textc
Greca les cxemplaires Latins Veparetii
6: Defaretii, mais a mon jugement rnal a propos. Po-
lybius S. rappclle la Region JDefsaride. Stephanus met
les peuples Vafsarites cn I’lllyrie. Ilsl’appellenraufli,
dit-il, Dajsareni, Aucscl^vm, 6c Bafsaritii A
6c ce dernier nom fe rencontre aufli en Appian. On
lit ßajsaritiens 6c Bafsarenfes en Livius 45. Si ce font
les noms des mefmes peuples, e’eft k faire aux dodes
a les examiner.
Les Sefarafiens font des peuples de Ma-
cedoine au rapport de Strabon feptiefmc. Pintianu*
ad Melam veut que les mefmes foient les Befsaretiens,
&c Ca&uhotms \cs Se/aretiens & Sefaretes habitans dc
la ville nommee Taulantie. Or Ics flifdits peuples font
cnclosducoftd duMidy 6c du Septentrion dcs Al-
bains dcs ZEftneens,des Pcconiens, de la Lyncefti-
dc>de laMagnefie, 6cc.
Ily a cn cettc Province deux lacs dont les An-
theursparlcnt diverfement, eft, Afeuris fie
Lichnidw , fie Icdoutc eft fi grand quon fe confond
& prend pluficurs pour un me line. Remarquons Ja
diverfite'qu’enrapporte Ortclius. En Diodore 16
&en Stcphanus on trouve Lychnidus , cn Polybic
Av ZvdU, Lichnittm en Stcphanus, aufti apres Hero-
dian. queSophianus cn fa table dela Grece appclle
d un nouveau nom Lago de Locrida , & Je met aupres
dela ville nommde Lichnidum, que Flore au i fie Li-
vius au 44 fcmblenc appellcr Afeuride , combicn
que quelqucs cxemplaires ayenc lans fondement
Ajlrudh
debris eft tine ville fitude fur unc haute collinc
aupres du plus grand lac: d’ou fort le fieuve Drinus
qui conic vers le Scptenrrion. Et Cedrenus 6c Cu-
ropalatel’eftimcnt la Metropolitans & la Gourde
la Bulgaric. Je croy qu’onTappclle main tenant Al~
chria, comme onlepeutreceiiillirde Barletius livre
11 combicn quon life la Ocride pour Achride. J e pen-
fc que e’eft lamefme que Lychnus.
Taurejius > Tctvoriaj& , eft une villc fitue'e au pays
desDardanes, fi on cn croit Procopius au 4 livre
dcs baftimens de TEmpereurJuftinian,&: dit que e’eft
la ville de la naiflancc dc J uftinian, qu’ellc a eftere-
baftie fie reftaurde par iceluy fie y ayant fait conftrui-
re quatre tours pour fa ddfcnce, fauroit appelle'e
Et laplusprochc dela villc eftoic ap-
pcllde la premiere lujiiniane. Agathias au cinquief-
me livre dela guerre des Goths dit que ce Juftinian
eftoit ne' cn llllyrie: mais on pent dire avec Stiabon
& autres que les Dardaneseftoycnc des pcuples de
rillyrie :en Ja ville Bederiana, appellee puis apres
Juftmiana. Niccphorc Calliftcau 16 livre chapitre
3 7 dit que le lieu dela naiftance de Juftinian eft A~
chridam,& adjoufte puis apres qu’elle fucaufli appel-
lee la premiere lujiiniane , &: dit qifcllc eft fituee fur
un hauc aupres du plus grand lac appclle Lychnidue,
anciennementditZ)/*jW/Ve. Et cette-cy fans doutc
le Lychnidus dc Ptolome'e, qui eft aufti appelle par
Sophian, cn ce difeours qu’il a adjoufte' a fa tabic de
la Grece, Ljchnidion , Prebelin , fi£ la premiere Proteo
lulliniane , 6c auj ourd’h uy Ochride. G regoras au li-
vre fecond faifit aufti mention de cettc premiere Jil-
ftiniane, fie Tappelle la Capitate de la Bulgarie. Sem-
blablemenc G. Tyrius au 20 livre chapitre 4 dit
quelle eft aujourd’huy appellee Acre , fic la place en
la Pclagonie, region voifinc. Leunclavius cfcric
quelle eft aujourd’huy appellee des Turcs Guiftan-
dil. Swalenbcrgius enfes annotations fur les livres
dc Procopius, qu'ila faidts des baftiments de PEm-
pereur J uftinian,dit qu’il croid qucProcopius on A-
gathia fc font trompds difans,que ce lieu la eftoit ce-
Juy delanaiflance de Juftinian.Quant a moyjc croy
que Tun fie I’aiitre out die vray, fic que cctte ville a
efteappelleedeplufieursnoms .• car les limites des
regions circonvoiftnes font bicn fouvent confondus
par les Autheurs, comme chacun fifait; au moins
ceux qui ne les ont point lens negligemmcnr. Ainft
Ptolome'cmet cette Lychnidee, nla Macedoine, Ste-
phauns cn Tillyrie, fie Strabo au chemin>qui eft entre
l lllyrie fit la Macedoine.
Beveonßeye, ville de la Macedoine fur le fleuve
Bevc, au rapport dc Stcphanus.
Bevtti, fleuve en laMacedoinc, mentionne cn Li-
vius 51. En Stcphanus il eft appclle' BdOf, il fourd du
lac Lychnide.
Pytbion , Uv'&iov, ville de la Macedoine en Livie 44:
fic en Plutarque, item en Stcphanus, ellc pent eftre
Py thjEiim de Ptolomee.
Irtejia, Tecanica , Moncaflro, Bitaglia , Catafich , Sira-
go, Gernus , Zevojva, Comem , noms en partic
peu cognus, fic en partic nouveaux.
Lychnidos,Lichnidus , Av%vici(&h&: aujourd’huy ZO-
- ville dela Macedoine au dire dcPcolome'e. Li-
o


la Re-
gion de
Caftis.
Othryo-
nes.
T aulan-
cc.
vius I’ attribiie a Tilly rie, 27,43, & 44* C’eft Ochride
de Sophian, comme aufli \ Alchria en Barlcrius, ehe
eft adjacenteauLac qui empruntc d’ellefon nom.
Creonium , Kftuvw , Dareifaretide viile fltue'e fur le
lac Lychnidus. Polybius 5.
Pelion, viile des Daflaritiens en Macedoine, an
rapportde Livius 31. Cc peuteftre lePelliumd’Ar-
rian ou d’Alexandredoublant fur le fleuve Erigon,
&: la mefme qu’en Stcphanus, qui cftendl’lllyrie juf-
ques en celieu la.
Ceraca k, viile de la Macedoine autour du
lac Lychnidus. Polyb.s.
Europus en Ptolomde, viile de la Matie. Lbs Intcr-
pretes Latins n’ont point cognu la Matie, & ont pla-
ce Cette Europus ou Europe cn I’Emathie, qui eft la
contre'eadjacente. Ainfl peut eftre que cette Matie
cftl’extremite de cette Province.
Erboea , montagne aux confins des Taulantiens,au
rapport de Polyamus au commencement du 4 livre,
’EgeGoia en I’cxemplaire Grec.
Olyca, viile dc la Macedoine. Stcphanus ex Theo-
pompo.
Phera, aujourd’huy Veria, au rapport de Ptolomee
&: de Livius, eft une viile de Macedoine en la con-
tre'edide Pelafgie, quePaufanias & Cicero au livre
deDivinationeattnbiientala Theflalie. Suidas en
faid mention fur le mot Pagas. Nardus en fon Livius
dit qu’elle eft aujourd’huy appellee Sidro ou lerufat
& en un autre endroid lenifat.
Enchalane y Enchelane , 'Eyyahdvcy , viile autour du
lac Lychnidus. Polyb.?.
Vjiana, vfcana y viileaflHs proche de Lychnidc des
Dafleritiens. Livius 43 & dit que c eft la plus gran-
de viile de la Praencftiane: Ilfemble que c’eft la Sul-
canumd’Oroflus.
Defsaretitim ou Dafsaritium Metropolitaine du
pcuple qui porte le mefme nom de Dafsarites com-
munique fa denomination au lac Dafsarites , qu’on
nomme ailleurs Lychnidusz.w rapport de Nicepho-
rus Calliftus,qui femble lemettreen I’lllyrie, & dit
que le fleuve Drinus en prend fon originc, Et fi nous
croyons Sequeft. c’eft Ligniftm.
Tres Tabern* , lieu ainfl appelle entre Scampin &
Lichnidum .• au rapport d’Antoninus.
Caftis , contree & othryanes, ou Othryones , pcuplcs
que Bline met entre les Amantins & les Lynceftes:
cn cette Carte ils fe rcncontrcnt entre les fleuves
Apfus&Lous.
Macra Come , c’eft a dire, long bourg, en la Macedoi-
ne. Livius 52.
Me galop oils,Ravin a, Mufochia 3 zn partiepeu cognus,
& en partie noms nouveaux.
Balceam 3 Raloium 3 b^a oiov, viile de la Macedoine, au
rapport de Stcphanus.
Polla viile dela Macedoine, en Thucydide fur la
findu fecond livre, s’il a fidelemcnt interprete' cn
Grec noTA^.
Evia, aujourd’huy Bahia, viile des Daflarcticns en
Macedoine,au rapportde Ptolome'e.-d’icyil femble
qu’il apparoifle, que cette partie eft encore des Daf-
faretiens entre le fleuve &la Province de Caftis, &
que les Othrincs fontaufli dans la contre'e des Daf-
faretiens.
Dardazi & Finafagni: ce font des noms de ce
temps.
Deboma , A tjGofia, c’eft une viile des Eordctes.
Ptolomams.
Phileros , viile de Macedoine. Plinius.
Les Taulantiens TetvKdvhoi , ce font peuples de la
Macedoine, au raport de Pline
rie fi on en croid Ariftote in admirand. Ils font voi-
flns d’Epidamne felon le tefmoignage de Thucydi-
de. Leur contree s’appelle aujourd’huy Tamoriza au
rapportdeCaftaldus, Mufachie 2\x rapport dc Ni-
ger. Laziusdit qu’on I’appelie Talland. Procopius
Ics appcllc Talantiens, s’il n’y a point dc fautc a l’ex~
cmplaire. La Taulance du cofte du Septentrion a
pourfrontieres’lAlbanie.le fleuve Mattis la borne
enfonMidy dcpuisfon commencement jufqu.es en
fon embouchure,danslegolfe Liftique. Lamer A-
driatique laferme enfon Occident.
C. de Redoni, nouveau nomdu Cap ou poinctefl-
tudfurl’entreedu golfe Lillique adroide, les mo-
dernes luy donnent encore le nom de Torre di Gar-
dia.
Icanus, fkuve de la Dyrrhachie, ainflnomme du
Chafteau Icanus Sequefter. On lit dans Bocacius
jfanus. On I’appelle aujourd’huy Lkano. Commen-
l’Albanie, il tire droid du Le-
vant auCouchant,&courant entre deux Promon-
toires, a entre le Cap de Durazza, &le Cap
de Redoni, il fe defeharge dans la mcr Adriatiquc.
Epicaria, viile de la Dalmatic. Pcolom.
cn Grec.
Croia felon Lazius & Sophianeftl’antique Antigo*
nie 'Avhyoma. Ptolom. Rufcellusfur Ptolomeel'ap-
pelle Erihoea Il dit que c’eft une viile des
Parthiecns, en Macedoine. C’eft aufli une monra-
gne, fi on en croid Polyamus, duquel nous avons
faid mention enla Carte de la region des Dcftare-
tiens: demeurede Scanderbergus, Heros
tres-rcnomme,quiparfavalcura fervy de rempart
a I’Europe & de remote a l accroiflement dela mai-
fon Ottomane.
Pylartes, montagnedela Dyrrachie, au rapport
deVibius.
Athenes , Iflevoifine de la fufdide montagne en
la mer lonique, qui n’eft pas loin d’Epidamne. JE-
lian. 14 Annal.
Dyrrhachium, qui eft aufli appelfoe Epidamne , au-
jourd’huy Durazzo, a eft£ rendiie cclcbrc renom-
mee par la faim & laneceflitdque Cselar &: les liens
y endurererent .* ellc tefmoigna beaucoup d’amitie
aCiccronau temps defon exil, & luy rendit beau-
coup debons offices, y ayantdemeure jufques a taut
qu’il fut rappelld par ordonnance du Senat. Epi-
damnus’E7ns<ipv(& y co\on\.tdit la Dalmatic,ou Mace-
doine, felon i’opinion de Thucyd cette viile qui fut
appclle'e par les Remains Dyrrhachium y Avppdyiov,
changeansfon premier nom, qui leur fembloit d’un
mauvais pronoftic, comme le tefmoignent Livius,
Strabo, Plinius, Mela. Aufqucls fo rapporte aufli
Dion. 41. cn forte toutefois qu’il eft cn doute fl cenc
fonrpasdeux villes. Appianus 2 CiviJium afleurc
cela mcfme, difant qu 'Epidamne eft tin peu elloigne
dela mer,& que Dyrrhachium eneft tout prochc; en
unePeninfule, au rapport de Strabon, & dit qu’il y a
un havre, & adjoufte que plufieurs fauftement I’ap-
pelloycnt Epidamnum. Les Corcyriens toutesfois
Pontainft appelldepuis apres, a caufe que fon autre
nom leur eftoitde mauvaife augure. Le vieil nom
I’apourtantemportG &luy eft demeuce le nom dc
Dyrrhachium. Appianus eftde contraire opinionaux
autres.xar il maintient que c eftoitle nom deDyrrha-
chium, qui eftoitde mauvais prefage,&: les autres cc-
luy d’ Epidamne , cet Autheur attribiie cc change-
ment denom aux Corcyriens, & les autres aux Re-
mains. Ilyaen Ptolomee Avj>pd%iov. Aujourd’huy
le vieil nom eft cn ufage : caron dit Durazzo , viile
dansle continent &: Cabo Durazzo fur le bord dc la
mcr: commeonlcvoid aux Tables Geographiques
dece temps. On lit en Marius Niger Drazio. Ceux
fe trompent qui veulent que ce foit Velonez.
Panyiafis navuieto-®* fleuve de la Macedoine, au
rapport dc Ptolomee. Theverus dit qu’il eft aujour-
d’huy Spirnafso ,\cc[i\c\ nom toutefois ilat-
tnbiieailieurs a la riviere appelje'e Il femble
que ce foitle PaniflTe de Pline. Ligorius cn fa tabic
delaGrececroitque e’eft le Genufium de Livius.
Qjuelques-uns toutesfois difent qu’on I’appclle Ar-
gento,


gento, qui eft un fleuve ou riviere ay ant fa fource cn
la contrec des Taukntiens au deflus de Spartina,qui
fe jette en lamer au deflus de Dyrrachie par lc cofte
droid de I’embouchuredu fleuve Apfus.
Boreas,mom&gnc de Dyrrachie, cn Vibius : dont
Boccace park ainfi: C’eft une montagne de PEpire
proche de Dyrrachie*
Papadates, Votito, Caftro, Spurtina, Libea , S.Zorzi ,
Enedera: ce font noms nouveaux.
Chelydoniens , ce font les peoples de I’lllyrie , done
park Stephanus, qui eferit Chelidoninm XiXibdviov.
Apfus' as(&, riviere de la Macedoine, Plutarque
Cxf-5. Civilium.Lucan.s. Strabo. Sc Ptolom. spir-
nafsec n Thevctus. Vreoc n Niger,quiditquecefleu-
ve eft appelle dequelques-uns Thapfus. Sortant des
montagnes de la Magncfie & traverfantlaMagnefie,
la Dafleretie, Sc laTaulance il fedcfgorge en la mer
par deux benches. 11 eft aujourd’huy appelle Spina-
%a: il fe fepare en deux aupres de la mer, Sc ccs deux
bras fontappelles Alto.
Orgeffiim , ville dc la Macedoine, en Livius 51. Or-
gyfus ouop'ftr@Z, ville des Piflantins en la Macedoi-
ne. Polyb.f. on I’appelle aujourd’huy Vrego: e’eft
d’ou quelques-uns difent que lc fleuve Apfus eft ap-
pelle Vreo ou Vrego.
Petra, ville maritime de la Macedoine, aupres dc
Dyrrachium. CaTar, Lucanns. Niger dit qu’on
I’appclle aujourd’huy Lachi. Sylvius Sc Vibius cn
font une montagne.
Phcehatls , ville cn la Macedoine. Polybius;, cnla
contre'e Darctidc.
Eenitrw, montagne de la Macedoine, proche d’A-
pollonie, ala vciiede Dyrrachie :au rapport de Vi-
bius. Scquefter.
Arniffa , cn la contre'e des Taulanticns, dans la Ma-
cedoine, au rapport de Ptolomee.
Dardaffi, e’eft le nom de quelque place nouvelle.
Ajparagus, lieu autour de la Dyrrachie. Casfar 3.
Civil, il femble qu’ellc a lcs environs du fleuve Ge-
nufeou Gcnufus.
Holocrtm , 'oAojgov, montagne de la Macedoine.
Plutarchus in /Emilio.
Taulantium, Metropolitainc de ce pays la.
Cenufus Dionius 4. Lucan. 5. CaT 3* Ck'
C’eft un fleu ve, qui pafle aupres de I’Apollonie , SC
de Afparagus,villes de la Macedoine. On lit en Li-
vius 44. Genufuus, il fert dc borne aux Taulanticns,
Sc fedefeharge en la mer au deflous de Pirgo, au-
jourd’huy Pyrgo.
Eordaa , aujourd’hny Tamoriza entre les rivieres
Genufus Sc Lous.
Eordetes, peuple de la Macedoine, au rapport dc
Ptolomee: maisccpeut eftre un autre peuple que
celuy dont park Piine, qui font compris dans 1 JE-
mathic de Ptolomee. Le mefme Piine dcfcric aufti
lesHcordenfcs peupksdela Phonic, les placant en
la Macedoine. Item Eordi, qui eft uncertain lieu dc
la Macedoine,cnStrabon, iefon la verfion de Xy-
lander;onliten LcsAutheurs eferi-
vent diverfement ce nom la.. Lycophron I’efcrit par u
mega, com me aufti Eordi Sc Eordii par 0 micron . Sc
femblablemcntHerodote. Ily aen Livius Seen Pli-
nius Heard*. Thucyd. 2. prend aufti Eordta 'Eefduu
pour unc contrec ou Province.
Scampis 'LKa/xTnts, c eft une ville des Eordates en
Macedoine. Ptolomee. Antonin/
Clodiana, ville de la Macedoine, autour de Dyrra-
chium, entre Apollonie, & Scampis/Antonm.
Eordea, Metropolitainc des Eordates fur le fleuve
Eordseumou Eordiacumi ,
Eordaicus 'EopUctiKog, fleuve de la Macedoine. Ar-
rianus in Alexandro. .
Daulia, ActvAia, ville des Eordates enla Macedoi-
ne, au rapport de Ptolomee.
7urgo, Bufar, noms nouveaux.
1
7iovx> Nova, eft cn Macedoine entre Apollonie Sc
Scampis: aurapport d’Antonin.
CephiffiusQ n Apollonie proche d’Epidamne. Stra-
bo die que e’eft une fource ou fontainc ainfl appel-
lee*
Apollonia, 3 A?n?LcJviet„vi\\c desTaulanccs cn la Ma-
cedoine, tefmoings Livius, Prolomceus Sc Pompo-
nius; elle eft fttuec fttr la mer Jonique: die eft an-
tremenc appellee sijfopoli Holitto . Niger ditqu’il y a
cn ce lieu la un Chafteau qu’on appelle Tier go. So-
phianusditqu’elle retientfbnnom ancien. Lc ju-
gement en eft laifle au Lefteur. Plinius Pappcllc
Apollonie, colonic des Corinthiens,d’ou je conjedu-
re que c’cftla mefme que Stephanus appelle Gylax
TvAa,jr & Gy lactam ncore qu’il la metre en i’lllyrie: car
il dit que e’eft une colonic de Corinthe , qui n eft
pas Join d’Epidamne, qui eftaux confms de la Ma-
cedoine, oil elk eft aufti place'epar Pcolomde Sc par
Piine.
B allice, aujourd’huy Lev alii B alii act, BaTAiaw, Sc
Oreum 3 ce font villes qui fuyvent Apollonie
vers la frontiere de I’lonie. Strabo y.Xilanderdoute
s’ilnefaut pas lire Bullis Sc Oricum.
Spinars, nouveau nom.
Lous, aujourd’huy Polina , a£(& , fleuve de Mac,,
doine aupres d’Apollonie, lion en croit Ptolomee.
Strabo & Livius I’appellent^/^,’Aw©-: Sc Hecauus
c Alas Alas. Ainfi aufti Piine, Ovide, Sc Mela c xEas*
Dion.Avas. On trouve Anius v Am®» en Plutar-
que , in GxC. Alorus ’ cn Appian. 2. Civil*
Sc Aust n Vibius: Marius Niger dit que e’eft celuy
qu’onnomme aujourd’huy Piergo , mais Barlctius ju-
ge que e’eft Favijfa.
LesOriqueSyOu Ojwpeupkenlacontre'c Oricie,cn
laquelle eft aufti la ville Orique ou Oricus : Euftath.
ad Dionyfium, pcut-eftrequece people a babite en
party au dcsa Sc enpartieaudeladu fleuve Lous, Sc
que la vdle Oricum cftfiir undes coftesdecerre rivie-
re. II y a en Epire un autre ville de mefme nom,
dont nous parlerons traidans des particularites de
cettc Province.
Ehrumhus , Promontoire aujourd’huy appelle C.
di Caurion fitue entre les deux embouchures de Lous
Sc Celydnus.
Rhyndacus fleuve, lequel n’eftant point de la Mace-
doine. n’eft pointaufli icy en fon lieu r ce feroit pluft
toft le Celydnus, Sc Ic Pepylychnus nirrvAvx-
v(& de Ptolomee, qu’il diteftre la borne de la Mace-
doine du coftc du Midy.. On lit cn une vieille im-
preftion Elidunus. Lc mefme femble I’appcHcr au
Catalogue des noins des lieilx Celydnus ,
Caftaldus dit qu’il eft aujourd huy appelld Salnich .
llprend fa fource Sc facourfe des montagnes entre
PEpire Sc la Macedoine.
Vdagrada, Comanp , Belgrade* Banina, ce font noms
&lieux nouveaux.
Cajferia, ) e’eft une ville de Macedoine*
Gregoras.
Ordifa, peut-eftre ordea, ville de la Macedoine,
chcz Stephanum enNicandro.
Callicceni ,KctA'w9ivoi, peuplede Macedoine. Po-
lybius met en cctte region la ville Bantia. Stephanus
faid mention du peuple Bantian en la Thrace. Il nc
feroitpeut-eftre, pas malaproposdc placer ccs Ca-
licceniens fur les confins de ceux-cy, conformement
aufentimentd’Ortelius. Bantia eft leur ville , qui
eft fitue &aftifc dans la Macedoine. Polybius 5.
Calicinus femble eftre quelque eminence en la
Macedoine. Si on en croid Livius 4 z. Calicoenus
*■ Ar
tumulus.
Sperchels , Sperchias , eft un certain lieu de la Mace-
doine au rapport de Livius £2.
Ault ou Auliens, font un peuple de la Macedoine
fur la mer Jonique, Ptolomdc, Oulerivage deM.a-
ecdoine eft I’oppofite dc llfle appellee Safin,
Aulon .
Lcs On*
qucs.
Calicoc-
nes.
Les Au-
liens.


Les A-
gincaiies.
Les Ely-
miotes.
Les Ore-
ftes.
La Ma-
gnetic.
Anion. Pline. C’cft import dc mcr des Aulicns
AvXuv mXvtTnveiiov. Ptolome'e. Ceft une ville de la
Macedoine fur lamer Adnatique, on i’appelle au-
jourd’huy Valona .
Safo, 'Leccruy Iflc dans la mer d lonic, qui eft visa
vis de la cofte des Aulicns, eii Ptolomec Sc Polybie
5. Elle eft appellee Safeno en Sophian Sc Lucanus 2.
Safon.
Spumofo Calaber perfundit aquore Safon .
On trouve Sajfo par double £en Silius 7. C’eft peut-
eftre la Sato d Antonin,
Agintanes, ce fontpeuplcs voiftns des.Auliens.
Bullls, ville de Macedoine fur I’Onee golfe
de la mer Jonique, felon le dire de Ptolomec, en Ste-
phanus BuAi?, en Pline il eft faid mention de la co-
lonic Bullidenfe. On trouve en Strabo, Bjlliones,
'BvTEiovtg.
Amantia maritime, Amantia cn terre fermc
Zee , Ptolom. rapporte que ce font deux villes de I’O-
reftide Province de la Macedoine Pune fife furlcri-
vage de la merft’aurre dans le contcnant,Steph. I’at-
tribiiea Plliyrieentre Orcion Sc Corcyre Caefar 3.
Civil, les appelle Amantius Sc il Tenable qu'il met la
Amantta, Pline dans PEtymologie Amantes Sc Aban~
tes.
Les Efymiotes ’EXu/uoruj , c’eft un peuple de Mace-
doine cn Ptolomec :.leur Province s’appelle aujour-
d’huy placani , fi on croid Caftaldus. lis s’appellent
aufti EAe fiico'Q, Elemiota. s
Elyma, eEv/licc Sc Elimea ville de la Ma-
cedoine. Elimaacn Stephanus, Elima en Livius 42.
ville de la contrec des Elimiotes cn terre ferme, que
Sophianus dit eftre aujourd’huy appelle'e Canina.
LesOreJles , Oreftafo^cy , nation de PEuropeMo-
lofliquc. Thucydid. 2. Euftathius , Sc Stephanus.
Strabo y. lafaiddel’Epirotique. Lucan. 3. en faid
aufti mention, auquel il y aaux exemplaires oloflra:
peut-eftre plus a propos: car ils font en PAmafie, Sc
ce fontpeuplcs de PAfie, qu il met aufti en ce lieu.
Oreftis ville de la Macedoine liv. 1 7. &: 31.cn trou-
ve Orejiia en Orejles, Sc Oreflum CMenalico au rapport
de Thucyd.otf/*p/;ratffuyvantTopinion dePlin.Pap-
pclle y Strabo Pappelle Oreliia , S< Ciceron
la nomme libre. Pline dit que les Orettes ou Orefis
font despcuples; Solin dit que c’eft tout cct cfpacc
qui eft entre 1c deftroid Macedonique Sc la mer A-
driatique.
Bantia , voyds cy deftus, c’eft une ville des Calicce-
niens.
Poemoenium , Permanent font Macedonicns habitans
furlcfieuve Rhindaquc, s’ilenfaut adjouftcr Toy.
ofphagus , fieuve-dela Macedoine, cn Livius 32.
II n’cftpas fort efloigne d’Erigon, qui eft un autre ri-
viere.
Mfethus ou Mifitus Mimj-ng , ville dc la Macedoine;
au rapport de Stephanus.
Celethrum ou Celctrum , ville dela Macedoine: tef-
moing Livius 31. ellefemble eftre en la contre'e Orc-
ftide: elle eften Japeninflilc, Sc le lac environne Tes
muraillcs.
Bercetefiii* , montagne de la Macedoine, en Pco-
lome'e.
Euboea,EvZoicc, ville dela Macedoine, au rapport
de Strabon Sc de Stephanus.
Lacmon ou Lacmonia AaK/xuna,, c’eft le coupcau du
montdePinde, commele tefmoigne Strabo Sc Ifa-
ciusin Licophronem,
La Magnefte, au rapport de Pline eft une contre'e
dc la Macedoine voifine de la Theflalie, elle con-
sent la Picric Sc la Pelafgie, felon Ptolomec. Mais
la Pelafgie eft des defpendances de la Theflalie. Elle
eft contigiicala Theflalie du cofte du Midy , a la
Pieiie, du cofte d’Orient, a PEmathie du cofte du
Septentnon,& a la Deflarecic du coftd duCouchant.
La Magnefle eftoit une partie de la Pelafgiotide,
contrecdela Thcflalie, c’cft en cct cndroift oula
mer pouflant fes flots dans la region forme 1c golfe
Thermaique qui lave fa cofte Oricntale jufqucs a
I’erabouchure du fleuve Peneus. La Picric eft la
plusprochedc la Magnefie, comme aufli le monc
Pieride dedie aux Mufes: c’eft ou commenced Pan*
cienne Macedoine de ce cofte la.
Diabolmyßiabolis, Deabolis AiuGcLig, aujourd’huy
Diabolo , c’eft un chaftcau de la Macedoine. 11 ya en
Califte, en Gregorc, en Cedrene Diabolls par i en
la premiere fyllabc. Gabius chez Curapalatam a en
ce lieu Difpolts . Le mefme toutesfois en un autre en-
droid un certain Theodofius Evefque de Diabole
DUbolls.
Theium Tenable eftrc un bourg de Macedoine en
Livius 58.
Begerritis ou Begorritis, eft un lac de Macedoine,
Livim 42.
Parthenopolis , villc de Macedoine, en Stephanus,
ileneft faid mention au Concile de Chalccdoinc,
qui la en la premiere Macedoine.
Conhagium , Corrhagum , c’cft une villc de la Ma-
cedoine, en Livius, k oppetyov iEfchin. in oracionc
contra Ctcfiphontem.
A\orum , ’ ville de la Pclagonic.
Stephanus fuyvantl’opinionde Srrabon. Ptolomce
a ’a Az,orium eft une ville des Pelafgiutes,qui
femble eftre defpeincte de celle-cy.
Stanos eft en la con trdeNicete, c’eft unc ville des
appartenances de la Macedoine.
TyriJJa, T ugioset, au rapport de Ptolome'c eft une
ville de I’Ema; hie en la Macedoine. Mercator les
appelle Cerefi ou CertfeSy mais Plin. Lirejjei. ,
JE»a, rapport dePtolomde& dcSuidas cftunc
ville de la Macedoine, an mefme Stephanus .dinitis
eft unccontrde,qu’ildit qu’on appelle aufli <Ls£an~
tium. (iAEanezft. parciilcment une ville de la Mace-
doine ,d’oii eft venu le nomde la concrec d '<ty£Antte %
enlaqucllea demeure' le peuple c Jianitc \ eilc s’ap-
pelle aufli zyEnitis.
ApfusyC'ott. la lourccd’unc riviere, qui portc mef-
me nom.
Penem eft une riviere qui prend fa fourcc des en-
virons de Gompfos , ville voifme de Pindc. Pli-
nius.
Pcetts , nsi(^-, eft aufsi une moncagne en Grecc
aux environs de la fourcc de Peneus, Strabo.
Triccety villc de la contree Eftiotidis, enla
Macedoine, au rapport dePtolomee. Elle eft appel-
lee Tricala parßellonius Bc Sophian. Ilya Trica rg/-
en Livius &en Strabo. Stephanus & Pliniusl’at-
tribuent ala Thcflalie. Eufeb. 3. Prepar. dir qu’/E~
fculapc a efte nc' en ce lieu la.
rnontagne dcla GrecC,en la Ma-
cedoine, au rapport de Ptolome'c 6c de Strabo. Pro-
pertius dit qu'il eftde la contre'e des Perrhabicns.
Loanicus 8c Sophianus difenc qu’il eft maintenant
appelle Mezzovo. Ilya Line os z n Livius, livre 31.
Strabo & Haems in Lycophronem eferivenc que
Ton fommet eft appelle Lacmon , Ou Lacmonia Act,}c.ju,o*
via. Les rivieres /Eas & Inachus fburdent de ccttc
rnontagne la; ft on croit Strabon&Stephanus. O
vidiusefcritqueleflcuvePcncus prend la courfc de
cctto rnontagne la.
CyphuSy ville, 8c Cyphus rnontagne villc de
la Perrhebie , au rapport de Stephanus 8c de Stra-
bo, qui difent que c’eft un bourg 8c une rnontagne,
qui on t tons deux le mefme nom. Stephanus dit
qu’ils font en la Thcflalie. Ifacius fur Homere en
faift aufsi mention.
c’eft quelque lieu autour
de la Maccdoinc,au rccitde Cedrenus fur Oftrobius.
Gabius chez Curopalate I’efcrit par B. Marbarium.
Xaurus c’cft quelque lieu en lieu en la
Macedoine, aurapport de Stephanus.
Bele~


Picric.
Belefmm, Chaftcau,se/d/«w dlcft fitue en la Ma-
cedoine. Gregoras dit qu’il eft aujourd’huy appclle
Dorronigiza , qui eft la denomination modernc d une
ville & d’unc montagne.
Stymphais ou Stymphaas, cc font roches, Sc pari els
ou Paryaos aufti ZTu/A<pce,eocg rcy 'Tm^vouug : ce font to-
chers en qudque lien dc la Macedoine, Arrian u
Alex, e’eft peut-eftre la Stympha de Strabo.
Lime a, Limia , 'Mfuou conrre'c de la Macedoine*
oil qudque lieu fitue' cn laditc region. Il y a ainfi cn
Strabo 7. mais il eft a croire que e’eft depravation*
qU’iiy doit avoir Elimta .
Chaldorius , montagne, autrement Chalcodorium &
Chalcodonias xa\*9(lovi(& , cn la montagne cy deflus
Pharos : die eft en la Pelafgie, Apol. 1. Argon.
Potnia , ville de la Magnetic Europeenc, aurap a
port de Plinc.
Pierie Uityicu , e’eft unc Province de la Macedoi-
ne, cn Ptolomee, & cn Strabon; qui dit quc les Perio-
tesy font les habitans dece pays la. Elle eft appelle'c
Verit par Niger, & par Lazius Lacofichia. Elle eft
borneeducoftc du Levant du gofte Thermaique,
duCouchantdesfrontieres delaMagncfie , du Se-
ptenrrion du fleuve Haliacmon,& du Midy des frori-
tieres de la PelafgieProvince de laThcflalie.Les Ma-
ccdoniens enchaiferent lcs habitans 8c ydcmeurc-
rentPlin. 1.4. C. 10. Elleprcnd fon nom d un certain
bois nomm 6pierls:Bc e’eft d’oii lesMufes font appel-
Je's Pier ides: a caufc qu’elles nafquirent en la Pierie de
Jupiter & dcMnemofyne, fi on encroit la fable.
AcarnOy villc autoiir de la Magncfie dc la Greet;
Cn Pline.
Pirnpla, Pimpler 'iSy Fontaine de la Macedoine * au
rapport de Pline, tirant fon nom de Pimplia , commc
je croy; car Pimplia ntptvKetct au tefmoignage de Ly-
cophron eft une villc, une montagne B<:une Fontai-
ne, en la Macedoine autour d Helicon de la Pierie}
commc I’attefte le Commentateur d’Apollonius 6c
Ifacius fur Callimachus. Apollonius I’appelle
la , e’eft a dire en Francois, efihauguette. Le Com-
mcritatcurde Callimachus 8c d’Apollonius dit quc
e’eft une montagne dela Thrace. Strabo en fai6fc
mention au 9. livre, 8c en fon Epitome il dit quc
e’eft un village. On tientque 9’a eftele domicile
d’Orphee, 8c quc cc n’eft.pas loin de la ville appel-
le'c Dium. Fcftus eferit quc e’eft d’ou les Mufes ont
tire leur Epithete de Pimpleiades » On trouve Pip lei-
desen Varroy.deling.Latina, fansm. Levied Com-
mentatcur deJuftusLipfiuscitc a cc propos Hora-
ce 1. Carminum, au lieu ou il dit.
Necto meo Lama coronam Pimplea dulcis .
Si e’eft bien a propos ou non, qu’il cn foit le garant.
fhyfielU ou Phyfcella , au rapport de Pomponius
& de Pline eft une ville de la Macedoine vers le golfc
dc MecyberneouMecybcrnecum en Macedoine.
Homolium & Homolis y ville de la Magncfie, au rap-
port de Strabo, de Plinc &de Livius. Il ya cn Ste~
phanus'OAtoAioi', & dit quc e’eft unc ville dela Ma-
gnetic, & dela Macedoine. C’eft peut-eftre I’Ho-
mile dePtolomde, qui eft unc ville dc la Magncfie,
cn tant quc la Pierie eft de fon appartenancc.
Dium, A lov KoXuvict,fi on en croit Ptolomee eft unc
ville maritime de la Pierie cn la Macedoine. Livius
ditlcmefmc. EtNardus cn fon Livius Italicus dit
qu’clle eft maintenant appelle'e Stadia. Dium eft une
grande 8c noble ville une des principales du Royau-
me de Macedoine, eftoignec de 7 ftades de la mcr,
furlepieddumont Olympe, 8c la premiere qu’on
rencontre venant de I’embouchure du fleuve Pe-
neus, vis k visdePharibe, quePtolome'emct cn cc
lieu la.
Haliacmon, a fon embouchure au deflus de Dium
Sc fc jette avcc violence dans le golfe Thermaique.
Aliacmon AXioMfxovy qui eft aux confins de la Deflare-
tie 6c del a Magncfie, fort dela terre, 8c fcgrdflitdes
eaux du fleuve Pharyhm. C’eft line riviere dc la Ma-
cedoine, an rapport de Ptol. de Plinc , & de Clail-
dian, commc aufti de Caviar an 5. Civil, mais avcc
une aipiration Haliacmon , il dit qu il divife la Mace-
doine de la Theftalie< Mais Strabo dit quc le flcuvC
Pcneus faift cetre reparation. Sophian vent quc
ce foit Pelccas, 8c Mercator Platamona. Helicon
'eMkuv eft un fleuve, qui s’eftcnd au dela dc Dium,
villedela Macedoine ,* & qui apres avoir couru 70
ftades fc cache cn terre, & fc Paid voir derechef 20
ftades plus loin, &au lieu de Helycon il eft appclle
Baphyras l’atteftc Paufanias; 8c peuc
eftre que e’eft le Baphy re de Lycophron. Ptolome'e
Pappelle pharyhiss <Pa.fv£(&, *& Livius livre 44 Ba~
phyrus.
Pydm, contigiiea la mCr fervit jadis de Theatre
Cette fanglante Tragcedie dontfes Authcurs Furcns
Pcrfcusßoy dc Macedoine & Paul Aimilc General
dc r armee qui ayant vaincu cc Roy luy olla le
Royaume 8c la libertd 8c le fit lervir d orncment a
fon Triomphe.
Thilaca, villc dc la Pierie cn la Macedoine, au rap*
port de Ptolomee & de Plinc.
Thina, ville de la Pierie en la Macedoine. Il y aen
Pline, mais peut-eftre avcc faute, Phila, dont Livius
& Stephanus ont Paid mention.
Valia, OvdAs.a\,c:'efi une ville dc la Pierie en la Ma- 1
ccdoine. Ptolomde. Lcs Vallcens au rapport de
Plinc eftunpcuplcdela Macedoine.
L'Emathie , maintenantainfiappellee, Livius 40.
dit qu on le nommoit autrefois Paonie, e’eft une Pro- 1
vince de la Macedoine. Plinius dit le femblable livre
4. chap. 10. Trogusy. parle de la Macedoine Ema-
thiennc,&dit quelaPoeonieeft unepartie dela Ma-
cedoine. Gellius eferit 14. chap. 6. qu’on appclle
les limites dela Macedoine Emathie,BeLaziusafteu-
re qu’elle eft aujourd huy appelldc, Pitiotidia. On
trouVe aufti bn Pcolomdc CAiatia Malice , qui eft une
contreevoifinedel’Emathie, en laqUelle eft fitue'e
la ville Europus,quc les autres mettent trial a propos
fous le diftrid de I’Emathie. Les cxemplaircs Latins
rie font point mention dc cette Matte. Ariftoteles in
Admirandis faid mention d ' JEmatioteSy ou il y a dcs
pourceaux qui ont les ongles entiers 8c non fendus.
Doliche eft unc ville dcs Pelalgiotesdans
la Macedoine,on Pappelle aujourd’huy Villanovana,
mais die eft appelle'c par Mercator Techala. Livius
liVrc 42 efcHc que cette villc eft appellee Tripolls .
Strabo 7 faid mention dc la contrec de Trtpolitis .
Ptolomdc dit quc Doliche,Piftium & Azorum lone
trois villes fituecs cn un ron d.
Tenium , Tar chine , aujourd’huy Trachin, Pofidea ,
Ajoris, font lieux pen renomme's.
Erigon eft unc petite riviere qui fc jette dans 1c
golfe Thermaique entre Ajoris 8c Antioche.
Berrhaea, jc trouve trois villes ainfi appeile'es; 8c
n’y a point beaucoup de certitude aux eferivains
touchantccliem Carily en a qui eferivent Bgp-
il yen a qui nkmployent qu’une r Beroea , il y
en a d’autres qiti eferivent Beroe Bc Borea , com*
me Stephanus 8c Antoninus j la premiere de ce nom
eft cn Syrie; Pautre eft cn PEmathie, contree de la
Macedoine en Pline, & enPtblomde 6c autres, die
eft place'e aupied de lamontagnc Bremius, comma
onlevoitcn I’ Epitome de Strabo. Saind Luc en
faid aufti mention au livre dcs Ades des Apoftres.
Cedrerius dit qu’elle fut refaidc par Plmperatricc
Irene, 8c norrime'b Irenopolls : mais au rapport de Ste-
phanus ell c eft aujourd’huy appelldc Veria. Les ef-
crivains mettent la troifiefme cn la Thrace, Siec, ou
Mcejie.
Antioche , eft line ville dc la Pierie,qui eft appellee
dcs Syricns tefmoing Stephanus. Pli-
ne appclle lcs habitans Antiochenfes , fi je ne me
trompb, 8c dit qu’ils font aft milieu dc la terre. Cette
p Antioche
L’Ema-
thic.


Antioche eft aujourd’huy appellee VoUnda . II y a
an autre Antioche cn Pifidie comme tefmoigncS.
Paulaux Ad.
Lydiasy Ly dimyAvbiogy e’eft une riviere, qui fepare
la contrec dc Macedoine d’avee la Boeotie, cn Ptolo-
mce & en Hcrodote 7. qui difent qu’elle fe joind au
flcuve Haliacmon. LudidSy en I’Epitomc.de Strabo,
Je penfc quCe’eft la mefme, qui eft appellee Avbiuv
aux Harangues d’ATchines,
eft une ville de la Mace-
doine, an rapport deStephan. Apollodore, &Thu-
cydid. ville grande & noble, d’ou k golfe Thermai-
que a tire fon nom, 6c qui flit encore de beaucoup
accrue par Callander, fils d’Antipater, qui fltmou-
rir Olympiade mere d’Alexandre le Grand, &: toutc
fa maifbn, pour empicter le Royaumc.
Le golfe Thermaique, aujourd’huy Golfo diSaloni-
chi: deft aufti nomme k Golfe de Thermae en Tacite,
enStrabon, & enSolin: il eft en la mer Aige'caux
environs de Macedoines. Le fleuve Axiusfe defehar-
gedansiceluy. Pline fappellcpar excellence Ther-
waique 6c c. JAiacedonique. Pomponius I’appelle deUour
de Mecyberne * 11 ya en Strabo Mecyperne par p. Pin-
tianusenfes corrections fur Pomponius dit, que ce
golfq,quieft:appelld par Mela Mecyberneut , eft le
Toroftiaque de Ptolome'e, mais je ne fsay s’il a bicn
rencontre. Car Mela veut que I’Axius & Peneus
fleuves, que Ptolomee dit eftre au golfe Thcrmee fe
jettentdansle Mecyberne: ce qui ne convientpas
au deftroiCt Toronique*
Dicea } Pline dit Dicea,6c le place fur le golfe Ther-
maique: &c Stephanus fur celuy de Thyr, peut-eftre
qu’il faudroit, au deftroift Toroniaque , que Mela
dit eftre le mefme que celuy de Thermae , voyds ce
que nous avons dit auparavant parlans de ce poinCte
de mer qui faiCt le golfe Thermaique.
c Jiniaytft. une ville de Macedoine, efloigne'e dc
Thcflalonique de 1 $ milk a I’oppofite de Pydna,
elk eft en un terroir fertile & gras, au rapport dc
Livius 44. NardusquilatraduiCt en Italien eferit,
qu’elle eft aujourd’huy appelle'e CMoncafira. C'eft
aufti une ville de la Perrhcbie cn Stephanus & Stra-
bon, quil’efcrit par une diphthongue au milieu « :
e’eft d’ou font venus ks peupks /Encianes, & le gol-
fe iEncius, en Poly bic 10.
chaladra xdActfpoty ouxdpyJpct B£TctAcid)jXy enLy-
cophron, Canattra en Ifacius : e’eft une ville & un
marais de Macedoine: ce peut-eftre aufti ChalafirXy
Suidas & Stephanus difent que ceft un marais en
Macedoine, 6c I’appellent Chalatfra.
ChalaJlraXclAas-£p y cn. Stephanus eft une ville dc
Thrace, cn Pline de Macedoine vers le golfe dc
Therme, que Leon fcomme le remarque Hermo-
lausj appelle charaßie. Herodotca Chalasira parn,
vers ie fleuve Axius*
’a|<oV Ptolomee dit que e’eft un fleuve
de Macedoine fe defgorgeant dans le golfe Ther-
maique. L’Epitome dc Strabon en faiCt aufti men-
tion ; pareilkment la Polymnie d’Herodote, en la-
quelle ildit qu’il fepare la Mygdoniede la Bottieide.
Jean Tzcza I’appelle Bardarey Sophianus Vardati , &c
les autrcs jVardaro • Zonare 6c Curopalates difent
quonTappelkaufti Bardarius. Il fourddes monta-
gnes 6c court la Dace, I’lliy tie, 6c la Macedoine , le
fleuve Erigon coupe fon ri vage en deux, 6c perd dans
iceluyfon nom 6c fes ondes:cettuy-cyfortanrd’Al-
mopie ou d’Albotis pafle par la Paeonie entre la Pela -
gonie, &les Dcuriopes, & court vers I’Emathie, 6C
k joind a I’Axius au defllis de Dalefthra.
Erigoniusy prigonumy’Epj.ywvovyft.Q uve de la Mace-
doine, an rapport d’Arriane, Ptolomde, 6c Livius,
qui le faid courir de I’lllyrie par la Paconic, & fe def-
charger dansle fleuve Axius, cn Strabo il y a Erigon .
H s appdloit Riginia au temps de Strabo, comme on
k lit cn fon Epitome, ou il fembk 1c vouloir fairc
dcfpendredclaThracc. Sopbianus enfeignc,qu’il
eft aujourd’huy appelle Vistrit\a , ks autrcs Vi-
Hratza.
BromifcuSy ville de la Grecc, a I’cndroid
on k lac Bolbe , ou pluftoft le flcuve Echcodorc,
melle fesondes dansle golfe dcThermxe, Thucyd.
4. Elle eft done enla Macedoine, afles pres de Myg-
doine, comme on le pent voir an premier livre du
mefme Autheim Bormifcus Bopfjuaxog , eft un certain
lieu de la Macedoine j ouEuripide fuc defehire par
les chiens, Stephan. Suidas dit que ce fur par les
chiens d’un certain Promertis> Bromifcus en Thucyd.
4. eft fife autour du lac Bolbe. Voycs Vitruvius 8.
c. 3.ouildefcriptdeuxruifleaux, qui ont des pro-
prietesdiverfes>aux environs du fepulchre d’Euri-
pide. Bcllonius dit qu’ils coulent encor en cet en-
droid, in libro de admirabili antiquorum opernm pra~
ftantia. Au livre de I’admirable excellence des ou-
vrages des anciens.
Echcdorus , , Ptolome'e dit que e’eft un
flcuve de Macedoine aupres de Theftaloniquc, for-
taut du lac Bolbe ilpafte par la Pelagonie &: fe perd
dansle golfe de Thermae, afles prcsdeTheflaloni-
que. Sophianus dit qu’il eft: aujourd’huy appelle Ca-
lico, Niger, Granea , Caftaldus Veratafar. chidorus
xtiupog eft ce fleuved’Herodote, dont tome lean ne
put cftanchcr la fbifde I'armecde Xerxes.
Bella , eft une ville aupres de la riviere Ludia, qui
fortdu lac, elle a efte autrefois fort petite: maisde-
puis grandement accrue par Philippe pere d’Ak-
xandrek Grand, &y tint fa Cour, a caufc que de-
ficit le lieu de fa naiflancc &de fon education. En
Greened. Stephanusditqu’clleeftoitauparavant
appellee Bavoptog 6c Bavo[xdot. Livius au livre 44. def*
critfafttuation bicn au long. Pline I’appclle une co-
lonie. Col. Jul. Aug. Pella eft: reprefen tee en la Me-
daille de Gordanus, comtnc ccla fe voit en J can Vi-
bian, elle eft aujourd’huy appellee lenifa cn Sophian,
6c Zuchia cn Niger.
Borborus, B oqQop@* , ceft: un fleuve, qui court au-
tour de Pella. Les Macedonicns font ainfi appelle.
Plutarchus dc Exilio. Laertius cn faid mention en
la vie d’Ariftote.
Lete Ai'djy ville de 1 a Maccdoincitcfmoing Stepha-
nus vers le golfe dc Therma:e.Pline dit qu’cllc eft cn
la contreedeMygdonie, enla Macedoine au rap-
port de Ptolomee. Prifcianus 15. ha:c ex Saluftio 1.
Hiftoriar.
Carrhabcea , Carabia , KapyQtct , ville de la centres
deMygdonic enla Macedoine. Ptolomde.
Scjrthis , eft une petite riviere, qui fe jettc dans 1c
flcuve Erigon.
Celia, eft uncertain lieu dc la Maccdoiilc. Anto-
ninus.
Gerrhinium, 6c Gerrhinium eft une ville dc la Ma-
cedoine, cn Livius 31.
Agaffz y eft une ville de la Theflalie, ou aumoins
dcla Macedoine, cn Livius 41. Turnebus penfc
qu’il faut lire Pagaija: mais je ne f^ay, qui eft I’Au-
theurdc cenom. Peut-eftre qu’ii veut dire Pagafi.
J’ofeafteurer qu’il faut lire Tagafd y comme je le re-
cciiilled Athencus,& qu’il a cite ainfi eferit par Li-
vius ; e’eft fansdoutcune faute de I’linprimcur, s’e-
Turk red oubkmcntduT. Le lieu en
Livius fc trouve ainfi ,adzJEginum , dr Agajfas diri-
piendas mittit, &c. Je ne doucg point qu’il n’y ait eu
auparavant Tagajjes .
Derrha , au rapport dc Pline eft une ville de la Ma-
cedoine, versle Golfe de Thermae. On trouve en
Pomponius jDmvi , elk eft ficue'e encre I’Axe &: Ic
Pendc, elle eft conte'c de ia premiere Macedoine an
3. Concile d’Ephefc.
JEantium , e’eft: une ville des Pelafgiotes, cn la Ma-
cedoine. Ptolome'e.
Eudieru,dkunc tour, e’eft un lieu de la Mace-
doine


lyncc-
ftis»
doinc ainfi appelle'. Livius 44. peut-eftre autour de
la Picric.
Andria,v\\\cdc\z Macedoine,Stephanus. &: Thu-
cyd. ’A Vtyctn.
Ejon eft autour de la Picric, au rapport de Ste-
phanus, d’Homere, 6c d’Euftathius.
Pi (font ini, cefontpeuples enla Macedoine* Poly-
bius fur la fin defbn livre.
O r &yf M ) 'oqyu<r(&, e’eft une ville des Piflfantins cn
la Macedoine. Polybius livre 5. I’Orgeflum de
Pline.
CupreJJetum , Kwsrasg/ar®*.
Cyrrhefit , e’eft un pcuple de la Macedoine, en Pli-
ne, k vppfaav, Goltzim en faid mention fur le tefmoi-
gnage de quelque Medaille.
Macedoniamons r oumontagneMacedoniennc, a
cc que nous en rapporte Herodote, eft une monta-
gne,dont la troifiefme partie fut coupee par Xerxes,
pour y faire pafler (bn arme'e.
Lium , voyez Dium en la Pierie.
cyirnarthuSyOxx Am art us , eft une ville de Grece,
dont Homere faid mention en quelquc endroid.
Gyrtone,Tv£Jdvri, ville de la Macedoine, au rapport
de Ptolome'e; Gyrtoni cn Livius, Pline 6c Stephanus.
Strabo eferit qu’elle a eftd autrefois appelle Phlegias
A>Aiyvug. On peut reciieillir de la Bceoti'que de Pau-
fanias qu’elle a efte' anciennement nominee Andrein,
Nardus I’appellc TacchiVolicati.
Atrax’'A 6c Atracia , aujourd’huy Atrace,au re-
cit de Stephanus: e’eft une ville de la 1 heflalie Pelaf-
giotide, elk eft cn la Pelafgie, fi on en croit Ptolom.
Livius I’appdk Atrace ville de la Theflalie : c*eft
aufli lenomdu fleuve au mefme endroid, Catullo.
Graflillus , r&i&Xw, ville de la Macedoine ; on I’ef-
crit par PraHilLus. Stephanus eferit Prajhllum , He-
fychiuslafaiddcrpcndaritedela Thrace fitue'e fur
lesconfins de cesdeux Provinces.
TitarusTitarum,Tnv.f)oify\i\\e de la Theflalie, felon
Lycophron 6c Stephanus. En Strabon, e’eft unc
montagne, 6c dit que k fleuve Titarefius prend dela
facourle. Citarius K*Se/°£ eft unc montagne de la
Macedoine, en Ptolomee. Strabon I’appelle Titarus
comme remarque Gcrbellius. Mais Sophian. Rivo-
libado. Par ainfi Tit arm 6c Citharim font peut-eftre
une kuk & mefme monragne. Ainfi Eermius , b
yuov, eft unc montagne dela Phthiotide,en Pline; &
en Ptolomee elk femblc eftre de la Pelafgie. Herod.,
enfaid mention cnfbn 8 livre.
Libethrum } ouLibethra, eft unc ville en quelque
part de la Macedoine. Livius 44. C’cft la Libethra de
Mela. Ifacius ad Lycophron dit qu’elk eft autour
d’Hclicon. Libethria eft une fontaine en la Magne-
fic; cogniie de Pline, 6c c’cft d’ou les Mufes font ap-
pellees Libet hr ides.
Byrfty Bvpm, peuple de la Macedoine, au terroir def-
quels eft Cydira. Strabo , qui eft fuivy de Stepha-
nus.
Lynceftls, Av-yntw, eft unc contre'e de la Macedoi-
ne, en Ptolome'e. II eft faid mention en Strabon des
habitans de Lyncejle, AvyKtfctj, au milieu du conti-
nent (ou ce diftrid eft appelld bord,ou frontiere tor-
tile de la Macedoincj Pline en park ainfi ; Eeau de
Lynceftc, qui eft appellee Acydula , enyvre comme
du vin, Plin. au 1. liv. c. 103. lecompte parmy les
fleuvesdela Macedoine, 6c qu’ilfe jettedans I’Eri-
gon. Ovide enfaid aufli mention au 19 des Meta-
morphofes. Lutatius fur le mefme en fait un fleuve
de Thrace.
Liens eft k nom d’unc ville 6c d’un fleuve aufli aux
confins de Deflaretie.
Nicea, eft une ville de Macedoine au rapport d’He-
rack'e, 6c la Lychnide.
Cafira Macedonia , eft cn Antonin une ville entre
Lychnide &T'Heraclee.
Sintiana , ou Scirtiana , ou Sirtiana , comme on lit
cn Simkrus; ou Sointiana ■> cft unc ville de Macedoi-
ne, au rapport d’Antonin, entre Lychnide, 6c Hera-
clde.
Heracka , e’eft une contrde de la Lyttceftide \ cn
Pcolomde.
Deuriopes, ou contrcc des Lenriopes , font line par-
tie de la Paeonic, 6c font fituds aux environs du fleu-
veErigon.
Leuriopus , deStrabon 8c Livius place'e autour dll
fkuvcErigon,eftfansdoutela mefme que la Durio-
pe, A vyloms de Stephanas, qui en faid aufli Une con-
tre'e.
Alalcomenium , e’eft une ville des Deuriopfes en la
Macedoine, en Strabon; fi ce n’eft qu’il Faille lire icy
AUemene , commeefcrit Cafaubonus.
La Pelagonie nsAayovU, c’cft une contrde de Mace-
doine, en Livius 3 1 laquellc aefte appellee Tripolite ,,
Comme on le voit en Strabo livre 7. acaufequ’ily
avoir en cllc trois villes. On trouve cn Ptolome'e &
Livius Pelagones , Ptones. LesPelago'neseftoycnt des
appartcnances de la Macedoine, ft on en croid 1 Epi-
tome de Strabo 7. Pelagonie feipblc aulli une ville
enlamefme Province, cn Liv. 45. d’autant qu’il en
fait le chef de la 4. Macedoine.
K-Andariftm, e’eft unc ville dcs Pelago-
nes cn la Macedoine, cn Ptolome'e, cllc eft appellee
VoHance , cn Thcpetus. On trouve en Plinc Andari-
JlenJes ■ mais peut-eftre faut-il lire Au pour An.
Gortynia, fleuve, qui fe va joindre a I’Erigone.
Gortynia> en Thucyd. 2. Gortynia 6c Gordonia en
Stephan us; 6c Gordynia, en Mela.
Cyrim , c eft une ville d’Emathie en Ptolome'e ku-
e/'®-
Almon, cn Plinc, Almana en Livius, e’eft quelquc
ville ou bourgfurle fleuve Axius.
Chaladra. voye'senl’Emathic cc mefme mot: on
doute fi e’eft unc ville ou un lac.
Pifaon , nimov> e’eft une ville de la Pelagonie .* cn
Stephanas, &enPolyb.j. Uioscuov 5 comme aullicri
Orphe'e en fes Argonautes , elle eft entre Jolium 6c
Sepia. EnFlaccus on trouve Fife, &c’eft d’ou Dia-
ne eft appelide Liana Pifta.
Perfeis. e’eft; une ville nouvelle, qui n’cft pas loin
de la vieille Stohium. Livius 3 9.
Stohium 6c Stoht'Lii&oi: e’eft une ville de Mace-
doine, enla Pelagonie, au rapport de Plinc, Livius,
& Ptolome'e. Elle eft cn la premiere Macedoine,
comme on le voit in Conciliorum opere. Et dans les Di-
gcftesStovenfes. Narduscnfon Livius Italknl’ap-
pellc Starachino, qui eft unnom nouveau.
Calindcea, KaAivSoia*,c’cft une ville de la Pelage-
nic,oude laMygdonidc, comme on le voit en Pto-
lome'e.
Antigonia eft en la Pelagonie,ou comme veut Pto-
tolomee,enla Mygdonide: elle eft appelle'c en cc
temps Coiagna , comme I’enfeigne Pinetusenfon
Pline Francis.
Bolhe eft un lac. Bolbe B0A&7 eft aufli une ville en
Stephanus, que Thucydides dit eftre autour de la
ville nominee Mygdonia. in Perfis cn faid
a uffi mention.
Celethrum ou Celetrum, ville de Loriftidc cn Ma-
cedoine, comme ilfembleeftre une 4.4 Peninfule 6c
les eaux du lac environnent fes murailks.
Clitea cftlenom d’une ville & d’un penple enla
Macedoine felon I’opinion de Pline, ou il fc trouve
de tres-bon nitre ou falpctrc. e’eft peut-eftre la
Clitt de Livius 44.
Mygdonia,Mvysovia , contrdc de la Macedoine vers
la Thrace, autour du fleuve Axius, cn Ptolomee,
Strabo, Plinc &Herodote, e’eft aux environs du lac
Bolbd, enThucydide.
Arnijfa , v a quota, e’eft une ville de la Grcce, de la
defpendancc du Royaumc de Perdiccas,Thucyd.4.
fur la fin.
Spartolm
Les Deu-
ropes.
La PeU-
gonie.


Spar tv his ville dc la Macedoine, cn Ste-
phanas, dc la Bottisec en Thucydide i 6c 5. Paciolm
eft aufli un lieu dc la ßotti&e, en Diodore 12. Amiot
etifaid im fleuve en lon Diodore Francois : mais
peut-eflrequ’encelieii il faut metcrc Spartolus: fe-
lon Thucyd. 2.
Bottia 6c Bottiaa Bor'd contre'e de la Grecc, cn
laquelle eft la ville Spartolus, felon Thucyd.?. Elle
eft prochc des Chalddenfes. Il y a aufli en icelle les
vllles de Pclk& Ichna, en Herodote. 11 y a en I’E*
pitome de Strabo Bottaica botJcukii, La ville Alorus
y eft aufli. Diodore I’appelle contre'e de la Thrace.
il. Plutarque in Thefeo dr quaflionihm Graces.
Ichna e’eft unc ville de la Macedoine, cn la
contree Boeotide, felon Herodote 6c Stcphanus, aux
environs de I’embouchure du fleuve Axius, cn Pline:
e’eft la mefme Achnae d Eratofthcnc, en Stcphanus.
Ichna eft aufli une ville dc la Theflalic, en Strabon
6c a mon jugement e’eft la mefme.
Afforus AcraoatgE , ville de la Macedoine cn My-
gdonie, felon Ptolomde, aujourd’huy Afera.
Xylopolis , ville de k Macedoine, en la contre'c de
Mygdonie,felonPtolomde. ily a en Pline Xylopo-
lita.
Grefonia , Gafronia> e’eft une contrdc de
la Macedoine. Stcphanus ex Theopompo. C’eft la
mefme que Greflonia Vianet , petite contree de la
Thrace fur les limites de la Macedoine, au rapport
d’Herodote &dc Stcphanus. On trouve en Athe-
nseus Graflonia ce peut-eftre la Creftonia
de Lycophron. Les Grajlones font les ha-
bitansde cette contree au rapport de Stephan. He-
rodote eferit quc les fources du fleuve Chidorus
font en ce pays la. On peut rcciieillir d’Ariftote in
Admirandis qu’elle eft aux environs dc Bifaltie.
Tetraphilia. Il femble quc e’eft quelque lieu de la
Macedoine en Livius liv.3 8.
Apollonie) e’eftlaMygdonie, cnPtolomee, 6c cn
Stcphanus e’eft une ville dela Mygdonie cn la Ma-
cedoine. Elle eft aujourd’huy appellee Ceres, ft on
cn croir Niger.
Sindus , Sindon Herodote 7. & Sinthnst 11
Stcphanus: e’eft une ville, qui eft aux environs du
golfe dc Thermic.
Amphaxis, ou Amphaxitis, contree de la Macedoi-
ne, qui n’eft pas loin du fleuve Axius, en Ptolomec.
Stcphanus fur Strabo 7. en faid aufli mention.
'iheffalonique ®i<xrocXovfeci: e’eft une ville dc la Ma-
cedoine. Ptolomee en la contre'e Amphaxitis. Stc-
phanus dit qu’elle a efte autrefois appellee Halm
aA ict. L’Epitome de Strabo, Laonicus 6c Tzctza
eferivent qu’elle a efte autrefois appclldc Therme
mpfjoot,. Sophianus I’affeure aufli, Icquel, avee Zo-
nare, I’appelle aufli Emathie :en Pline toutesfois
Theflaloniquc 6c Therme ce font deux villes: on
I’appelle aujourd’huy Salonichi ; 9’a efte'jufques A.
prefent la plus remarquablede routes les villes de la
Grecc,nonfeulement pour fa grandeur: mais aufli
pour le nombre defes habitans; enfoy 6c preuve dc
cela j’en ay pour tefmoin oculaire loachimus Az>onim
Gra.via.nm.
Bee him fleuve , autour dc Theflaloniquc.
Procopius Aidificiorum 4.
Altos aa, ville aupres de Theffaloniquc. Stc-
phanus cx Theagene.
Cijjdsj Kioxog , felon Lycophron eft unc montagne
dc la Macedoine, qui au rapport de Ifacius Tzetza,
a efte'appellee ou c yEnu-s, a caufe qu’/Encas
apres la deftrudion de Troyc y avoitdemeure ; mais
je penfequecetAutheurfe trompe icy, 6c ailleurs*
C’eft une ville en I’Epiromc de Strabon , 6c autre
quAine'c. On trouve cn Hcfychius que
une montagne en Macedoine, & dans le mefmc Au-
tneurque e’eft une ville en Thrace; qui s’appellc
vulgaircmcnt CA-, commc ccfmoignc Leunckvius,
&quin’cftpasdloigneedc Zurule. Pour inoyjc
croy quc k ta-rog, 6c k itrtrSg font tine mefmc ville, qui
n’eft pas, commc on dit, cn terre fcrmc,mais aux en-
virons dc Theffalonique fur la mer.
Idomena on Eidomene E ifioptyj, ville dc la
Macedoine, felon Thucydide & Scephanus. On
trouve en Pline les Idomencnfes. Ptolomec met
Idomene cn I’Erpathic.
Ilya olcimus 6c oleimtis. Diofcoridc 3. dit qu’o/-
ciwus 'oAkilov eft une montagne en la Macedoine*
ou a Ton dire croift la rue fauvage. Mathiolm pour
Olcimus met Halyacmon. A pule) us en parlc ainfi an
livre des vertus des Herbes,au chapicrc traidant dc
la rile des jardins. On dit qu’au mont Olcimus ellc eft
viper ale. (a la riie:) d’ou on peut
reciiillir qu’il eft vray-femblablc cydolcimm eft 1c
nomd’une montagne &d’un fleuve, & qucce mot
vray femblablcment eft demeure en fon entier en
Diofcoride.
Bifaltia Biad*2ta, t e’eft 1c nom d’une contree 6c d’n- •
nc ville dc la Macedoine, autour de la Thrace; 6c cn
Stcphanus on trouve quen ce mefmc lieu eft 1c fleu-
ve Bifaltes. Les Bifaltes aufli font en Pline 6c en Clau-
dia nun peuple. On trouve en Ptolomed Befaltia,
per H, cn la premiere fyllabe. Athenams met Am-
phipolis en la Bfaltie. Alian enfeigne 6c affirmc
qu cn ce lieu la les lievres ont deux foyes. Ariflotc
dit en fes Admirandis quc cela fc trouve aux environs
de Crcftonie.
AmphipolUy eft unc ville dc Macedoine vers le deri-
ve Strymon,en Ptolome'c. Suidas dit qu’cllc acftd
auparavant appellee Acra, Ejon, tlovcc y Myrica y m vpUr it
Crademna , la
ville de Mars, 6c les nouveaux chemins 'Eweta. oboi-Sc
lemefme Auteur lametenThracc,commc aufli He-
rod.en fon Polymnia, ou il I’appclle les neufchemins
des Hedoniens , Hedonorum' j s’a efte autrefois
unc ville fort rcnommde 6c fort confiderable pour fa
grandeur & pour le grand nombredc fon peuple, fi-
nite cn la contre'edes Hedoniens, 6c baftie par les
Athenicns. Ce lieu fut autrefois appelle' les neufehe-
mins, commc nous I’apprenons d’Herodote 6c dc
Thucydide, qu’Ariftagoras ou Millefum habita 1c
premier, lots qu’il fuyoir la colcre dc Darius Roy
dcPcrfe, & eftant tue par les Hedoniens avee neuf
desfiens laiftale lieu defa demeure aux vidorieux.
Pcude temps apres Xerxes pafl'a en cet endroit la
avee fon armee la riviere appellee Strymon , y ayant
premierementfaidfaire un pont, 6c fignalace paf-
fage par un horrible facrificc. En fuire apres cela les
Athenicns trente-deux ans apres la mortd’Ariftago-
raschoilircnt ce lieu pour y baftir une colonic, 6c y
envoyerent a cette fin dix mille hommes en partic
dclcur peuple, 6c en partiede gens ramafles. Mais
ccux-la ayans efte aufsi tues aux environs dc Dra-
befcum,ville de la Thrace,les Athcniens 2.9 ans apres
cet accident, fix ans devant le commencement de la
guerre du Peloponncfe, y envoyerent dc nouvelles
colonies Tons la conduide d’Agnonc fils de Nicias,
a caufc qucl’afsiete 6c la commodire du lieu leur
eftoit extremcmcnt agreable, qui eftans venus par
meraEjon, quieftoic pour lors cn la puiflance des
Athenicns, s cmparcrent du lieu, cn ayant chafl'e
les Hedoniens, 6c y baftirent la ville qu’ils appelie-
rent Amphipolis,nom qui luy futdonnd par Agno-
ne: pource quele fleuveStrymon faifant comme un
rondencetcndroid laenvironnoitcc lieu des deux
coftes; 6c le refee de [enceinte, qui n’cftoit point
enfermdd’eau,futenclos par les habitans, qui y fi-
rentun longuemuraille d’un borda I’autrc. Prochc
dc ce lieu la ily avoit un autre endroifl fur la mefme
riviere, quc Hiftise us Millcficn avoit eu en don de
Darius Roy dePerfe, cn recompcnfe de ce qu’il luy
avoit garde la foy lors qu’il revenoit de la guerre des
Scythes, &fauvd la vie A luy 6c & fon arme'e. Mais
devant
ISifaltia.


devant qucle dcftcin 6c ouvrage fut achcve,ilfut
jHande cncor al’inftigation de Megabyzo a Sardes.
Mende , Menda y M e’eft: une ville dc la Thrace,
au dire dc Paufanias, dc Polyamus, de Pomponius 6c
de Thucyd. 6c une colonic des Erythr.xcns en la re-
gion Pallinc. Stephanas eferit qu’clle eft appellee
Mevhf, Ontrouve Meridls cn Livius 3r.
& I’appclle Village maritime deU ville de CaJJmdre fur
legolfe Thermaiquc.
Sarga eft une ville autour du mont Athon. Hcro-
dote 7.
Euleutherijcue, e’eft une ville de Macedoine , en
Stcphanus.
Arnxy e’eft un licudontThucyd. faid mention cn
Phiftoire delaßrafidc, &qui n’cft pas ioing du ri-
vage.
Athos 'aQus) e’eft une montagne de Macedoine,
cn Ptolomee, Lucianus 6c autres; il eft
appelle cAlnea, cn Livius livrc%. On trouve la dc-
fcriptiondece lieu cn Herodotc 7. Ellc eft appellee
c JHonte Santto aujourd’huy &: cn langue vulgaire dcs
habitans u Aptovc^©* , tefmoings Joannes Tzctza &:
Bcllonius. Lcunclavius dit qu’ellc eft appellee des
Turcs MonaJHr . Cette montagne rcnommde cou-
vroit 1c deftroid Singitique du cofte du Septentrion:
clle eft fort grande 6c fort haute,& neantmoins cul-
tivcTj & e’eft comme unc Peninfule s’cftcndantdu
CouchantauLevant, vis deLemnus, vers la
mer Sonlfthmos, cn d’unc petite
poindc, qui I’attachoit a la terre ferme, eftoit eftroi-
tc, entre iccluy 6c 1c deftroid Strymoniquc s & n’a-
voir pas plus dc quinze ftades dc large , mais ou les
dcuxdcftroids avoyent unc plus grande largcur, ils
fermoyent cette peninfule bcaucoup plus bafle que
1c mont Athos; laquelle s’cflevoit infenfiblcmcnt cn
foneftendije vers lamer, & cnfemblc s’cflargiftbit
dcs deux coftcs. Horodote & Thucyd, difentqu’ily
a cincq villcs en cette montagne , 6c Strabo apres
cux cn apparcnce gagne parleur authority Thucy-
didc nomme lefdides villes, a f^avoir, Thijfus , Claa-
ttds, Olephyxey Vium 6c Acroathon fitue au coupcau
dcla montagne, 6c dit qu’cllcs eftoyent habite'es cn
panic des Barbarcs,en partie des Grccs Chalddccns*
6c Flattens fortis del’lflede Lemnos , 6c que les
deux langucsy eftoyent cognlies &rn ufage, & di-
fent que Xerxes les baft it lors qu’il coupa & fepara
la montagne dc la terre ferme,& que par cc moycn,
6c aumefme temps avoyent efte formdes les Ides,
& qu’il avoir fepard la fixiefme, nommde Sane, qu’ils
content neantmoins avee les autres,combic qu’elle
cuft efte baftie par les Andriem, 6c (itue'e auprcsdc
lafofte approchant du deftroid Singitique. Strabo
compare toute la montagne Athon,qui s’eflevc bien
hautau deftus dc lamer, & s’eftrecit infenfiblcment
cn poindc, a unc mamelle, 6c penfe qu elle s’eftevc
jikques a une telle hauteur, que du coupeau d’icelle
onpcutvoirle Soldi long temps devant qu’il foit
parvenu au poind, ou on le voit ordinairement le-
ver :ce queje croy eftre fabuleux. Le pied dc la
montagne en fon circuit eft heriflddc rochcrs poin-
tus, mais encore plus du cofte qu’il aboutit ala mer,
& a caufe de cela la navigatio eft fort dangercufe au-
tour de ladite montagne,mais principalement pour-
cc que la mer avoifinant la montagne eft agite'e de
grands orages,parcCquc les vents ne trou vans point
Ic palfage libre, & eftans repoude's pat la hauteur de
cette montagne redoublent leur force & caufent des
tourbillons violents 6c dibits. Cc fut la raifon pour
laquelle Xerxes, qui avoit des-japerdu une flotte en
cet en droid la,n'y voulut point rifqncr I’autrc.avec
laquelle il venoit en perfonne enG r.ce,ains Cinglans
enplcine mer & fans coftoycr le rivage que cc fut
fondeflein vintaborderalapoinde dc la Peninfule
ou il fit faire ce fameux canal a vec tant de couft 6c do
tie travail pour le paffage de Con armee navale*
Cajfira, eft line ville autour de llfthme du mont
Athos. Plinius :ce peut-eftre la Calere dc Pro-
copius.
Sithonia ZiQdvict, c eft une partiede la Thrace, cn
Stcphanus, &: en Herodote, cn laquellc font (knees
les villcs Torona, Gdepfus , Sermila , Mecyberna , Olyn-
thus. Les Sindoniens , e’eft un peuplc de
Thrace, felon Stephanas, cx Hecatha:o,ce (bnt fans
doute les Sithoniens de Plinc, habitans dc cette con-
tree.
Sermylis on Sermylta 'LtpjavXict, e’eft une ville, ft on
cn crok Stcphanus, (kue en la Chalcidique autour
dumont Athos : comme on le pent voir aufli co
Thucyd.s.& en Herodotc 7. ou il fe trouve Ze/ytvAjjj
on I’appelle aujourd’huy Sitrocapfia.
Vranopolis , e’eft une ville autour du
mont Athos baftie par Alcxarchusfrere de Cafi'an-
dre Roy de Macedoine. Plin.
MorylluSy Mopv?X(&: e’eft une ville cn la contre'c
Chalcidique , Ptolomee, Les Morilltens , e’eft un
pcuple de la Macedoine, au milieu du continent,
e’eft une ville » die eft aujourd’huy appellde La-
mind.
Kampfi Kupipa, cc femble eftre une ville autour do
Pallene, en Herodotc 7. Du €apfia en la centre's
Chalcidique autour de Pallenc. Pile eft vers ic de-
ftroidi: Thermaiquc, en Stcphanus.
Chabrim , e’eft un ftcuvc qui a fon embouchure an
deftbubs dc Campfapar laquellc il fe jecte dans 1c
dcftroitThermaique.C«£mf descendant de
la BifalMcayantrecculcse.iUxdufleuve Olcimus (e
defgorgedans ledit deftroid au dellus de Gigunlis.
Cipunus, Gigonos Tiyuv®*, e’eft une ville de Thra-
ce, en Thucydide & en Stcphanus, aux environs dc
Pallenc.
Paraxia.Ua^U: e’eft une contre'e de la Mace-
doine, cn Ptolomee; clle eft des appartenances de la
Sithonic, ou bien cclle cy a la Paraxie *
Bolyca , eftang, unlac autour de la ri-
viere Olynthe: dans lequel fe perdent les rivieres
Amnites 6c Olynthiacus". Athenseus.
Aupea ' e'eft une ville de la contrde Chal*
cidiquc en la Macedoine. Ptol.
Olynthus'oXuvQ(& t e’eft line ville entre le mont
Athon, & Pallenc eftoigndede vingc ftades de Mc-
cybcrne, (ionadjoufte foy a Suidas. Piine &. Oro-
fius cn font aulli mention. Xenophon 6c Libanius
difent que e’eft la plus grande villc de la T hracc. He-
rodotus in Polymnia die qu’elle eft appclle'e Sithonia
2.isa)vtccv, maisilen faift pluftoft une Province, en
laquellc font (knees Olynthe 6c autres villes. Cette
ville a dte' autrefois habitee par les Thraces Bot-
tiseens. Puis apres au temps de Xerxes ellc fut prife
par Artabafus Pedicn, & donnee aux Chalcidiens*
puisdevint la plus grande qu’ils cuflent: elle eftoic
aftes eftoignde de la mer: & a efte' rendiie fort cele-
bre 6c renommee par pluftcurs a&ions fignale'es de
Demofthenes.
Methone,cCt une villede la Thrace, en Suidas 3c
Stcphanus; Les habitans d'icelle eftoyent appellds
par les peuples circonvoilins Apofphendoneti Am*
er(p6vbdvf]Tot , e’eft a dire chafsesacoaps de fondest com-
mcl’cnfcigne Plutarque cn (esqucfiions Grecques.
Il femble qu’cllc a efte fttue'e fur les confins de Ma*.
ccdoinc,cx Olynthiaca Demofthenis i» Au fiege
dc ccttc ville le Roy Philippe, pere d’Alcxandrcle
Grand, perditun ceil par une flefche qui fut tireedc
deflu sla muraille par un certain Afire : mais Plutar-
que in Par Mis minoribus dit que ccla arriva autour
d Olinthc.
Epitus , e’eft une montagne autour de Pellenc,Pc*
ninfule de Macedoine. Plin.
Epytum, v H7WI9V , e’eft unc montagne de la Thra-
ce. Lexicon Phavorini tce peut eftre i’Epite dc
Plinc.
q Tor one*
Sichonia.


Torone f Tc^'vfj : c’cftunc ville de Macedoine, vers
1c golfc qui a emprunte fon nom d’icelie, 6c d’ou il
eft appelle GolfeToronaique. Ptolomde, Stephanus
6c Suidas I’attribiient ala Thrace. Pinetus I’appelle
CaHel-rampo , Sophian Longo & Niger Reinero-Co-
Jlello. Nardus dit qu'il eft appelle par quelques-uns
Agiomma , 6c paries autres Rampa. Il yen aaulli, qui
I’appellent Ajomama,
Le golfe Toronaique lavant les bords de la Mace-
doine eft afi'es a Ptolome'econnu.-ontrouveen Ta-
citc Torroneusy en Nardus Golfo de Rampa , en fon Li-
vius Italien: Les autres I’appellent Golfo de Ajomana t
Golfo Ajomamay Caftaldus.
Pallene , nuTßivy : e’eft: une Peninfule de la Mace-
doine entre les golfes Thermaique 6c Tyronique ;
qui a efte'aufli auparavant appellee phlegra 4>A
comme tefmoigncntHerodote, Theon, Polyene,
6c Halicarnafle; 6c ce dernier la met fous la Thrace,
contigiie ala Macedoine. Stephanus dit le mcfme,
comme aufli Euftathius, qui I'appelle Peninfule de
Cajfandrie. C’eft la Patalcne de Ptolomee: Elle eft
appellee Pallene ayant pris fon nom dePalla fille de
Sithon, comme enfeigne Philargyrus furies Bucoli-
quesde Virgile; e’eft aufli, au rapport de Plme 6c
de Stephanus, une ville enla Cherroncfe. On trou-
ve en Sophian CaniHro , en Nardus Tarcho . Eufta-
thius dit aufli qu’en cettc Peninfulc ily a une mon-
tagne appellee Pallene. • .
Potidxa , e’eft une ville vers le bout de Pallenes Pe-
ninfule. Thucyd. 1.2. y. s’a efte une colonic des Co-
rinthiens fortrcnommee,enHerodotc, Thucydidc,
Xenophon 6c Diodore. Elle eftoit au commence-
ment appellde phlegra,6c au temps des Macedoniens
elle fut appellee Cajfandree> de Caffandre, qui I’cnri-
chit grandement, 6c ce nom luy eft demeure jufques
au temps de Strabo, de Mela,dePline, 6c dePtolo-
me'e. Oren cette Pallene quoy que petite il y a eu
des villes fort remarquables, entre autres la Scionc
des PallinenfeSi qui demeurent au Pelopponnefe,
Mcnda, colonic des Erythrecns, le cap ou pf omon-
toire Canaftraeumappelld aujourd’huy Cabo Canafiro
qui eft a I’oppofite de Magnefium.
On trouvera les autres lieux de la Chalcidiquc en
la Carte de la mer Aigeeou en I’Archipel. Septent.
LES ROYS DE MACEDOINE.
Eivre 33.
Juft. 1.7.
Eufeb.
Chron.
Jaft.l.7.
Thucyd.
1.2.
Diodore
1.14.
•y Es Macedoniens ont efte fous le gouverne-
mentdesßoysjufqucsa Perfeus,qui fut vain-
j jcu par Paulus General dcs Re-
mains 6c defpoiiille de fes Eftats, 6c yaeu en
la Macedoine trente Roys enl’efpace de cincq cents
quarante-quatre ans, maisau compte de Juftin 922.
On compteEmathion,Telcgonus, pere d’Agtrio-
pus 6c Midas; quoy qu’afles fouventil foit pris pour
le premier des denommes.
Caranusdc lafamille d’Hercule, fils d’Ariftoma-
chus, qui vint d’Argos ou de Themene, ayant chafse
plufieurs Roys s’affujetdt la Macedoine. Il jetta les
fondementsde fon Empire 3d ans devant la premie-
re Olympiade 6c neuf ans devant la fondation de
Rome environ 830 ans devant la naiflance denoftre
Seigneur Jefus-Chrift. Il regna 28. ans*
Ccenus , fon fucceffcur regna douzc ans.
Purimas 58 ans, mais juftin ne faid nulle men*
tion de ces deux la 5 combien qu’ils fe trouvent en
Eufebe.
Perdiccas regna 51 an.
Argeus , fon fils 38 ans.
Philippe fils d’Argeus 3 8 ans. comme enfeigne Eu-
febe. mais Juftin dir qu’il mourut en fa jeuneffe.
Aropus encor enfant luy fucceda, 6c regna 16 ans.
Les Macedoniens faifantlaguerreaux Illyriens por-
terent leur Roy dedans 1c bcrceau au combat 6c fu-
rent vidorieux.
Alcetes tint le gouvernail du Royaume vingt-neuf
ans.
Amyntas fon fils regna cinquanteans, fbn fils Ale-
xandre voyant que les Ambaffadenrs de Megabyze
Pcrficn fe comportoyent des-honeftement a I’en-
droid dc quelqucs fiiles en un feftin qui leur fut fait,
les tua. Megabyzus voulant vanger leur more A-
myntas luy oftfit fa fille pour femme, qu’il accepta,
6c changea fa hayne en amide.
fon fils regna 43 ans, falliance de Me-
gabyfus luy fit avoir la paix avec le Roy Darius, 6c
accrut grandement fon Royaume.
Perdiccas fbn fils regna 28 ans. Dc ce temps Si-
thalces Roy de Thrace ayant entrepris de faire la
guerre contre les Macedoniens, ala perfuafion de
Scithis fon parent qui par apres efpoufa Stratonice
foeur de Perdiccas s’endefporta fans avoir rienfaic.
Archelaus , fon fils regna 7 ans felon Diodore, 6c
au rapport d’Eufebe vrngt. Il eut ce foin particulie-
ment en recommandation dc bien inftruire fon peu-
plecnladifciplinemilitaire. Ilfut tue par Craterc
eftant a la chaffe &: laifla
Oreftes Ton fils encore enfant pour fucceflcur du
Royaume, tue puis apres par fbn tuteur,qui
regna fix ans, 6c mourant laiffafa place a
PaufaniaS) qui ne fut Roy qu’un an, 6c fut tud
par
Amyntas fils de Menelaus,’ ou pluftoft d’Arche-
laus, ou bien de Tarrhaleus, com me remar que Dio-
dorus, iccluy eftant chaffe du Royaume, comme dir
fent quelques-uns, y fut remis 6c enchafla Argeus
qui le tcnoit depuis 2 ans, 6c en fuire regna 24 annexes,
lleutdefa premiere femme Euridice, Alexandre,
Perdiccas, Philippe, pere d’Alexandre le grand , 6c
une fille unique nomraee Eurione ; 6c de fa feconde
femme ileutCygeus. Archelaus, Archidcus 6c Mc-
nelaus. Eurydice promcttant a Menelaus fon gen-
dre (avec lequel elle commettoit adulterej &:foy
mefmeen manage 6c Je Royaume, confpira la more
d’Amyntas, maisen eftant adverty par fa fille, ilevita
la trahifon qu’on luy brafibic.
Alexandre fecond I’aifne de fes fils regna un an feu-
lemenr;pendant ce temps il chafta Alexandre tyran
de Theflalie, de Larifla 6c y mit garnifon, que Pelopi-
dasThebainruinadu depuis,-mais il s’accorda puis
apres avec luy,6c luy envoyal'onfrere Philippe pour
oftage, qui eftant envoye a Thebes y fut nourry par
Epaminondas Capitaine tres-renomme'; mais Ale-
xandrefut tue par le confeil 6c confpiration de fa
mere Eurydice, 6c Ptolomee entraenpofteftion du
Royaume, qui fut puis apres tue' par Perdiccas, 6c
cettuy-cy, au rapport de Diodore, fut rue en un
combatdonne centreles Illyriens :mais Juftin aftir-
mequefamerele fitmourir.
Philippefecond , pere d'Alexandre le Grand, eutau
commencement Padminiftration du Royaume en
qualite d’onclepaternel 6c de tuteurdePerdiccasj6c
puis apres pritla qualite de Roy alarcqueftedupeu-
plc. 11 rompit premieremeut les forces desAthe-
niens, aufquels il renvoya les prifbnnicrs fans leur
faire payer random II vainquit les illyriens, s’em-
parade la Theflalie, efpoufa Olympia , femme dc
Neoptolemus,Roy des Moloftiens ou des Epirot-
tes j Ilfut vidorieux d’Occmaus 6c d’Onomarchus,
Autheursde la guerre faerde, prit la ville Olynthns,
fe mit en pofTeftion des mines d or dc la Theflalie, 6c
dcs mines d’argenrde laThrace,ayant eftdefleu arbi*
tre du different entre les deux frercs,tous deux Roys
dc
Juft.l-7*
Diodore
1.14.
Diodore
I.M.
Juft.l.7.
Liv 16,
Liv. 7.
Juft.l.B,
& y.
Diod.itf.


Juftin.
l.io. 11.
& 12.
Diodo-
rus 1. 17.
Arrian.
1.1. dec.
L’an du
Monde
3618.
Juftin.
1.13.14.
& 15.
Eufeb.
Chron.
L’an du
M. 5618.
L’an du
M.36Z5.
L’ati dll
M. 3^s^.
$664.
Juftin.
1.24.15.
1 5.
dc Thrace felon Icurs pretcnfions, Icuc ofta le
Royaumc. Ildonna la paixaux Athenicns Sc aux
autres villes de ia Grece; il s’aflujettit la Dardanic,
& les autres Provinces voifincs.* il gagna plufieurs
villes fur les Cheroncens ; affiegea Byzance , Sc
ayant leve le fiege il vainquit cn bacaille Matchea
Roy des Schytcs : ilfuc gnefvemenc blefle en unc
rencontre, qu’il cut avec les Triballes; ayant fubju-
gue les Athenicns Sc les Thebains il* opprirna entie-
rement la liberte' de la Grece,Sc fe fit luy mefme Ge-
neral en la guerre dcs Grecs centre la Perfe. Il ren-
voyafa femme Olympia a caufc
d adultcre, 6c cfpoula la feeur d’Attalus ; il envoya
Parmenion, Amyntas. Sc Attains en Afie avec des
armees. Or cepcndant qu’il fe prepare a une gran-
de guerre, ildonna fa fille Cleopatrc a Alexandre
Roy des Epirotes, frere defa femme Olympiade, Sc
durantles nopces eft tue par Paufanias Gentil-hom-
me Macedonicn, a caufe que fe plaignant de ceque
Attains I’avoic offcnfS, le Roy avoir refufe de luy en
fairejuftice. Il mourutla quarante-feptiefme annee
de fonage, & regna prefque vingt-cincq ans, Sc cut
Alexandre le Grand de fa femme Olympia , Sc Ari-
deusde quelquc ccrtainc femme nommde de Lar-
riffe. Paufanias fut tue par Leonate , Perdiccas Sc
Attains.
Alexandre le Grand heriticr du Royaume & dela
guerre defon pere, de la
Royaute i’andumonde 3612 Seen la premiere anne'e
de la cent Sc onziefme Olympiade , quatre cents
vingt ans apres la fondationde Rome, & trois cents
trcnte-cincqansdevantlanaiflance de Noftre Sei-
gneur Jesus-Christ. Ayant vaincuks re-
belles, Sc efteintquelques feditions, qui s’eftoycnt
dlevees danslc Royaume, il fut incontinent apres
cfleu Empcreur de la Grece. Par une guerre prom-
prementexpedited eftouffa les fadions des Athe-
niens, des Thebains,Sc des Lacedemonicns, que For
de Perfe avoir efbloiiis Sc gagne's. Les Athenicns
firentlcur paix,mais les Thebains demeurans opi-
niaftresfurent afllqettis Sc mis en fervitude. Avec
une armeede 32, millc pietons,quatremillechevaux.
Sc quatre-vingt deux navires il porta la guerre dans
PAfie, Sc par trois combats fignales, ou, il demeura
vidorieux,il vainquit Sc s’aflervit les Perfes. Il vef-
cut trente- trois Sc un mois, Sc fut Roy Sc Monarque
Pefpace de douze ans Sc un mois.
CAridaus,(on frere baftard ayant efte' mis enfa pla-
ce fut tue avec fa femme Euridicc fept ans apres, ou
comme quelques-uns veulent dire fept mois feule-
ment. Perdiccas cependantgouverna le Royaume,
Sc avoir commence des fbn vivant. Ainfi il fut feule-
ment Roy fept mois. 11 eur pour fuccefleur
Perdiccas qui fut Roy ou Adminiftrateur du
Royaume Pefjpace de fept ans.
Cajfander eftant parvenu au Royaume fit tucr O-
lympiadc fa mere, Cleopatre fa feeur ,Sc Roxanc
femme d’Alexandre le Grand avec deux de fes fils,
Sc regna dix-neuf ans: mourant il laifla le Royau-
me a
Philippe (o n fils, fuyvit bicn-toft apres , qui cut
pour fuccefleur
Antipater fon frere, autrement dit Antigonus. Cet-
tuy-cy fit tuer fa mere Theflalonique a caufe qu’elle
portoitplus de faveur a fon frere aifne'j ces deux fre-
res fe haraflerent Pun Pautre par guerre.
Demetrius Polyorcetes Roy d’Afie tue Alexandre,
quiPavoitappellc'afon ayde, Sc ayant envahy fon
Royaume en jouitfixans.
Pyrrhus Roy dcs Epirotes ayant mis le Royaumc
fous fa puiflance le pofleda fix mois , ou comme
quelques-uns veulent dire cent quatre-vingt jours.
Sc cn fut chafle par
tyfmachus , undes Capitaines d’Alcx.lc Grand,qui
ayant rcgnc 5 ans futcontraintde ccder a la force de
Selene us qui ne fut Roy que feptmois, avant per-
du le Royaume &la vie par la force & puiflance de
Ptolomee Ceraunus , frerede Ptolome'e Philadcl-
phe, qui fut vaincu & tue par les trouppes Belgtques
apres avoir regneneuf mois ? ou deux cents feptan-
te jours.
CMeleager fut affis au gouvcrnail du Royaume
apresluy deux moisou foixantcjours.'
Antipater , qui luy fucceda euc ladminiftration
quarante quaere jours feulement. Jufiinnefaitnul-
le mention de ceux-cy,- maison trouve incontinent
apres en Prolomee,
Sojlhene , qui veritablement n’efioit pas de fort
grandemaifon, mais qui avoir fignale fon courage
par des addons heroi'ques, eftanc entre en poffedion
du Royaume repoufl’a les Francois on Gaulois cn-
trds dans le pays : mais ilfut puis apres vaincu par
Brennus,qui I’avoit attaqud avec une armeede cent
cinquantemillcpietons &:quinze mille Cavalliers;
ccllement qu’il ne tint les renes du Royaume que
deux ans.
Antigonusfecond , appelle Gonatas, fils de Deme-
trius Polyorcete gouverna le Royaume avec unc
grande authorite, I’efpace de trentc-fix ans. Ayant
eftd vaincu par les Francois ou Gaulois, il fit la paix
aveceux; ayant encore perdu une autre bataille, il
laifla pour quelquetemps le gouvernement a Pyr-
rhus Roy des Epirotes, qui I’avoit vaincu ; mais
ayant ramafle de nouvelles forces il fat encore une
autrefois battu par Ptolorrbefils dc Pyrrhus. Ayant
efte remis derechcf au Royaume il en fut finale-
mehtchaffd par Alexandre fils de Pyrrhus. Il tint
le gouvernement 3 6 ans.
Son fils Demetrius ne rccouvra pas feulement le
Royaume, mais aulli ofta celuy des Epirotes a Ale-
xandre, qui fut puis apres reftably paries Arcades,
il regna dix ans &: eut pour fucceileur
Philippe fon fils encore enfant fous la tutelle
d’Anrigonus , qui eut pour fufnom a arm , e’eft a
dire, donneurde paroles, ou comme on dit commune-
mcnr, quife ruinoit apromettre, mais fe recompenfoit a
ne tenirnen. Ilelpoufa la mere de fon pupille , & fe
portant en Roy il opprima Cleomcnc Roy des Lace-
demoniens,&. le contraignit de fe retirer en /Egypte.
Efiant more apres la vibloire il laifia le Royaume &
Philippe pour lors aage de quatorze ans. iceluy
ayant eftd battu par Flaminius Remain perdit la
Thrace , & conferva feulement la Macedoine au
moyend’unepaix qu’il rechercha& qui luy futac-
cordec. Ayant efieaccufe par les Grecs affranchis
de fon joug de concuflion pardevant les Remains,
ilenvoyafbn fils Demetrius a Rome, qui fitfi bicn
qu’il fut juftifie. Mais luy fe fafehant d’avoir eftdab-
fous a la feule faveur &: confideration de fon fils,fort
aymddes Remains, anime encore centre luy par
fonautrefils Perfeus le fit mourir fous cc pretextc
detrahifon, quoy qu’innocent; mais efiant prefie
duremortde fa confidence, &: fentant de mcrveil-
leufes angoifles en fon coeur mourut finalement en
cet eftat. 11 regna fous la tutelle d’Antigonus qua-
torze ans,&feulquarante-deux,en tout 5 6 fix ans.
Perfeus heritier du Royauipe & de la guerre de
fon pere contreles Remains deffit premierement en
bataille Sulpitius Conful; mais puis apres ayant efid
battu par Paulus zEmilius, & ayant efie condamne
a dix mille talens d’amende il s’enfuit a Samothro-
cc avec les fils Alexandre &: Philippe , &c y fut pris
avec eux par CnejusOdaviusl’onziefme an de fon
regne, & mene'e a Rome par zEmilius.
Le Royaume des Macedoniens finit avec luy &c
vinten la puiflance des Romains cincq cents qua-
tre-vingt ans apres la fondation de Rome, &Ie
quatricfmc an de la cent & cincquante-dcuxiefmc
Olym-
Bclgi-
ques.
3670.
Eufeb.
Chron.
3 66?.
3208.
Juft.l.2B*
29.50.51.
32-
Eufeb.
Chron,
3718.
3774*


Olympiade; centfoixantc hui&ans devant la naif-
fan cc dc Jesus-Ch rist Koftre Sauveur
& Seigneur. Ilfut mend & Rome devant 1c Cha-
riot dc Triomphe dc Paulus & quatre ans
apres mourut cn la villc d’Albe-
Andrifew dc bade & vile extraction, ayant pris
le nom dc Philippe fils dePerfeus, & appclle pour
cettc raifon par Demetrius Roy de Syric Fjeudo-
Philippa*, ccft a dire , Faux-Philippe, fut envoye
prifonnicr a Rome par Demetrius ; mais s’eftant
cfchappedclas’cnrevint cn Macedoine, ou il fuc
proclame Roy. II vainquit au commencement Mar-
cus Juventius Prscteur Romain, mais cn apres il
futdcffai&par Mctcllus, mis cn flute,
&: puis fai& prifonnicr, & par ainfi laiffa la Macedoi-
ne en la puiifancc dcs Remains.
L’EPIRE


L’EPIRE.
Sesbor-
ncs.
Scs
nomSi
Ladivi-
fion de
I’Epire
liar Pto-
oraee.
> qui eft une con-
V&jg treefLlrla mer > quis’e-
ftend depuis le golfe O-
nec > & * a c°fte dc ki Ma-
cedoine jufques a I’cm-
bouchure du fleuve A-
chelous, tirant du Sc-
ptentrion au Midy , la
ft° n tiere Oricntale joint
la Macedoine & la Theft
falie , du coftd d’Oc-
cidcntlamer Joniqua baigne fes bords. C’eftune
con tree ou panic de la Grece,felon Ptolomee & au-
tres cfcrivainsjfon nom en Grcc cft v E9*w£@». E« an-
ciennes Mcdailles on lit v A7ni(>(&> par A. En Stcpha-
nus on le trouve par h Martianus Capella
dit qu’elle a efte autrefois appelleT chaonia : & G er-
bellius fuy vant Popinion de Dionyfius Thrafybu-
lusdit qu’on Pappelloit Oricia IkDodona. Sextus Ru-
fus, dc D. Paulinus de Nicetas abitu, la diftingucnc
cn deux parties, fuyvans la divifion, qui en a efte' faft
te au dernier temps, a fgavoir en vieille dc nouvellc,
eclafevoirin libro Notitiarum.Euftathius prend la
Dyrrhachie que je croy eftre PAlbanie, pour lanou-
veile, & Suidas dit que e’eft Nicopolis. Les habi-
tans de la vieille Pyrrhidc ont emprunte leur nom
de Pyrrhus fils d’Achille. Ils furent puis apres ap-
pelle's Epirotes, comme on le voit en Juftin 17. Lean-
Erythrasus difent qu’elle eft aujourd’huy ap-
pellee Albanie, commc auftiLarta , Richerius, dc
/Eneas Silvius :Caftaldus dit qu’elle eft appellee lan-
na. Leunclavius efent, qu elle eft appellee par
Ics Turcs dc fes habitans 'Arnauthleri. Lao-
nicus 6 dit que ecs Albanois font des Arabes. Pro-
copius 1 appelle Epirotes tons les peuplesmaritimcs
des Goths depuis PEpire jufques en Epidamne. A
cettc opinionncfemble point contredire
ou il dit que PEpire s’eftend de Thermopolis vers 1c
Septentrion. Les Epirotes font diftingucs cn plu-
ficurs peuples,& fontdifterents d’avecles Grecs non
fculementderace, & d’extracßon, mais aufti dclan-
gage,defquels lesderniers vers le Couchants’appel-
loyent chaones voifins des Illyriens. Entre tons les
Thcfprotiens, & Moloftiens eftoyent les plus emi-
nents. Les Chaones, les Thcfprotiens, les Caftb-
peens demeuroyent fur le rivage de la mer depuis
les rochersAcrocerauniens jufques al’embouchure
du golfe Ambracien.Lequel efpaceStrab.dk contc-
nir 1500 ftades. Surle contenant enteric ferme de-
rncuroycnt les Moloftiens,les premiers parens d’Ahu
cide defeendans d’Achille : les Athamanes, les /£-
thiccs, les Tymphcens,les Oreftes,les Phororeens,
les Antitanes, dc autres Macedoniens , qui demeu-
royent cnpartiCproche dela mer Jonique cn partie
cn terre ferme. Qjielqucs-uns aujourd’huy confon-
dent cettc Province avec PAlbanie, dc I’appellent de
ce nom,d’autres donnent ce nom a la Macedoine
maritime. Les uns comprennent tout fousle nom
dc Lerta. Hyena qui I’appellent ChimereonCimeret
quelques-uns lania , Canina, ou lanua , fous lequel
nom toutesfois eft entendiie la Theffalic.
Ptolomdcdefcritlacontree & les pcuples de PE-
pire, felon ce qui fuir.
La Chaonie, aujourd’huy Canine, contigiie de la
Macedoine, dc du rivage de la mer Oriquc, les mons
Acrocenauricns, leha\ re de Panormum, dit aujour-
d’huy Panormo, le port Oncheftmus, dc celuy appel-
le Cajiope, aujourd’huy Cogniza, & fur la terre ferme
I’Antigonia,laPhoenice,PHecatompede,POrapha-
lie,&l’Elde.
La Thcfprotic, aujourd’huy dite Valetitia , eft unc
Province ftirla mcr entre les Chaones Septentrion
naux,les Almincs Mcridionaux & les Caftopeens
Orientaux : fes lieux maridhics font le Promontoi-
re on Cap nomme Pofidium , le golfe die Buthrotum,
le pore Pelodes. Les Promontoires dc Thiamis au"
jourd’huy appelle's fit ft a, & n’a aucunc place fur 1c
conrenanc.
La Cajfiopee, ayantla Chaonieducofte'du Con-*
chan,t, la Thcfprotic du cofte du Midy, la Dolopic
du cofte du Levant, & la Macedoine dc Theftalie
du cofte du Septentrion, n’a qu’ une ville remarqua-
ble, nominee Cafftope dc la Dolopic environnec de
PAlmcnc, de laThefprotie, dela Caftiope'c , dcla
Theftalie, dc I’Ainphilochic , dc del’Acarnie , on
n’en cognoift quelcnom.
enclofe des Dolopes, des Acarna-
niens, des Athamantcs & des Theffaliens a PArgos
Amphilochique.
> V maritime environnec de la Thcfpro-
tie, Dolopic, dc desconfins de PAcarnanic a en fon
rivage, Thianus,qui efta I’cmbouchure de la rivie-
re, laTorone,laSybote,havre, aujourd’huy
la bouchedufleuve Acheron, aujourd’huy Velichi ,
le port d Elec, & Nicopolis. Elle n’a aucunc place
cn terre ferme.
V A car nanie voifmede PAlmene, de I’Amphilo-
chic, dela Theftalie, & dePAchaie, on voit fur fon
rivage maritime I’embouchure du fleuve Arachtc,
aujourd’huy appclld Spagmagmurifi , PAmcracie,l’A~
dlium, aujourd’huy C. Ptgo\ le Promontoire dc Leu-
dc, aujourd’huy S. Maura, I’Azylie, dc Pembouchu-
re du fleuve Achelousj appelle aujourd’huy AfphrL
Aftacus eft loin de la men
Les Athamantcs plus Orientaux queles Ampin-
lochicns font borne's del’Amphilodne , de I’A car-
mine, dc PAchaie, & dcla Theftalie.
Etc’eftladiviftonde Ptolomee de I’Epirc dc des
pcuples qui font cn icelle. A quoy nous adjoufte-
rons les lieux & provinces felon Jadelcription qu’en
fontlesautres Authcurs, &: commencerons par les
frontiercs dc la Macedoine.
La Chaonie, , Province de rEpirc,ainfi appellee par
Ptolomee, autrement Cannina par Caftaldus: e’eft
une contre'c montagneufc de PEpire, dc quelques
fois fe prendpar route PEpire.Virg.au troifiefme de
IVEncidc monftrcl’originede fon nom cnees vers i
CMorte Ncoptolemi re prior urn reddita cejpt
Pars Helena, qui Chaonios cognomine carnpos
Chaoniamque omnem Trojano a Chaone dixit,
Quclques-uns difent que ceChaon hit fils de Priam,
&frered’Helenus, les autres autrement. Les Chao-
ncs font un pcuple qui precede par fon ancienncte
les autres pcuples de PEpire. Ils ont habitd aux
environs de 1 Acroceraunie : &: furent appelle's puis
apres Moloffens , fur ce voyes Strabo. La Moloftic
eft une contrde de UEpire, &c’eftd’ou vient le mot
Canes CMolojft, qui figniiie un maslin , ungros Chien .
Les MolojfiensMoXocx-oi font comptes par Pline entre
lespcuplcs de PEpire. Ilsfemblentproches des Gaft
ftopccnscn Plutarque in Qvastiomhm Grads: ou les
/Lnianesdcmeuroyentprcmiercmcnt.Livius an 45
livre faid mention de la contrde Moloftide: on I’ap-
pellc aiijourd’huy Pandofe , ftPinetus nc fc trompc
r pas.




pas. Stephanas fappclle Molofie par unc iimple f, Sc
Euripidc cn I’Andromache par double f. On trouve
Molotti cn Hcraclide entre les Politiens. Vidorinus
Grammairicn metaufti les Mololfesen la Theflalic,
pareillementAthcneus 11. oftilfaidla ville Jolcon
• Voihne de la Moloftie.
Acroceramta, Virgile fappclle Cerauniafte premier
fc trouve en Horace, au premier livre des Cannes
OdCj. elle eft ainfi appellee des montagnes,qui cou-
rent dc I’Epire vers la mer Jonique, pourcc qu’a cau-
fc de leur hauteur exccftivc dies font fouven battues
desfoudres& des tempeftes. C’eft leplus court
cheminpour aller de ce lieu Cn Italic* Virgile au
troiiiefme de I’Aineide.
Vrovehimur Pelago <vidnx Cerxunix juxtx
Vnde iter Italiam , curfus brevifsimm undif.
AcrocerauniifiAxfioKi&vvioi cn Ptolomee, ScCeraunii
en Strabo font des montagnes de I’Epire vis a vis de
I’ltalic, fur lamer Jonique. On les appclle aujoun
d’huy c JAionte di Chamara, au rapport de Leander, ou
bien Chi mxriotti , commc on le voit Cn Alphonfe
Adrian en la dilcipline Militaire*
Orethum autrement Orkum aujourd’huy Oriza, fur
le borddela mer, contigueal’lllyrie vers les moots
Ceraunicns, Polybius: Cadar,Livius, Plinius, Ap-
pianus, Ptolomseus. Strabo I’appcllc Oreum: pourcc
qu’elle eftoic litude au cofte du Septentrion des
monts Ceraunicns, Sc on ne Tattribuoit pas aux
Chaoniens, aufquelselleappartenoir, mais a I’llly-
riecommeaulli le portde Panorme ; car les monts
Ceraunicns s’cftendcnt par la partie de I’Occident
de la contree des Chaones vers la mer Jonique.
Quelques-uns I’appellent aujourd’huy Orchum ou
BigOy non fort loin de laqudle eft la ville appelldc
Cfacrc,delaquclle les les monts Ceraunicns ont
cmpruntelenomqu’ils ont aujourd’huy Monte de
Chimera.
V Antigonie, aujourd’huy /’ Argirocxfre.
Stenx lont les dcftroidls des montagnes vers
/’ Antigonia.
Gramatx eftlcnom moderne d’unflcuve, Sc d’un
bourg qui eft furiccluy.
Baaca b<x/.cck)j, e’eft unc ville de la Chaonic. Au
rapport de Stcph. & Heccatteus.
Sacer, e’eft unefonteineen I’Epirc, dont Solinus
Sc Prifcianus delcrivent la nature admirable. In Pe-
negreft.
Panormus, e’eft un portde I’Epire , felon Ptolo-
me'e, que Nicolaus Sophianus dit qu’on appdle en-
core aujourd’huy Pxnormo.
Enchelax, *Ev%eAecy, font cn Pline &:cn Stephanus
dcs pcuples del Illyric, ilsfont appelles Etefiani cn
Pinctiis; Stephanus les appelle encore Engelanes *Ey-
yiAccvyg, cn Strabon on trouve Enchelii . Apollonius
au 4. des Argonautcs fai<ft mention dcs villes de cc
pcuple la, du fcpulchrc dc Harmonia Sc de la tour
dc Cadmus. Ils font appelles Cylices par Athcnasus.
Dexari e’eft un peuplcdela Chaonic voi-
fm des Encheleens. Stcph. cn Hecarseo.
Texxrum, e’eft la demeure des Dexariens ou Do-
xarcs.
Phcenke, e’eft unc ville dc I’Epire, cn Ptolome'e.
Polybius %. Sc LiviuS 29. Sc felon Ptolomee en la
Chaonic. lly aen Antonin Poenice, mais le mot eft
fans doutc corrompu.
Hecatompeditm e’eft unc ville de I’E-
pire en Ptolomee. .
Geres, e’eft le nom d’un pcuple pauvre Sc refera-
ble entre les Chaones.
Argyrini, e’eft un pcuple de I’Epire, en Stcph.
Argyrus, Metropolitaine des Argirins.
Cefirex, e’eft une ville del’Epirc,en Pline. Pinctus
1 appelle Sopoto , On rencontre plus fouvent Celirix
que Cefirex au Concilc de Chalccdoine.
Ahxntis contrde, en icelle eft la ville appelldeT^-
nium :l’un& fautre ont efteen la Thcfprotide vers
les montagnes Ccraunienncs. Paufanias.
Hadrixna, aujourd’huy Aladriana.
Syiiones,e'eft anpeuple de la Chaonic. Stephanas
Cx Rhiano.
ville de la Thefprotic, ou furies confins
de la Thcfprotis.
Omphalium,Ccft\ine ville dc PEpire, en Ptolo-
mce.
aiijourd’huy Zoponzo-, e’eft line ville
dc rAcarnie, cn Stephanas, que Niger penfc qu’on
appdle Sopoto. Thucydide 3* faid mention dc cette
Olpa , Sc dit que e’eft une fortereffc fur un haut, efloi-
gnde de vingt ftadcs du port de mer des Argives.
Onchefmus v ovnia-ylSy., aujourd’huy Orchimo: e’eft
Un port de mer dc I’Epire, en Ptolomee. Onchimm ,
v Oviup(&>, en Strabon. C’eft I’Echine de Pline, au ju-
gement de Villanovanus, oula Sxnti quxrantx de
Nic. Nicolaus.
Cafiope, KctaioTn felon Ptolomee: e’eft un port dc
mer en la Chaonic* quelques-uns eferivent Caff ope:
e’eft un portde mer, duquel jufques a Brundulium
on compte 1700 ftadcs par mer. C’eft une ville dc
I’Epire appartenante aux Thcfprotiens; cell auiil
au mefmeAutheur un Promontoire ainfi appelle,
Strabo enfaid auflijnention,&: I’appellc fydActyyov,
commeleremarque Aquams enfes Commentaries
fur Pline, oiiilfc trompe, commc ilparoift, pourcc
que 1c mc/me Strabo faibbladefcription defun Sc dc
I’autrc en ce mcfme diftrid, &; Pline pareilJcmcnr.
Niger efcritqu on fappclle aujourd’huy Cognizeza.
Lx Thcfprotide , ou Thejprotie celt une
petite con tree dc I’Epire, en Pline, &: cn Stephanas;
eii Ptolomee Sc cn Strabo les habitans font appelles
Thefproti, Sc Thefprota. Les mefmes font appelles en
Stephanus eAigefiei Alyeouioi , Amymni , ’A/xvf.ivoi ,Sc
& Amymnai ’Ayv/u,vcuoi, Niger fappellc Fajelititia ,
enLiviusSileftfaid mention du deftroid The[hro~
tien. ' ‘
Buthrotum, augmentde puis apres par une colonic
des Romains, elle eft iituee a fen tree d’un port fan-
geux, enun lieu qui femble une Peninfule: aux en-
virons de la font les Iftes Sibotaminuta: afles prochcs
dc la terre fermefur le bout dcl’lilc de Corey re vers
rOrient; il y alaaulli plufieurs autres petires Ifles
voiiinesde lacofte d’Epire, mais cllesnc mcritent
pointqu’onsenfouvienne. On trouve cn Ptolo-
me'e Buthrotorum firms , Bufyurw KoAar@«: golfe dc
Buthrotum, qui eft cn PEpire. Mojetius faid fticn-
tion de Golfo de Butronto. Buthrotum nv (c non-
ve en Strabo &en Virgile pour uric ville iituee dans
1 Epirc. Pline l appellc uneColonie. N. Sophianus
dit qu’ellc eft maintenantappclle'e Butrinto.
Pofidium , eft un port Sc un Promontoire dc f Epi-
i:e Corey re, cn Pcolome'e & Strabon, ou
on voic aujourd’huy un villagenomme strovilt.
Pelodes nqXuhsy e’eft a dire un port fangeux & hour -
cn Strabon & en Ptolomee.
Sdenes y e’eft a dire fieuve delx Lune .
.Tragafa Tffpcaxj, e’eftunc petite contrce dc I’E-
pirc, cn Stephanas, on trouve la aufli Alfius v aa cn(&>
ccfta due, champ defl, au mcfme Authcur.
Amyntx Auvjjiw t , e’eft un pcuple de la Theipro-
de. #
Cxmmxnix k euupctncc, e’eft unc partic de la Thc-
fprotie, Province de la Grecc, appellee puis apres
CeHrinix Ks-rg/d#, en Stephanus. On trouve Cefirtx
cn Paufanias.
Tymphe Tvfjaprj, e’eft une montagne dc la Theft
protie, cn Stephanus; e’eft peut-eftre la Stympha de
Strabon.
Elinia, e’eft un certain territoire dontles habitans
s’appellcnt Ehm v EXivot pcuple de la Thdprotic.
Abus ’aS(&, e’eft un ftcuvc de la Moloflic contrec
de.l’Epire, cnSteph. &Plutarq. in quail. Grads.
Tecmon
La The-
iprotie.


TecmonrUpsv , villc de la Thefprotie, cii Stepha-
nos. Mais au dire de Livius 4c. dc la Moloffic en
TEpirc.
Tripolijci , e’ed unpeople dc la Theß
ptotic: cn Stephanus, &:Rhianus 15.
Chimeriuniy cheimerium Xetptp/ovj e’ed un certain
lieu en la Thefprotie; ou il y a des venes d’eau dou-
ce, qui fourdent& fortentdela mcr. Paufanias in
Arcadicis. C ed aufli un Promontoire, quied en ce
lieu la, Stephanus: Jecroy que e’ed la Chimerc de
Pline,en Thucyd. & Strabon e’ed un port demer,
fur lequcl il y a une ville.
EllopiXj ’E?Ao7nct , e’edune contrdeautour dc Do-
done en Stephanus, le mefmeAutheur dit que e’ed
aufli une ville aux environs de la Dolopie. Hellopes ,
c cdun peuple de TEpire cn la contree de Hellopie
autourde DoJoncjenStrabony. On trouve LopeJi4
en Pinetus.
Dodonaiy Aasuvc£oi , e’ed un pcuple de la Grcce,
quieft aufli appelle selli zOAot &c Ellt'ETkoi , au rap-
port de Stephanus. On trou e cn Lucan. 4.
Pline auq.livre, cn faid deux pcuples. Les Selliens
demeuroyent autour d’ Achelous, fi on en croit Ari-
dote, r. Meteor, c. 14.
Dodonx Aufroov*!) e’ed unc villc de la Moloflie cn
TEpire,il yen a deux, Tune en la Thefprotie, & Tau-
tre en la 7'hcflalie au rapport de Stephanus , & ad-
joude qu’elle edaudiappellde Canmm, &c Gonaum
Tovcuov par Zenodote. Elle cd aufli appellde par
quelques-uns Bodonx BuSuvcu. Elle cd aufli en la
Thefprotie, fi on en croit Euripidein Phceniflis.
Strabon dit cn Pcrrhaffiie, qui pourroit edre aufli la
mcfme que cede qui ed cn la Thcdalie.
Dodon on Dodonx A*sov: e’eft le nom d’un fleuve.
Euflathius ad B. Iliad. Homed, e’ed d’ou la ville de
Do done a tird fon nom.
La ville deDodone aede fort renommee entre les
Poetcs, autour de laquelle il y avoir un bois dedid a
Jupiter, abondanten chefnes &: en gland : c’cdd’ou
ed venu cc mot de chefie Dodoneen y ou Chaonien. En
ce bois de Dodone Jupiter en un certain cliefnc re-
fpon doit aux demandesqu’on luy faifoit par la bou-
chc d’un pigeon; & pour cette raifon Sophocle ap-
pellc ccchefnc, quclquesfois aufli appelle Fau ou
Hejlre,fatidique oil prognojiiqueur UoXvyXucx-ov dje'fv;
Et e’ed de laqu’on dit aufli AiraindeDodone,Chau-
dron de Dodone: d’autanc que de Tairain, qui venoit
de Dodone, on en faifoit de fort beaux utenliles Sc
ouvrages. ChaudrondeDodonefe prendaufli pour
un bahillxrd.
Batiaj cn Strabon ed une villc en TEpire Mediter-
rande.
Aorrhus’Ao()p(&, e’ed uncertain lieu cn la TheE
protic,oiiles Oracles fe rendoyent par les ombres
ou manes des deftmuds. Paufanias in Bceoticis. 11
, qui ed un certain lieu cn TEpire,
d’ou il naid une exhalaifon mortelle aux oyfeaux.
Fraffabi un peuple de la Thefpro-
tic, en Stephanus.
FandoftadX une ville en la Caffiopee, au rapport
de Strabon, Trogus& Suidas. Stephanus Tactnbiie
a la Thefprotie, qui ed en TEpire.
Lx CajJ/opee. ed une Province de TEpirc, au dire dc
Ptolomee, cn laquelle ed firue'e la ville Cajjiope ou
Cxjftopax , que Sophian appelle Cafepo, Sc Dominicus
Niger Santa guar ant a..
Hxlefmon Alefius , e’ed un certain territoire cn
TEpire, au rapport de Steph. cn Grec 'aAj/ot®, .
Linens a vyx(& 3 e’ed une ville de TEpire. Thucyd.
4. Sc Stephanus, dont les habitans portent le mef-
me nomAf^avoir Lyncefhts. Lincos cd une monta-
gne de TEpire entre la Macedoine Sc la Thed’alie,
commeeferit Livius 32.
Fapron ndxrapov, e’ed un certain lieu de la Mo-
lofficcn TEpire, ouily avoitun Temple de Jupiter
Martial, tcfmoing Plutarquc, in Pyrrho* Livius 4f.
fai£t aufli mention de Faffaron , commc d'unc con-
tree, cn la Moloffie. II faut remarquer cn paflant
cccy quelesautres Dieux prenoycnc anffi le nom de
Marsj caron trouvc cn une Medaillle fort antique
Juno AJxrtialis: &cn Paufanias in Boeoticis on trou-
ve Minerva Adxrttails.
Dion on Dium,c cfaiinc ville dc TEpirc Strabon 7.
& Herodotcj.
Js[apei , e’ed un peuple eh TEpirc.
c Mnianes Aivetetvss , cc font peoples appelles puis
apres Parana UapaSoq, lors qu’edans chafles ils oc-
ciipercm la Moloffic autour du fleuve Avus. Plu-
tarchus inquaptomhm Grads. On trouvc en Texem-
plaire (rec
Farabai prenanslcur nom du fleuve Abus,
commedit Stephanos exßhiano.
Aornus , e’ed un lac,voyds cy defllis Aorrhns.
Cenoai , e’ed un people de la Moloffic en Scepha*
mis ex 4. Theflalonicar. Rhiani,
LaDolopie, Dolopes: e’ed un people de la Theda- ]
lie,cn Stephanus. On trouve en Livius la cOntree 1
des Dolopes: Sc en Thucyd. 2, on trouve Dolopia, done
le Commenrateurditquela Dolopieeb appellde Ono~
hlacha Sc qu’ellc a du code le
fleuve Peneus, &du code duMidy la riviere Ache-
Jous.
Hypxlochi'rTm'iAoxm, e’ed Un pell pic de la Molof-
dc* Stephanus ex Rhiano 4. Thcflalonic.
Stefiarns ou Steftarius , e’ed une montagne de la
Moloffic, reducing Urbianus* On trouvc en Boca- 1
cius Stefunus .
e’ed une villc de TEpirc en terre
ferre.Strabon. On trouve cn Demofthene in ora-
ttonede Halonefo Elateia ’EAci-mct, e’ed de la qu’ed vc-
nu’EAct77K9< campi, champsElatiqucs, apud Plutar-
chum in Scylla, cettc ville ed en la Thefprotie, fi on
cncroitStcphanus, qui efcricauffi Ehtrix par R. SuL
das dit le medne*
Btmimon ou Bunimx Bumpa, e’ed une villc de PE*
pirccn Stephanus.
Dryopes A pvomg. Plinc les compte entre les peuplcs
dc TEpirc. Pinetus les appelle Aldradina.
Drys A/jcf?, e’ed a dire, chefne , e’ed une villc dc
TEpirc cn Suidas.
Ajfos'Aar®*, e’ed une ville dc TEpirc.
Z’ Amphilochie ’ A/xtpiXoxoi , e’ed un people dont
Ptolomee faid mention en la defeription de TE-
pirc,
Stynipha Zrvfxtpri cd one montagne, de laqucllc
fourd Arachtus fleuve dc TEpire, Strabo.
Flarai nXctydot , e’ed un peuple deTEpire,en Ste-
phanus. plarii font les mefmes. pier at, au direde
Strabon, ed un peuple autourdcla Dalmatic. Ce
font fans doute les Plaraiens de Stephanus, qu’il dit
edre en TEpirc,qui ed la Province contigiic.
Arachtus ed une ville &: un fleuve ’a &%()(&• cn
TEpirc, au dire de Pcolomde,Livius & Plinius. Gcr-
bcliuspenfcque c’edle mcfme que T Arethon de Li-
vius. Livius toutesfoismerle fleuve Arachtus enee
territoire. Dominions Niger die qu’il ed aujour-
d’huy appelle Spagmagmurifi.
Arathu6 v A&i()(&, c’edle nom d’un fleuve en Ly*
cophron. Ifacius fur Callimachus eferit qu’il ed cn
TEpirc. mais e’ed peut-edre une fauce prenant Arfr
thus pour Arachttss.
Evoria ’EvojfJct, e’ed unc ville de TEpire. Sozomc-
no 7. cap. 25. laquelle fut appellee Donatiane, a caufc
de ton Evcfque Donatos , fi nous en croyons Callide#
Artfanes ’a^kJ ding, e’ed un peuple de TEpire. Ste-
phanus 4. Theflalanic. Rhiani.
Argos Arnphilochium ,en Ptolomee e’ed unc ville dc
TAmphilochie, & en Strabon de TAcarnanie.
Dexamena A l£ct/fydi 9 e’ed une partie de TAmbra*
cie,cn Stephanus,
f 4Mm
Da Do-
lopic.
L’Am-
philo-
chie.


Almina.
V Acar-
nanie.
unccontreedel’Epirc, Ptol.
\_Aphidantes ACpeibcMtig, e’eft un pcupkde Molof-
fic, cn Stephan us.
CMaandrUy e’eft en Pline une ville de I’EpirCjC’eft
I’Alexandrctce de Pinetus.
* y c’eft une riviere de TEpire qui fe
jette dans 1’ Acheron, commc I’enfeigne Ariftoteles
in Mirabilibus.
Agefl&i , c’eft un peuple de la Thefprotie,tcfmoin
Stcph.
Cechyrus Kg z v p(&> Partenus en faid unc ville de la
Theiprotieenl’Epire, qui a efte autrefois appellee
Ephyra TcpJ^, au dire de Strabon. Paufanias in
Atticiscn find aufli mention.
Cccytm: c’eft un fleuve dcl’Epire vers la ville CP
chyrus. Paufanias in Atticis.
Thyamis &vupugy c’eft un Cap ou Promonttfire de
I’Epire, en Ptolomde, bornant& feparant iaTi C-
fproricd’avcclaCeftiinie, Niger eferitqu’il eft ap-
pelle’ en noftre temps Ni/10. Strabo, Paufanias, A-
thenams 6c Thucydide mettent en ce diftridla ri-
viere Thyamus @vcipi(&. Ptolomee, Pline 6c Thucy-
didcfont aufli mention d’une montagne de mefme
nom, Thevetus en faid une riviere aujourd’huy ap-
pelle'e Calawa.
ToroneTopuvvj , c’eft unc ville de l’Epire,au dire de
Ptolomee,que Niger appelle Parga.
Sybota 'LuQotk, c’eft un port de met en I’Epire, en
Ptolomee 6c Thucydide 1.6 c j. ce font aufli Ifles
ainfi appellees, peu elloigndcs de lEpire, derriere
Leucymna, qni eft un Cap de I’ifle de Corcyre tirant
vers f Orient felon Thucyd. 6c Strabon, il eft appel-
le Sylvita cn Sophian.
Clycys ou Gljcus rhvtcvg, c’eft a dire doux , c’eft un
Havre de I’Epire a I’embouchure du fleuve Acheron.
Strabo.
Acheroriy e’eft un fleuve de I’Epire quc Marius Ni-
ger prefume eftre ccluy, qui eft appelle' Velichi. II
faut remarquerque Trogus au 12 Jivre appelle /’A-
cheron, Brutius& AcherufiusEpiroticus 6c d’Epire;
jecroy que c’eft ac uife dulac Acherufie qui le def-
charge dans I’Acheron.
Comar on, Kopia,pov,Comarus, c’eft un port fur Icgol-
fc Ambracien, Dion 50. Strabo en faid aufli men-
tion.
Ambracus, v AftGpyM&tC'eb une petite ville de I’E-
pire differenre de l’Ambracie,commeenleignc Stc-
phanus, Poly b. 4. en faid aufli mais je croy
que c’eft la mefme Ambracia.
baftie par Augufte, eft une ville grande
6c renommec, qui s’enrichitde la mine des autres
apres que Marc Anthoine euft efte deffaid aupres
d Adium, c eft une ville de I’Epire fur I’embouchu-
rc du golfe Ambraciuscn Ptolomee6c autres. Pli-
ne, Facie e, en 1 infeription d’unc Medaille d’argent,
1 appellent Coloniey au dire d’Onuphrius. Ce fut icy
quc Cadar Augufte vainquit Marc Anthoine 6c
6c Cleopatre cn une bataille navalc. On I’appclle
aujourd’huy Prevera , fi on en croit Sophianus I ou
Privife , au dire de Laxius, ou bien Pervexa , commc
on le voit en Niger.
Acarnania AKctavavta, qui a eftecy devant appel-
pelle'e Curetls, tclinoin Paufanias, 6c Pline, c’eft une
petite contrce de I Epire. Marius Niger dit qu’on
I’appelle aujourd’huy Dcfpotato. II y a quelqu’uli
qui veut que ce foit I’Acarnie.
Le golfe Ambracien eften I’Epire vers la merjo-
nique, I’embouchure duquel a un pen plus de quatre
ftades de largeur: 6c on eftimoit le tour d’iccluydc
3 00ftadcs. Ilaemprunte'lbnnomdela ville Am.
bracia, qui eft fitue'e fur le rivage d’iceluy. II sap-
pelloic aulfi Anaftorius dime autre ville nommec
Anaciortum aflife fur une mefme cofte. II s’appelle
aujourd’huy Golfo de Larta , du nom de ladite vide
/imbracie, qui eft maintenant appellee Lana.
Attium' l Akliov 6c ABe: ce fat ou Marc Antlioinc
& Cleopatre furent vaincus par Casfar Augufteen
combat naval* C’eft une colonic d’Augufte en lE-
pire, felon Ptolomdc, Strabon, Pline 6c autres.
Dion.so. croit quc c’eftoit un T emple d’Apollon,ori
puis apres D. Augufte baftitune ville, commc on 1c
voit au mefme Autheur qu’il nomme Nico-
yolis. Eufebius an 6 Livrede fbn HiftoireEcclefiafti-
que chap. 12. la met aupres d 'AtHum. Pinet la nomme
Cabo Figoy j’eftimequil faut efcrire Figulo.
Coronta , ville de f Acarnanie, en Stephanas &
Thucyd.
Lampe y ville del* Acarnanie, en Stephanas, Ad/anm*
Anacforium' \va,K7V£/ov aujourd’huy Vodiza , c’eft
une villedel’Epire vers Ic golfed’Ambracie,en Stra*
bon, Plutarque 6c Thucyd. c’eft lans doutc I’Ana-
&orie de Pline; elle eft aujourd’huy appellee en So-
ph ian Voniz,z>a.
Olpa oAxa/.en Stephan us eft uuc ville d’Acarna-
nie,que Niger croit qu’on appelle Sopoto. Thucyd.
livre 3. faid mention de cette olpa, 6c die que c’eft
une forrerefle fur un haut, ciloignee de 20 ftadcs da
port de merdes Argivcs.
Cren& Kprjvuf Fontaines, e’eft un lieu ainfi appelle
en rEpirc,cntrc I’Amphifochie 6c I’AcarnanicwThu-
cydide3. fur la fin.
L'Ambracie, colonic des Corinthiens eft fitue'e fur
la fin du golfe a I’endroid oft le fleuve Arachtus fe
defgorge dans le golfe qui a tird fon nom de cette
ville. Ellegauchit unpcudurivagetirantvcrslcSe*
ptentrion & tire fes commodite's de ladide riviere
Arachtus: Cefutouautrefois le Roy Pyrrhus tint
la Cour quU’ayantgrandement enrichie& embellie
la rendit la plus grande, la plus belle , &la plus rc-
nommec des yillcs des Epirotes. En Strabon 6c Pli-
ne AmhracU: Ampracia par p ’en Ptolomee,
Allan,Herodore : ceft une ville de la Grece en
PE pi re, autrefois appellee Epuia , 'EtthU 6c Par alia,
TictpctKict, tefmoing Stephanas. Sophianus dit qu’el-
le eft encore aujourd’huy appellee Ambrachia. Niger
la nomme Larta. On dlroit mieux Arte , commc 011
letrouve enLaonicus. C’eftauffile nom dun ma-
rais, ft onen croit Livius.
Apodoti, e’eft un peuple del’AZtolie, Polybius 17.
6c Livius 32.
Apohoioti ’AwGot)icm,c’e(l un peuple de ITEtolie,
cn Stephanas ex Thucyd. 3. Orrelius eft d’opinion
quil faut lire Apodoti en Thucyd.
Naxusy c’eft une ville d'Acarnanie cn Polyb.y.
ThanoteSy c’eft un Chaftcau en quelque endroid
del’Epire. PJin.&Liv.
Parorei , c’eftun peuple en l'Epire,en Strabon,au
pays ddquelsle fleuve Arachtus a fa fourcc. Ony
trouve Parotea fans doure pour Parana, qui eft la
ville Capitale de ce pays la.
Agrinium'Aminov, e’eft une Ville.d’Acarnanie, en
Polyb.C 6c en Diodor.l9.
Thejtia, c’eft une ville de I’Acarnanic, enPolyb.s.
Stratus , en Strabon, Livius, Thucy tilde, 6c Pline,
eft une ville de I’ Acarnanie, die eft appellde Strata*
polls cn Diodore. Jcnedoute point, dit Gerbdlins
que cette ville que Ptolomee appelle Afiacus*
qui eft enl’Epire,ne foie celle que Pline 6c Strabon
appellent Straton.
CrocjiliaKpuKvAeidyC’cCtun certain lieu de I’Acar-
nanie. Homcre 6c Strabo 8. On trouve en Thucyd.
Crocylium.
MytiftratumyUvT'ispctTov ,c’efc une ville d’Acarna-
nie, en Stephanas.
DiorySfus, c’eft un certain lien autour de Leucadic,
peninfulede I’Epire , en Pline. On lifoic en marge
lacus pour locus, c’eft a dire, lac pour lieu. Jc croy
quil faut qu’il y ait locus: mais j’ofe bien afleurer
qu’il faut lire Diorychus.
Achelous c’eftun fleuve de PAcarnanie
en


en I’Epire , en Strabon. Sophianus I’appcllc Afpri,
Kigcr, Cdtochus , Cyriacus Anconitanus, Geromlea,
Felix Petantius ditqu’ileft appelle par ics habitans
d autour Pachicolamo. Strabon cfcrit que ce fleuve
autrefois appelle Thoas @ocog eft appelle par les habi-
tans du lieu Ac am an as. Pareillement TheHius
Sc Axenus v a%sv(& par Plutarquc,- qui a faid un livre
dcs fleuves & des montagnes. Scmblablement Caly-
don, au dire de Niger, qui n’en allegue point de tef-
moing.
Thyrium , e’eft une ville de la grande Grece, en
Plutarq. en Niciaj qui dit que e’eft unc Colonie qui
y fut conduide parHieron; mais Gabriel Barrius in
fua Calabria, remarquequ’on nc doit pas lire Thu-
rium,6c que e’eft une faute; car Thurium, dit ifaefte
une colonie conduide par Periclc, 6c non pas par
Hieron.
Eyrrheum eft a monopinion une ville d’Acarna-
nie, e’eft a monadvis la mefme que la Thyrium de
Liv. 3 8.
Metapa MsStw, e’eft une ville d’Acarnanie, cn
Stcph. ex Poly b.
cl A : gylips alyuKi J/, e’eft une ville d’Acarnanie; an
rapport d’Homere, Suidas, 6c Strabon io. C’eft un
lieu autour de Crocyleus en Epire, en Stephanus
que je penfe eftre le mefme que le precedent.
Leucas. voyes enflfte de Leucadie.
Myrtuntium Mvprxvliov , e’eft un grand lac entre
Lcucade & la mer Ambracienne Strabo io.
eft une ville
lims adfpiration fc trouve enThucydide,Strabon, 6c
Stephanus. cl AlysAa trouve en Xenophon.
Ciceronau livre 16 de fes Epiftres la met 120 ftades
au dcsa de Leucadie. On trouve en Ptolomde Azy-
lia, elle eft appel eeenSophian Nataltco .
un Promontoire
de I’Acarname, au rapport de Strabon, & de Steph.
Alycirna , ’aA , e’eft un village d’Acarnanie
en Steph. ex Strab.
Acarnanum 6c Acarrm , e’eft la ville Capitale de
rAcarnanie. *
e’eft un peuple en I’/Etolie , en Pline Sc
en Strabon,qui dit qu’il y a 1& auftl un lieu appelle
c Jigrax, dont les habitans font appelles Ephyriens:
cela mefme affirmeThucyd.y.
pheetia, photca eft une ville de f Acarnanie
au rapport de Steph. 6c Polyb.4. 6c fe trouve dans le
mefme Autheur 1.5. Voinov.
Echinus,’ex ivo s v ih c f Acarnanie enl’Epirc , au
rapport de Stephanus, Polybius, Plinius. Pinetus
la nomme Tolgus.
Aftxcus die un ville d’Acarnanie. Thucydide i.
tefmoing aufli fon commentateur. Voyds cy defl'us
Stratus.
TeleboisTnA&oig , e’eft une contre'e d’Acarnanie.
Steph.
Athamma, e’eft unc contre'e del’lllyrie, en Steph.
Strabo faid mention d ’ Athawanum, comme aufti
Livius & PlutarchusinPompeio.-mais il dit qu’ils
fbnt voifms de la Xheflalie. On trouve les Athxmx~
nesc n Pline, mais en I’yEtolie; conformcmcnt a I’o-
pinion de Ptolome'e qui dit qu’ils font au mefme
lieu.
Athenmm eft un Chafteau fur les ftontiercs de
I’Athamanie, des dependances de la Macedoine. Li-
vius 38.
Ethopix eft une ville d’Athamanie. Livius 37 & 38,
qui dit quelle eft proche d’Argithie en If pirc.
Argithex eft la principale d’Athamanie. Liv.3B.
Corcyrx eft une Ifle belle 6c confiderable, longue
cn fbn eftendiie d’environ 97000 pas, au dire de Pli-
ne, qui font 776 ftades, fi millc pas conftituent huid
ftades, comme on croit; falargeur eft inefgale,&: en
quclqucs endroids afles cftroide,finueu(e &: pleine
de deftours du cofte qui regarde la terre fermc:
mais du cofte qui regarde la mcr , ellc eft faide en
dos ou en boffe. Son Cap on Promontoire , quifc
tourne vers le Sud-Oueft, eft prochede la terre Fer-
ine. Celtune Jflefortagreable pourJesarbresfrui-
tiers de routes Forres, qui y croiflcnr, pour la fertilite
du vignoblc, Fabondance du mid, la frequence de
Fes bourgs & villages, &: des belles metafiles qu’on y
rencontre a chaque bout de champ. Corcyra , en
Grec k opwyt eft une Ifle cn la mer Jonique: & la
principale ville s’appelle auffi du mefine nom, Felon
Ptolomee. Homcrc Fappelle Scheria &
phaacia, fi nous cn croyons Pline. Euftathius die
qu ellecft appellee JDrepanum 8c Argos. Apollonius
in Argonautarumlib. 4. Fappelle Ceraunia Kipavnyj*
DionyFius la nomine aufh Cercyre , & Fa-
grcable terroir dAlcinous. Micyllus en fes annota-
tions Fur la Geneal.des Dieux la nomine aulfi Maoris ,
du nom de lanourrice de DionvF. appellee Macride .
/Ethicuspareillemcnt s’enhardit de Fappeller la Caf
fiope de Bocatius, prenant Fon nom d’une ville fitude
enicelle,ou defbn Promontoireou Cap ainfiappel-
le. On la nomine aujourd’huy Corfu. Elle eft Fous
lafubjedion des Vcnitiens. Corcyra eft auffi le nom
de fa principale ville,& de Fa plus remarquabfe poin-
de, qui pouffe dans la mer,teFmoing Ptolome'e. Le-
quel port de mer Ciccronau 16 livre de fes Epiftres
familieres,Epiftre9 dit eFtre 120 ftades efloignd de la
Caffiopee.J’eFtime qu’on Fappelle aufsi aujourd’huy
Corfu.
Caf ope felon Ptolomee eft une ville de Flfle de
Corcyre. Moletius dit qu’elleeft maintenant appel-
le'c, S. Maria quelquesautresdiFenc Capper i
Sophianus la nomme loanina.
Le Port d' Akin ous, qui eft en la Corcyre, au rap-
port d'Euftathius eft aujourdliuy appelle Timon.
Ptychmm,Ptychiai\lvxct£ii une ville de la Corcy-
re, fi on croit Ptolomee, Pline & Thucydidc. Ma-
nus Niger la nomme Palopoli. Stephanas dit que c’efl
une autre Ifle aupres dcla Corcyre.
Amphipagus Corcyropolis , eft une ville de la Corey* 4
re ou Scherie,au dire de Niger, fitude au mefme en-
droidoii Ptolomee le Capou Promontoi-
re Amphipagus,le mefme Autheur dit, quon Pap-
pclle aujourd’huy Palepoti; JeFeftime eftre la ville
appelle'e Corcyre en Ptolomde.
Corcyra eft une ville remarqu able, & qui a efte au-
trefois Fort puiffante en mer. Elle fut baftie par les
Corinthicns, 8c eft afsife Fur la coFte qui regarde la
terre Ferine dans une anfe de mer, oli il y a rule radc
8c un havre fort commode, & fort grand; cette vil-
1c a efte autrefois fibre, 8c fi puiffante qiFelle a ofe
entreprendre la guerre contrc la ville Metropolitai-
ne; mais ayant eftd depuis defehirde par fadioiis,
8c FouFtcnu Fopprefsion de plufieurs Tyrans, elle
fut finalement affujettie avec lesautres Grecs Fous
FEmpire des Romains,qui luy redonnerent faliber-
te. File eft maintenant Fous le gouvernement de la
Republique de VcniFe.
Leucimna \djv* e’eft le Promontoire de 1 Ifle
de Corcyre, FelonPtolom.& Thucyd. Sophian Fap-
pelle maintenant Cabo-Bianco , d’aiures Cabo Lafcane.
Leucas a efte autrefois une PeninFule, d’ancien-
nete appellee Neritus, qui eftoit attachde a la terre
ferine par un Ifthme ou poinde eftroide, que les
Corinthiens couperent puis apres, 8c firent courir
la mcr tout autour ; mais toutesfois Pline dit quern
Fon temps les Fables jettes& amonccles par la vio-
lence des vents avoyentrebouche ce canal, fur ie-
quelonpouvoitfaire un pont, au dire de Strabo,
par cemoyen elle fut faide 8c devint derechef une
PeninFule : Mais depuis felon Fordinairc vicifsitude
des chofcs, ce deftroitbouche de Fable a efte rou-
vert, ou par I’artifice humain oupar la violence du
flux 8c des vagues de la mer:en Forte qu ellc eft main-
tenant comptee au nombre des Ifles* II y a eu autre-
fois


pro-
piieres
d i reni-
toire.
Icsani-
maux.
de traire
de cc
pcuple.
foisune ville appellee Leucas du nomdcllfthmc,sc
qui eftoit fttuee fur le dcftroict. Late as eft un Pro-
montoiredcrEpirccn Pcolome'esc Horns Ic nonl-
ine ainfi. Virgile an 3. dcs /Eneidcs cn faicb unc mon-
tagne, Mela unc ville, &'Euftathins pareillement;&:
Pappelle aufti NcriconNjj£/»®». C’cft aufti une pe-
tite ville dc PAcarnanie, contree dc 1 Epirc, ft on cn
croit Stephanus. Plinius faidtmention dela Lcuca-
dic 6c dc la Maine 1 mais il cn faid unc Pcninfulc,cn
laquellcil place les villcs qu’ilappcllc Lenca & Neri-
tum. Elle lut autrefois coupec dc la terre ferme par
leshabitans, Strabo dicque cc fur parks Corin-
thiens, 6c faiteentierement Illc. On fappelle cn ce
temps S . c JMartin, an rapport dc Niger 6c autres,
commc aufti Sophian enla Carte de la Grcce >ouil
la repiefentc commc unc Ifte. On trouve cn Softpa-
ter ex Hygino qifclle eft appellee lljihwe des Lenca-
diens 40 ftades loin d’Adium, Leucadntm en Ovide
e l unc mer, in Hcroid. Epiftol. Prolome'e remarque
qu’ily aen Plflcde Corcyrc, C aftiopc, qui eft unc
ville 6c un Promontoire, Ptychia,Coreyra, qui font
deux noms dc vilies. Lcucimna, Amphipagus 6c
Phalacrum qui lout les noms de rrois Promontoi-
rcs qui ferenconrrenr dans lafufdide Ifte 4
Les montagnes de I’Ep re font couvcrresd’arbres
en la plus grande panic, 6c fur leurs coupeaux il ic
trouve de belles plaines ou vaftes campagncs arrou-
leesde quantite de fources 6c de fontaincs, felon
quele tclmoigne Livius 1iv.52. En cette contree
s'eft ironvecautrefois line fontaine de telle nature,
qu’ellecftcignoit les flambeaux qu’on mettoic de-
dans, 6c lors qu’ilseftoyent efteints 6c raproch-s dc
fon can elle les rallumoic. Commc le tefmoigne
S. Auguftin au 11. livre c. 5* de la Cite dc Dicn.
Cette fontaine eftoit a Dodonc afles proche du
Templc de | upiter, auquel elle eftoit dedide 6c con-
facree,fionadjonftefoyau dire de Mela liv.i chap. 3.
Lcsbirufs 6c vaches de I’Epirefont grands 6c puif-
fants de corps: les vaches y font extraordinairement
grandes laidicrcs. Les autres animaux, comme bre-
bis, chiens, 6cc. y font d’une mervcilleufegrandeur,
exccpte les afties,qui n’y deviennent pas ft grands,
mais vdemeurent petits. La caifte pour laquelle le
beftailv eft ft corpulent eft I abundance des herba-
ges, 6c des pafturages qui y font. Arift. hift. animal.
1.3. c.>.
Les Acarnancs coupoycnt leurs chcveuxaudcvanc
de la teftc 6c les Jaiftbycnc croiftrc par derriere.'Stra-
bol.io. Enrre les Athamanes les femmes labou-
roycnc la terre, 6c les homines avoyenclbing du bc-
ftail. Heraclid. de Paiiti. Au commencement les
Epirotes nc mangcoyent point de chair falee. Pan*
fanias in Atticis. Les Acarnanes ne comptoyent
que fix mois cn un an. Macrob. 1. 1. Saturnal. Les
Remains avoyenten admiration la valeur be gene-
fite dcs Epirotes, lors qu’ils leur faifoyCnt la guerre.
Juftin.l. 18. On a eftimd les Acarnanes comme in-
vincibles tant ils ettoyent courageux. Curtins liv. 3.
Ils le fervoyent deflefehes, de dards, be de fondes
pourcombattre Luts ennemis, Maxim.Tyrius Ter. 7.
Tellemcnt cjue les fondcurs Acarnanes be i£to-
liens ont efte toufiours ca fort grande eftime.
Les Epirotes ont long temps obey aux Roys dc-
feendus be dePeleus Pollux l.i»c,io. Pyr-
rhus autrementappelle Neoptolemm y fils d’Achille*
fut Roy de cc pays & apres la guerre de Troyc.Pau-
fanias in Corinth. Finalement leurs Roys, qui a*
voyent autrefois jette laterreur dans le coeur dcs
Remains, des Macedoniens, be des Carthaginois,
devindrent lafehes & defgcncrerent de leur anciem
ne magnanimite, au temps que les Francois atta-
querentlaGrecc. Vcllcjusl.i. Juftin. 1. 18. Apres
quele Roy Perfeus curette vaincupar /Emilius, be
que le Royaume fuc abbatu les Remains faccage-
rcnt,pillerentj & gaftercntfeptance villcs dcs Epiro-
tes, be emmenerent plus de ijoooo. cfclavcs. Et par
ainfi route ccrte contrec fut rendiie deferte , tellc-
menrque routes les mailbns y eftoyent abandon-
ne'es, be les Remains s’en lervoyentau lieu de rentes,
& finalementredndrentee peuplc /bus leur obeyfi
lance, changeans la dignice Royale en un gouvernc-
ment Provincial.
Quant ala Religion &au fervice divin il ett no-
toireque les Epirotes ont die Idolatres, be n’ont
pointeu la cognoiflanceduvray Dicu. Cet Oracle
renomme de Dodone ett un bicn clair tefmoignage
de leur grande Idolatrie. Hcrodore liv.a. lequclpric
fin devant le temps d’Augufte. Strabo liv. 7. Deux
pigeons branches fur un chefnerefpondoyentaceux
qui leur faifeyent quclquc demande, Paufanias in
Atticis. Quelques-uns difent qu’il n’y en avoir
qu’un. Dionyf d’Halicarnafle Hv. 1. II y avoir aufli
des femmes qui refpondoyent, apres quelechefnc
avoir branlle' be avoir laid quclquc bruid , 011 rendu
quelquefon , difans alors que Jupiter avoir dit ce
qu’ellcs preferoyent & declaroyent, Suidas. II y
avoicaulli unettatiie ellcve'c, tenant une verge on
baguetteenfa main,& auprcsd’icclle unchauderon
oubaflin,qui donnoic un fon agreable. On avoic
aufii baftyen celieula un Temple dedie a Jupiter
Dodonccn,qui dloic fort frequente & ou dc routes
parts on vcnoic en pclerinage.Hcrod.E2.Mela E2.C.3.
Leurs
Rojs.
La mine
ciu Roy-
aumc.
Lent Re-
ligion
ancienne.
LES ROYS DES EPIROTES
I’Epire obeyfibic au commencement aux
Roys des Moloflicns. En apres Pyrrhus
appelld Neoytolemus , fils d’Achil-
le, ayant perdu fon Royaume, pendant qu’il
efroit en la guerre dc Trove, a fon rerour vine en
ccttc contree, 6c en hit Roy ; les habitans au com-
mencement hi rent appelles Pyr rides de fon nom, 6c
puis Epirotes , le Royaume luy ayantefte' afiermy. Il
prit de force Amafa, petite fiile d’Hercule hors du
Temple dc Jupiter Dodoneen, 6c I’efpoufa , il en
cut hui den fans. Ildonnaa Helcnus fils dc Priam,
grand devin le Royaume de la Chaonie dc Andro-
mache vefve d Hedfor: laquelle fuc fa prifonnierc
de guerre, 6c Pent quclque temps pour femme 6c
cfpoufe. Apres ccla il efpoufa Hermione fillcde
Mcnclaus & d’Helcnc, qui avoir efte long temps au-
paravant fianede a Orcfces par le confencement de
Tyn dare us fon pere grand. Orcftes ne pouvantfup-
porter qu'on luy ofcaft fa femme fit un aguet a
Pyrrhus &1c tua. II cut pour fucceflcur
Pydes fon fils, apres lequcllaifl'ele Royaume par
ordre de fiicceflion a
nourry a Athencs, cchit 1c premier, qui
qiii donna desloix a Ton peuple, & eftablit la Magi-
ftrature, apres luy le Royaume hit devolu
Neoptolermts foil fils, qui hit pere d’Olympie,
mercd’Alexandrclc Grand, ileuedeux fils Alexan-
dre &.dEacide,
Alex, apres fon pere fuccedaau Royaume,lequcl
niourut en Italic cn lagerre centre les Brutiens.
JEacide fliccelTeur de (on frere encourut la hainc du
peuplefe monftrantforcfeverc inhumain a fes fol-
dats en laguerre qu’il fdifbicaux Maccdonicns, tanc
que finalement ilfutcontraind: de prendre la fuitte
laillant fon fils aagdde deux ans en fa place. Scs fu-
jets le recherchercntauffi toft pour le faire mourir
en hainede fon pere; mais fa mere le cacha, & I’en-
voyafecrettementen rillyrieau Roy Glaucia , od


il fut nourry aupres dc la Rcync; & fut cn fin tene-
ment cftimddu Roy que non fculcment il le refufa
a Caffandrc, Roy dc Macedoine, qui le luy deman-
doit, mais aulli I’adopta & le tint pour fon fils.
Pyrrhus aagd d’onze ou douzc ans, iffu d Hercule
du cofte patcrncl & d Achillc du materncl, fut rap-
pelle an Royaume,pour gouverner par le confeil
de quclqucs hommes anciens &: figes ordonne's a
cette fin. Il emporta une fignalde vidoire fur Lcvi-
nus Conful Remain, battit encore une autrefois
les Remains avec lefquels finalemcnt il traida dc
paix. Les Siciliens luy offrirent leurlfle, &lechoi-
firent & eftablirent fur cux pour Roy a la condition
qu il les protcgcroit a 1 encontre des Carthaginoisi
avec lefquels il combattit plufieurs fois & fut tons-
jours vidorieux ; mais eftantcontraintde paftcr en
Italic poury maintenir fes allies centre I’oppreflion
des Remains, il perdit la Sicilc. La guerre ne luy
fuccedantpas contreles Romainsil revint enEpire,
d: rcncontrant Antigonus, Roy de Macedoine,avec
routes fes forces le combattit &demcura vidorieux.
Finalcment il fe mit en I’efprit la conqueftc dc la
Grece, & dctouterAflc.-mais il fut vaincu par les
Spartains, fon fils Ptolome'c faid prifonnicr ,mcnc' a
Sparte&tud, Aflicgcantla villc d'Argos unc fem-
me jette une briquc, dont-ilfut touche, blcfle & cn
mourut.
Lefoin dugouverncmentdu Royaumc Flic defi-
ne a fon fils Alexandre, qui futaufli bienquefonpere
Roy dc Macedoine par la defedion de I’armec
d Antigonus,qui fe rendit aluy : mais il fut finale-
ment par Demetrius fils d’Antigonus non fculemenc
chafledußoyaumede Macedoine, mais defpoiiille
dufienpropre; nonobftant il 1c repric a I’ayde des
Epirotes & dcs Arcades. Mourant il laifla fes deux
fils Pyrrhus &Pcolomxusfous latutcllc de fa mere
Olympia, & de fa feeur, la mere eftablit Roy
Pyrrhus , qui mourut bien-toft apres & laifla le
Royaumea
Ptolomee fon frerc, qui mourut bien toft apres qu’il
fut party pour allerfairc la guerre aux : fa
femme ne la fit gueres longue apres luy. 11 ne reftoit
que deux filles de la race Royale, dont Tune appellee
Nereis fax. mariec&Gelon fils du Roy dc Sicilc, &:
& J’autre nominee Laodamafut tueepar les Epiro-
tes enflammes de courroux de fe voir travaille's par
tantdeguerres, & par la famine dont ils eftoyent
grandement prefles.




THESSALIE
Tcs limi-
tes>
Theatres.
Ses noms
SesPeu-
ples.
A Theftalic eft Ja plus
grande de toutes lesPro-
©§ vinces de la Grece, & qui
Grece. Elle eft cnclofe dc
montagnes com me d’un
mur ou ram Part > 4 UC la
Pcpare des autres provin-
ccs, d’autres cotre'es de ce
, , . , , paysla.Ellea efte' autrefois
habitec dc divers peuples, qui one efte' rous compris
fbus cc nom dc Thcflalicen, Ton e'tcndue ie renferme
de tons coftcs dans des montagnes fort hautes qui la
rendenc quali lemblable 3 un Theatre, car du cofte
du Levant, oulesondesdu GolfeThermaiquebei-
gnentfes bords, elle eft bornde des Monts Pclion SC
O/Ia : Du cofte du Septentrion le mont Olympe ex-
tremement haut Sc celebre, Sc qui s’elc ve ce /enable
au deflusdesnues, seftendant plus au long Jafcpare
davecia Macedoine,h vouscomptezla Picric entre
les Provices delaMacedoine : Ellea du cofte du Cou-
chant la montagne Pinde: du cofte du midi Othrus
&lesmontsOeteens,qui vienentdu diftroit deTher-
mopyles. Cette creancc aeftd commune entre les
Anciens que toute cettc Contree alloit en s'abaif-
{ant, commele fond d un Theatre, &qu’a caufe du
grand nombre des rivieres, quicoulent des monta-
gnes , dcsquelles elle eftenvironnde, Sc qui ne pou-
vanttrouverdepaftagepour ecoulerleurs eaux,cllc
cn eftoit toute couvertee Sc inondec, cnforte qu’on
Pcuft pu prendre pour un lac d’unegrandee'tendue,
jufque a cc qu’un tremblement de terreleurfit ou-
vertureentre lesmonts Olympe & Ofla,ouily avoit
moins de hauteur, Sc qu’ainft la terre saftecha, Sc fe
monftra fertile &: fort propre a la culture ; ce qui
ayant efte recognu,elle fut aufti foft cultive'e,& cou-
vertedc monde, qui la firent abonder en toutes for-
tes dc biens. Elle eft appellee Thejfalie, en
Ptolome'c: rigion dc la Grece en Solinus Sc en Hali-
carna tteJEmonia, AtpovU, enPline Driopis, Doris Sc
Heftiaotis , Strabon dit qu’elle eft ausft ap-
pellee VdndoYf-yYiajy^ui^.^p yyyhaHy Sc NeJonide t
On trouve en Stephanus Thettalia ,
*»■ *> quicftlamcmequclaPelafgie. Diodoreau 4 .
livre dit qu’clle a efte autrefois appellee /Eolide:elle
eft apellde cnHomcre Pclafgicon Argos , comme
ausft cn Strabo, &e n Solinus: ce qui ayant efte mal
leu par Lilius cnibn Abrege du monde, il ditqu’ellc
a die appellde Conargosy adjouftantladernicreSyl-
iabcdu mot precedent. Hefychiusdit que les Thef-
ftiliens font ausft appelds Xini y "Envoi : comme ausft Na-
cknfesy Vellejns en fon premier livre dit que
laTheflaliea eftd autrefois appelec UvilU des Myr-
midons*. Sc Philoftrate aulivredes hommes illuftres
ecrit que tousles ThcflaliCnseftoyent appelds Myr-
midons. Tzetza Chiliad. 6. num. 9s. que la Thcf-
falie a efte apeilee dit qu’elle eft au-
jourdhuy appele'e Comenolitari. Ant* Gcuframs
Thumenejlia. Lazius Theft alie eft le nom d’une villc
cn la Macedoine, felon Plinc, comme ausft cnEuri-
pide in Andromache. Strabo & Suidas divifent Ja
Province de Theflalic en quatre Tetrarchics, qu’il
nom me TheJJaliotin , Phthiotim , Pelafgiotin 6c Eft sa-
tin : Hcrodotc in Polymnia fait une ample deferi-
ption de ies limites.
On nombre des Peuples, qui o’nt autrefois habice
cette region, ont efte 1c Pclasgicns, comme nous
I’apprcnons dc Strabo, pcuple antique, forti de I’Ar-
cadie, Sc qui s’eft epandu en divers pays, seftans ac-
quis du nom & de la gloirc par Jes armes. ITEolis,
(desquclsridiomeiEoliquecnla languc Grecquc a
pres lon origine) la poflidoyent auparauant ils y ba-
ilment aufli des Colonies en Afle Sc aux Iftcs quelqucs
fie'cles devant les Jones, Sc contraignirencles Helle-
nes , les Achcensjes Myrmidons, qui partirent vo-
iontairement d’/Egina pour fuivre Peleus pere d’A-
chille,les Dolopes habitans du monc Pindo, les Do-
res , qui demeurent autour des monts Oretacns, les
Dryopes, les Perrhebiens,lesLapithes, le Phlegies,
les Ccntauriens, les Efticeens, quijoiioient au boutc
hors Sc fe chafloient lun 1 autre,de fortir de leur pays
& prendre parti ailleurs. Au temps dc la guerre dc
Troye, li nous en croions Homere, Sc Strabo apres
lui, ont gouverne' la Thelfalie premierement Achil-
les fils de Peleus, dont la domination s’etendit plus
que daucun autre: puisphccnix Gouvcrneur d’A-
chille, ala faveur de Peleus, Eurypilus, Protefilaus,
Eumelus, Polypetes, Podalirius Sc Machaon, fils
dTEfculape, & Philocletcs. Strabo divife cettc con-
tre'e felon les parties du monde, Sc appelle celle, qui
eft proche de la mer, Sc voifmc du Mont Pclion,
Oricntale, celle qui eft fbus les Monts Oetccns Au-
ftrale, celle qui eft aupresde la montagne appellee
Pinde, Occidental, celle qui eft voifinedcs monts
Olympc & OfTa,& proche de la Macedoine Septen-
trionale. Peu apre's il en fait encore une autre divi-
fion, en autant de parties que la premiere: & donne
a chaque partiefonnom propre, fuivant commc Je
croy Pordre de Ton temps, auquel tout le monde
obeiflbit a PEmpire de Rome: il apcllc la premiere
Phthiotidc , la feconde Efticeotide , la troifieme
Theftaliotide &: la quatrieme Pelasgiotide. La
Phthiotidc conticnt route la Contrde proche de
Thermopyle, une partie de rOrtie'e,en laquelle de-
mcuroyentlcs Malienfcs, Sc tout leterroir qui rend
de la vers I’Occident le long des monts Oetccns
avee le diftridl: desDolopes jufques au pied dc Pinde,
s’dlargiffant depuis les monts Oeteens jufques a la
ville des Pharfales, &: jufques aux champs Pharfa-
JieneSjappelle's aufti Theflaliens, rant renomme's par
la Vidoirc dc Caefar Sc par la deTaite de C.Pompee.*
ce fut la proprement le royaume d’Achille le plus
gencreux dcs Grecs, qui fc trouverent en la guerre
deTroye. Cette Province a pris Ton nom de la ville
capitale nommde Phthirie;ellc eft fituec au cofid du
midi de la Thcffalie. PEftiasotide comprcnd rout ce
diftrid Occidental de la Theftalie, qui s’e'ccnd entre
Pinde Sc la haute Macedoine; Lepeuplequidemeu-
roit fur la frontiere versleSudoueft s’appelloyent
Epirotiques. Strabo tire fon nom des Eftiens Euboi-
ques, quieftans chaftcspar lesPerrhasbiens de leur
patrie vindrcntdemeurerici. La Thcflaliotide con-
tient les lieux, qui font proches dumont Olympe &
de labafleMacedoine, Sc qui s etendoient bien au
long fur la frontiere de la Phthiotie vers le Midirc’eft
cn cette con tree qu’efl Etude la ville de Pharfale, ou
font les champs Theftaliques , Sc Lariffa quieftjoi-
gnantlefleuve Pencus. Finalment la Pelasgiotide,
cn laquelle eftoit autrefois EArgos Pelasgique, ville
capitale desPelasgiens, contient les autrespays de-
puis le commencement fource du fleuve Pencus
jufque a fon emboucheure tirans vers les monts
Olympe Sc OfTa &dccede'tour que faifoit cette ri-
viere, la Pelasgiotide a mefurer fon
ctcnduc Sc comprcnoic la cofte dc la mer tournee
vers
Commc
Strabo
divilc la
Thdfalie.
Autre di-
viflon dc
luy
meme.
La PhtKi-
otide.
I’EfHso-
tide.
LaThef-
faliotidc.
La Pelas-
giotide.


La divi-
ilon dc
Ptolo-
mee.
I’Ordrc
de lapre-
feme car-
te Cho-
rogra-
phique.
vers rOrienr. De laquelle la Magnefie faifoit une
partie, dans laquelle le Golfe Thermal-
que, Sc lavoit fa cofte Septcntrionale jufques a I’em-
boncheureduflcuvePcneusalaMagndie fejoignoit
la Pierie, &: le mont Pierus dedid aux Mules: Sc e’eft
de la quelavieille Macedoine prenoitfon commen-
cement tirant vers la mer. Entre les anciens peuples
de la Theflalie les Perrhebiens apres les Ph thiotes fu-
tent les plus renommes, occupcrent la plus grande
panic du pays Sc y tindret plufieurs villes enlaPclas-
giotide aurour dufleuve Pencils afTes proche defon
embouchure, aux environs du mont Olympe Sc
lieux circonvoifins de Tempe: apres les Perrhebiens
eftoyent les Lapithes mcsleT $a Sc la avec eux: qui
eftoyent un peuple guerrier, Sc plein de courageTui-
voyenc les Centaures demeurans autour du mont
Pelion, e’eftoit une nation extremement crucllcj
Mais les Lapithes s’accroiffans, quelque diflention
s’cftant elevdeentr’eux, fehrentpremierementmai-
ftres des Perrhebiens, fous la conduitc d Ixion Sc de
ion his Pirrithous, & les chaflerent de leur pays, Sc
les contraignirentde fe retirer cn des lieux monta-
gneux aux environs de Pinde.Ayans puisapre's atta-
que les Centaures fous leur General Pirrithous, Sc
s’cftans faifis du mont Pelion, les chaflerent hors du
pays. Strabo aflcurC apres Homere que cc peuple alia
demeurer entre les /Ethices au boutde 1
Les Lapithes viftorieux demeurerent en plufieurs
des endroits qu’ils avoyent abandonnds, Les Perrhe-
biens ayans laifse leur contree, qui eft un territoire
gras Sc fertile autour du mont Pencus, les Larifleens
leurs voifins y vindrent demeurer, Sc y ayant fait des
digues centre les inondations,ce qui avoir efte aupa-
ravant negligd, les labourerent avec grand prohr.
P tolomee comprend la Theflalie fous la Macedoi-
ne, Sc nc fait mention que de la Theflalie propre,
laiflantlenomgeneral-cellpourquoy ceft excellent
Geographc fe referve a faire voir ccttc partition , Sc
les lieux qui en dependent, cn la defeription dcs re-
gions fuivantes, qui vous font reprelentees cn ccttc
carte Chorographiquc de la Theflalie univcrfelle.
La Magnehe maritime des Pelasgiotes aunPro-
montoire, (Cabo Monaflkr) qui luy fert dc borne
du cofte de la ville Sc les Jolques du cofte
de la terre ferine : Dolita, aujourd’huy Aleria ou
TechiU , Aroreum , Titheum , Gonnus fGonnufadc
Tzetze) Atrax y (Athacia en Stephanus,) llegium y
Scolyfa (Scotufacn d’autresj Larijja (Argos connue
aux Poetes, aujourd’huy Phertc (lapatrie
d’Achille, aujourd’huy Sidro ou Jerujat , ou Fero.)
La Phthiotidc maritime au Golfe Pclasgiquc de
Pagafte, Demetrias,Pofidium promontoire (Paafus)
Larifla ("Argos maintenant Lari\o) Echinus, Sper,
chia, aujourd’huy Pthelia, la Thebe dela Phthiotidc,
Philippolis cn Polybius, lembouchure du Spcrche,
au continent clle a Narthacium, appdlde Coro7iee y
enPlinc&en Livius,Coronia,Mclitara,aujourd buy
l>lelitaira y Eretrie,Lamie,laHeraclee de laPhthiotide,
aujourd’huy Comirw.) T _ . .
Des Eftiotcs Phseftus, Pheflum en Liv. Gomphi.
Atiniu,Tricca,autrement T rica,aujourdhuy Tricata,
Temene,lcsDolopes d’Homcrc,aujourdhuy Grifrno y
Chiretie , aujourd’huy Mole atari , & Metropohtaine.
Des Theflaliens Hypata, Softhenis, Homyle, Cy-
pan*a,Phalachthia.
La divifion de noftre carte Chorographique luit
cet ordre clle comprend fous la Theflalie generate
route cette partie de la Grece, laquelle cn fon riva-
tre Oriental commence par trois marques, qui font
autour de Campfa cn la Pierce (contree dela Mace-
doinc) qui luy eft contigiie. Sc courant du Nord au
Midi finit a I’embouchcure du fieuve Boagnus , qui
n’cft pas eloignde dc Thermopyle; d’ou fon colte
Meridional s’eftcnd du levant au Couchant, die le-
parde dc I’Achaic par le mont Oete Matures Ton
cofte de devers 1c Couchant fc ferme par une fuitc dc
montagnes, qui s’etendent du Sep cent rion auMidi,
&quieftanten joinccs 1 Lineal autre
font comme unc digue entrel’£pire& la Theflalie:
Ton cofte kptentrional eftcontiguala Picric be ala
Magnefie, qui font contre'cs de la Macedoine. .
La Theflalie par cctcc divifion a cinq parties, afla-
voir : La Pelasgie, la Perrhebie, ITEftixotide , la
Phthiotide, be la Theflalic propre, Nous rccourrons
fur cet ordreen nollrc explication.
La Pelasgie en Ton Orient avoiflne 1c Golfe Ther-
maiq; de Pauftral die eft fcparcc de la Phthiotidc en
partic par 1c fleuve Pencils, 8c cn panic par d’autres
homes terreftresrdu cofte d’Occident elk eft frocicrc
de la Parrhebie en Theflalie , & de ccluy du Septcn-
trion de la Picre'e en MaccdoincXc peupkPelasgicn
antique fuc autrefois rdpandu par toute la Greceflur
quoy voyez Herod. I. LifezfonoriginccnStrab. 5»
quiditqu’il a efte appelle PelargoSt e’eft adirc,Cigoi-
gnes , a caufe qu’iisalloycnt tantoft demeurer d tin
coftekantoft dcl!autrc:Strab.i3.ch*jc trouve qu’iis
ont demeure en Afie autour de I’-Xolide i be en He-
rod. 7. autour du niont Ida,ou la Pelasgide eft appel-
lee leur contrec Halicarnafilis au premier be Plinc
au 3. Chap, difent qu’iis ont demeurd en Latium.
Campfaeft une ville vers le Golfe Thermaique.
Stephanas.
chalcodonm*cLXv3sun(& : e’eft unc montagneau
deflfusdc Pheras en la Pelasgie. Apol. 1. Argon.
Argos eft une ville en Theflalie,ft on en croid Ser-
vius, Lucanus &: Stephanus.
Xantium eft une ville des Pelasgiotcs cn la Macc-
doir.c ’a letvnov en Ptolom.
Pherc, e’eft 011 les Rois faifoyent lent fejour cettc
ville eft forte, grande, Iplendidc populeule.On void
cn la place oufe tientle marcheune fonteine fortre-
nommee appellee Hypereia: e’eft unc ville en la Ma-
cedoine, ft on ndjoufte foy au temoignage de Ptolo-
mee be dc Livius. Paufanius be Cicero la font eftre
des appartenances dc la Theflalie.Suidas en fait aufli
mention fur 1c mot Pagas. Nardus dit en fon Livius
Italien qu’on I’appclkaujourd’huy Sidro ou lerufat *
On trouve cn un autre lieu lenif, En Lonclav. Fero.
: e’eft une ville dc la Magnefic cn
Stephanus.
Pellemxum : e’eft unc ville des Pelasgiotcs ainft
que cc diftridl eft eftime des apartenanccs de la Pe-
las<notidc par PtolomdcT.Livius 3 6.
Scotyfa , ScotvjjA , 'Lwraa-au. : 9 a efte une ville en la
Theflalie fort renomme'e a caufe de I’oraclequiy
eftoit: au rapport de Polybius, Strabon, Livius,Plu-
tarchiiSjPaufania , Stephanus be de Ptolome'e aufli,
qui Pecrit par unc feule S.Aupresdc cettc ville ily
avoit des petits monts ou tertres afles
flnueux appelles kwc? KitpaAcu a caufe de la propor-
tion qu’iis avoyent, aux environs desquels Philip-
pe Roy de Macedoine, pere dc Pcrfeus, fur vaincu
en bat a ilk par les Romanis fous la conduitede Ti-
tus Elaminius,& contrainr de leur demander la paix.
Crdnofty K^vcov f felon Pline, Vakrius,Gaknus be
Stephanus,e’eft une ville de la Theflalie,aux champs
Pharfaliques. Stephanus dit qu’Homere I’appefle
v E(pv&, en Quintilian 11. Chap. 11. on trouve ce
nom ecrit par G. En Livius 24. ilfe lit par double
N.N. Crannon; e’eft autour dc Sycurium. On I’ap-
pelle aujourd’huy Ceres au rapport de Bellonius.
Nejfum n icrcruv: e’eft une ville de la Theflalie. Ste-
phanus. Hefonis eft un marais en Strabon, & en Sui-
das on trouve letang de He (fon autour dc Larifla.
pharfalw < bot,f)otiA(&h' : c eft unc v ille de la Theflalie,
cn Appian,qui s’ecrit aufli par double R.R .Phnrralm
tappa A©-, au rapport de Stephanus, Strabo au 9.
Chapitre fait mention de deux, de Pharlale &de
Pakopharfak. On lit Phargabalus par G. enTzet-
za be Lycophron, mais non fans faute a mon juge-
u men*.
Parties
de la
Thefl'aliC'


ment. Les Champs Pharfaliques , d*ou
cn Plutarque , qui puis apre's ont efte appelles
Philippiques, font cn la Theflalie; au tefmoignage
de Florus; ce fut oii fe donna la bataille entre Caflar
Sc Pompee, aflavoir entre la ville Pharfalus Sc le
fleuve Enipeus, au rapport d’Appian 2. Civil.
Cette Campngne Pharfaliquc fervit de Theatre
& deux grandes guerres Civiles qui terminerent par
deux fanglantes batailles: la premiere entre C<efar
6c Pompee , fautre entre Augufte 6c Brutus Sc
Caftius aflafinsdejule Cadar.Onl’appellapuis apre's
Philippique ou du Roy Philippe > ou de Philippis
ville prochaine, qu’on appelle autrement Thebes
Thcflalique,
Pelethronium EgAg : e’eft unc montagne dc
Theflalie autour de Pelion cn Lucan , Nicandrc Sc
Stephanus:c’eft aufli une ville cn Strabon Sc cn Scr-
Vius Chironidts Petra Petra: e’eft unc mon-
tagne de Theflalie, en Callimachus,
Les Lapithcs: cc fut unpeuplc qui demeuroit au-
tour d’Olympc montagne dela Macedoine, 1 Dio-
dorc4.mevcrs la riviere Peneus, en Procopius 4,
-/Edif Sc Ifodore: autour de Larifla : felon Paiaepha-
tus: e’eft aufli un mont ainfi appelle', en la Laconic,
enStephanus, auquel on trouve pareillement que
e’eft un people dc la Theflalie ainfi appelle , au rap-
port du meme autheur Sc de Diodore,
Lapitha, Lapithe , ActTnSrj: e’eft une ville dc la Thcfl
falie, cn Ptolomee Sc Stcphanus: e’eft d’oii eft aufli
venu Lapithcs, cc mot fe prenant pour un peuple.
Olympe eft une montagne dela Macedoine, en
Ptolome'e, qu’/Elianus in variis furnomme Pieriquc
a caufe qu’il eft fitue' cn la Picrie , contrde de la Ma-
cedoine ;on I’appelle aujourd’huy Lacha, fi Caftal-
dus ne s’eft pas trompe; car Sophiandit qu’il retient
le nomimcicn.
Dotium : e’eft une ville dc Theflalie, felon
Pline: eft la region Cnidie,a caufe que cette ville eft
unc Colonic des Cnidiens, au rapport de Stepha-
nus. C’eft un promontoire ou cap du mont Olympe,
cn Ifacius, atteignant ala Libethric. C’cft une cam-
pagne, en Plutarque in quxftionibus Graecis, Sc cn
Hcflodc .* e’eft autour du Lac Bcebeidc , cn Strabon
i4.Pencus fbrtant dela montagne Pinde court pref.
que tout du long dc la Theflalie, 6«:ayantrcceules
eaux de routes les autrcs rivieres, quife defehargent
dans fon canal pafle par I’agreable Sc plaifante Tem-
pe, (qui eft une valle'e raviflante pour la beaute de
lesbois, &: pour I’e'mail riant de fes belles, Samples
prairies, ainfi nomme'ej Sc conduit paifiblement fon
can entre les montaignes Olympe 6c Ofla ou ilfefait
Sc s’ouvre le paflage Sc fe defgorge bien toft apres
par une vafte6«:profunde embouchcure das leGolfe
Thermaique, qui eft fur la mer /Lge'e: duquel Pline
parlant nous fait preuve de fon e'loquence en ce peu
de paroles; le Fleuve Peneus eft le plus renomme de
tous, ilfourd aux environs de Gomphos, qiiieft unc
ville afles proche du mont Pinde, 6<r coulant entre
les montagnes Ofla & Olympe pafle par une play-
fanre valle'e. Fait cinq centsftadesdechemin, &: eft
Jlavh.’cable lamoitie de cet efpace la;dans cctcfpacc
eft fife Tempe qui eft une eftenduede 5000. pas de
longueur 6c d’un arpan Sc dimi de largeur enrichic de
belles 6<:agreables collinesqui s’eflevet infenfiblcmct
borncntla veiie de tous coftds: par le milieu de fa
verdoyanre beaute coule ledit fleuve, raviffant pour
la clartd deles eaux , pour la verdure de fes rivages,
6c pour la mufique dcs oifeaux qui y retentit tout
autour. C’eft ce qu’en dit Pline. Solinus en parle
ainfi: Lc Fleuve Peneus eft fur tons agreable, lequel
coulant douccment entre les monts Ofla Sc Oly na-
pe a droitc 6c a gauche des collines doucement pan-
chanres. Sc haftanr fon cours par le milieu dcs vallees
&: dcs bocages formefagrcable Tempe, puis groflif-
fantfes eaux court layer les bords dc la Macedoine
&dc la Magncfie, Sc finalement fe tncfle dans les
ondes du Golfe Thcrmaique. Dans ce fleuve feper-
dent plufieurs ruifleaux , entre autrcs une riviere
nominee Apidanus apres avoir efte groflie dcs eaux
d’une autre appelle'e Enipus , laquellc venant d’Eri-
thra pafle devant la renommee ville de Pharfale:
Pareillement Onochomus, Pamifus,& Amphryflus,
qui traverfe la contree nominee Crocius, 6c beigne
le pied des murailles de la ville Alon, Sc plufieurs
aucres. Peneus uivei^j , , c’eft un fleuve de la
Macedoine cn Ptolomee. Strabo livre n. dit
qu’il a efte autrefois aufli appele Araxls. Stcphanus
le fait eftre des dependances dela Theflalie, eomtnc
Pline pareillement. Ovide dit qu’il prend fa fourcc
du mont Pinde. Tzetza en la 9. Chiliade page
280. ditque les fleuves Peneus , n rivaog t Onochomts %
Ovo%ov®», Spercherus, SaUmbriay'LctActp-
Gl/a, , font pris paries communes gens du pays pour
une feule 6c meme riviere. Herodotus au 7. livre en
dit presqu’ autant, ou il dit;que le fleuve Apidianus,
I’Onochonus, I’Enipeius 6c le Pamifus feperdent
tous dans le Peneus, 6c que luy feul retient (on nom
tant qu’il fe foit jette dedans la mer. Euftathius die
qu’en fon temps ce fleuve eftoit appelle SaUbrUs
Sophianefcritqu’ileft aujourd’huy ap-
pelle Salampria,6c le nomme aufli Lycojiome ,
py. Theon le Philofbphc afleure que tousles fleuves
dela Theflalie pcrdcntleur nom dans cettuici. Ty-
rius Maximus en fon Oraifbn 38 . fait grand eftat de
cctte riviere pour fa beaute. Thevctus dit qu’on
fappelle' aujourd’huy Peris. Dans les Oracles des Si-
bylies il a efte appelle Stygius,temoin cc vers,allegue
par Caftal:
Mtxtm Peneoy Stygium quem nomine dicunt,
Tempe y Tf,fA7ni: e’eft une valle'e de la Theflalie aux
environs dcl’embouchure du fleuve Peneus, s’eccn.
dant des deux coftes de fon rivage, entre Larifla 6c la
mer; ce la fe void en Pline, Strabo, Mela, Livius,
Plutarque Sc autres. /Elianuslivrc a.Vari. Chap.r.
en fait une elegante description, 6c dit que e’eft un
lieu plein de delices, fort eftime 6c chante par les
Poetes. Lutatius cn fait une ville, felon I’ordinairc
des anciens Grammairiens, qui dans les nomsde la
Geographic prenent bien fouvent une pie pour un
gay. Orteliusin Parergoad Theatrumfnum,cnfait
une afles I’ongue defeription.
Elone , HAuvrj , cn Strabon e’eft une ville de la Per-
rhebie fous lemontOlympc, afles pre's dela riviere
Erote, qui eft en la Macedoine le meme dit qu’on
1 appelle aufli Leimone Aetftdvq,
Gonni Towoi: e’eft une ville de la Perrhcbie.Stcpha-
nus. Gonniaeft une contrde. J’cftimc que c’efr 1c
meme lieu que Lycophron appelle ConoSySc peuc
eftre aufli le melne que Gonujfa.
Eurotas cn Strabon eft un fleuve de la Pelasgie,
qu’Homere a appelle Titarejiusy trouve
en Pline Eurotas, comme aufli Europus en Camcra-
rius, qui I’a tire peut eftre del’Epitomede Strabo,
ou Gerbelius a remarque' qu’il eft ainfi appelle.
La Tour d’Alcxandrc, e’eft mi certain lieu autour
de Tempo : en Polybius 17.
/’ lfliaotis , itncuooT.s: e’eft une contree dela Grece,
qui eft tirant vers les monts Ofla 6c Olympc. Hero-
dotus in Clio. Efliottsd , eft une province dc
Macedoine en Ptolomee:au lieu dela quelle I’lntcr-
pretc ou Tradudeur d’Apollonius met lolcitis: e’eft
la remarque de Gerbelius en fa Grece Jc fgai qu’ily a
Hejtiaotis-, enStephanus, Sc cn Herodore Iftixotis.
MopfiusyMopfus-.QcVt un petit mont outertre,entre
Tempo 6c Larifla. On trouve cn LiviuS42. Mopfius ,
Moipior.c’cft une ville dc la Pelasgiotide en la Theflalie.
On trouve le meme en Strabo 6c Stephanas.
Rhaga , Rhxge : e’eft une ville fur le fleuve Peneus,
diftantede Larifla environ dixiieiies. Livius 32.011
I’appelle aujourd’huy Ragis.
Appidanus


La Per-
rhebie.
Appidanus: c’eft un fleuve aujourd’huy Garfiro.
Propertius lib. 1. ad Cinthiam:
Qualls in Herbofo concidit Appidano.
C’eft une riviere de la Thcflalie,dc la quelle Ovide
fait mention,come auftiLucanus,Strabo,Thucydides,
Orpheus & Herodotus, qui dit, quelle perd fes flots
Sc fon nom dans le fleuve Peneus. Je trouve en I’He-
cube d’Euripide qu’elle pafle devant la ville nominee
Phthia.On le trouve ordinairement par un ftmplc p.
I’Enipcc eft une petite riviere de la Macedoine oil
de la Thcflalie , qui coule du mont Olympe ; au rap-
port dc Livius,d’Appianus,deThucydide,dcStrabon,
de Lucan Sc de Vibius. Thevecus nous le vent faire
pafler pour Phanbe'e, felon fon ordinaire, qui eft de
man que r afle's fouvent, Sc veut quece foit lePharibe
de Ptolome'e, quoyque j’eftime qu’il en fbit autre-
ment. Cafaubonus fur le 8. de Strabon a rernarque
que pour Enipce ilfaut lireEnife'e. Apollonius 1.
eerie que ce fleuve court autour de la montagne
Philleius avec I’Epidame.
Pale , PeU , neAfj : ce font deux villes de la Theftalie,
dont I’unc eftoit fous legouvernementd’Eurypile,
Sc I’autre fous celuy d’Achille.
Oechalia , OtxdAut {Oechia quelques fois mais avec
faute) eft une ville en la Thcflalie, en Strabon Sc en
Dion Prufaeus.
Italmyrus eft un certain lieu autour dela Thcf-
falie, oil aux environs de la Larifla de la Grece. Nice-
tas in Balduino Flandro, I
Detpnias Ahttvlus e’eft un village de la Thcflalie,
pres deLarifia & Stephanus Larifla aujourd’huy La-
riib c’eft une fort belle Sc grande ville fitue'e fur le ri-
vage du fleuve Peneus,autre que cclle qu’on appelle
pen ft Its , qui eft a I’endroic, oil ladite riviere deja
profile de pluftcurs autres, fe hafte de latteindre
Tempo, & de la paflant entre Olympe Sc Ofla, Sc fe-
parant la Magnefie d’avec la Macedoine court fe per-
dre dans la mer. Ellc eft fur le fleuve Peneus,ft on en
croid Ptolomee, Procopius Sc Paufanias. Euftathius
eerie qu’elle a efte quelquesfois appelle'e Argifla Sc
Avgura. Quant au mot Chariflee- dontOrtelius fait
mention,on ne le trouve point au Ptolomee de Pier-
re Bertius imprime a Lyon fan 1619*
Omattum o udp/ov 1 ceft une villede la Thcflalie.
Stephan, ex Polybius-, Ezerm, c eft llll heu Epi-
fcopal, fous Larifla la ville capirale. In Sandiombus
Pontificiis Imperatorum Orientalium. Je la croy
eftre la Boebede Strabo.
Les Ephiricns: c’eft un peupleenStrabo, enla
Perrhebie de la Macedoine.
Ephyra eft une ville en la Thcflalie autour dc
Cranonc en Stephanus. La Perrhebie du cofte de
I’orient a pour borne la Phthiotide Sc Pelasgieocci-
dcntalcsA fe joint al’iEftixotideducofte qu die tire
vers le midi; die eft du cofte du Couchant contigue
a I’Epire; de celuy du Septentnon die borne le midi
de la Magnefie, en la Macedoine. Perrhebi UtpputQoi:
c’eft un ptuple de la Macedoine fur le fleuve Peneus,
&aux environs du mont Olympe, felon Livius Sc
Strabo. Ptolomee les comprend fousle nomde Pe-
lasgiotes. Le memc Strabo aflfeure que Simonides
dilbit que les Pelasgiotcs Sc Lapithes eftoyent in-
difteremment appellcs Pelasgiotes pour ce qu’ils de-
meuroyent enfemble, & les deux ne faifoyent qu’un
peuple Les Perrhebicnsfont aufllenl Epiie.ifacius
ad Lvcophronem. Pline les met parmy les Atoliens.
Perrhebus eft une ville de Thcflalie, en Stephanus;
c eft icy la Perrhebie de Livius livre 42.011 ildit qu il
y en a encore unc autre que cetteci.
Ervmne, eft une ville de laTheflalie, cn Strabon
de la Mnenefte en Pline. a
c’eft une ville de la Thcflalie cn Livius Sc Stephanus;
c’eft peut eftre la meme que la premiere,
phi fa , eft unc ville de laTheflalie, cn Strabo&dc
Stephanus.
Phactum fenlamargedulivreilya taiiuov)
c’eft uq villc de la Macedoine autour de la Thcflalie,
comme il femblc da 4-.de Thucydide Sc du 3 2. Sc 3 6,
de Livius.
Le fleuve Appidanus: cerchez le mcme mot en la
dcfcription de la Province precedence.
Euryarnpus, Evpvupe7r@*:C eft une ville dela Magne-
ficen la Macedoine, Stephanas Sc Ifacius in Lyco-
phronem.
Spa let hr a ; c’eft une ville de la Theflaliej
cn Stephanus, de la Magnefie en Pline.
Argufa, pent eftre faudroit il ecrire Argura;*pyif*
qui s’appelloit autrefois Argijfa , V A pytgou, audiredc
Scrabon &de Stephanus,-done les habicans font aufti
nommes Arguriens Sc Leontins, A&ornvm, eft une ville
de laTheftalie*
tMnia dr cjEnim c’eft une ville dcsPetrhebiens:
c’eft aufti un fleuve en Stephanas.
Cithryurn dr Cithrum , k t&gov , en la Theflalic en
Theophrafte, ce peat eftre la Cithron de 1 Epitome
de Strabon. Leunclavius eerie que cette ville eft au-
jourd’huy appellee Zotrivar.
Eras, Up us : c’eft lenomd’une villede la Perrhebie.
Stephanus Sc Xenophon 4. Grascorum.
Tripolis, en Livius lib. 3 $. eft en la Perrhebie.
Symbolum eft un certain lieu autour du mont
Olympe. Vita S.Platonis apud Surium,
Paniafa, nanteur(&* : c’eft un fleuve de la Macedoi-
ne, felon Ptolomee.. Theretus I appelle Spirnaflc:
mais en un autre lieu il luy donne un autre nom, Sc
veut quecc foie le fleuve Apfus, fansdoutc paroil-
bhance de ce qu’il avoit dit auparavant; cefemble
eftre le Panifle de Plinius. Ligorius en fa table dela
Grece,decePanyafus icicn faitlc Genufude Livius.
Oncchonw , o, aujourd huy Pontiguaianti,-
eft une fleuve dela Thcflalie cn Pline & en Herodq-
te in Polymnia, quiecritqu’ilfe perd dans le Peneus,
& quece futcettuici qui fut epuise par I’aymec de
Xerxes. Au lieud’Onochonus on trouve au livre dc
Marius Niger , Horcon : jenefsay penfer d’ou il a
tire ce nom la,& adjoufte que ce fleuve a efte appelle
Citharefius par un certain Poete Grec* Ccftcequc
j ig note, Sc le laifTe volonties garent de fon dire.
UMopfio: c’eft une ville des Mopflens cn la Thcflalie
fionen croid Rormarus in notatisad Apollonium.
ScopiaoilScopium, eft unc villede la Thcflalie^
Polybius 5. & Cedrenus.
Ortha , OrtheSopfy : c’eft une ville de la Magnetic,
cn Homere Sc en Plino, oude la Perrhebie ici nous
nous en croyons en Strabojqui dit aufti que quelques
nnsontcruque e’eftoit une certaine Forterefledes
Phalanneens. Orthe & Phalanna font deux villes de
la Magnefie voyez Hippix,
Hippia, c’eft une ville de la Perrhebie, felon
Stephanus, qui dit qu’Hecateus I’appele fhalanna
QdAuvvu, Sc Ephore Phalannum .
Amolhu*:' : c’eft une ville dela Magnefie
en la Macedoine. Stephanus ex 2. Macedonicor.
- Cercetius eft une montagne,les monts Cercetiens
font en Theflalie.Pline 4 xap. S .au lieu du Bercleteus
dc Ptolomee, comme le conje&ure Sylburgius.Pouc
moy je le prendrois le Cercetius de Livius f que Xe-
nophon au livre de venatione appelle Cittius com-
me veutßeineccius.
Piala , Pialia , mu Am , c’eft une ville de la Thcflalie
fouslamontagne Cercetius. Stephanus, & Liviufc,
3 2. & 3 6. clle eft aujourd’huy appellee Vila,
Caftanea , eft une ville fitucc aux environs du
fleuve Peneus au temoignage dc Strabo. Gaftana
eft une ville de la Magnefie, ft nous en croions Flmc.
Cafthama, KuriwuU, Ca/tanea, cn Herodotefonc
Sy TJth™m^v™ : c’eft une ville desPelasgiotcs en
Ja Macedoine, au dire de Ptolome'e. Python, nti-ftew
e’eft une ville dela Macedoine, cn Livius 44* &
Plutarquc


Plutarqucin Aimilio, Sc pareillementen Stephanus:
ce pent eftre le Pytheum de Ptolomee.
Titarum Tnapov, c’eft unc villc de la Theflalie , en
Ly cophron&en Stephanus. Strabon dit que c’eft:
une montagne, d’oii fourdle fleuve Titareflus.
Citarius eft une montagne de la Macedoine, en
Ptolomde. Gerbelius a remarque que Strabo I’ap-
pelle Titarm, en Sophian elle eft appellee Xerohbado .
Voyes Bermius. , V v
Gonnus voyes Gonni cy dcfllis qui eft entre les
lieux de la Pelafjne.
Pylleon, c’eft une ville de la Theflalie, ce femble cn
Livius 42.
Condyla , Condylum , Gonno - Condylus , Olympias ,
c’eft unChafteau ou fort imprenable aux environs
de Gonnus, Sc. de Tempe,en la Pelafgie, ou en la
contrec voifine Livius 44.. Gonno~Condjlus ville que
Philippe a appellee Olympiade ydSx.-\\ au 59 Jivre, ap-
partienta la Pcrrhcbie, en la Macedoine. Ce peut-
eftre le mefmc que le Gonnus, Tow(&>, deferit en Stra-
bon, Hcrodote, Sc Ptolomee. Livius au 36 aaufli
Gonnusy qui eft vingt lieiiesloingde Larifla,q ; je croy
eftre un autre que cettuy-cy. Tzctzaeftime que ce
Gonnus eft auffl appelle Gonnufa : mais Euftathius le
nie, comme le remarque Gerbellius. Stephanus a
aufti Toni Sc Tovxura, cefont villes de la Perrhebie.
Atrax' at? Sc Atracia, c’eli une ville de Thefla-
lie, en Stephanus, Sc une partic de la Pelafgiotide:
elle eft cn la Pelafgie, Aon en croic Ptolomee. Li-
vius dit que c’eft uneville dela Theflalie, il cn faid
aufli le nom d’un fleuve en ce mefmc endroid : Ca-
tullus.
Pirejium, Pirefia , iLptria. , jadis appellee
’Awpjov ; c’eft une ville de la Theflalie, cn Stephan,
Strabon ?.faid mention de cette Afierion de la Theft
falie.
Pirejium UnquenSy uhi mi Jus Apidanus nndls
Peneiflutius communes mitt it in aquor.
C’eft ainfi que parlel Interpreted’Orphe'ein Argo-
nauticis : comme aufli Apollonius 1. Voycz Pi-
rafia.
PeiraJiaregioyPira(ianei£p<nct, c'eftunc villc de la
Magnefie, en Stephanus. C’eft fans doute la mefmc
que Pire/ia.
Emicafusy c’eft un fleuve delaThcflalie,quife perd
dedans TAppidan. Villus. Lors qu’on le trouve ef-
cric par un Ample p Apidanus c’eft une fautc a mon
jugement.
Thegonium GtyuviovyCn Stephanus, e’eft unc villc
dc la Theflalie, comme il le tient de Hellanicus.
Budia b ufretety c’eft une ville de la MagneAe, en Ho-
mere Sc en Stephanus.
Thorax eft une montagne, Sc unc ville, cn la Ma-
gnefie au dire de Steph. dc Diodore Sc de Strabon.
Phylleim e’eft une montagne, tine ville.
Sc une contre'e de la Pirefie en la Macedoine. Apol-
lonius 1. Argonaut.
Oxynia ’o£ym<vc’eft une ville de la Grecc fur la ri-
viere Jon, quife perd dans le fleuve Peneus. Scrab.
lon, 1 ov: e'eft un fleuve de la Grece, qui fejointau
fleuve Peneus. Strabo.
Phallus: c’eft une ville des cn la Mace-
doine, en Ptol. c’eft fans dome le Phceftus de Liv.
L (lAdPliaotis ou I’Ejiiotu Sc Ejiiaotls fe joindt du co-
ftc du Septcntrion au xMidy de la Perrhebie Sc a
POricnt de PEpire, du cofte du Couchant a la Theft
falie propre du cofte.du Midy, Sc au Septcntrion de
ia Phthiotide du cofte de I’Orienr.
Sicendus eft un lac de laTheflalie,auquel A de I’lflc
Seriphe vous tranfporte's des raines elks chantent
auffi-toft, comme die Pline. On lit Sicaendum cn
I exemplaireen M. S. On eferit aufli sigundrus y fe-
lon ledirc de Dalcchampius.
Talares TdXapig, c’eft un peuple dc la Theflalie
vers le mont Pinde.
Thalamia, e’eft uneville dc la Theflalie, en Steph.
quile ticnt dc Rianus 1
dJithkts AiSiKiey <uEthicum , e’eft une contrec.
cJEthices eft aufti un peuple fur les frontieres dc I’E-
pirc,. &dc laThcftalie, commeilfemble quon k rc-
ceiiillede Strabo, dc Hefychius, &: dc Suidas. On
trouve en ce meftnelieu (cAlthicia pour unc villc. Sc
sy£thkum pour une contrec. La contrec eft aufti
appellee JEthiciay felon Stephanus, Suidas &: Plutar-
que, aupres du mont Pindc en la Theflalie .• ou com-
me dit Marfyasen Stephanus, entrela Tymphc'e 6c
I’Athamanie.
Phacadum. Livius 32. c’eft une villc de la Mace-
doine autour de Gomphos. Gomphi, eft la premie-
re ville de la Theflalie a ccux qui viennent de lEpire:
commeonle trouve en Caflar 3. Civil. Stephanus
die quelle eft de la Theflalie Sc Ptolome'e de i’Eftio-
tide.
Tymphaa eft une contrde: Tymphaa T vpQcud, eft
aufti une ville de la Theflalie; enSteph. On trouve
les peuplesTympheens en Strabon, qui font entre
TEpire Sc la Theflalie; leurprincipale ville eft Aigi-
nium. Pline les place en la Macedoine, Sc an milieu
de la cerre ferme, en un autre endroid il les met en
l’/Etolie,
zAiginiumdAiyiviovy c’eft une villc de la Theflalie
ou au moins de la Macedoine, commeilfemble
qu’on le puille receuillirdeLivius 32,35, Sc 45. Car-
far an 3. des gucf res Civ.dit qu’cllc eft a foppoft te de
la Theflalie. Pline dit qifelle eft en la Picric. Elle
eft concigiiede la Tympheie en Strabon.
Ctemena k lzuivai, c’eft une ville de I’AEftiotide
contrde de la Macedoine au dire dc Ptolomee &
d Apollonius, auquel on trouve Ctimene par i en la
premiere fyllabe. Onl’appelleaujourd’huy Grifano ,
au rapport dc Sophian. On trouve en quelques
uns IthomeSc Thamas : comme I’aflcure Marius Ni-
ger. Homere appclle fes habitans Dolopes AoAottfc,
commelc rapporte Stephanus , qui lattribiie ala
Theflalie.
On trouve Ichome enStrabo en I’Eftiseotidc con-
tree de la Theflalie, dontle nom anden eft Thome,
oftant la premiere fyllabe. On trouve auflfi Thamee
en Stephanus.
Let bans , e’eft un flcuvedela Macedoine aupres de
Tricca, fur lequelnafquit /Efculapea ce qu’on dit.
Tricca , c’eft une ville de I’Eftiotide: Pro-
vincedc la Macedoine; die eft appellee Tricala , en
Ptolome'e, enlkllonius&enSophianus. II y a Tri~
ca, en Livius &cn Strabon. Stephanus Sc Pli-
nius I’attribuent a la Theflalie. Prarpar.dic
eft ne en cette ville la.
eft un Active au rapport de Strabon cn
la Theflalie aupres de la ville Lamia, dontles habi-
tans des environss’appellent Paracheldites .
Les Payachelo'ites UctpjtytXotT&j , font un peuple en
laThcftalie autour dc la villc Maliafur le fleuve A-
chelous ou bien en I’Aitolie felon Strabon. On
trouve en Stephanus en Ja Pthiotide. Livius 29 par-
lcdc\3.vil\c dc Paracheloida , mais adjouftc qu’on la
faidTheflaloniqucoudefpendantc dela Theflalie.
Rachelus e’eft une ville de la Macedoine,
cn Stephanus. On trouve Rhacelium faiKYjhiov en
Ly cophron Sc en Ifacius aupres du mont Cifllus, oil
eft aufti I’Almonie.
LifineSy e’eft une ville dela Theflalie. Liv. 32.
Cyretidy c’eft unc ville dc la Pcrrhcbie en la Ma-
cedoine. Livius 51,36. 42. On trouve chyret'u en
Ptol.
CMetropoliSy c’eft une ville de ITEftiotide.
Petra, eft un certainlieu de la Theflalie; d’oii eft
venu le mot dc champs Petreens,comme on le trou-
ve en Probus in 1. Georg.
Scyhrusy e’eft une Province dela Macedoine, felon
Steph.
Sari a


LaPhthio
tide.
Saria Temple eftre une ville de la Tbeflalie en Pro-
copius/}.. ./Ldific.
iolum , i«a ov : e’eft line montagne de la Perrhebic,
au dire de Stephanus,
thy Urn , Qvfoxg : e’eft une ville de la Tbeflalie, en
Irabon : j’cftime quee’eft la PhUlcitu , d’Apollonius.
veux bien croire aufli que e’eft la Phillos , de Star,
icbaid. 4. centre I’opimonde Placidus; qui eft un
rammairien : Or bien que les Grammai-
ms ne font pas fort diiigens obfervatcurs de noms
: la Geographic.
Theuma, eft un village de la Macedoine. Livius 3 2.
Pythias , nvQtod : e’eft un chemin qui meneparla
heflalie, par la Pelagonie, pari Oetie,par l’a£nia-
e, par la contree des Metienfes,des Dorienfes, des
ocrenfes a la Tempe de la Tbeflalie./£lian us 3 .Va-
e hiftorix, cap. 1. Or je remarqueray en paflant
fan lieu de la Pelagonie on doit a mon jugement
e la PeUfgir.c omme la carte de la Grece par Pie-
ro e'ele monftre.
After anthia, Afterantia,' e’eft une ville dc
Tbeflalie, au dire de Plutarque, de Livius,de Ste-
lanus, comme aufli au fragment de Polybius 26.
ais il y a ' ATn^cunict.
La Phthiotide,e& une contre'e maritime dc la Thef-
lie, dont le cofte' Oriental eft fur la mer iEgee,
Accidental tire vers le continant dela Perrhebie,&:
du cofte du Septentrion ellefetourne
;rsla Pelasgiotide, & du Midy vers 1 Achaie. La
hthiotide , , eft une contree de la Macedoine
lon Prolome'c. Golzius fait aufli mention de
jv. On trouve Phthiaen Polybic. La Phthie <t>Sicc, en
uidas, Heliodore, Pompomus, Stephanus & Plinc
ft une ville de la Grece en la contree de la Phthio-
de vers le Golfede Maliaque &: le fleuve Apidanus:
Tmoin la Hccube d’Euripide. C’cft la patrie
’Achille. Rhodiginm , efcritqu’elle eft mainrenant
ppellec Pharfale , n’alleguant aucun te'moin de Ton
ire. Elle n eftoit point au temps de Procopius,com-
ic ii dit Juy-me'me,4 t ./Edificiorum.
’ sepias , W nag , e’eft un promontoire de la Macc-
loiiic,au rapportdc Herodote,dc Ptolome'e>en 1 E-
icome dc Strabon, 6c en Orphee in Argonauticis,
ophian I’appelle Caho Monafticr. Zagora, Zctyoty,
eft la cofte de la mer de cefte' province felon le tef-
noignage de didt Cretenle lib,6. ellcaefte ainfi ap-
pellee a caufe dela frequence des rochers quiy font.
:efut aufli autrefois une ville. I’Armee navale de
< crxes eftant a I’anchre en cctte cofte fut jettee 9a 6c
a fur ccs rochers par la violence d’une tempefte qui
’eleva, le vent eftant vers le Sud ou le Sudeft,& yAt
m trifle naufrage, comme le rapporte Hcrodote, &
tinfi que Ic remarque Strabon.
Artemiptim , eft une ville fur le ri vage dela Magne-
ie, aupres de la Sepiade de la Grece. Comme on le
:rouvecnHerodote. ’ .
Hormuz, e’eft un certain lieu de la Xheflalie
jui n’eft pas loin de lolcus. Diodorus 4.
lolcus , laolctu , TctaAKsV: e’eft une ville de la Grece
:n Hornere au Catalogue de Navires. lolcus eft au
lire de quelques uns en la Tbeflalie, comme de Pro-
duce, de Stephanus, 6cc. 6c en d’autres en la Moiof-
fide, comme en Athcnae, 11. #
31 y a icy trois promontoires.-celuynomme Sepias,
qui eft un mot ancien bien connudans les Hiftoires
Grccqucs- un autre nommd Caho Quehaturno , &le
Cap. S.Georgio , qui font noms modernes.
une riviere,qui pafle devant
!a ville appellee Magnefie,* u dire dc Paulanias &de
Strabo. _ ‘
Magncfla eft le nom d’une ville, fous le mont Ic-
jion, Paulanias in Atticis Ilypinw , e’eft quclque lieu
rabotiux 6c mal unyautour du mont Pelion en la
Tbeflalie, en Ptolomee,enOvide, s.Faftor. frau-
ds, apres de la Magncfie, comme I’enfcigne Johan-
nes Tzetza, Chiliadc,6. num. 95.lcmeme dit qu’on
Fappelle aujourd’huy Petros* Apollonius Argo nan*
tic. i. fait mention des rochets Peliaqucs. ils lone
appelles chironides * clk&i ? par Chiron , habu
tant du lieu; comtne le tdmoigne le Commentatcur
de Callimachus , dont parle antli Orphcein Argonau-
ticiSi Quintilianus s.Ciio. tient que e’eft un bois:
e’eft aufli au rapport d’Homere, en I’lliade /3, une
ville de laTheflalie.Euftachius dit le mcme.
Ormenm , o; eft une ville de laThefialie.
Strabo cc peut eftre la mdme que la Hormenm , de
Pline.
Apheta , eft une ville fur la coftc maritime de la
Magnefie * au rapport d'Herodote, dcStrabon, de
Diodore i i.de Plutarque enThemiftoclespdeMela
& d’Apollodore, qui dit qu’elle eft en la Theflalie,
Pagafk & Pagaffa* e’eft une ville fur lePromontoire
de la Magnefie, & un port de merdiftantde Phera
de I’efpace de 90. ftades, &deso. de lolcns, quia
efte autrefois fur le mdme rivage. Aupres d iceileil
y aunlicuaurivagede la mer appelle Aphete. Du
port dc Pegafe partit autrefois le naVire nomme Argo ,
avccies Argonautes , qui eftoyent les plus genereux
& I*elite des plus braves hommes dc tout 1c pays,fous
le commandementde Jafon Theflalien fils d’Aibn,
qui avoit pour delfein en ce voyage de conquerirla
toyfon don
Syeurium , eft une ville fons les racincs du mont
Ojja , du cofte qu’il fe tournc vers le Midi, autour de
laquelle font les Campagncs de laThefialie, & der-
riere la Macedojne & la Magnefie. Livius 42. 2i/xu-
Z/ov, au fragment de Poly bias, 69.
Promotes, Homiles : e’eft un peuple demeurant au-
tourdu mont Pelion. Euripydes in Hercule furente.
Amyrus , ’a: e’eft une ville de la Theflalie,
felon Stephanus: e’eft aufli une riviere de la memo
contre'e,paflantdevant Melibcea, comme I’cnfeigne
le Commentatcur d’Apollonius,lib. 1. comme
aufli Val.Flaccus 2. Quintus Calaber 8. en fait aufli
mention 5 item Apollonius, 1. & Strabo en Heliode. de
la vient cemotla Campagne Amyrique, Polybius
cMelihceum : e’eft une ville, Olyzon,MiXi£oiov,idut
c’A mMv: Suidas enparlc ainfi &n’cn dit riend’a-
vantage. En pline Se en Homere, Olizon & Mclihcex
font deux villes de la Magnefie , province de la
Grcce. On trouve aufli en Strabon,Scrvius,Solinus
&en Stephanus MeAiCciflt, dc laThefialie : pareille-
mentdans Plutarque en la Pelopide, en Herodore,
cn Livius, qui dit qu’elle eft au pied de la montagne
Ofla vers le fleuve Peneus autour du marais Bobei-
de, aux ArgonautiquesftOrphee.
olizum , Olyzon, OA c eft une ville de la Thef-
falie, en Plutarque in thcmiftocie, Strabon &
precedent.
Ojfa, eft une Montagne dc la Macedoine enPtolo-
mee & cn Pline; il eft appelle Olira,cn Pinetus,enSo-
phian,quii’appelleaufli kizzaion opoz. Polyana*
livre \%Strataqematum fait mention d’un certain livre
en cette montagne Alexandra , 1 echellc
d’Alexandre.
Lyco[tome : e’eft I’emboucheure du fleuve Peneus:
lequel nom eft aufli quelques fois attribuo au fleuve
me'me.
Gyrtone: e’eft la derniere ville de la Theflalie & de
la Magnefie vers la bouche du fleuve Peneus: elle
eftoyt autrefois fous la jurfldiftion des Perrhebiens,
qui pour lors s’appelloyent ?hlegiens,Tv^dyri ,cn Pto-
lomee, Girt on , en Livius, Pline, & Stephanus. II
femblequ’on pcutrccueillirde laZte/z^edePaufanias
quecccte ville a jadis efte nommee Andreis. Nardus
I’appellc Tachi Folicati :
Pieros : e’eft une ville de la Theflalie ayant derriere
luy Phera: cn Pline, e’eft aufli une montagne an me-
mcAutheur. ,
Vemetrias ; e’eft line ville grande & renommee
x baftie


Le de-
troit Pc-
lasgiquc.
baflie par Demetrius Polyorcetc fils d’Antigonus,
qui euft legouvernement de la Macedoine: cequi
i mcita a cc faire fut la grande commoditd de fon ha-
vre: oil depths les Rois de Macedoine ont tousjours
tenu leurs navires, 6c en one fait leur principal port
de mcr : pour I’accroiftre d’avantage 5c la rendre
plus celebre ihreduifit les villcs circonvoifines en
bourgs &les bourgs en villages, & mitTempe &les
deux moncsPelium 6c Ofla tons fa Jurisdiction : 6c
combien .qu’elle fuft harfele'e * 6c que fes droits roi-
gnes lers que les Remains I’eurent en leur puiflance,
comme I’entcigne Strabo, elle demeuraneantmoins
la plus grande & la plus puiflante de routes les villes
de la Magnetic. Or route cctte cofte, en laquelle
eftoit Demetrias rctintle nom de la vieille ville des
Jolques qui y eftoit jadis fituee: elle eftoit riche*
grande & puiflante, mais elle fut ruinec par des dif-
ientions & ditcordes inteftincs: ce rivage eftoit tor-
tueux & inegal y ayant plutieurs anfes 6c plufieurs
pointes,lc village Caftanea ou Cafthanscus eftoit ti-
tue en iceluy tons 1c mont Dcfte. On trouve Deme-
trias en Ptolomec: mais Pline dit quelle fut autre-
fois appelle'e Pegafii. C’eft une ville de la Phthiotide
cn la Macedoine. En Livius 28. on la trouve nom-
inee Demetrius 6c fitude fur le Golfe Pelasgique. II
femble que Strabon I’appelle aufli Pyra/us : maisen
quelque autre endroidt du meme Authcur Pegafii &
trouve autre que Pyrafus. Gregoras dit qu’clle a efte
autrefois appellee Stcyon . Sophian dit qu’elle eft
encore aujourd’huy appellee Dmitriadc, Demetrias
6c vegafia , Uctydwz: en Ptolomec font deux
villes. En Livius 27.32. Demetrias eft une ville de
la Theflalie.
Anaurw , ’Avavp<&: c’eft unc riviere dont Hefijchius
fait mention, comme aufli Hefiodus en Alpide 6c
Apollonius 1. 6 c 3. enLucanus, Callimachus, & Vi-
bius, c’eft un fleuve de la Theflalie, ainfi appelle,
d’autant qu’il ne s’cleve ni bruine ni vapeurs d’iceluy.
11 a fon emboucheure fur le rivage Peliaque: Euripi-
de en Hercule furente. On trouve Evan en Orphcc
in Argonauticis, mais c’eft fans doute une faute.
Boehm, Beebe , Bo 7€(& :en Homere 6c en Orphec:
c’eft unc ville de la Theflalie: en Strabon on trouve
Boebeis , b etGfa , c’eft un marais de la Theflalie, fe-
lon Strabon: on trouve Beebe en Stephanus: on
I’appelld aujourd’huy Efiero , an rapport de Sophi-
an. Le droidt Oriental fait mention d’Ezore, 6c
I’appelle un Evechd foils Larifla la ville capicale.
Xynia , une ville de la Theflalie, & Xynias un
lac en Stephanus 6c Apollonius „en Livius il eft aufli
appclldßocbais, comme le temoigne le meme Ste-
phanus: c’eft le meme que leßoebais de Strabon.
Ethnefla , E^nqu^ : c’eft une ville 6c un peuple de
la Theflalie: il en eft fait mention en Stephanus, 6c
cn la medaillc d’Augufte en Golt&ius.
Xynia , voyes le lieu precedent Boebeis,
Broclonium , npoxAency: c’eft un certain lieu en la
Theflalie.Hefychius. Anchialus, c’eft un lieu autour
du Golfe Pelasgique, Orpheus in Argonauticis.
Hcrmolaus,adPomponium rcmarque qu’il eftap-
pellc par Zcnodote, Antron .•
Le Golfe Pelasgique , eft appelle par Ptolome'c,
KeAx®-. Pcgalique de la ville Pegafe/qui
eft fur iceluy. On trouve Pagafiticus cn I’Epitome
dc Strabo. Mclal’appelle Pegafieen, , locliacm , fur
Ovide. LeTradudleurd’AriftophaneSjl’appelle'Pa-
geatique , au dire de Gerbelim. En Livius on trouve
Demetriatique , Liv. 28.
Il eft appclle / en Orofms , Maccdoinique. En Caftal-
dus Golfo de Armiro.
Daphiflacft une montagnc de la Phthiotide,felon
Pline.
<L.£a, Ala, c’eft une ville cnla Theflalie. Stepha-
nus.
CMifigomene , Muryopavcu , c’eft unc ville dc la Thef-
(alic. Stephanus en Hellanici, Deucalionarum.
Eretria , e pirpyoc , aujourd’huy Armire , on Armiro\
d’oii le Golfe Pelasgique eft aujourd’huy appellee
Golfo de Amiro: c’eft une ville de la Theflalic.Thucy-
dide, Polybius, Strabon, 6c Livius: c’eft la meme qui
Eretrise en Steph.que Ptolome met en la Phtiothide*
Enauim,EvccvX(&,ci di un fleuve, dont Orphe'e par-
Iccnccs vers:
Plana quoque Anchialos cr aquisprafalfim Enatilm,
Qui rapt do va.fi isflrepitum dat flumine ten is.
II eft autour du Golfe Pelasgique aflavoir ft on nc
devroit point elcrire Anaurus.
Arna, fpvu, c'eft une ville de la Phthiotide en Pro-
lomee, & de la Theflalie en Strabon.
Hyphens , autrement Nymphaus,c eft unc montagnc
de la Phthiotide , ou I’artiftce de la nature s’cft joiie
a y faire un gazonnement agreable, fi on cn croid
Pline.
Orchomenus: c’eft un fleuve de la Theflalie , aupa-
ravant appelld Hindus, au direde Pline, & puis aprc's
CMinterius , , comme I’enfeigne Strabon*
mais il le femble confondre avec I’Anigre riviere du
Peloponefe.
Didyma , Aspect , Didymia , c’eft a dire, gemcaux, ce
font deux fonceines.
Melitara , Melitaenfies , MiXnuiits, c’eft un peuple en
la Phthiotide contrecde la Macedoine, en Strabon,
qui die qu’ils ont efte autrefois appelles Pyrrh ns
leur principale ville eft appclle'e en Pcolomde Mclita-
ra, MsA iifxpa, en Antonio Liber all , MeA^, en Pline
Mehtea , &en Strabon MgA beta,-
Achat, ‘a ycuoi: c’eft un peuple de la Theflalie. See-
phanus in ‘Popped.
Phillus cerchez Phyllus en la delcription de l’/E-
-ftieotide fur la fin.
Drongilum, ApoyyiKov: c’eft une contrecde la Thef-
falie,cn Stephanus: Theopompe dit que c’eft un certain
lieu de la Thrace Suidas & Dcmofthene de Cherfo-
nelo.
Phorba , Phorba , 4>o%Gdi: c’eft une ville del’ Achaic
cn la Theflalie.
lletiurn , llethium , aujourd’huy Janizari : c’eft unc
ville de la Theflalie en Pline. Sylburgius ad Paula-
niam veut que ce foie I’llegium de Ptolomec.
Phamium, Phamia , tpceia: c’eft une ville de la
Theflalie, en Stephanus ex Riano. mais on lie en un
autre exemplaire Phdamta, ©ccAafiu.
Cromna eft unc ville dc la Theflalie cn Hejjchins,
Kpdpcva, en grec.
Eurymena , Evpv/wvcd ; c’eft une ville de la Theflalie,
cn Livius & cn Stephanus ex Hecatxo. Erymna ,
’'EpvpLva, c’eft une ville de la Theflalie en Strabon 5c
dela Magnetic en Pline.
Phcenix , eft un fleuve de la Theflalie cn Pline 5c cn
Lucan, comme aufll cn Herodote traitant de la ville
Anthela.
Blachia , cc font lieux montagneux de la Theflalie.
Nicetas in Balduino Flandro.
Crocus , oil Credits, Campus , I tpext®* : c’eft unc cam-
pagne dclaThcflahc aupres deThcbcsdc la Phthio-
tide, par laquellc paflelc fleuve Ambryfus. Strabo.
Amphryjfus , Amphryfus\ c’eft un fleuve dela Thef-
falic. Scrviusa* Gcorgic. & Strabon 9 : mais avec
double S.S. On trouve cn Columella 10. Amphryfi-
nemus, Ambryfits, ' Apc£pva-(&en Paufinias. Aphryfus,
a (ppurt& : c’eft un fleuve de la Magnetic, cn Ifiacius in
Lycophronem , auquel on trouve cn me me lieu le peu-
yAzAphruficn&n le litainticn Stephanus dccnOvide,
commeauftien Vibius, quil’attribuc ala Thelfahe.
Amphryfius , eft aufli une ville dela Phocide.
Penesla, nm : c’eft un peuple dela Theflalie, en
Stephanus 6c en Athenanis 6. qui dit qu’on nomme
ainfi les forfs qu’on a pris prifooniers cn guerre , qui
fon t autfi appcllds Meneftas. *
Hellas,


HellasCPkou;, e’eft une ville dc la Theflalie.Strabo
4.& Hefychius:commc aufli Dicasarchus,qui la met
entre la Pharfklie dc la Melitee. Paufanias in Taco-
nicis dit que e’eft une partie dela Theflalie, quia
efte autrefois ainfi appellee.
Mejfeis * M irons: e’eft le nom d’une fonteine de la
Theflalie comme on le trouve en Homerus ,
Strabo dc Pline difent qu’elle eft aupres dcla ville
Hellade.
MyU, ou Mile: e’eft tfnc ville dc la Theflalie cn
Livius42.
Euhydrium: e’eft une ville dela Theflalie en Li-
vius 32.
Asbottss , ’a : e’eft unc ville de la Theflalie,
en Stephanas.
Pofidium , eft un Promontoirc de la Phthiotide,
contre'e dela Macedoine, en Ptolomee dc en Strabo
cn fon Epitome. On trouve Selaffis en Thevetus.
Proerna t e’eft une ville de la Phthiotide, Upozqvcr,
en Strabo. Il femble qu’en Livius 3 6. elle foit autour
de Thermopyle. On trouve en Stephanus Proarna ,
l ifixpva,, qui a fon dire eft une ville des Melienfes.
£n Strabo on la trouve autour de la Theflalie.
Cymenes , Cymines : e’eft un bourgde la Theflalie,
cn Livius 3 2.
Antron , v : e’eft une ville maritime de la
Theflalie, en Homere, Strabon, dc Livius. On trou-
ve cn Mela Antronia. Antrones , Av^dng * en Suidas,
d’oii il dit que vienent les grands afnes
Tifms:cctt. unc montagne: on trouve que Tifieum
eft un promontoirc , en Polybius & cn Livius : en
Suidas e’eft une montagne dc la Theflalie: en Apol-
lonius 2. e’eft aufli un Promontoirc, & fon Ctun-
mentateuradjouftedelaThefprotie, jene avec
qu’elle apparence ou probabilite.
Ptelion , nnMov: e’eft une ville dela Theflalie en
Homere, en Euftathius 6c en Livius 42. on lappelle
aujourd’huy Pitelleo.
LariJfihAdpJta-ffu', en Ptolome'e dc en Paufanias-.c’eft
nne ville de la Macedoine vcrsle Golfe Pelasgique.
Ful. Urfinus dit qu’il faut eferire ce nom par une
Ample See qu’ilconje&ure Euftathius efcrit qu’elle
a efte autrefois appellee Argos. Porphyrogenneta la
fait dela Theflalie. Strabon 6c Livius difent qu’ellc a
efte autrefois appclle'e Pelasgien, comme aufli Cre~
mafie, , c eft a dire, pendue en 1 air. Sophia-
nus dit qu’elle eft aujourd’huy appellee LariTfio. On
trouve Larz,o , aux cartes Geographiques, mais e’eft
fans doute qu’il eft mal efcrit.
Athamas, eft une montagne de la Phthiotide,felon
Pline.
Athamantiws' AQapad\T.(&, Campus: e’eft une Cam-
pagne en la T heflalie.
'' Econia, eft nne villc yers le Golfe Maliaque, au te-
moignage de Pline*
Echinus , eft une ville de la Phthiotide vers le me*
me deftroit, en Ptolome'e, Polybius, Livius, & Mela.
Donat efia, Donacefia : e’eft une montagne dcla
Phthiotide, en Pline.
< \j£anium , a Uviov: e’eft une bofcage,& aJianis, une
fonteine de la Macedoine en Strabon. 3.
c jEnianes , en Strabon dc cn Hcliodore font peu-
plcs de la Theflalie versle Golfe Maliaque; e’eft d’oii
le Golfe aAlnian, a pris fon nom.
SpercheayZmpzncLi e’eft un promontoirc de la Ma-
cedoine vers le Golfe Maliaque, felon Ptolome'e.
Niger, Lappelle Comen: il eft aujourd’huy appelle
Fhthelia , fi on cn croid Sophian,
Theba, : e’eft une ville de la Macedoine en la
contree Phthiotide vers le Golfe Pelasgique, felon
Ptolome'e dc Strabon: les autres difent vets le Golfe
d’dsEnian. Livius la fait cn plufieurs endroitsdela
Phthiotide, dc dit qu’ellc eft maritime. Sophian dit
qu’elle eft aujourd’huy appclle'e Ziton .
Alos Maliacus , Alan Maliaca , fe trouve cnStcpha-
rms Tons le gouvernement d’Achille. Alos eft line
villc de la Thefldlic. Etymologicon.
Ptolomce conte leslicux mantimcs dc laTheflalic
comme s’enfuit: En la Phthiotide il ya I embouchu-
re du fleuve Sperche: fear il en fait comme la borne
de la con tree, & Lappelle maintenant Thermopyle:)
cn apres Thebes dcla Phthiotide, Sperchea , Echinus,
Larififa , le promontoirc Pofidium, Demetrias, Paga~
fse:& puis enla Pelasgiotide Joleus,7Eantium, Sepias
qui eft Line pointe ou promotoirel embouchcuredu
fleuve Peneus & le Cap oii Promontoirc Magnefia.
Haley one , eft une ville vers le Golfc Maliaque.
Pline, on lappelle aujourd’huy pontia.
Phalara : e’eft une ville de la Theflalie fur le Golfe
Maliaque Pline, Strabo, Stephanus& Lie,
27.6 c 32. Phalerumeft une ville de la Theflalie au-
pre's de Oete, en Suidas dc en Stephanas. Phalore ,
<t>a,Xcopt] en Lycophron dc Stephanas eft une villc de
la Theflalie. On trouve Phaloria dc Phaleria , cn Liv.
ce font fans doute plafleurs nomsd’une me'me chofe,
Sperchius, 'Lyrzpx l • un fleuve de la Macedoi-
ne qui coule par la Phthiotide, felon Ptolomee. On
le trouve appelle Comen en Thevettis: maisSophianus
le nomme Agriomela :
facias Tzetza enfeigne qu’il eftoit appelle en fon
temps Salambrias , dc femble aufli 1 appellee Sperche-
rus, iCTrepx&pdsh »h le mot eft efcrit fans faute. Apol-
lodoruslappelle Borus, b up(&*
Le Golfe Maliaque, felon Pline e’eft une partiede
la mer /£gee, qui lave le rivage de la Macedoine il
eft appelle Lamiaque , Aapitcoc^ ; cn Paufanias, pre-
nant pear eftre fon nom de la Lamie , de Livius, qui
eft une ville qu’il appelle ainfi. Thucydide aulivre
lappelle Melieus , m??A teoj* Herodotelappelle Melide,
5 lay donnant le nom de la contree contigue*
qui s’appelle Melide.On trouve en Polybius Malieum,
Mc&A<6 ce. Sophianus ditqu’on Lappelle aujourd’huy
Golfodel Ziton. Thevctus neantmoins le nomme
Vido , quoy que cet Autheur fuivc religieufement
I’opinion des autres.
Lamia , Aoifjua,: eft une ville de la Theflalie, felon
Strabon, Polybius , Paufanias, Stephanus * & Livius
7. & 3 6. & dit qu’elle fept millc pas eloignee de He-
raclea, eft en la Phthiotide jflon en croid Pline
& Ptolomee*
Muhecium , Napjylxiov: e’eft une montagne dela
Theflalie comme il fe femble en Xenophon * de Ora-
done Agefilai. On trouve Nartloacium , dans le memc
Autheur 4. Grrecor. n upGawov, eft une ville felon
Ptol. mais en la Phthiotide frontiere de la Theflalie.
Doris, a: e’eft une contre'e de la Macedoine eri
Pomponius, Herodotus,Ptolomee, dc Livius, en la-
quelle eft le fleuve Sperchius.Pline lappelle Ait&otis,
comme Lcnfcigncnt Herodote & Strabon 9* qui dit
qu’on lappelle aufli Tetrapolls. Nardus lappelle
Vallivadia. .
Tritones , Tritonos , Tp/ruvog: e’eft une petite ville dc
ia Macedoine. Stephanus. Livius 28, dit que e’eft
une villc fans nom.
Anticyrad A e’eft une villc fur le Golfe Me*
lide devant laquelle pafle le fleuve Sperchius con*
rant versledit brasde mer. Herodotus dc Strabo.
Quelques uns I’appcllent aujourd’huy Zeiton .
(J\4alieus,MaAizvg', eft une ville,de laquelle le Golfc
Maliaque a tird fon norm Stephanus ex Androtyonc
voyezle Golfc Maliaque.
CM.elias , Mr,Alov : e’eft une province de la Grecc
vers le Golfe Maliaque : Herodote 7. e’eft d’ou ce
deftroit eft appelle Melide } qui autrement eft appelle
Meliaqu'e par Thucydide.
Le peuple Cylicranien , eft e'panduaux environs
de la ville Heraclea, qui fut baftie par Herculc, com-
me cela fe void en Macrobe 5- Liv. des Saturnales
Chap. 20.ee nom eftant compose', comme il dit, W
rfs KvAkugiy changcant unc lettre qui eft unc certaine
forte


forte de vaifteau que nous appcllons calice on cou-
pe. Or Panyafisdit que Hercule fut porte en Erythie ,
qui eft une Ifte d’Efpagne, dans un vaifteau ainfi ap-
pelle ,&c. Voyez I’ordrcde cette carte en Athenacus
11 . chap. 6. Mufonius dit que ce s Cylicranicns ha-
bitent au pied du monc Oeta, 6c adjoufte que les He-
racleotes font ainfi appelle's.
<JWyropolo»,Mvj)o7rcohov: e’eft une ville de la Grecc
vis a vis de Heraclea: ce pent eftre autour de Ther-
mdpyle. Procop. 4. -dEdificiorum,
Trachinia , Tpjtxmct : e’eft un diftrid de la Phthio-
tide. Thucydide 3 . dit qu’il-eft dc la Macedoine,
aux environs d’Heraclee, e’eft; ce qui fait dire la He-
raclee de la Trachinie. On trouve en Sophocle Phi-
lodete Trachimum, Trachinia, > font aufti dcs pierres
on rochers (on le trouve eforit en I’exemplaire Grec
par >7 en la premiere Ce font montagnes
ainfi appelle'es autour du Golfe Muliaque ,
ft nous en croyons Herodote 7. on trouve aufti cn
ce meme Autheur ce qu’il y a la en ce meme lieu une
ville appelle'e Trachis.
eft une ville de la Theflalie , fous le mont
Oeta. Stephanus ; e’eft une ville dc la Phocide , au-
tour de Lcbadie en Homere au Catalogue des 2{a~
vires : Strabo. Yoyez Heracle'e 6>c Oeta.
Heracle'e , eft en une contrce de la Phthiotide en la
Trachinie lieiies eloignee dc Thermopolis,
6c a une demie lieiie de la mer : e’eft de la que cette
ville eft appellee Trachinia. Pcolomee, Thucydide,
Diodorus,Strabo 6c Livius en font mention.Pinctus
eftime que e’eft celle qu’on appelle aujourcfhuy
Comar m-.
Les Rochers Trachyniens, voyez Trachy nia.
Fyrrha , Uvfpu: e’eft unpromontoire delaTheflalic
en la Phthiotide autour du Golfe Maliaque: devanc
lequelily a deux Iftes, I’une autrefois appellee Pyr-
rha , aujourd’huy Canaia , 6c I’autre Deucalion.
Strabo 9.
Rupena, e’eft un certain lieu autour de Thermo-
pyle. Cedrentts.
Phriaum , e’eft une montagne au deftlis de Ther-
mopyle , en Stephanus. Livius 3 6. dit que e’eft une
ville de la Theflalie au ddfus de Thermopyle. On
trouve en quclques autheurs Fricium.
Phalarum, voyez cy dcfliis Phelara.
Atrapum , ’Argo,™v: e’eft un certain lieu
aupres de Thermopyle: Appianus in Syriacis , qui die
quece fut par la que Xerxes attaqua la Lacedcmoine.
Strabo au premier livre fembie cn avoir fait men-
tion : ce qua aufti remarque Cafaubonus.
Thermopyle , Qip/M7wAcu: efte une deftroit dans
la plus rcculcc partie de Golfe au fond del’anfe Ma-
liaque , bornee d’un cofte" de la mer 6c de fes Cue's
Limoneus 6c de I’autre d’unc montagne coupde
droit: ce paflage eft fieftroiten deux endroits qu’a
peine un chariot y peut pafter dc f ont: 6c les chemins
quiy menoyentfetrouvoyent embarafles dansplu-
fieurs rivieres, qui fedegorgeoyenr par ce deftroit
la dans lq Golfe Maliaque, 6c groftifldycntles bancs
qui fe trouvoyent en ce lieu la de la fangc&dela
boue que leurs eaux y rouloyenr. La Montagne,
qui horde ce deftroit, eftextremement haute 6c in-
acccfllble: onl’appeloit encelieu la Oeta. Elle s’eften-
doitunlong cfpace de chemin ainfi haute 6c pieine
de precipices vers I’Occidenc jufques au dedans du
Golfe Ambracien, quifcparoic les Aearnes d’avee
les Epirotes, & cette eftendue long temps concinue'e
eftoit comme un rapartou fofleentre la Theflalie 6c
Jes autres Provinces. Les Habitans du pays donnoy-
ent plufieurs noms a cette montagne ; Strabo livre
9. deferit que 1c deftroit de Thermopyle eft un
eftriflbiroii paflage eftroit : au mont mcfme Oetdj
entre la Macedoine & la Theflalie : fon cn-
tre'e, ditil, eft appell icPyU , e’eft: a dire, portes:
comme aufti Stena , ou deftroit 6c Thermopyle k
caufe qu’il s’ytrouvc des bains chauds: Suidas cfcrit
que ce lieu eft appellee Pylas par les habitans ,6c
par Tears voifins. Johannes Lydus die qu’il eft main-
tenant appelle Scelas. Bonaccioius en Ton Strabon
traduit de Grec en Latin die qu’on I’appclfo cn ce
temps Terremoto; 6c Nardus en fon Livius Italien
Bocca di Lupo . Or eft il certain qne cemotde Ther-
mopyius s’eftend plus loin aux autres Authetirs. Li-
vius au 3 6. livre eferit que la montagne deThermo-
pyle lepare la Grece, commcle mont Apcnninl’ita-
lie. Le meme Autheur dit qu’elle tendde Leucadc
&:de lamer vers TOccident, 6c paflant parl’dEtolie
parvienc jufques a I’autre mer qui fe tourne vers
I’Orient: & parcemoyen comprend, felon Ptolo-
mee, lesmonts appcllcs Pwde,iUvsog ,Othryus?oQfnjcg,
(on trouve en Ovide au 2. des Metamorphofes
Othrys:) 6c Oeta, otvj, Or ce que Livius appelle Ther-
mopyle, il fembie que Strabo car il
enparle ainfi, les JLnianesontdemeurd autour du
monc Oeta. Cette montagne s’eftend depuis Ther-
mopyle du cofte dulevant jufqUes au Golfc Ambra-
cien vers le Couchant. Si quelqu’un ayanc bien lieu
ces deferiptions vent encore les confercr avee la
Chartede la Grece,il verra clairement que Thermo-
pyle en Livius, 6c Oeta, en Strabo font fynonymes 6c
divers noms d’une me'me chofo : 6c que par ce mot
Pylas on doit entendre la partie de cetce montagne*
ous’ouvre le paflage pour after au Golfc Maliaque:
Ulpianus fur Demofthenc eferit que ce paflage n’a
eu que vingtpieds de largeur. Livius dit aufti que
fOcta eft la dernicre partie des Thermopyles Stra-
bon vers 1 Orient; 6c que le plus haut fommet du
mom oeta, s’appelle Callidromns, Kct?A/^c ( : Appia*
nus,'m Syriacis, oil il d’eferit exademenr ces clioles
I’appellc Tichionte , TetyySviu. Livius adjoufte qu’il eft
nomm cjihodimtia , 6c Thevetus Caliar. Johannes
Lydus eferit que les Grecsd’aujourd’huy n’appcllenc
plus ce lieu Thermopyle, mais Scelos , zjdA©^: Au-
tour duquel fe failbit une folemnelle Aflemblce dc
route la Grece a certains jours, qu'on appelloit PyU~
que, Livius au 33. livre. La bataille des Laccdcmo-
niens centre Mardonius, &; lamort de Leonide Roy
de Sparte rendirent ce lieu fort eelebre 6c renomme.
Herodote 7.
Oct a, Otay: eftaine montagne dc la Macedoine au-
tour du Golfc Maliaque, au rapport dePtolomcc 6c
dc Paufanias. On trouve en Stephanus Oetes.
Soph tan, le nom me Bunina. C ’eft aufti le nom d’une
ville, Anton. Liberal, nominee en Diodore Oetes &
cn Strabon Oetea , qui I’appcllc aufti Trachis. Les
Oeteens , font un pcuple de la*Grece en la Trachime,
vers le Golfe meme cn Thucydide 3. & 8. itemen
Xenophon 3. Grxcorum. En Livius lent de monta-
gnes ainfi appellees. On trouve cn Pomponius la
foreft Oetienc : e’eft aufti un boisen Lutatius fur Se-
nequeenlatragedie de Hercule Oeteens. On trouve
en Stephanus, 6c o'mi cn Theophrafte qui pla-
ce cette montagne aupres de la PyLxc. Nous cn
avons park plus ampiement fur le mot precedent dc
Thermopyle.
La Thejfalte propre, on trouve cn Strabon 6c autres
Thejfaliotu , cn laquellc les Thejfaliens , o< ont
habite, felon Ptolomce , borne du cofte du Nord
LAiftiotidCjdu cofte" du Couchant rEpirc,du cofte
du Midi I’Achaie 6c du code d’Orient la Phthiotide.
La Oon tr it dc Ther mopy le. Voycz Thcrmop v le.
OthrySid'S-qvgf eft une montagne de la Thrace en
Vibius, 6c de la Theflalie en Strabon, Cnlacontrec
des Melienfes, Anton. Liberal. Statius 1. Achillidis,
lam trijhs pholoejam nubilm ingemit Othrys,
Virgileau 7. del’Aineide appelle cette montagne
neigeufe , Othymque nivalem la mcmc peue eftre
qu’Othryas. I’Alcefted’Euripide fait mention dun
bois nom me othryus.
Roduntia, eft une contree autour dc la montagne
Oete t


Oete,cn Stephanus. Livius 3 6.appelkainfi le cou-
peau dc cette montagne: ou bien , comme on le
trouve cn Strabo 9. 1c fort ChafteaudesThermo-
pylcs.
Phrygia, eft un endroit de I’Europc aupres du mont
qui eft enla Trachinie, ainii nomine, pource
que Hercuky fucbrule. Livius au 36* Livre appelld
ce lieu Pyra.
Aitruv : 8c Afonia, e’eft une ville dela Thef-
falie, en Stephanus, & de la Magncfie, au dire
«du Commentatcur d’Apollonius. /Efon eft aufti le
nora dunfleuveenccdiftrkt,
lio.
Larymna , eft une ccrtaine vilk dela Theftalie en
Ifaciusin Lycophronem. Blacaton,Elecat£um,'nXaKci-
reiov: e’eft une montagne de la Theftalie, en Stepha-
nus 6c en Apollonius t.
Mela , eft un fleuve en la Trachinie, fi on en croid
Herodote, qui pafte aupres de la ville de Trachls, quL
•eft vingt heiiesloin dela riviere D-ira. Livius fembie
le mettre autour de la vilk Heraclea: Comme aufti
Strabo 9.
Methydrium, eft unc ville de la Theftalie, felon
Strabon, Paufanias, Polybius, 5c Thucydide.
Tymphr<cJlm,Tvju,(P(>j)Lisvv Ai/ucts 8c JJcc}4g TvpQpqqloeg
dit Lycophon, au Commentateur duquelil faut li-
rc v non MyAttuv mais MocX’mudi , comme aufti cn
Strabo livre 9. ou il enfeigne que la montagne Tym-
phrijle, 8c le Golfe Meliaque ne fontpasforcloinl’un
de Pautrc. On tro wvtTyphreHus, Tvcppyjgzg en Ste-
pbanus pour nfte ville dela Trachinie , comme aufti
pour unc montagne, il eft cn la contree de Menalie,
in Etymologico: e’eft fans doutek Tymphrejlut, que
Strabon place enla Phthiotide,d’oukSpcixbcprend •
fa fourcc 8c fa courfe.
Tilphojjaum, TiACpotrmHov : e’eft une contrc'c de la
Theftalie, en Stephanus .* e’eft une ville en Dcmo-
fthcnc, la mcmc peut eftre que cellc qui eft appellee
Tilphoffa .
c(ih villc Capitale de la Theftalie,
in Afino Apulei . Livius en fait aufti mention, 6c He-
liodore pareillomcntau 2. des iEthiopiqucs, 8c la
met au pied du mont Ojja, vers le Golfe Maliaque, 8c
Pappelle la Metropolitans du peuple /Eniane, & dit
qu’elle eft dans la Theftalie* Stephanus en fait aufti
la vilk des AniancS. Ariftote en park anfti cn (bn
livre dc Admirandis, ou il fait aufti mention de f£ti-
thic. Ptolome touteSfois la met bien loin dela 3 8c
plus avant dans le pays, 8c neantmoins il ne la met
pas hors de la Theftalie.
Soßhenis, zo<rQ>}ng: e’eft tine vilk des Theftfaliehs tti
la Macedoine, te'moin Ptolomeci
HomiU , o'pA cu : e’eft une vilk dc la Theftalie, fe-
lon Ptolomde: ce peut eftre la meme qu’HomoliuS,
& qu’Homolis,queStrabonjPline,& Livius mettent
enla Magnefie* On trouve en Stephanus Homolm.
enla Macedoinequ’enla Magnefic.
phaUtthUfleiKax&ietic'& une ville desTheftalkns
felon Pcolomee.
Pindm , en Mela 8c en Strahov, eft une ville dela
Doride , que quelques uns appelknt Acjphante
A-x,v(pctg, comme ditle meme Strabon.
La Phthie,sSlcc:2L\i dire de Suidas,Hcliodore,Pom-
ponius, Stephanus, 8c de Pline eft une villc dela
Grece en la Phthiotide vers le Golfe Maliaque &C
vers le fleuve Apidan. en I’Hecube d’ Euripidc: e’eft;
le lieu de lanaiftance
ve 6c fans te’moin dit qu’elle s’appelk aujourd’htiy
Tharfale. Elk n’cftoit point au temps dc Procopius?
comme luy meme eferit au 4. livre des Edifices.
Clin 'u , KAti/jj: eft une cercaiiie ville de la Grece.
Livius 26.
Hdiotropiunt jU'KioT^oTnov eft une ville de la Tlief-
faliCi Polyb. 5.
* •> g_ *' .8
Mpeurs & Faxons de Vivre des ThefTaliens de jadis.
LE S Thcftalicns eftoyentautrefois fort abou-
nds ala recerche des arts magiques: (Plinc li-
vre 30. Chapitre premier; Lucan livre 6;)
grands mangeurs 8c gourmands de chair.
Athenaus, livre xo.cnap.z.dit qu’illurpaftbyenttous
les Grccs enfomptuofite d’habits 8c enfriandifes de
rncts 6c: de viandes: 6c comme le memo autheur dir
aa 12. liv.chapi 10. Ils atcirerent les Perfes dans leur
pays 6c par route la Grece par leurs bombances, par
leurs volupte's &exce's. Ils eftoyent fort bons Ca-
valiers 6c furpaftbyent tousles Grecs en Paddrcflc
demonter a cheval, comme on le void cn Diodorc
lib. 7. nous font aufti foy de cette verite',
oil leur Cavalerie eft fort eftimde, 8c hautioiiecen
plufieurs en droits la langue Grecque eftoit leur
langage ordinaire, 6c le Dialc&c Dorique fort fami-
licr 6c fdVt iifiteentreux.Strabo lib. lo.l’artde Tauter
eftoit aufti fort eftime' parmi ce pcuplc 8c les plus
grands n’endedcignoyent pas letiltre, de daiifeurs
commcnouslevoyonsparrinfcription dcftatucs les
femmes y alloyent toutes nues, & n’avoyenr que
leur hontc couverte: dies s’cxergoyent a Tauter aufti
bien que les homines. Scaliger Poe tic .lib. 1. chap. 1 8.
Les Thcftalicns forgerenc les premiers de la mon-
noyc d’or 8c d’argent, Lucan livre 6. oferent les pre-
miers mettre des navires fur la mer, dreflerent les
chevaux, Virgile au 3. des Gcorgiques, 6c les firenc
fi bien au mandge que de& eft venue la fable des
Centaurcs, qu’on eftimoic eftre a moitie' hommes,
& a moitiechevaux. Cts Centaurcs furent un cer-
tain peuple de la Theftalie appcllds Lapithes , hom-
meshmtaux 8c fort adonnes a I’yvrongnerie. Strabo
lib.p.Homerusin odijfea.lls cnterroyentleursmorrs
hohorablement apres las avoir premierement lavds*
Quand leur Roy ou leur Reine mburoit ils fe cou-
poyentles chevcux , fe vcftoyentdedueil, 8c s’abf-
tenoyent toutePannde dedanfes, de chanfbrts, 8c dc
toutc forte de Mufique {'Eurip. Alceft.^
Leurs Richefles & leur Puiflance,
IL y avoir cn la Theftalie des mines dor 8c d’ar-
gent quo Philippe de Macedoine, pere d’Alexan-
dre le Grand, s’appropria 8c les rctinten fa poll
feftlon.
Juft in, lib. 8. dit que Icuts armccs eftoyentpour
la plus grande partie composes de Cavalerie, la*
quelle eftoit fort bien inftruitc 8c exercee au mdtier
tie la guerre* Paufanias, Phoc. Diodor* lib. 17. Cur-
tins lib. 3. Cefut la principal caufequipoufta Phi-
lippe de Macedoine a mctcrcla Theftalie (bus fapuifi
fance,afindc pouvoir joindre cette brave CaValerie
a la fiehe, 6c par ce moycn le rendre comme invinci-
ble. Juftin lib. 7. .
Ilsdirpofoyencleur Cavalerie en bataillons quar-
rds. Jafoninvcntcur de cette methodeguerricre 1c
leur ayantpremierementenfeigne, comme la juge-
ant la plus propre i combatrc avec advantage./Elia-
nus de inftruendis aciebus. Cc Jafon Phcrcen avoir
line armee de fix mille chevaux,6c: de vingt mille pie-
tons tous armes a blanc.Xenophom Hellenic. lib. 6.
y ' La


La forme de leur Gouvernement.
Mon fut premier Roy des Theflaliens: 6c
de luy que la Theflalie a efte aufli nomme'e
Amonie. Apres luy fon fils Thcflalus prit les
refhes du Royaume, au temps du patriarchc Ifaac,
commc Eufebius I’enfeignc : 6c ce fut de les quccette
centre e fut aufli appellee Theflalie. Ndon fon fils
cutle gouverncme nt du Royaume apres luy .Deuca-
lion 6c fa femme Pyrrha regnerent aufli conjointc-
ment quelque temps, 6c puis laiflercnt 1c gouverne-
ment a leur fils Helene , de qui le nom fut donne aux
Theflaliens & de luy commencerent a s’appeller
Helenes, denomination qui s’cftendit depuis fur route
la Grece, 6c fecommuniquaatous fes habitans.
Vevanf, le temps de la guerre defroye Pelias SC
Jafon fils d’jolcus furent Rois afles renommes 6c
connus. Ixion 6c Virithous , fon fils avec les Lapithes
leurs fujetsfubjuguerent cette partie de la T heflalie,
qui obeifloit a plufieurs Rois au temps de la guerre
deTroye, auquel Achillefilsde Poleuseftoit prince
delaPhthiotide, 6c Eurypilus occupoit unc partie
de la Magnefie: Ily avoir aufli plufieurs Prin-
ces,comme Protefllas,Philodtetes 6c PhoenixTuteur
6c Gouverneur d’Achille.
Les Theflaliens ayans fccoiie lejougdeces Princes
formerent un corps de Republique Sc fe gouver-
noyent par les advis d un Confeil commun 6c fous
I’Anchorite d’un fenat: encore qu’ilfoit certain qu’au
temps de la guerre du Peloponnefe vivoitPharialus
Roy des Theflaleniens,qui chafla.Orcftc fils d’Eche-
ciatide, du gouvernement de la Theflalie, 6clecon-
traignitde fe r.etirer l.voire
meme environ ce teps une partie de fa Theflalie fuc
fujette a lempire des Thraces: lautre partie demeu-
ran te libre portoi t plus le parti des A then iens que cc-
luydcs Laccdemoniens. Le metric aucheut au a.liv*
Or ccpcndant quic la plus grande panic de la Thc£
faliejouifloitde la liberte , Jafon Pherams poufla
Ton peuple a ce deflein de fe rendre maiftre de route
la Giece fous fa conduire & ions Ton commande-
mcnc: mais il fuc tue par fes freres Polydofe 5c Poly-
phon le troiflefme an de la cent feconde Olympiadc,
& ainli ce deflem s’en alia en fumde. Polyphron tua
ion frere Polydote, 6c joint un an de I’empire 6c du
gouvernemenc de laTheffalie t cercuyci puis aprds
tut empoiflbnnb par (bn frere Alexandre > qui rc-
gna douze ans fouillant Ton gouvernement detou*
te forte d’injuftice Sc de Tyrannic, 6c pafla fes freres
cn cruaute. 1. D’.jd. lib. 45. Xenophon. Hellenic,
lib. 6*
Mais les Theflaliens a I’aide des Thebains le chafl
ferentdu gouvernement fous laconduitc de Pelopi-
da, &le coutraignirenc de fe retireraPhera,luy laif-
fansfeulement le commandemcntde cette feule pla-
ce, ou il fut tue par un aguet pratique par fa femme
Thebes 6c parfe§ freres Lycophron6cTifiphon,qui
sintroduifirent en fa place Sc gouvcrncrentia Thef-
falie. Diodor. lib. 16.
Les Alevadcs fords de la principalc noblcfle de la
Theflalie deputerent vers Philippe de Macedoine,
pere d’Alexandre le Grand , 6c i’appellerent en la
Theflalie pour pou voir par fonmoyen eftre delivres
de cette cyrannierce qu’ilfitlc quatriefme ande la
cent cinquiefme Olympiade, Sc puis apre's les cm-
ploy aen routes fes guerres. Il leur rendit en etfe£t la
liberte, mais il fe refervales mines dor. Alexandre
fon fils, Roy de Macedoine, fut aufli Prince de la
Theflalie. Depuis ce temps la cette Contree conti-
guede la Macedoine y fi;t adjointe 6c cenfe'e pour
partie de ce Royaume, qui puis apres tomfia fous la
puiflancedes Remains,
L’ A C H A I E.


L’ACHAIE
Lcslimx-
teSo
8E fleuve Achelous feparc
FAchai'e deFEpiredu co-
ftd du Couchant: du co-
fte du Septentrion O-
thrys 6c le mont Oeta
fervent de borne entre el-
le 6c la Theflalie Meri-
dionale; du cofte du Le-
vant le fleuve Euripus
qui coule entre la Bceo-
tie, 6c Flfle Euboea cn
partie, 6c en partie les ondes de la mer /Ege'e bai-
gnent fa frontiere :6c finalement du Midy les riva-
ges 6c coftes des golfes Saronique 6c de Corinthe
s’eftcndentle longdefcslimites, y ayant toutesfois
une petite pointe entre-deux , du coftdquc cette
Province eft contigiie au Peloponnefe. Elle eft done
toute environnec d’eaux exccpte du cofte du Nord.
Elle a eftd appellee Achate d’Achams fils de Jupiter;
oucommedifentquelquesautres de Xuthus. He-]
rodote dit quelle a efte premierement appelle'e Da-
naa de Danaus, Roy des Argives, L’Achaie eft cet-
te partie dcla Greceque Ptolome'e appelle auflii*/-
lade. Plinius Caecilius 8. Epiftolarum, ad Romanum
fiiurnFappellela veritable Grece. 11 femblc qu’oa
Tappelle aujourd’huy Livadie. 11 y a une autre
Achaie au Peloponnefe que lemefme Ptolome'e ap-
pellc Prof re. Diodorela nomme aufli Ponte , Jas6£
Olenus Paufanias 6r Pline Fappellentc/Eg/*/<w. He-
rodotus in Polymnia appelle fes habitans les Pelaf. ’
giens oyEgiales , e’eftadire, peuple demeurant fur le
rivage. Jacobus Caftaldus dit qu’on Fappclle au-
jourd’huy la Haute Romanic . Apulejus appelle tout Id
Peloponnefe Achaie.
Ses
noraSa
La Divifion fuyvante eft de Ptolomee.
La Divl-
fion dc
Ptolo-
mec.
LVErolie a cn fon rivage maritime la poinde
ou promontoire del’/Etolie Cherfonefe, 6c
la bouche du fleuve Evenus: 5c au continent
la Chalcide, FArachthc,la Plcuronc, FOlene
5c la Calydone-
La contre'c des Locres Ozolores a en Ton rivage
laMolycrie, le Promontoire Antirrium, Naupa-
dum, I’Evanthie, 6c Chaleon: fur la terre ferine
jimphiffit.
Leslieux delaDoride, quifontfur le continent,
font,Eryneus, Cytinium, Boeo ou Bion 6c Lilara.
Leslieux maritimesdclaPhocide font Cyrrha,
Crifla, 6c Anticyrrha, en terre ferme Pythia, Del-
phi, Daulis, Elatia, jLgofthenia 6c Bulia.
La contreedcs Locres Opuncesa en fon rivage
Cncmyde 6c Cynus, au continent FOpunce.
LeDiocefe des Locres Epicnemidiens contient
cn fon rivage Pembouchure du fleuve Boagre,6cla
Scarphie: 6c fur la terre ferme Thronium.
Lacoftedelaßoeotiemonftre a veiie Sipha , 6c
Crenfa, qui font joignants le golfede Corinthe,FAu-
lide, la bouche du fleuve Ifmene, Saganeum , 1’ An-
ihedone 6c Phocas: ces lieux font fur le fleuve Euri-
pus; en terre ferme on y voit Thifbes, Thcfpias, Or-
chomene, Coronic, Hiampolis, Chazronie, Leba-
die, Copas, Aliartum, Plataeas, Acriphia Tanagra,
Thebes de la Boeotie, 6c Delium.
Uegaris a fur fa cofte maritime Pcgas, 5c en apres
Niffaea, qui eft un Ifthme, quis’appelleaufti Megara *
6c une autre Megara qui eft dans la terre.
L’ a fur fon rivage vers la mer Sarroniquc
les lieux fuy vants,Eleufis,Pyracus,la bouche du fleu-
ve Iliflus,lehavre de Munichie 6c celuy d’Hyphor-
mus, le Promontoire Sunium, 6c fur la mer -digde,
le port appelld Panorme , le Temple de Diane, leCap
appelld Cynofira, Pembouchure dufleuve Afope, le
Promontoire Cherfonefe, 6c FOrope; 8c en terre
ferme, Oenoe , Athene, Rhamnus, Marathon 6 C
Anaphlyftus.
Les lieux 6c places remarquables del’lfle Eubcee
font: Caeneus Promontoire, AtalantesNeflum,iE-
dipfus, Chalcis fur I’Euripe, Ercthria, Amarinthus,
la poinde appellee Leon, Cale Ade, ou beau riva-
ge, Cary ftus ,Gera:ftus port, Caphasreus poinde,
Curva Euboeae, Cherfonefe Promontoire, la botiJ
chedufleuve Budorus, Cerinthus , Artemide ou
Temple de Diane, Horaeus, Phalalia Cap, Dion qui
eft aufti une pointe fur la mer.
Ayans allcgue cette divifion de Ptolome'e nous
cn fuy vrons Fordre en Fexpofition de noftre Char-f
te Chorographique ou particuliere Description
des Ueux.
V JE T o L I E.
LA frontiere maritime de FAitolic vers le Mi-
dy s’eftend depuis Fembouchure du fleuve
Achelous jufques a celle de la riviere Eve-
nus ;le mefme fleuve Achelous luy fert de
borne du cofte du Couchant j cette contrce tirant
vers le Septentrion fejoint a V Athamanie de 1 Epire,
&a la Deride de I’Achaie, Du cofte du Levant cllc
alesLocres Ozoles pour voifins; du cofte du Se-
ptentrion elle vajoindre en partie le pays des Am-
philochiens, ecluy des Athamanes, peuple fauvage,
& barbare, des Perrhebiens, des /Enianes , 6c des
Oeteens. Elle a efte habicee de divers peoples,gom-
me d’Athamanes, de Tympheens , d Ephyriens,
d’iEnienfes, de Perrhebiens, de Dolopcs, de Mara-
ces & des Atraces; ainfi que Pline en faid le de£
nombrcmcnt. Strabo auio. livre compte ceux-cy i
les Ophyenfes, les Eurytanes, que Thucydide die
avoir efte un grand peuple de F^Ltolie, qui ontefte
auftl appelles cif/sotyctyoi , a cauiequ ils mangeoyenc
de la chair criie, 6c que leur langage a efte' fort cache
& bienpeu connu 5 puis les Agreens, les Curetes 5c
autres. Lemefme Strabo la divifecn vieillc6c nou-
vellc, ou conquifc, le fleuve Evenus la coupant en-
viron le milieu, lequel prenant fa fource des monta-
gnes prochaines court du Septentrion tant qu’il par-
vienne enlamer Jonique. II dit que la vieille, qui eft
entreles fleuves Achelous 6c Evenus eft plate 6c plus
fertile que Fautrc : & que la nouvelle, qui s’cftend
z depuis




Ilcflcuvc Evcnusjufquesau pays ucs Locrcs
s, eft plus montueufe, &moms bonne an la-
L’iEtolic felon Xenophon, Strabon, Sc Pto-
: n’eft qu’une petite contree dc I’Achaic. Ste-
is eferit qu’elle avoit efte appellee premiere-
Hyante. Arias Montanus dit qu’elle eft nom-
:evherparks Hebrieux, in apparatu Biblico,
asluy donne un nouveau nom Sc I’appcllc Ar •
Les lieux digues dc remarque de cette Pro-
font*
opium* fur les frontieres du Septentrion , Sc aux
ns dePAthamanie.
rm ruqcvj c eft une montagne de P/Etolie , au-
dit fleuve Achelous, quifut puis apres appeile
ion Plutarchus in libello defluminibus
lontibus.
omphium udpcpiov, e’eft: une ville de I JE colie. Po-
JS 5* * . - j
jyria , e’eft un marais. Ovide-ayi hxiefmc des
:amorphofes faidt mention d’un lac nomine Hy~
iracynthus' e’eft une montagne dc la
otie, au rapport de Stephanus ex Rhiano: mais
aubonus ayme mieux dire de 1/E.tolie. On 1c
Live del’Acarnanie, enPHne & en Solinus. Eu-
hiusmetledit mont en Sex. Empiri-
Sc Vibius Scq. le placent en Attique, & Servius
que e’eft une montagne aux environs de The-
Oechalia olxaXia, e’eft une ville de I’AEcolie, au
edc Strabon.
Trachinium eft aufti une ville de IbdEtolie, au rap-
rt du mefmc Autheur.
Solium loA&tov , c ell une ville des Corinthicns,
tucyd.i. fonCommentateur dit quelle eft fousle
Irid de I’Epire en V Acarnanie. Stephanus I’efcrit
r double 11 Solium.
Nousavonsparle unpeuauparavant dela vieille
tol ic
Carnus eft une I fle dc TAcarnanie vis a vis du ri-
ge,de l’/£toUe,fion en croit Stephanus. On Pap-
die aujourd’huy Petochio.
Dulichium aujourd’huy Colombo , eft unc
le de lamer Jonique, une des Iftes Echinadcs, au
ire de Pomponius 5 fituee felon la Defcription que
trabon en faidt, visa vis del’embouchure du fleuve
ichelous &c delacofte des Oeniades j elleeft cent
:adcs loin d’Araxus, qui eft un Promontoire fur le
ivage du pays des Eleens. Homere I’appeile Valets ,
;omme nous le tefmoigne Pherecydes, en Strabon,
mi dit qu’elle eftoit appclle'e de fon temps Volicha
w/fc*. LcmcfmcStephanusafleure quelle eftoit
Lufli appellee Oxeia Acutas.Quclqucs-uns,
lit il puis apres,ont bien ofe dire qucc’eftoicla mef-
ne que celle appellee Cephalenia, Scion Pline Dull-
:bium Sc Oxia font deux Iftes differences.
Berenice* Plutarquecn la vie de Pyrrhus fait men-
tion d’une ville qu’il appeile Berenice , au Cherfonefe
de I’Epire. Appianus en park de mefme in
Mithndraticis.
eft aufti un Promontoire de Chcrfonc-
foenPcolomee.
Curias eft une montagne. Curium unc ville de
I’/Etolie, comme dicHcrodoteinPolymnia. Eufta-
thius dit que e’eft une montagne en la mefme con-
tree, & que e’eft celle mefme que Strabon appelk
Curias.
Acanthus ’a neuis&> i e’eft unc montagne de 1 Acto-
lie felon PlindV '
Afelenus' A(nKrjv(&* e’eft un certain lieu dc 1 Euro-
pe, ou on trouve des viperes, comme le tefmoigne
Nicandcr. Son Traducleur dit que e’eft une mon-
tagne des Locres. En I’Etymologique il eft en 1 /£-
tolie,&: adjoute que ce futla qu’Endymion s’endor-
mit en un certain antre des Mules au rapport dc
Ilabcr : commc atifii Orygmx Antigonus.
eft une'ville de I’/Ecolic, au rapport
earchus.
iraces, e’eft un pcuplc de I’iLtolie, felon Plinc.
cit ou Atradens, en Properce. Eupolideles
ne Atrages, au rapport d’Hermolaus. Plinius
prete Vvidonat. Lc mefme Pline, faid men-
I’un'flcuvc nomm zAtrxce , &le met au mef-
m. On trouve en Orphe'c Atrxcefia fidgm*
gs Atraceftens,
•uronia e’eft une contrde, qui aillcurs eft appel-
uretique. Fleur on fe difoit jadis.
euronOy eft une ville del’Achaie en I’iEtolie, an
ortdePtolomee, de Scrabon &; de Paufanias*
us I’appelle Malexgria ; car voicy fes mots :
Fletaque cogmtvs avihus UMaleagria Fleur on >
Et praceps Calydon. Thcbaid.4.
idusfurlemefmerattribue ala Thcffalie. Je
j qu’il fe trompe, Flcuronin uhdjpmct & Curetka ,
eft une mefme chofe, dit Strabon* C’eft
:ertaindiftnd de I’/Etolic.
: a lydon KaMseSv, e’eft une ville de I’ /Etolie en Xc-
•hon & Ptolomee* Perottus eferit qu’elle eft
i appellde Meleagria empruntant fon nom de Me-
re i mais ilypeut avoir une fauteau vers de Sta-
;, touchant ce voyds le mot pleurone.
M toll & Epkctos, e’eft a dire, I'zAEtolie conquifi, e’eft
artiede cette Province, de laquclle nous avons
deffus faid mention enladivifion &: en la deferi-
onde I’/Etolic,
lyEgithium A lyiQiov, e’eft une ville fituee en milieu
thaut,eftoigne dclamerl’efpacede Softades* il
able eftre de en ThuCydide 3 ad ealcem.
eftunfieuve, au commencement il eftoit
pclle Lycormas & puis apresonluy don-
le nom d ’Event# V £vr t au rapport d Apollpdo-
&de Straboj comme aufli en Plutarque, in opu-
ulo de fluminibus, &: enStobse au livre de Mor-
s. Ccft un fleuve de I’iEtolie, que Mar. Niger die
Ire nomme Ladefari, cn Petancius Fhidari, qui eft
refquela mefme chofe, ft vous ofte's bar dele la ou
». II femble que Vibius I’appelle Efper. Hyginus
ferit qu’en fon temps on Pappelloit chyrroas. Le
euve Calydonc le trouve en Ovide, & ainfi appel-
; i caufe qu’il lave les ramparts de la ville nominee
'alydone. Au Didionaire de Robert Eft enneilfe
rouve aufli noramd Centaure : je fgay bicn que Sta-
ins, 4. Thebaidos luy donne I’Epithetc de Centau-
ien.
Argos eft appelle JEi clique, d’autanc qu’il eftli*
ue en I’/Etolie. #
La Forefi Cdydonienne ainfi appellee de la Ville
Dalydon, de laquclle ellc eft afles proche; cette fo-
eft & cette cite font en ITLtolie, & cc fat en ellc
p’Oneus, Loy de Calydonie tenoit fa Cour, lequel
lyant offerta tousles Dieux des facrifices de les pre-
ntices excepte a Diane,* ellc s’en irrita & fafehatant
quelle envoyaun pore fanglier qui faifoit un grand
defgaft encepays; mais il futalafintudpar Malea-
Roy. Homereau i.del’lliade, & Ovi-
dcauS.des Mctamorphofes deferivent cette fable.
Fab. y. Calydonix k*Ai Unct eft une Province de la
Grccc,quis’appeUoit autrefois iEfl/fifAitfAlf,die eftoit
quelque partautour dcl’Epirc, au rapport deThu-
cydidc livre 3. Heliodore chap.y. laid mention des
rochcrs Calydoniens> qui eftoycnr aux environs de la
ville cdydone,
Arjinoe A pcnvoyi, e’eft une ville de 1 ,au dire
de Strabon,autrefois appelfee Canopa YLovdnu. Je
croy que e’eft celle dontCiceron in Pifcnem faid
mention. .
"Thorax e’eft une ville de 1 vLtolie, au dire
de Stephanas. Polybius n. appelle fes habitans
Thoradtas. : & luy mefme les appelle en un autre en-
droid non fans faute a mon opinion Sou
vieil


vieil interprete Perottus les a pris mal a propos pour
des foldats armes de corcelets.
OVlimas ui^on; , eft une montagne de ITEtolie, ft
on cn croit Hefychius.
Callia k e’eft une ville dc f/£tolic,au dire de
Stephanus. On trouve Gallicnjes en Thucydide6c
en Paufanias.
Chakis Xcc cn Ptolomec 6c cn Strabon e’eft
une ville dc V Akolic. Lc meftne Strabon eferit quc
quelques-uns fappcllentaulfi Hypothalcis. Le mef-
me dit au meftne endreid quc e’eft une monta-
gne, qui s’appclle ainfi, de laquelle le ficuvc Ache-
lous Commence fa courfe ferpenrante 6c tournoyan-
te, 6c eferit qu’Arthemidore I’appelle Chalcea.
Thermo e’eft une petite ville dc fTEtolie,
au dire dc Step In 6c de Poly b. SJI y a Thermo:, en Strab.
«
La Repnblique & I’Hiftoire des iEtoliens.
LEsiEtolicns en general ont efte un pcuple
gucrrier,courageux,fort 6c robufte de corps,
turbulent, 6c qui ne pouvoit demeurer en
repos,infolent 6c fuperbe, 6c fur tout extre-
mement curieux dc la confervation de fa libertd:
comme les vieuxEfcrivains nous le tefmoignent tons
d’une voix. Ils ont fort long temps joiiy des privile-
ges d’une condition route ]jbrc fans eftre aflujettisa
la Royaute, n’y a la domination d’aucuns Seigneurs:
mais feulemcnt ils avoyent des aflemblecs publiques
ou Eftats qui donnoyent confeil 6c ordre fur la con-
jondure des affaires publiquesj6c iors qu’ils ont efte
travaille's de quelques diffentions ou fadions inte-
ftijies,la crainte d’un ennemy eftranger les a bien
toft relies a une bonne concorde, 6c les a facilement
ramenes a unc bonne intelligence. Apres la mort
d’Alcxandre le Grand les Macedonicns fe voulans
rendre maiftresdelalibcrcddela Grece, qui eftoit
fort cfbranlee par lesdifcordesinreftines furent cau-
fe que ce peuple,fe voyant menace, fe relia 6c relink
plus eftroidement que jamais : ce fut alors qu’ils
eftablirent un Confeil qu’ils appellercnt UccvuituMov,
fur lequel ils eftablirent un Prefident annuel qu’ils
nommoyent 'Ljyww j par le nroyen de cette affem-
blee quife faifoit en unlieu appeileTl&em<? lors qu’il
eftoit de befoin ils pourvurent au bien de leurs affai-
res felon les occurrences 6c les occafions qui fe pre-
fentoyenr.
Eflansattaques 6c fort preffds par les Macedonicns
jlsfe retircrcntd’nn peril fort par le fccours des A-
chaiens; aufquels bien-toft apres ils envierenj la
gloire qu’ils s’acqucroycnt, 6c leur puiffance qu’ils
voioyentcroiftre i veiie d’oeil: ce qui les incita a
faire alliance avec Cleomene Roy de Spartc, 6c An-
tigonus dc Macedoine tuteur du Roy Philippe con-
tre lefdits Achaiens, Aratus par un fhge, 6c prudent
confeil para ce coup qu'ils avoyent beaucoup a
Craindre, attirant par fon addreffe Antigonus au par-
ty des Achaiens. Cleomene Roy dc Spartc ayant
efte 7 vaincu on vid bientoft apres la fin de cette guer-
re. Antigonus eftant mort les ne furenc
pas long temps fans exciter de nouveaux troubles 6c
troiiblcrpar lemoyende Dorimache 6c de Scopa,
1c repos des Achaiens,6c des autres Peloponnefiens:
maisces injures faides, 6c ces injuftes inconftanccs*
attirererentbicn-toft une rude guerre contr’eux, 6c
curent pour ennemis Philippe, les Achecns 6c leurs
allies au Peloponnefe, comme anfli les Bceoticns, les
Phocenfes,les Acarnaniens,les Epirotes, les Illy-
riens, 6c autres qu’ils avoyent ofFcnfcs. Les Ako-
licns fecourus 6c aydes, par les Elidenfes 6c Lacede-
moniens fouftindrent trois ans le faix de la guerre,au
bout duquel temps fe fentans fatigue's ils traiderent
la paix avec leurs-ennemis & condition que chacim
retiendroit ce qui eftoit en fa poflcffion. Cela arri-
va quelque jours apres que Hannibal cut deflaid les
Romains en une fignalee bataille donnee aupres du
lacTrafimenecn I'HetrurieJa fecondeannecde cet-
te guerre Punique fan 537 de lafondation deßome,
3. 6c le de la cent 6c quarantiefme Olympiade.
L’cfperance dn Roy Philippe eftant relevee par le
bon fucces des armes d’Anmbal, de plus pouffe 6c
incite par les /Etoliens, & croyant quc les affaires
des Remainseftoyentroutes dcicouflies 6c eux abat-
tusfans refburce, ayants derechef efte battus 6c cn-
tierement deffaids cn labataille de Cannes, traida
alliance avec Hannibal par fes Ambaffadeurs Xeno-
phanes 6c autres,anx conditions qu’Hannibal retien-
droitf Italic, Philippe la Grece , & qu’ils fefecour-
royentreciproquement aux occurrences. Lefdids
Ambaffadeurs eftants pris au recour , faids prifon*
niers 6c menes a Rome, la chofe fut divulgtiee : ce
qui fit quc les Remains porterent aufti-tofl la guerre
dans le Macedoine, ayans gagne les /Etoliens par
Marcus Valerius Lcvinus Conful, quiles attira dans
Palliancedesßomains. Cette guerre durant fept
ans avec diverfite de fucces 6c jufqucs a la quator-
ziefmeanne'ede lafecondeguerrcPunique du temps
que Cornelius Scipio,6c.P.Licinius Crafius cfloycnc
ConfulSk Les Remains ayans pour lots d’autres
guerres a fguftenir, 6c les Etoliens ayans die' bat'
tus par Philippe de Macedoine s’accordent avee luy,
fansle confentcment des Remains, quin’enfurenc
pas contcns: 6c neantmoins pen apres firent eux
mefmes le femblablc. A peine cette paix dura 4 ans,
6c les Remains recommencerent la guerre contre
Philippe de Macedoine,prenans pretexcc de ce qu’il
avoir oppreffe les Atheniens, envoye 7 fecrcttemetdu
fecoursaux Carthaginois, & donnd Abydos, ville
derHelldpontaupillage&l’avoic rumee au preju-
dice de la paix. P. Sulpitius Galba Conful a Rome
en ce temps fut efleu General defarmee. Les/Eto-
liens cepcndant renoiicnt6c rcnouvellent falliance
avec les Remains , 6c trois ans apres les Achaiens
font le femblable au temps que T. Quindius eftok
Conful a Rome. Philippe ayant efte battu par les
Remains en tine fignalee bataille donne'e aupres dc
Cynoccphalas en T heffalie faid la paix avec eux k
condition qu’ils laifferoyenc cn liberte routes les
villesdc la Grece tanteni’Aftequ’enrEurope. Ce
combat,caufe de cette paix, fut donne'e fan de la
fondationde Rome 557. Quintus Cornelius Cethe-
gus 6c Q. Minutus Rufus tenants leConfulat.Qud-
que temps apres les Etoliens commencerentacrier
tout haut ques’avoit die par leurs forces, 6c par
leur generoftte que Philippe avoir efte battu,& quc
neantmoins les Remains les traidoyent autrement
qu’iis n’ayoyent mcrite , 6c pour cette raifon pot-*
toyent avec impatience les conditions de cette paix,
qui leur eftoit a leur advisprcjudiciable : ce qui les
fit folliciter par Ambaffadeurs a Antiochus leGrand
Roy tres-puiffant de la Syrie 5c d’Orkm de declarer
la guerre aux Romains. Ce Roy 6c les fu-
rentenfin trompe's par le vent 6c par la vanite de
leurs efperances.Ce Roy promettoit monts 6c mcr-
vcilles faifant fonner de grandes armees par mcr 6c
par terre, des forces 6c des richcffes non efpuifables:
& au bout du conte mena en I’Europe une arme'e
route fatiguee 6c rompiie 6c une llotte beaucoup
moins que cellc dcs Romains 5 ayant trouve la fin
defon argent ilcercha a en emprunter en I’Europe,
II prit premierement Chalcide en I’Eubtre : mais
puis apres ne fit plus rien digne de memoire, 5c fuc
finalementvaincu aupres de Thermopylc par Aci-
a a lius


lias Glabrion, Conful Remain, 8c ayant abandonee
1c champdebataillcprit lafuittc vers Chalcidc, 8c
de la fe rctira honteufement en Afic. Les ./Etoliens
aufli-toft apres furent attaques &c vaincus par ledit
Glabrion, qui print Heraclca, fltue'e au pied d’une
montagne, ou ils avoyent mis garnifon.
L’amie futafliegee 8c prifeparles Macedoniens 8c
livre'e aux Romains durantle fiege dela ville de He-
raclea.Les /Etolicnsayans tenn unConfeila Hypatc
fe refolurent d’envoyer des Deputes a Antiochus
pour I’appcller 8c faire venir vers leurs quartiers.
ThoasChcf d’Ambaflade obtient de grandes pro-
melles d’argent 8c d’eftre fccourus de grandes forces
par mer & par rerre. Ccpendant Hcraclea fe prend,
& les Adoiiensalaperfuafion de Phancas Prefident
de leur Confeil,envoyent des Deputes aux Romains
pour traider avec eux: Ces Depute'snc faifans que
chanter 8c vanter leurs merites, & paflansfbus filen-
celes caufes qui avoyent efmeu les Romains a leur
faire un tel traidement, furent mefprife's Bc. ren-
voyes fans rien faire : puis apres Lucius Valerius
Flaccus leur fut envoye de la part des Romains, ice-
luy ayant cu audience au Confeil aflembld a Hypatc
leur perfuada de quitter leur arrogance, de deman-
der avec une profonde humilite, 8c de recercher la
grace des Romains. Le mefme Phaneas fentant I’en-
fiure de fon orgueil picqude fut Depute' derechef
vers ledit Glabrion pour luy dire que les /Etoliens,
& luy mefme fefubmettoyent avec tout ce qui eftoit
en leur puiflance,ala volonte' du peuple Remain.
Ledit Gonfiildemande qu’ils luy livrent trois per-
fonnes,.Dicjearchus grand ennemy des Romains,
Mencftratus Epirotien 8c Aminandre Roy des A-
thamanes. Phaneas le luy refufant Glabrion com-
mande qu’on apporte des chaincs de fer, qu on les
metteaucol deces Deputes , pour leur apprendre
I’eftat de leur condition prefentc, 8c leur faire met-
trede I’eauen leur vim: ce qui efpouvanta Phaneas
8c fes compagnons. Ccpendant Lucius Valerius 8c
les autres Capitaines prient 8c intercedent pour
eux. Glabrionlesrelafchea leur priere. Phaneas
au nom des fEtoliens&au lien promettoit d’accor-
der & de faire ce qui leur eftoit demande, mais il dit
que Tadvis du Confeil & fon confentement eftoit re-
quis ladcffus. Ces Depute's furent ainfi renvoyds,
8c leur fut donne'e trefve dedix jours , afin de pou-
voir convoquer I’aflemblee. Le peuple eftant affem-
bld a Hypate , ayant appris le traidement qu’on
avoitfaida leurs Deputes s’en trouva grandement
offenfe, 8c voyans Nicandre de retour d’Afie avec
de I’argent 8c beaucoup de promefles qu’il avoit ob-
tenu du Roy Antiochus, rompit entierement la ne-
gotiation de la paix, 8c fe jeeta confinement dans
Naupadum, ou eftoit Mencftratus Epirote aveegar-
nifbn,lequel eftoit extremement irrite centre les Re-
mains. Acilius Conful afliege 8c prefle cette place;
mais par I’interceftion de T. Qiiindius Flaminius,
par la conduide duquel Philippe dc Macedoine fut
vaincu, 8c la liberte rendiie ala Grece,il leva le fiege.
& a fa priere leur accorda autant de temps de trefvc
qu’ils euflent loifir d’envoyer des Deputes a Rome
pour s’cxcufcr, dcattendre leur retour. Les Depu-
ted eftans revenus 8c rapporcans une rudcrefponce,
les Aitoliensreprennent les armes, 8c pourvoyenc
Naupadc con tie un fiege.Cependant Acilius prend
Lamia Sc afliege Amphifla en la Locride,ou il y avoir
garnifond’Aitoliens. Entrc.temps L. Scipio nou-
veau Conful fucceda ala place d’Acilius, lequcl
ayant pour Lieutenant fon frere Africanus,' il ac-
corda aux /Etolicns une trefve defix mois, &par
ainiilefieged* Amphifla fut leve, 8c la guerre portec
enAfie, Antiochus vaincu,& fa paix faide avec lcs
Remains, qui le receurejit en leur alliance. Les Am-
baffadcurs des /Etoliens ccpcndant fe comportans a
Rome avec beaucoup de fuperbitd enla negotiation
dela paix allumerentde plus enplus lahaine dcce
people a I’encontre d eux par leurs odieufes 8c im-
portunes vantances. Ayans efte' commandds de fc
retirer, 8c eftans de retour fans avoir rien faid, le
peuple recommence a fecabrer, a recourir aux ar-
mes, aretroublerles Athamnnes leurs voifins,a rc-
mettre en fon Royaume le Roy Amynandre, enne-
my des Romains, a fefaifir de I’Amphilochie , 8c
a harfeler lcs Macedoniens leurs voifins. Marcus
Fulvius Conful y Jut envoye, qui aftiegca I’Ambra-
cieenl’Epire alliee des Aitoliens, qui furent par hiy
firudementbattus 8c rebattus qu’ils furent finale-
ment contrainds d’envoyer des Dcputds, a
Phanea & Damocles pour tafeher d’obrenir une
paix a quelque prix que ce fur. Icenx felon leur cou-
ftume mcflant avec leur humilitc I’orgueil de leurs
vanteries,&Jerecitde leurs fervices palles provo-
quent le Conful a leur propofer des conditions de
paix extremement rudes, lefquellcs declarans puis
apres a leur Confeil ils en furent fort mal voulu , voi-
re querelle's, 8c rehvoyds avec charge d’accorder a
quelque condition que ce pent eftre.Les Atheniens,
lcs Rhodiens 8c Amynandre Roy des Athamanes,
quiseftoit accorde avec les Remains pen aupara-
vant,s’y employans ftnalement leur paix fut conciue.
Ambracia fe rendit aux R omains,.& la garnifon, qui
y eftoit renvoyeelibre, ccpendant lcs /Etolicns fi-
rent leur paix a Rome, par laquelle la liberte publi-
que avoir les nerfs coupds , &ne leur reftoit rien
qu’une ombre ou figure de ce qu’iis avoyent eftd
auparavant, ncceflite leur eftant impofde d’obe'fr
aux volonte's des Romains. En fin les Achaiens
ayans eftdfubjuguds I’/Etolie & le reflede la Grcce
fut reduide par les Romains en forme de Province
defpendante de leur domination. La caufe dela per-
tc de la libered publique en doit eftre principale-
mentattribudeaux AEtoliens, qui par leurs mouve-
ments temeraires, &rpar leurs confeils prccipites,
plus qu’aucun desautres peoples, ouvrirentla por-
te aux Romainspoftedds du dcfir de dominer, 8c
d’accroiftre leur puiflance, 8c par ce moyen fe jette-
rent en cette fervitude, cux 8c les autres peuplesdc
la Grece.
Defcription de la Province des Locres Ozoles.
L esLo-
cres O-
zolocres.
LA Provincedes Locres Ofolorcs ; qui eft an
desa &au dela du golfede Corinthes’eftend
du cofte du Midy depuis le fleuve Evcnus,
qui fert de borne a I’/Etolie jufqucs a la fron-
tier Occidentale de la Phocide : du coftd du Con-
chant die regarde l’jEtolie > & du Levant laPhocidc,
s Hlrccifflnt s allonge vers le Septentrion entre
1/Etolic, la Phocide vers la Doridc. Les Locres
lont un peuple de PAchaie, qui s’appcllent aufti
Ozoksow ofolores , an rapport de Paufanias. Livius
appelie cettc contre'e Locride. Strabon enfeigne que
les Locres du code du Conchant font fculement ap-
pends Ozoles. Lcs autres au mefme Aurhcur font
diftinguds en deux, dont lcs tins s’appellcnt Opunces
&■ les autres Bpicnemidiens ETnjcvrj/uiaioi. On trouve
auffi pour une contre'e en Srephanus. Ilya
done quatre fortes de Locres en PEurope. De ceux
qui font vers le Couchant appellds Locrenfes faid
mention ./Elianus in Variis s.c.i.
Brythra eft une ville dc la Locride en Steph,
Bomi colies , 80/tco): ce font collincs de I’AEtolie, en
Stephanus ; dont lcs habitans s’appellent Bomenfes.
Thucy-


Thucydide 3. en Laid mention; On trouve Bomen •
fies cn Winfcmiusfon Tradudeur, mais a mon advis
e’eft une faute.
CMyon mw, e’eft une ville dc la Locride , cn I’E-
pire, fi on cn croit Stephanus ex Thucydide 3. fur la
fin, 011 il faid mention des Adyonenfes. On les trou-
ve aufticn Paufanias 2. Eiiacor. V oyes Adionia.
Adyonia Mvcvia*, eft une villede la Phocide, en Stc-
phanus 6c Paufanias; je croy que c’eft la mefme que
My on combien que 1 Orthographe y face quelque
difference; car la Phocide eft continue des Locres.
* o
* Sterra , Sterris'Lv.oy.s Stiris , c’eft une ville de la
Phocide, loind’Ambroffusde 60 ftades, au rapport
dc Paufanias &de Plurarque in Cimone. On trou-
ve Sterrist n quelque autre endroid de Paufan.
Thaphiajfm mont. Taphojfitts t a<poar(& , c’eft une
collinc de I’Affolie, autour de Calydonc. Strabo 9.
le mefme I’appdlle 6c quelquesfois au
mefme Autheur on le trouve eferit par fimple f. Ta-
Oia<r(& . On trouve Thaphiaffm en Pline.
Macynia , Macyma, Mukv/ih, eft une ville d ./Etolie,
au dire de Strabon qui I’appelle aufli c’eft la
Macrynia Steph. Plutarqueenfes Moral,
la nomme Macynd . Macrinium eft une montagne de
PiEtolie, Plin.
Nemeaus, Nemeium, c’eft un lieu en la Lo-
cride, cu Hefiodefut aflafine', comme on le void en
Plutarchus au feftin des Sages; il eft entre les Locres
Ozoles.
Davhnus eft une ville de la Locride, Plin.
Nolycria MoXvygia, Strabon dit que c’eft unc petite
ville proche d’Antirrhium, Ptolome'e en Stephanus
difent bien tons deux que c’eft une ville: mais I’un
ditdcl’/Etolie 6c I’autre des Locres Ozoles. On
trouve cn Paufanias MoAvjgm , qui eft la mefme
qucla preccdcnte.
e’eft une ville de I’/Etolie,
felon Stephan us 6c Polybius 5. cepeut-eftre laThri-
conedePline, 6c le Triconium, T&xdiviov de Paufa-
nias. f
Antirrhium , c’eft un Chafteau fitue auboutdu
Promontoire du code du Levant de lAEtolie, qui
court bien loin dans la mer,quiacaufc qu’ilcft pro-
chain de la Molycrie eft auffi appelle Rhium Mov-
erturn, parce qu’il avoir a I’oppofite Rhium Cha-
fteau des appartenances de I’Achaie. Entre lefquels
eftoit I’cmbouchurc du golfc Cryflasin ou Corin-
thus qui eft un bras de la mer Jonique qui n’a pas
plus de cinq arpens dc I’argeur en fon commence-
ment. Rhiumjvtovy & Antirrhium font en
Ptolomee deux Promontoires dela Grece, qui en-
ferment ce deftroidde Corinthc. Caftalduseftime
que c’eft ElStrettodelli CufielUdc Lepantho. Rhium.
eft la Province des Locres. Strabo & Stephanus di-
fent qu’il eft aufli appelld Rhium. Molycrium MoAw-
yjjov. II eft aufli appelle' Erepunum fi on en
croit Ptolomee. Mar. Niger eferit qu il eft aujour-
d’huy appelle Drapani , 6c Galon Antirrhium. Pi-
netus enfeigne qu’il eft aujourd’huy appelle Cabo
Scandrerl En Pomponius, afin d’en advertir leLe-
a-eur. Rhium n’eft pas un Promontoire, mais un
deftroibl entrecesdeux Promontoires, auquelLi-
vius donne aufli fi voix, qui dit que ce deftrgia eft
ainfi appelld par les habitans. Hcliodorus s.l’appel-
le le defiroiJi de Calydoine. j eftimequanta moy que
c’eft cedeftroidqu’on appelle aujourd’huy Stretto
di Lepanto: 6c les Promontoires CaHelli diLepanto.
futautrefoisoftde aux Locres paries
Athenians, 6c donne'e aux Mefleniens: du depuis
les Atheniens en eftans chaffes par les Spartains, qui
s’eftoyentrendus maiftres d’Athenes, la rendirent
aux Locres 5 6c finalement, comme dit Strabo, mife
fous le gouvernemenc dcs iEtoliens par Philippe
Roydc Macedoine, & fils ji’Aminthc. iSeuumtKl©*
eft une. villede I’Achaieenl frolic vers le deftrouft
dc Corinthc, felon Strabon, Polybius, Thucydide,
Traiilianus, Livius, & Ptolome'e. Cicero in Pifo-
nem Pappdlc Neopattum, fi je m’en refbflvien bicn.
Sophian la nomine Lepanto. On trouve en Niger
Nepanto, maisc’eftuncfautedeslmprimeurs a mon
advis, Le mefme eferit qu’elle a cfte appelle'e aupa-
ravant Palmyria. Leunclaviusdit que les Turcs la
nomment Einebachti.
pharyga <Pa!^v^ } c’eft un village de la Phocide en
Plurarque in Phocione, c’eft d’ou le Promontoire
qui luy eft adjacent eft appelle Pharigien .
Trit*aT£/7uia, c’eft une ville de I’Achaie, felon
Strabon, Hcrodote in Clio 6c Urania, Plurarque in
Arato, Polybius 2.Thucydide 3. &: Stcphanus ; elle
eft de la Phocide, fi on en croit Pline.
Peranthda-, Perantia,ue^v2iu } c eft une ville del JE*
tolie,au diredePaufanias.
Scirpha c’eft une villede la Phocide. Ste-
phanus en faid mention, in nummo Galudii. On
trouve en I’exemplaire d’Aid. Scirphtha ZxfypQcy.
Trichone,voyesTnchonium, dont-il a cfte faid
cy devant mention.
Phlygonium <J>A vycviov, c’eft une ville de la Phocide,
felon Paufanias 6c Stephanus. UoKvyonov fe trouve ail-
leurs, a en Amafeus.
Thyraa eft une ville de la Phocide. Paufanias in
Corinthiacis j mais on trouve en Sylburgius Ti-
thorea.
AgatheU y c’eft une ville de la Phocide , en Stc-
phanus.
Potidania ndhtictna, , c’eft une ville dc I’Aitolic.
Steph. Thucyd. 3. 6c Livius 28.
!Tichium t fam, c’eft une ville de la Grece cn 17E- *
tolie. Thucyd. fur la fin du 3. livrc.
Trachts r&w?, c’eft une villede la Phocide au-
tour de la Lebadie, en Strabon.
Profihium, autrement Tylene nvXjvtj. Strabon dit
que Pylene eft une ville de I’/Etolic* nominee aufli
Profihium n Papinius 6c Homcre font tous
deux mention de Pylena,
Oeanthea, aujourd’huy que Ptolomee fcm-
bleappellcr Oeanthe olctvfyj c’eft une ville dcs Lo-
cres Ozoles, felon Pline, Paufanias & Stephanusj
o wfya, fe trouve en Paufanias 6c Pomponius; cllc
eft del’AEtolic vis a visd’Aigine, felon Polybius 4.
Evanthia ’e vcu/OU , felon Ptolome'e 6c Plcthoni eft
une ville des Locres Ozoles cn 1 Achaie; on la peut
eftre mis pour Oeanthia , comme l a remarque Syl-
burgius ad Paufaniam.
Eupalium , Eupalia&v'mKicu, c eft une ville de la Lo-
cride, felon Stephanus. Pline dit qu’clle eft de lap-
partenance des Locres Ozoles. Ce peut-eftre la
mefme que 1 ’Eupalium de Strabo au 17. Chap. 6c Li-
vius 28. On trouve cn Thucyd. 5. Eupolium .
Hyfia , felon Pline, eft une ville de 1’ Achaie.
Peripolium c eft une ville des Locres.
lopeo\x Halope felon Strabon c’eft une ville dcs
Locres Ozoles.
citm fembie eftre une montagnc autour dc I JE'
tolie, en Livius 43.
Amphijfa eft la plus grande ville de la Locride fi-
tueeauterroir Cirrheen contigude la Phocide, 60
ftades efloignde de Dclphes,fi nous nous en croyons
dl’Orateur Aifchine ; elle avoir ufurpd le facreter-
ritoire d’Apollon .-pour cetteraifon elle futconda-
mne'parles Amphidions, & remife en fon devoir
par laforcedesarmes. ’Aptyixyct eft une ville des
Locres Ozolorcs, felon Ptolomee, Strabon, Paufa-
nias, Plurarque; Hcrodote 6c /Lfchine contre Ctefi-
phon. Pline dit que c’eft unc ville de la Phocide,Ni-
ger I’appelle Lmbiw,
U


La Republique & THiftoire des Locres Ozoles
ou Ozoliens.
CE peuple a efte autrefois grandement ama-
teur dela liberte, lots que les affaires de la
Grece eftoyent en bon eft at. Sc s’eft mainte-
foislignale par des adlions de valeur Sc de
generofice j comme cela fe pent remarquer par les
chofes que nous avons alleguces cn la Defcription
dela Grece Elniverfellej mais I’eftat dela Grece
panchant afa mine , Sc les affaires dcs AitolienS
leurs voifms fuccedanttantoft bicn , tantoft mal, cc
peuple fe fentitesbranle', opprime Sc reduidtfinalc-
ment fous la puiflance defdits /Etoliens , puis des
Remains, qui leur firent entierement perdre la.li-
beite, & les contraignirent avec tousles autres dc
baifler le col fous le joug de la fervitude.
LA D O R I D E.
LA Doride eft contigiie du coftd du Scpten-
trion a la Theflalie Meridionale, du cofte'du
Colichanta I’Athamanie QriCntale, du co-
fte d u M idy a la frontiere Septcntrionale des
Aitoliens, des Locres Ozoles Sc des Phocenfes, Sc
finalemenc du cofte' du Levant aux limitesOcciden-
taux de la Phocide. Cette Province a efte' aufti ap-
pellee TetVapolis a caufe quelle contenoit quatre vil-
les confiderables, elle eft montueufc, mal unie Sc ra-
botcufe: ancichnc demeure des Dorcs a caufe que
les autres pcuplcs ne font pas beaucoup defiree,
pour I’infertilite Sc rudefte de fon terroir & par ainfi
elle eftoit habitded’un peuple particulicr, Sc quife
meftoit rarement de fang, & d alliance avec les au-
tres. Sc dont le langage eftoit entier n’eftant point
corrompu Sc n’empruntantrien d’autruy. On tient.
que cettc Province ayant efte' autrefois .pofledee par
Hyllus, fils d Hercule, lequel ayant eftd adopte par
le Roy natureldu pays enrecognoiflance de ce que
fon pere Hercule I’avoit reftably dans fon Royaume,
d ou il avoir efte chafle tranfmit le Royaume a fa
poflibilite. Etonappelle fes defeendans Heraclides,
lefquels retourncrent, comme on feftime, au Pelo-
ponnefe avec les Dorides naturels habftans de ce
pays fbus la conduidte d’Oxyle /Etolien,lequel avec
fes compatriotes demeura entre les Elec ns, Sc laifla
les autres contrees du Peloponncfe, I’Argoligc, la
Laconic, Meflenie ala volontd des Heraclides Sc
des Dorcs. Strabo dit que ccs quatre villes dc la
Doride font; Ertneus , jSolum, Pindus Sc Citintum,
lefquclles furentjadis afles renomme'es, combicn
qu elies nefuflenrpasfigrandes, Sc qu’elles fuffent
fitudes en un mauvais terroir; mais dies furent fina-
lement oppprimdes de telle forte par les guerres des
Phocen(es,des Macedonicns, des /Eroliens Sc des
Atnamanes que c eft merveille que les Remains en
ayent encore veu quelques traces, Sc qu’elles foyent
parvenuesa leur cognoiflancc. Ce que le mefme
Autheur dit eftre aufti advenu aux /Enianes leurs
vOl fins j qui furent entierementruines paries ALto-
liens lots qu’ils faifbyent la guerre centre les Acar-
nancs. Sc par les Athamantcs peuple de I’Epire qui
s eftoyent-joints avec les forces d’Amyntas Royde
Macedoine. Or ces /Enianes out efte les habitans
du mont Oeta, entre lefquels font aufti cenfes les
Malienfes, quis’eftendentjufques a lamer /Eg 6e>Sc
c eftd iccuxque le golfe cMaliaque fort ce!ebre&:
renommd a emprunte fun nom. Herodote appelle
leur contree indifferemment M^A Sc MyMcJu.
Nous aliens en flute fairementiondes peuples &des
lieuxde la Doride.
Aphoboeot ;, Apoboioti ’AmGutocn, e’eft un peuple dc
ITEtolic, en Stephanus ex Thucyd. 3* felon lequel il
faut dire Apodoti.
Boeum> Bojeum , Bow, c ’eft unc des quatre villes de
la Doride, enThucydide i. e’eft: la Metropolitans
des Laccdcmoniens, cn la Doride, Sc commc
ftc fon Commentateur autour du monr Parnafle*
Stephanus en faict mention. On trouve en Ptolo-
me'e Eton, mais jeeroy que e’eft une faute.
Tetrapolls , e’eft une petite contre'e de la Doride,
on pent eftre que la Doride mefme eft ainfi appclle'e.
Yoyo's ce que nous avonsdic auparavant toucliant
la Doride.
Boiei on Boei, e’eft people la autour, habitant cn
ladite contrec.
Trineus , e’eft une des quatre villes de la Doride
Tousle mont Parnafle, felon Thucyd.Prolom. Pom-
ponius, Diodorus, & Strabp. On I’appelle aujour-
d’huy Rinco.
Les CMelienfes M^Am?, ce fcmblc eftre tin people
de la J heflalieen Xenophon 3.Gr2ecor.cn Thucyd.
3. Us font fitues autour du pied Sc des racines
de la montagne Othryne, comme i’enfeigne Anto-
nins Libcralis; c eft aulli une contree dans le incline
Autheur qu’on nomme Melide y qu’Herodote cleric
fort exa&ement.
CyttmtmKvjeiviov, en Ptolomee &: Stephanus e’eft
unedes quatre villes de la Doride: Sc e’eft d’oii elle
mefme a pris 1c nom de Tetrapolls. Thucydidc
cn faict aufti mention, le Commentateur duquel
dit quelle eft auxenvirons du mont Parnafle. Dio-
dorus eferit Cynthtnium par tin n cn la premiere
fyllabe j Sc au lieu dc ce nom on trouve cn Tzetza,
au rapport de Gerbclius, Catinon. .
Callipolls femble eftre autour del’/Etolic, ex Ap-
pian Siriacis Sc Li v. 3 6.
LiUa a 1 \cu cts ~c eft une ville de la Phocide, vers
lafourcedu fleuve Cephiflius. Strabon 1. Sc 9. cilc
cftde la Doride felon Ptolomee.
Bnc&a bto®, e’eft une ville de la Phocide, Suidas.
1 Etymologicon dit qu’clle eft autour du mont Pat-
na fle.
Ocalea ciitciM# , e’eft une ville de la Bccotie aupres
dc Halia, felon Strabon, Dicararchus, Homerc, A-
pollodorc, Stephanus Sc Suidas. On trouve cn Pii-
ne Ocale, fur la frontiere de la Bceotie,
Thermtii voye's fur lafindeslieux de PABtolie.
Corax e’eft une montagne entre Naupa-
<ftum & Calliopolis, felon Stephanus Sc Livius 36.
cilc eft en 1 /Etolic felon Strabon, Appianus Sc Liv.
Ontrouvccn Ptolome'c k
Les Eurytanes'EvpvTuvig , e’eft un peupie dc l’/Eto-
lie, felon Thucydidc a la fin du 3. livfcj Sc felon Stra-
bon 10. On trouve cn Ifacius ’Evpvmvoi. In Tyco-
phronem, ex Ariftotele.
LA


LAPHO C I D E
LEs ondcs du Golfe Criflcen baignenc les
bordsMcridionaux dc.la Phocide: du.cofte
d’Occident elk a pour fronticre la contree
Orientalc des Locrcs Ozolcsj de ctluy du
Scptentrionles limitesdesDorienfcs : duLcvantla
Boeotieluyfcrtdeborne. phocts eft une con-
tree dc I’Achaic, en Ptolome'e Sc en Stephanus. On
trouve cnThucyd. livre 2. Daulia, AxvMx Provin-
ce appellee, dit-il, cn fbn temps Phocis oil
Elatea maritime ainfi qualifie'e pour la pouvoir
difeerner d’une autre ville ainfi nommbe, qui eft en
terre ferme.
CachalesKctxoltySyCcß. un fleuve de la Phocide,
qui lave k pied des muraillesde la ville nomme 27-
thore. Paufanias.
Tithoree nfyydx, e’eft line ville de la Phocide, cn
Plutarque, qu’on appclloit autrefois Tie on, au rap-
port dc Paufanias*
Arch agetus, c’eft a dire T emple d’aAifcuUpe.
Hydronefas aujourd’huy Vedroniza.
Qyparijfus , en Stephanus Sc cn Euftathius e’eft tine
villc de Parnafleautour de Delphes, auparavant ap-
pelle Eranon ’'E&V&, Sc Apollomade pour quclqucs-
u ns.
Acrurim montagne Calata c’eft une mon-
tagne de la Phocide jadis appelle'e Acrurius ’akqx-
(/(&>. Piutarq. in Phocione.
Graugalida eft une contree, Cravalide,on Craucali-
de c’eft une region dela Phocide aupres dc Cyrrha.
Suidas.
Myonta, voyeslcs lieuxdes Locrcs Ozoks.
Crone a, Gronia , T^coveix : c’eft une ville de la Phoci-
de, en Stephanus.
Echedamia une ville de la Phocide,
felon le mcfme Autheur.
Stephane zh(pdvyi, c’eft pareillemcnt une villc de
ja Phocide, en Stcph.
EbelU , Pieria , campagnc Cyrrheenne , ehemin
coupe.
Delphuja AiXQuoti, e’eft uncertain lieu a Delphes
6u eft une fontaine, Stephanus. Telphu/Jaau mcfme
Autheur c’eft une ville, une fontaine 8c une monta-
gne dela Boetic: cefemblc eftre la mcfme que Del-
phufi.
Delphe a efte autrefois en fort grande eftime Sc
reputation tantacaufcde ce celcbrc Temple, Sc de
cct Oracle tantrenomme quiy eftoit, qu’a raifon
dc cette notable Aftcmblee des Amphidyons, qui
avoyent la maifon de IcurConfeii autour de ceTem-
ple,& qui pour cette caufe furent nomme's Pyleens.
11s eftoycnc dc fort grande authorite en touce la
Grecepourcognoiftre&juger des difterens. Cette
villc eftoit la Capicak de la Phocide, la gardienne
des Threfors du Temple 5 elk eftoit fituce en la par-
tic Occidentale de cette contree, qui joignoit ks
LocrcsOzolcs,fous le pont Meridional du monc
Parnafle. Elk eftoit fitudeenun lieu pierreux s’eflc-
vant ala fason d’un Theatre , du haut duquel on
voyoitl’enclosduTemple, Sc le Temple mcfme,
comme une ville. Le tour de la ville eftoit de 16 Ha-
des ; elk fut jadis au dcftlis du Temple cn un lieu,
que la pbfteritd a depuis appelle Lycorea , puis au def-
icits Sc aux environs du Temple aupres de la Fontai-
ne appelle Caftalie. CeTempkeftoit pleindc dons
&de chofes precieufes de toutes fortes, dc forte
que c’eftoic la plus riche qui fuft en route la Gre-
ce ; oil non feulement les peuples de la Grece,
• mais auffi les nations eftrangeres venoyent con-
fultcrl’Oracle* Nous mention du Confcil Sc
dc I’Aftemblec des Ampflßtyons Sc dela function dc
leurs charges & offices fur la finde la defcripriondc
laPhocidc. Delavillc & du Temple au cbupeaudd
montParnaftek ehemin eftoit court, mais droid Sc
de difficile acces. Delphes AtXOo) eft line villc de la
Phocide, felon Ptolombe, fort toghiie Sc celcbrc
pour r. Oracle d’Apollon, qui y eftoit. Vous en trod-
veres la fituation deferite par Heliodorc 2. Sc par
Trogus 24. Sophianus l appelle Cafiri. Niger eferit
qu’elle eft aujourd’huy appellee Solona , & qu’cnco-
res tons les jours il en vient une grande quantite de
fro ment.
Pytho nvQu eft une ville de la Phocide. Homcrc
en I’lliadc Euftathius eferit qu’ellc eft appelk'e
par Homere petreeffa ng^ s cbmme la remar-
qud Gerbellius en les dodes Commentaires qu’ila
faids fur le livre appelle' Sophia Gracia, ou vous troii-
vbs cequifuit.-Prefque tousles Autheurs; &parti-
culierement ccux qui ont commence les Poetess
eftiment que lamefrnc villc que Delphes,
&: pour cette caufc ils la divifent en trois parries,
dont Tune eft appellee Hjj>ape 'tttkttj?, I’autre Mefe ,
M£o7j,latroi(icfme Nape Nct7n?,& c’eft celle qui eft ap-
pellee Pytho. C’eft comme en parle Gerbellius. Eu-
ftathius furriliadejS. dit que cette ville a efte pre-
micrcmcnt appellee Nape Parnajiehne , puis Python ,
&en apres Delphe. On lit en Paufanias que Delphes
eftoit appelld par les circonvoifms Pytho. C’eft la
Pythia f 7Tvslct t en Ptoloniee en Appian.
Cirphh eft unemontagne roide, bu il y a une for-
reftau milieu. Sc aupres de laquelle eft une petite
ville,comme onle peut recciiillir des paroles de Stra-
bo. Cirphts k tp<pif eft une villc de la Phocide en
Strabon. Anthonius Liberalis le prend pour une
montagne aupres de Crifla, qui eft aupied du monc
Parriafk; e’eft le mcfme que Grephts , qui en Pline eft
une ville dc la Phocide fur la riviere Cephife. Sylbur-
gius ad Paufaniam eferit qu’oil trouVeen Strabo Cir-
phis.
Crijfa eft une ville dc la Phocide , dont les habi-
tans font appelle's par Homere en I’Hymnc d’Apol-
lon Crijfagores* Lcgolfc qui eft autour a eftb appel-
le Crijjeen, empruntant lon Horn d’icelk, comme
auffi par quelques-uns Cirrheen. Cc nom fut donne
puis apres a tout le deftroid de Corinthe: cette vil-
lc fut autrefois fort oppreflee de la gutrre dc Thef-
falic.
Cyrrha eft le port Sc havredc Delphes au dela deli
mervis avisdel’Achaicpropre au Pclopbnnefe: s’a
efte'autrefois une belle ville, mais a caule qu’elle s’e-
ftoitcmparecdu territoire voifm dedie a Apollon
die fut attaqmk pourlareftitudon, & grandemenC
aftligec Sc vexe'e par la guerre des Amphidyons ail
temps dc Solon : Sc la contree d’autour de cirrha.
voiunc dc la mer, Sc s’eftendant de I’autre cofte' juf-
ques aux frontieres des Locrcs, fut derechef dedicc
a Apollon,ala perfuafion& park confeilde Solon.
De Cirrha a Delphe il y avoir quatre-vingt ftades de
ehemin. On trouve en Pline Sc en Livius Cirrha. Cyr-
rha par y en Ptolomec eft une ville dela Phocide, &
le port dc mer dc Delphes, felon Paufanias, qui dit
qu’on I’appelloit autrefois Criffa mais oil
trouve Kippov pour Cirra, noftfansfauteamonadvis
au commencement des Phocices. Vous en pouve's
voir la defeription en Heliodore 2. oil k gblfc Crif.
feeneft dit avoir pris d’elle fon nom. On trouve pa-a
reillement en Hypocrates en fes Epiftres livre 5. 1c
golfe Currhccn,- Sc le territoire Cyrrheen ; & toil-
tesfois Ptolomec en fait deux. Nardus & Zardiis dk
fent qu’clk eft aujourd’huy appelle Afpropite.
Le golfe Gorinthicn eft auffi appelle' Cnjfecn , 6c
bb Straboa


Strabon le nomine lamer des Alcyons. Hcliodore 2.
dit que le deftroid Cnflecn eft feulcmcnt ainfi ap-
pclle autour de Cyrrha. Sophianus le nomme Gol-
fade Pedros. Niger efcrit que les matelots Pappel-
lent le rivage de La Boftrie.
Anticyra, Anticyrrha, Anticyra de meftne nom quo
I’autre, qui eft au deftroid Maliaque vers le mont
Oeta, aux confins de la Theflalie: en Pune 8c enPau-
trefe trouve quantite d’hellcborc. Paufanias eftime
que le nom ancien d ville dela Phocide a
efte CypariJJum. On trouve en F tolome'e Anticyrra
’AvvKvypp. Livius 16. la met en la Locridc, qui eft la
contree adjacente. On Pappellc aujourd’huy Suola,
finous en croyons Pinctus.
Medeon Phociquc ainfi appelle pour le difeerner
d’avec Pautrc, qui eft enla Bceotie, en Strabon il eft
au golfe C rifle en.
Le mont Phxnicien , e’eft une montagne de la B ceo-
tic en la contre'e de Thebes, en Strabon 9.
Heraclitus eft un torrent, ou fleuve de la Grecc au-
tour deßulide, ville dela Phocide, Paufanias, Piu-
tarque in Minoribus parallels le faid eftre de la
Boeotie.
Bulls ou Bulia, Bulea b*a eta, felon Ptolomee, b*A igj
eft une ville de la Phocide. On trouve en Pline Bu*
lenfes, 8c en Paufanias ßulidiens.
Typhaonium TvQccmov , e’eft une montagne felon
Hefiode en 1 Efcud Herculc. .11 eft en la Bceotie au
rapport deTzetza. On trouve en Apollonius 2.1 a
pierre Typhaonienne, qui eft vers le mont Caucafe.
Mufeum Mxeslov, e’eft un certain lieu autour de la
Bceotie, felon Plutarque in Sylla.
Zea, Zaa z<uct, e’eft la villeCapitalcdc la Bceotie,
dice aufli Zea. Stephanus ex Herodiano.
cfEgoftenia A<Tco9-gmct,e’eft une ville dc la Phocide
cn I’Achaie, felon Ptolomee.
PythiaUvdicc, voyes Delphes cn la dc-
feription de la Phocide.
Lycorea, Lycorus mons , e’eft une montagne ; mais
au rapport de Stephanus, de Paufanias, 8c de Stra-
bon, c eft un village desappartenances de Delphes.
Selon Lucian, in Mifanthropo e’eft une montagne,
cn laquclle il dit que Deucalion fut confcrvd dii De-
luge univcrfcl.
Aganippe ’a yaoiTimi , e’eft une montagne de la
Bceotie, onlappclloitauparavant Enippe: comme
on le trouve en Vibius Scquefterj mais en Pline 8c cn
Paufanias Aganippe eft une fontaine dc la Bceotie
vers le mont Helicon joignant le bois des Mufes:
Cadmus fut le premier qui defcouvrit cettc fontaine
facrce a Apollon 8c aux Mules; elle eftoit premiere-
ment appellee Enippe. Aganippe eft un mot compo-
qui vaut autant a dire que bien forme' d'un cheval :
car "Aya* fignifie hien ou grandement, un
cheval. On dit que cette fontaine donnoit I’clo-
qucnce 8c le bien dire a ceux qui en bcuvoyent. Cet-
te fontaine Aganippe eft appellee Hianthienne d’un
pcuple ainfi nomme demeurantaux environs d’icel-
le, 8c Permejftenne du fleuve Permefle, qui n’eft pas
loin dela.
Helicon eft une montagne de la Bceotie, felon Pto-
lomee, Paufanias & Callimachus; elle eft frontiere
dc la 1 hocidc 8c dela Bceotie.* eft afles proche du
mont Parnafle, 8c ne luy cede rien en grandeur, en
eftendiie 8c en hauteur; elle eft aufli confacree & a
Apollon & aux Mufes. On Pappelle Helicon d’un
certain perfonnage ainfi appclld, qui fe battit la en
duelavcc un fienfrerenomme Citheron,si\ eft vray
ce qu ou dit. V oyds ce quifuit fur le mont dc Par-
nafle.
Parnajjui e’eft une montagne de I’A-
chaic, felon Ptolomee Bc autres: laquelle eft pareiL
lement dedide a Apollon & aux Mufes. Stepha-
nus dit qu’on I’appelloit jadis Larnafsus. On le trou-
'veclcntparE en la fccondc fyllabc cn Thcophra-
fte 3. Hiftor. Plantar. Onrappellemaintenant Par*
najo, fi on en croit Caftaldus, on Liacura , au dire dc
Sophian. Paufanias efcrit que le coupeau de cettc
moncagne eft appellee par Herodote TithoreaTdc*
yaa. Quelques-autrescomme le Grammairien La-
dbance, Cornutus, Juvenal, & les autrcs Poetes di-
fent que cette montagne a deux coupeaux, dont-ils
appellent Pun Cirrha & I’autre Nifa : Voicy ce qu’eu
dicServius fur le 7. 8c 10. de ITEneide. Parnafse
montagne delaTheflalie eft divife'e en deux parties,
dont 1 une s appelle chiteron dediee au pere Liber, Bc
1 autre Helicon confacree a Apollon. Je qu’el-
le raifon le poufle a dire que cette montagne eft dela
Theflalie, &que cell la meftne que celle appellee
Helicon, contraire d’opinion en cela nonfeulemcnt
aux Geographes,mais aufli a tousles Hiftoriens. Le
ftudieux 8c diligent Georg. Fabricius a remarqud
cela devant moy, 8c devant luy Beroaldus que s'a
efte faute de faience 8c dela cognoiflance dela Geo>
graphic, ifaacus Cafaubonus nous advertit que les
Grecs eferivent diverfement ce mot la; car on trou-
VC tantoft netqveusg: tantoft nupvccosog , puis Uapvycrce
8c n upvriosoe i 8c que les excmplaires plus corrects
l efcrivent prefque touliours par une feule S ; davan-
tage que les Grammairiens Grecs fc moequent dc
dire qu’on I’appelle Parnafse , au lieu de Larnafse ,
pource que fur cette montagne Adpvcojt e’eft a dire
I’Arche s’arrefta au temps du Deluge* Et combien
que Plutarque 8c les autres Hiftoriens n’en cuflent
pointparle on pourroitneantmoins bien recoernoi-
lire par denominations Porigine 8c PEtymologie de
cenom,* car Parnas entreles Syriens vautau*
tant que 8c j'DJIS Parnajfn P.aJiorest e’eft d ou.
eft venule mot de Parnafsus. aI vo/xdj montagne ou
ils paiflbient les troupeaux. Tout de mcfme Helicon
fcmble venir de Halac , pour ce qu’ils s’aflem-
bloyent en ce lieu la ; 8c Cttharon de Vlp Kathar, qui
vaut autant a dire que rochers. Et rout ainli qu’on
croioyt que les Fontaines Aganippe 8c Hippocrenc
faifoyent eftre Poetes ceux qui bcuvoyent dc leur
eau > tout de meftne on a eu la meftne opinion des
mons Helicon, Cither on, 8c Parnafse, 8c qu’ils produi*
foyent le meftne effect en ceux quiy frequentoyent,
& qui y eftoyent bien fouvent. Ce font rcfvcrics
quin’onteftd criies qu’apres Homere 8c Hefiodc }
carvousn’entrouvesrienen ces Autheursla, qui
font comme les bales 8c les fondements del’antiqui-
td. Hefiode toutesfoisfans y penfer donna lieu a la
naiflancede cettc fable, difant en quelque endroift
qu’il eftoit devenu Poete lors qu’ils s’cmploioyt a
gardcr les troupeaux fur le mont Helicon ; ce que
Paagefuyvantentendit comme s’il avoir dit qu’il e-
ftoit devenu Poete, pource qu’il avoir frequentc Ic
mont Helicon. Cafaubonus ad Strabonem 9. 8c ad
Prologum Perfii:
Hefperio tantum, quantum femotm Poo
Car dine Parnafsus gemino petit at her a eolle
MonsPhxbo, Bromioquefacer. Lucan, l.y.
Parnafse eft une montagne fort haute, roidc, pleinc
d arbres, 8c ces arbres de fruits: clle eft routefaerdej
s’ellevant a deuxpoindes vers leciel, 8c s’eftendant
du derricre de Delphes vers le Septentrion, ellefert
de limite a la Phocide de ce cofte iaj 8c la lepare du
pays des Locres : cette montagne eft fort eelebre
8c renommde parmy les Poetes.
Phlegya QMyvct, c eft une ville de la Bceotie, felon
Stephanus: on trouve Phlegio en Philoftrate 2. Ico-
num in Phorba: ou elle femble eftre fitue fur le Acti-
ve Cephilfus.
Tronis, e’eft une partic dela contrde appel-
lee Daulia . Paufanias in Phocicis.
Vaults a efte autrefois la demeure de Tereus Thra-
cien, maty de Procnes Attique, plus renommde par
le courage 8c park feshabitans que pour
fa grandeur: dclaquelle la monte'e fur le mont dc
Parnaflc


Parnaffe eftoit plus longue mais plus facile que dc
Delphes : entre cette ville & la Cite de Delphes
eftoyent dcs baftiments, appclJds Phocka , fort grands
& deftinds pour fAflemblee des Eftats de route la
Phocide, enlaquelle chaque ville envoioyt fes De-
puted munis d’inftrudions & de pouvoir fuflifant,
lots qu il eftoit befbin de delibercr de quelque
chofe importantc , & qui concernoit le bien com-
mun de la Republique. Ce lieu eft appelle en la
Chartc la place de I’Cdfsemblee Phocique. Daulis Aov~
M, felon Ptolome'e, eft une ville de la Phocide, ap-
pelle'e aufli en Livius Sc cn Strabon Daulia. Progne
&Philomelc font appellds les fienrs Daulienes , pour
cc qu’en cette Daulia , qui eft une ville de la Phocide,
dies furent changdes en oyfeaux, a fune cn
RoJJtgnol Sc I’autre en Arondelle. Ovide au 6. des
Metamorphofcs en defeript la fable.
La contree Dauliene: e’eft le terroir fur lequcl eft fi-
tue'e la ville de Daulis.
Panopeum,Phanotea , que Strabo dit avoir efte ap-
pellee Panopee par les defeendans,eftoit une ville qui
avoir 7 ftades detour, &feulement efloigne'e de la
Cheronde de 20ftades, Sc environ autantd’Orcho-
niene, qui eftoit a cofte d’elle; elleavoit de couftumc
de tenir lieu entre les villes de la Phocide,aux Affem-
blees publiques; combien , comme dit Paufanias,
qu’iln’y cut point d’Academic, ny de Theatre, ny
de Fontaine publique : ce fut le lieu de la naiffanco
d’Epeus, qu’on dit avoir bafty le cheval de Tfoye.
phanoteus <Povon@* eft une ville dela Phocide, felon
Stephanus Sc Polybius y. Panopeus eftoit
autrefois fon nom, fi nods en croyons Strabo. On
trouve Phanotis en Thucydide 4. En quclques autres
Panotia. Hefy chius a nou/ow: Sc cepeut eftre la Pha-
notes dc Livius.
Panopen wow : e’eft unc ville de laPhocide en He-
fy chius, cn Herodote, enStrabon, Sc en Ovide,
commcauflicn Stephanus & en Paufanias, qui dit
qu’Homerefappelle CiUt chorus
Ambryjfus, Ambry/us,' Apc£pv<r(&>: e’eft unc ville de
laPhocide, felon Polybius,Livius, Plinius & Stra-
bon , qui la faid eftre aufli des defpendanccs de la
Bceotic.
Neon xlov : e’eft une ville de la Phocide aupres dc
Parnaffe,au dire de Paufanias, dc Stephanus,& d’Hc-
rodote in Urania. £/<•<?» femblc eftre une ville aupres
dc Parnaffe , quelqu’un dit que e’eft la mefme que
Neon, adjouftc Strabon.
Hyampolis eft une ville de la Phocide, jadis baftic
par les Hyantcs chaflesdc la Boeotie: 'rdpivroXig, e’eft
une ville dc la Phocide, felon Stephanus, Sc aufli unc
radc ou havre. Thcbaidos 7. Anemolia ’ AnpcoXeta,
eft unc Cite dc la Phocide, on eferit aufli
par r: elle a efte puis apres appellee Hyampolis au rap-
port dc Strabo livre 9. ellc eft des appartenances dc
la Bceotie fi on en croit Ptolome'e. Ger-
bcllius eferit qu’clle eftoit au commencement ap-
pellee Hyanthe. Camerarius en fes Commcntaires
lift Homere dit quelle a efte premicrement appellee
Hyampolis &puis Hiantonpolis. Outre cette
lis que Strabo met aux confins des Phocenfes Sc des
Delphes, il cn faift mention d’unc autre aupres de
Parnaffe. On trouve aufli en Pline Hyampolis qui eft
fituee a fon dire au pays des Locres Epicnemidiens.
Cajlalius Ke&gdXt®*, e’eft une fontaine autour de
Parnaffe en la Phocide, fi on en veut croire Paufan.
C’cft aufli unc montagne en cette mefme Province,
comme le tefmoigne Vibius Scqueft. a quoy femblc
s’accorder Lucianus in Charonte.
CaJlalieKa,gdXio,dk une ville autour dc laPhocide,
felon Herodote 8.
Corycium eft un certain antre en la Phocide aupres
du mont Parnaffe : oudemeurent les Nymphcs Co-
ryciencs,autrementappellees Bachides , comme on
le trouve cn Sophocles in Antigono. Laertius Sc Di-
caearchus cn font aufli mention. En cc diftrid ell
aufli la Cite Corcyr^a: ce que Stephanos a annotd
de Parthenius.
Eyampeius ’r apvn'irj ce fcmblc eft re unc
montagne en la Phocide. Herodotus in Urania. Ce
penteftrelecoupeau de Parnaftc. Il femblc qu’on
puifle reciieillir de Plutarque an livre, de tardades
vindida,quelleeftoitautourde Delphes.
Cyrrha eft 1c fommetde Parnafle, voyes fur le mot
Parnafsus,
Stiris s&e/V, e’eft line citd de la Phocide, foixantc
ftades loind’Ambroffus. Paufanias & Plutarchusin
Cimone. LemefmcPaufanias Pappelle quelqueparc
aillcurs Sterris .
Andreis’ Avfyyig, felon Paufanias , eft unccontrde
de la Grece, qui puis apres fut appellee
QXiyudvhg.
Tithronium T ifyuviov : e’eft une ville dela Phocide,
cn Stephanus & cn Paufanias.
Parapotamia n eft une ville de la Phoci-
de, au dire de Stephanus Sc de Paufanias. Strabo die
que e’eft un village proche dePhanote'e, au bordde
la riviere Cephiffa. Lemcfme Authcur faid men-
tion du peuplcParapotamien, dont Cephifte fleuve
de la Boeotie arroufe le terroir. C’eft ainfi aufli qu’en
parle Plutarque in Sulla.
Elatea ; e’eft la plus grande de toutes les villes de la
Phocide fituee fur ce deftroid , qui eftoit comme la
portedela Phocide &’de la Bccotie: en forte que
quiconquclatenoitavoiten fa puiffance un paffage
fort commode pour entrer de la Locride & dela
Thdfaliedans les Provinces fufdides: cela fe prouve
parcc que Philippe de Macedoine, fils d’Amynras,
sen eftant faify donna un grand eftonnement a tons
les peuples circonvoifins. Elateia EA ditto* ■ e’eft une
ville de la Phocide, enPtolome'e, Strabo, Pline, Li-
vius Sc Paufanias. On la trouve cn la Cafliope'c, fe-
lon Dcmofthene in Oratione de Halonefo. Oe IX
prennent leur denomination ’eA*W< campi, les cam-
pagnes Elatiques, en Plutarque in Sylla.
Ophitea , ’opinio,, ainfi nominee par Herodote:
e’eft une ville dela Phocide, que Paufanias appelle
Amphklea ’ AutpUheio. On trouve aufli.cn Stephanus
Amphicda,’AftpUcuo, fans L.
Phalarm : e’eft une fleuve de la Bceotie
qui court fe perdre dedans fc lac Cephifide Paufa-
nias.
Amphklea eft unc ville appellee par Herodote
Amphkaa, Sc du temps de la guerre fainde Ophitea ,
diftante defoixanteftadesde Lihea, quinze de Ti-
thronium, Sc environ quatre-vingt de Drymjea: die
eft fitue'eenquelque lieu rude Sc plein de rochers,
de Parnaffe: Sc a eftd depuis appellee Tithorea. Am-
phicleA, Atnphklia,’ AppiKAeto, fe trouve en Herodote
& Paufanias. Stephanus efcric ’ Voye's
Ophitea „ qui femblc eftre lamefme que cettte-cy.
Onchoe ’o v^fln\ e’eft une ville de la Phocide, en
Stephanus.
Aha, Aba, v A£oof : e’eft unc ville de la Phocide en
Herodote, Paufanias, Strabon, Stephanus, comme
aufli en Ifacius Tzctza: mais cettuy-cy eferit, com-
me Diodorus Abas a£og.
Charadros , Charadros , : deft un fleuve de
laPhocide, felon Paufanias, qui pafle devant la ville
Charadra Sc fe perd dansle Cephifle.
charadra,xd.£yfyo(* : e’eft un Chafteau efloigne dc
Lilaea de vingt ftades en une roche fort haute: e’eft:
aufli une ville de laPhocide ft on en croid Strabon,
Paufanias, Thucydide Sc Herodote.
Cephifsus eft un fleuve K i<pias(& , qui fourd aupres
de Lilsea, ville de la Phocide,qui coulc entreles deux
montagnes Parnaffe & , s’ilfaut adjoufter
foy aux efcritsde Polyene. 11 couroit le long dela
grande ville Elatea, jcommc I’enfeigne Strabo, Sc par
Ic territoire des Parapotamiens Sc Phanotecns; dela
il


il paffe dcvant la Chcronee de laßccotiej Sc puis
ayant promcne fes ondcs par Ics vallees d’Orche-
mus,& baignelcsmurs deCoroheeilfeperd dedans
le lac Copaide.
*
La Nature de la Phocide,des Phocenfes, fes habitans*
leursmceurs, leur Gouvernement, & leur Hiftoire.
La ferri-
litc dc la
Phocidc.
LesPho-
ccnfes
habilcs
5c bien
advifes.
Exc tri-
ples dc
leur fub-
tilitc.
Leur
gouver-
nement.
LA Phocidc dl une contrec fertile en plu-
fieurs endroids, comme le prouve la quanti-
tede bledqu’cncoresaujourd’huy on tirede
ce pays pour le tralportCr ailleurs.il s’y trou-
ve aulli force Ellebore principalement amour d’An-
ticyra,commelctefinoigne Strabo, ou les champs
en font remplis; le meilleur croift amour de ladi-
te ville du code du golfc Maliaque, 5c les habitans
de cepays le mieux preparer: cell pourquoy
grand nombre de perfonnes, maladcs d’efprit, abor-
doyent de tous coftesa Anticyre, pour y trouver
leurgucrilbn: cell d’oueft vena le Proverbe , quit
faut enveyer les fom a Anticyre . Or il y a deux lortes
d’EllcborCjl’un blanc 5c I autre noird’unnettoyel’e-
llomach 5c incite a*vomir,& I’autre purge le ventre.
Les Phocenfes ont elle'fort habilcs &c gens bien
advile'siilss’entretenoycntde la pefeherie, du ne-
goce, 5c cfloyent adonnes a la pyrateric, 5c a brigan-
der fur la mer: ce qui pour lors n’elloit point ellime
un des-honneur. Jullin Jivre 45. Ils ont elle les
premiers inventeurs des longs navires : comme le
rapportc Herodote. L’OracledcDelphes leur ap-
portoitdegrandesrichefles: poureeque dc tous co-
lics on yaccouroit pour le confuker , & le grand
nombredepeuplequi yabordoit cnrichilloic gran-
dement 1c pays.
L’aborddece pays eftoit fort difficile aux enne-
mis a caule qu’il y falloit entrer par les lieux ellroits:
ce qui leur facihtoit le moycn de fe maintenir, 5c qui
donnoit bien a penfer a ceux qui les vouloyent atta-
quer. Cette nation avoit de couftume dc vaincrc
pluftoll par llratagemes 5c find! e,quc par la force 5c
a guerre ouverte; Jc vous cn veux allcguer quelqucs
cxemples queje tireray de Paufan. Ellans unefoisaf-
faiilis afimproville par laCavallerie des Thelfaliens
ils s’avilercnt de replir de pots de terre 1c cheminpar
ou ils devoyenr pallet: les chevaux palfans dclfus les
caftbyent, les morceaux ou pieces leur bleftbycnt les
pieds, qui d’une forte, qui de I’autre: tellement que
les maiftres furent contrainds de defeendre de che-
- val pour y remedier : cux ccpendant ne perdent
point de temps, 5c les voyans en ce dclbrdrc les atta-
quent 5c deftont. Line autre fois ellans encores af-
laillis par les inclines ennemis, ils armerent cinq cens
des leur avec des armes tomes peintesde blanc , 5c
cn ectcfquipage les envoyent dc nuid a la rencon-
tre de leurs ennemis, qui a cc fpedable inopine pren-
nent I’cfpouvcntc 5c au mefme temps la fuite, pen-
lans que les Dieux mefmes avoyent pris les armes
pour Ic party des Phocenfes*
Deucalion commenca deregner amour de Par-
• nafle au temps de Cccrops ; fEuleb. in Chron.) mais
les Phocenfes puis apres eftablirent entr’eux une
forme de Rcpublique, traidans de leurs affaires en
des Aflcmblccs publiques,cllabliiranscn icciles des
Magillrats, 5c les changcantsa leur volonte', <sc fe-
lon que 1 occafion le requeroit. Du temps que Phi-
lomcle eftoit leur General de la guerre lainde, He-
raclide avoit le fouverain commandemenc a Dcl-
phes: mais apres que ledit Phiiomele eull pille 1c
Tcmple dc Delphes, qu’il fat deffaid cn bataillc au-
tour deNeon,& qu’il fefutjettedu ham d’unrocher
cabas; lefdids Phocenfes eflcurenc Onomarchus,
qui fur puis apres tue par la foldatefque: a iceluy fuc-
cedafon frere Phayllus, qui mourut d’une fievre he-
dique. Phalacus ion fils fut mis cn fa place: iceluy
mourut en i’lfle dc Crete avec la plus grande partie
defon armee. Philippe mit fin a la guerre des Pho-
cenfes. Paufan. inPhocic.&Thucydide.
La Noblefledes Delphicns ne venoit pointdu co-
fte' paternel, maisdumaternel: d’amantqu’enl’un il
y avoir beaucoup dedoute & en i’autre une clairc
certitude. Plutarquc de feemin. illuftribus.
Les Phocenfes failbyent tousles ans uue fefte, ]
qu’ils appelloyent la Fefte d’Elaphobolie , durant la-
quelle ils rendoyent beaucoup d’honneurs a Diane 1
la C halier die, lay facrifiant grand nombre de Cerfs.'
Paulanias in Phocicis raconce qu’au terroir des Ma-
gnetes, aupres dulieuve Lethe, 5c d’un village nom-
me Hyle ii y avoir une cavernc dedieea Apollon,oii
ceuxquiavoycntrcceulcs ordres de ce faux Dieu
avoyent accouftumede feprecipiterdu hautdes ro-
chets plus dlcves 5c fe jetccr en bas fans fe blcflet
aucunement. S’ileft vray ou non je men rapporce
I’Authcur,
On celebroit tousles ans a Delphes trois fcftcs a
rhonneur d’Apollon: la premiere s’appelloit Septe-
riftmy ou il fe failbit un combat qui reprefentoit ce-
luy d’Apollon centre le ferpent Python; ils appel-
loyent 1 autre la Fejle d'Herois : la troifielme la Fefte
deCharile , durantlaquelleon eflifoic un Roy, qui
donnoit des legumes & dclafarineauxhabitans 5c
aux cftrangers,& qui oflFroita un chacun des images
de bois dc cetre Charile. Il y avoir aulli un Oracle
dApollona Cyrrha,& les Thyades, qui cfloyent
ccrtaines.femmes, avoyent de couftume durant cc‘
temps de venir d’Athcncsaumontde Parnafle,pour
ycclcbrcr avec les Ddphiques, une fefte au Dieu
Bacchus.
Il y avoit un Oracle d’Apollon a Delphes en la
Phocidc, avec un Temple, qui luy eftoit dedie, au
temps d’Agamemnon , Sc lors du fiege de la ville
Troya la rclponfe dc i'Oracle fortoit d’une profon-
de cavernc done I’enrre'e eftoit fort eftroide, 5c d’oii
fortoit un vent ou haleine plcine d’une furcur divi-
ne , comme ce pauvre peuplc fuperfticicux fe per-
fuadoit: on mettoitun tripie afsds ham fur laguculc
de la cavernc, liir lequel la Preftrdse d’Apollon, qui
s’appclloit Pythias montec ellc le fentoit in-
continent anime'e de cctte furcur, & donnoit rc-
fponce en vers ou cn prole, comme bon luy Icm-
bloit: mais plulieurs en ont die fouventefois mile-
rablement trompds: cequi paroillpar I’cxcmple de
Cleomene, Roy de Sparte, qui ayant par argent
g a gnc & corrompu cette Pychia, certc Diabolique
Prophetefte,luy fit dire , que Demaratus n’eftoit
point fils d’Arifton. Get oracle &: fes relponcesc-
ftoycnc ordinairement ambigucs, inccrtainc, 5c
qui fc pouvoyent prendre aulli bien dune fasoii
que d’autre.
*
La fefte
d’Ela-
phobo-
lie.
Fcftcs
Celebris
a Del-
phes.
LES
*


LesAm-
phidyos.
L’origi-
ne de ce
confeil*
LES AMPHICTYONS
LEs Amphidyons ’A[z(pw.rvovig femblcnt eftre
uri peuplcdcf Antique, ft on cn croic Diodo-
rc an 12. chap, oiiil cn faid unc rribu des
Thuricns. Lifant les efcrits des autres An-
thems jc remarquc que par cc mot font pluftoft cn-
tcndus ceux, qui avoyent accouftume de fe trouvcr
a rAflemblecdeThermopyles, Deputes des douzq
pcuplesdc la Grece, qu’Aafchinus de falfa legation-e
appellepourleurnom, &c’eft d’oh cette aftemblee
eftoit ordinairement appelle'e Amphiffyonienne. Ton-
chant cc quc defllisvoyesStrabo,Paufanias, Hali-
carnafle Sc autres.
Paufanias rapporte plus vray-fembkblcmcntro~
rigine de cette Aftfemble'e des Amphidyons a Am-
phidy on fils de Deucalion, Roy de Theflalie, com-
melemotmefme le declare que Strabo a Acrifius
quatorzicfme Roy des Argives. Herodote an 8.
chap, eft pour le premier: on il dit qu’en un lien
grand & fpatieux fur le Active Afope eft un Temple
de Ceres Amphidionyde , ou s’aflemblen les Am-
phidyons, & ou Amphidyon mefme avoir un Tem-
ple. An rapport mcfmede Strabo les Amphidyons
avoy ent decouftume de lacrifier a la Decile Ceres*
Or on pent recueillir.de plufieurs Autheurs que
cette ordonnance eft veniie d’un Roy de Theffa-
lie, Sc que d’anciennete Thefmopyles eftoitlc lien
de cette Cour ou Confeil, qui fuc puis aprcs transfe-
re'en la Phocide. Ces peuples que Paufmias die
avoir efte' obliges dc fetrouver a cette Aftemblee,
ont eftd pour la plufpart Theflaliens ou pour le
motifs yoifms de la Theflalie, a lcsDclopes,
les lesMagnetes, les Phthiotiens, les Ma-
leenfes,les Theflaliens meftnes., les Dorienfes, lef-
quels tons retenoyent encore le droid des Amphi-
dyons an temps d’Alfchincs,comme luy mefme 1c
tefmoigne en quclque endroid: combicn que pour
les Dolopes il mette les Perrhebicns,pour les Alnia-
nes les Atheens. A ceux-cy eftoyent joinds les
Phocenfes, les Boetes, les Locrcs, les Jones, fous
iceux les Athcniens. Quand cette Aftemblee a efte
transferee en la Phocide , e’eft ce qui nc fe
point: fi ce n’eft qu’on veiiille attribiier ce change-
ment a Acrifius. Paufanias mefme traidant de cecy
ne fsait fur quel pied clocher, & dit tantoft que les
Amphidyons fe font aflemblds a Delphes, Sc tan-
toft a Thermopy les: ce n’eft pashoftre but d’accor-
dcr icy ce different. Il fuffit que nous ayons mon-
ftre qu’elle eftoit cette Aftemblee, & quclles fortes
d’affaires ft traidoy ent.
Cccelcbrc Concilefetenoit a Delphes, qui eft cn
la Phocide, & laPhocidccomme.au milieu dc tou-
tela Grece : ccftoit line villc comme fort belle Sc
grande aufti fort rcnommde * il y avoit un Temple
extremement riche Sc magnifique , du milieu du-
quel Apollon donnoitfes Oracles Sc refpondoicaux
chofes qui luy eftoyent demandecs, & oil onvenoit
non fculement de la Grece, mais aufti de tons les en-
droids du monde. Cette Aftemblee des Amphi-
dyons jugeoit fonverainement de tons le? differens
les plus importans non fculement entre les particu-
Jicrs, mais aufti entre les villes Sc les Provinces, Sc
eftoit eftably pour cela. Son authorite eftoit ft gran-
de que pour executer les arrefts qu’clle
il falloic lou vent rcmiicr des peuples tons entiers, &
mcner de longues guerres. Elle s aftembloit tons
les ans deux fois a certain temps ordonne, a
an commencement du renouveau, Scdc 1 Automne.
Si die s’affembloiten autre temps, ccftoit un extra-
ordinaire Sc pour quelque tres-notable conlidera-
tion. Les Conleillcrs ouAflelfeurs dc cette Allem-
blee efioyent appclles Pythagoriens, a caufe qu'ils tc-
noyenc les aflifescnun lieu appclld Pyhs, qui efloit
aDelphcsaupres duTemple d’ApollomDechaque
peuple compris fous [’alliance desAmphidyons s’en-
voyent a I’Affemblee gencrale un,ou plufieurs,felon
la force Sc le pouvoir dc ceux qui les dcputoyenr*
Les Py thagoriens appellans les autres le faifoyent
accompagnes d’un Sacrificateur qu’on appelloit
*ig qopvrjpuv, Sc pourveus de lettres Sc de pouvoir fuf-
filant: comm eon le pent recciiillir del’adion d’AE-
fchinis centre Ctefiphon & Demofihenes, & defa
refponceaux accufationsdel’autre. Strabo
monfire qu’Acrifius a prefeipt aux villes Sc aux peu-
ples I’ordre des feances & dcs fuffrages en cette Af-
femblee, cn laquelle on a toufiours obferve Line for-
me deue&raifonnable felon I’ordonnance qu’il en
avoir faite r II adjoufte auffi qu’au commencement
douze villes par leurs Deputes fe trouvoyent en cet-
te Affemblee , Sc qu’elle rnefme a efte appellee du
mot de Pylee,a caufe qu’elle fe tenoit d nuA cug en ce
lieu ainfi nommd, & que iiJa ug a efte aufli nomme
Thermopyles : Sc que finalcment ces Py tagoriens facri-
fioyentala Deefte Ceres. ATchines ng<?/
Geiocg parle ainfi: Je comptois douze peuples * qui
avoyentpartau Temple des Amphidyons,lesThef-
faliens,les Bceoticns (non lesThebainsfeuls) les
rienfes, les J ones, les Perrhebiens, les Magnctes, les
Locrenfes, les Oeteens,lesPhthiens,les Malcenfes,
les Phocenfes: &rmonftrois que ces nations avoyent
efgalement droid de fuffrage, & que ebacune pou-
voitdonner favoix librcmenc autant la plus petite 1
que la plus grande: que celuy qui venoit de Dorie
ou de Cytinie avoir autant de pouvoir que les Lace-
demoniens: •& que chacune Province avoit deux
voix. Pareillement qu’entre les Joniens I’Erithreen
Sc leprienenfeavoit une aulli grande authoriteque
I’Athenien, Sc ainfi des autres. Au refle ces Amphi-
dyons outre les offices quils avoyent , dont nous
avonsdes japarld, ilsavoyent lefoin duTemple de
Dclphes, la charge Sc la garde des dons Sc grands
Threfors , qui y eftoyent: Sc eux mefmes contri-
buoyentparleursprcfents &offrandes a hangmen-
ration de ces richeffes. Ce licit aufli une defpendan-
cede leurs charges d’ordonner des jeux Pythiensk
rhonneurd’Apollon. La on a la mufic-
que, a la luide Sc a route forte de courfe.
Cette Cour des Amphidyons eft demeure'e en fa
force Sc vigueur jufques au temps de Philippe dc
Macedoine, pere d’Alexandrc le Grand, quiy ap-
porta du changemcnt: car eftant demeure'vidorieux
en la guerre fainde, il defpoiiilla de cette authorite
les Phocenfes a caufe du facrilege qu’ils avoyent
commis,& les Lacedemoniens par ce qu’ils avoyent
ay de les Phocenfes facrilcges, Sc donna Sc transfefa
ce droid a la Macedoine, commc I’enfeigne Paufa-
nias. Apresle temps de 68 ans ou environ les Pho-
cenfes reprirenc le rnefme lieu Sc la rnefme feancC
qu’auparavantenl’Affembleedes Amphidyons, a
caufe du grand courage &dela magnanimite quils
avoyent monfiree a repoufler les Francois: Sc de-
meiirerent en cet cflat jufques au temps de Caffiar
Augufte, qui y apporta derechef du changemcnt:
car ay ant faid baliir Nicopolis cn memoire dc la vi-
doire Adiaque,il luy donna le droid de F Affemblee
des Amphidyons , comme Paufanias luy rnefme
raconte, quiaffeure qu’elle floriffoit encore de foil
temps, Sc qu’il y avoit encore trentc Confeillers.
Or cet Autheur vivoit fous Antonin le Pieux. JE.~
fchincs en I’oraifon centre Ctefiphon Sc Demofthe-
ne die qu’il futenvoyd aPylcsavec Midia Anagyra-
c c lien,
Ils a-
voycnt
uneau-
thorite
efgala


(icn, Sc Thraficle Lcsbien, dcs-ja Pychagoricn defi-
gne.&avcccux le Sacrificateur Diognetus; Ou il
expofebienaulongcequitutfaiftparles Athenians:
ce que luy raefme avoit feift enkdifte Afl'emblee au
nom de la ville, qui I’avoit depute: & ce qui avoir
efte conclu touchant les Cirrhcens. leur contre'e 5 Sc
les Amphiflenfcs, & Ce vante d avoir efte le premier
autheur dc la guerre qui leur avoir eftddeclarec: ce
que Demofthenc luy rclpondant luy impute a grand
enme, a caufe que 5 a efte la rume de fa patne. En
menr hara " g^ ll rec * te au(h la formc du fer-
nient,quavoyentoblervde&jurde entrcuxtousles
Jugcs Amphiflyonspour s obligcr & her tous rect-
ptoquement a mamtemr Sc deftendre k contree des
Cyrrhccns centre tous ceux qui la voudroyent oc-
cuper, a caufe quec eftoit chofc faimftc, donnee
engageeaux Dieux : que ce ferment fut jure avec
execration & imprecations centre ceux Sc lesenfans
de ceux qui nengarderoyent point la teneur: dcla
peine duquel ferment Demofthenes le veut rendre
aufli coulpable, pour ne 1 avoir point obferve , Sc
P?|’ r - S "■' rc la par argent par les Am-
p flenfes avoir obligd la Patne a I’expiation de cet-
Le mcfme Aalchincs en I’Oraifon n tP )
Z&Tu r < J lCiav ° lc amplcmcnt inftruiaic
Roy Philippe, lors quil eftoit depute vers luy avec
Dcmofthenes & autres, de I’ordrc & de I’origine dc
ce Concile, &qu’illuy avoir recitdla forme & la te-
ncurdufermentcydeflbs aliegue; duquel 1c Ibm-
maire eftoit qu'ils promettoyent ne miner nv mole
ftcr aucune ville Amphiftyonique, & qu’ils ncluv
empefchcroyent point I’eau ny cn paix ny cn guerre-
quefi quelqu’un le faifoir iis luy declarctoycnt la
guerre,&tafcheroycntde rcmettreen bon eftat les
villes dc leur alliance quiauroyent efte minces, pri-
fes faccage'es: qu'ils fe vangeroyent par routesibr-
res de moyens de ceux qui feroyent tort a Apollon
enfon Temple, ouen fes biens , & mefmes detous
ceux qui auroyent trempe' en de fcmbkbles confeils.
&ditenlieulamefme qu’ilrecita devantleditßoy
les paroles de I’exccration de ce fcrmct.Demofthenc
Sc traideamplcmentde routes ccs aftions d’-tEfchines
& del’Aflemble'emefmedes Amphiclvons cn cettc
harangue, cn laquellc ilfcdcffend & Ctefmhon aulli
centre la calomniede leur adverfaire • faifl: voir
les pernicieux Confeils de cct homme & la vemlite
dc fa langue & dc fes confeils au Roy Philippe au
grand domraage deia propre patrie, 11 feroit luper-
flu de vous en dire icy d’avantage, il fuifit que nous
vous ayons monftre le lieu ou vous vous en pouves
plus amplemcntinformer,s’ilvous plaift d’enpren-
dre la peine. * *
Le diftrift ou terroir des Locres Opunces
LEs Eocres Opunccs ont eu leur demeure cn-
trcles Phocenfes,Dorienfes,Theflaliens,Lo i '
crcs , picnemidiens & Boeoticns, 8c onteu
r j IV £? C Septentrional leur contre'e d
oppo ire u euye Euripus lots qu il eft preft dc fe
delcharger dans le golfe Maliaque. Les Opunccs
ont emprunte leur nom d Opunce , qui eft la ville
etropo itaine de cette nation: c eft une Province
tort petite, qui eft com me reflerrdea un coin dc PA-
chaic: fes pnncipales places font: .
felon Ptolome'c, Pline, Paufa-
mas & Pomponius ; c eft une ville des Locres Epi-
cnemidiens. On trouve cn Strabo Scarphe ZKup(pv l7
qui ditqu die s appelloit en fon temps pharyga
ycy. tep an ) us hnomme Tarphe * 8c Cafaubonus
mainncntquilla rauc ainfi appeller pour plufleurs
raifons qu d allegue.
emboucheure du fleuve Boagrius , toutesfois
Isoagriuseft un torrent pluftoft qu’une riviere au-
pres dcla ville appelldc Thronium , coulant vers le
Septentnonil fe jecte dans TEuripc; qudquesfois
Vouslepouve'spaflerapiedfec,quelques fois il y a
bicn deux arpens de largeur. Boagrim , il
s appei c aufli CAianes Mwyg , fi on en veut croire
Mr abon: c cltun fleuve de la Locride paffant devanc
iromum. I eft des Epicnemidiens felon Ptolo-
mC f; , t ,
f?x^ 6A,?CftlineVl ede Trachinie: voye's Ic
goUe Maliaque en la defcnption de la Theflalic.
romumQfioviw ; c eft une ville des Locres Epic-
neimdjcns. Polybius p. Livius iS 8c 3 2. qui dir qu’il
clt fur lebord dcla mcr. Bc Stephanus.
Hefychius I’appcllc aufli Thryonium. On trouve cil
Euripide in Iphigeniala ville Throniaque.
Scelos, Celos , e’eft 1c nom d’un certain lieu aux
Thermopyles,felonCcdrenus.
Strepfa ZTftipa, : e’eft une ville de la Macedoine, en
Stephanus, de la Thrace, cn Suidas. On apprend
d’une certaine Oraifon d’AEfchines,qu’dleeftoit au-
tour de Therme: e’eft fans doutede la qu’eft nom me
c ePeuple Strepfeen } dont-il eft parle en Hefychius:
Stephanus I’appelle Strepfian.
Aba 8c Aba' une ville de laPhocide, cn
Herodotc, Paufmias, Strabo & Stephanus: commc
aufli en Ifacius Tzetza, mais on trouve en cec Au-
theur, commc cn Diodorus, Abas v a£c^.
NUcua: e’eft une ville des Locres Epicnc-
midiens fur iegolfe Maliaque, au rapport dc Stra-
bon, de Livius 8c dc Stephanus.
LesOritains fontunpeuple dcla Greccautour des
Opunccs, commeilfemblequ’on 1c pent reccuillir
dc LiVius auzS. chap. On trouve Oritx cnPo-
lybiusir.
Opus:ccd la ville Capitalcdes Opunces,&la Pa-
triedePatroclus qui fut tue par Hcdor. Le Roy
Ajax Oileus y cenoit fa Cour, entre laquellc 8c Cy-
nus il y a une campagne grande & dun terroir oras,
bon & fertile, opw ’ottSs, e’eft une ville des Epicnc-
midiens,felonStrabon,des Opunccs felon Ptolo-
mde. On trouve cn Stephanus 8c en Hefychius,
Opoes ; die n'cft que mille pas loin dc la mcr,
commc le rapportc Livius^ z?. qui ckvitopuns. Opoes
eft aufli une ville dc i’Achaic,fi onadjoufte foy aHo-
mcrc&aOrphee.
La contree des Locres Epicnemidiens.
Ecs Lo-
cres E-
piencrai-
dicus.
LEsLocres Epicncmidicns ont cmpruncdleur
nomdu monc Cnemide, & one euleurdomi-
cile & demeure entre les Opunces & les
Bceotiens ou Bceotes : la frontiere Septen-
trioanlc de leur contree s’cftendoit 1c long de FEu-
ripepromenantfes ondes entre la Bceotie & FEu-
bcce. Cc pays n eftoit pas de grande cflendiie &
toutcsfoisnous vous cn ferons voir leslieuxplus rc-
marquablcs.
elite eft: Fembouchurc du fteuve Boagrius, aides
prochcdc Ja ville nominee enfuitefur leri-
vage incline eft: fttud unc autre lieu dit Oenion .
Cynus autrement Cynofura , Kuv& avec un Pro-
montoirc , formant un croiftant d’unc mediocre
gran-


grandeur, qui s’appclle Opunce : e’eft une ville dela
Locride, Sc un port de mer fous le diftrid dcs Opun-
ccs, ft on cn croit Strabon, Ptolornee, Pline, Livius
2 8. & Stephanus,qui adjoufte que cettc ville eft ainft
appdldc, & cn tefmoignage dc (bn dire allcgue He-
catcus. II femble que e’eft la mefme place que 1c
Kwjyjov d’Homcre, commc on le peut reciiillir de
Stcphanus.
Cynofara K uvimyL felon Ptolomc'c e’eft un Pro-
montoire dc I’Achaie. Villanovanus penic que ce
fpit Dorifiue* Eretrian’cft point loin de la.
eft une ville des Locres Epicnemidiens, ft
on en croit Stcphanus, Plinius, & Strabo.
Dapfmus a eftc autrefois fous la juriftiidion dcs
Phoccnfcs: die eftoit fttuce entreles Opunces & les
Epicnemidiens: mais ayant puis apres efte donne'e
au pillage & ruinee, die fut foulmile au pouvoir dcs
Locrbs fon port fcul demeurant cn fon entier $ die
eftoit nonantc ftades loin deCynusle long du riva-
ge, & Elatea dc la Phocide cent vingt ftades de che-
min par terre. Vaphnus eft une ville de la Phocide,fe-
lon Stephanas: elle eft fur la mer Euboique,aurap-
port dc Strabon: cn la Locride au dire de Pline,
Cnemides, e’eft une ville naturcllemcnt forte, fi-
tuee en TEubcee a i’oppofttc du Promontoirc qui eft
aubout de fllle , & qui letournant vers le Cou-
chant regarde le golfe Maliaque: ce Cap s’appellc
Ceneui. Ilcftdiftant dela ville Cnemidcs de virige
ftades fculcmcnt, qui eft la largeur du deftroid du
fufdic golfe Maliaque.
CnemisKfifjug: e’eft unc montagne de la Bceotic,
dontles Locres Epicnemidiens ont emprunteleur
nom. Selon Euftathius Sc Strabon: e’eft une ville
felon Pline. Pomponius & Ptolomams I’appellent
Cmmide.
IBejjd Bjjorateft unc ville des Locres Epicnemidiens,
Strabo, Homere & Stephanas cn font mention.
sjEmium A/ctvtoveftuneforeft Sc <L/Eanis une Fon-
taine : die eft dans la Locridc cn la Macedoine, ft on
cncroit Strabo $.
tLyfcgoJlu Aiyusie: e’eft un certain lieu & unc ville
dc la Locride, en Stephanas ex Epaphrodito.
Trachinia Petra, les tochers Trachiniens: cc font
montagnes ainfi appelldes autour du golfe Malia-
quc. Hcrodotcy. Ilyaaufll Trachls qui eft la mef-
mc ville, que celle appellee en la Charte Trachin .
LA B OE O T I E.
LA Bceotic eft une contree, commc 1’ Attique,
plus longue que large a la fa<£on d’une large
bande, 6c s’eftcnd du Levant au Couchant,
6c touche dc fes cxtrcmitds les deux mers,
quoy que bicn eftoigne'esrfa fronticre Orientale s’a-
longc 1c long dc I’Attique & de la Megarique Occi-
dentale,& finalemcnt s’enfeparc par une longue fui-
te de montagnes, qui bornent fon Orient. Du cofte
du Levant d Efte elle eft enferme'e de la mer Euboi-
quc:du coftd du Scptcntrionles Locres Oticntaux
joignent fes limites, qui s’eftendent fur le rivage dc
la mefme mer; Elle a du.cofte du Couchant les Pho-
cenfes, du Midy elle s’eftend depuis les pays Mega-
renfesjufqucsau commencement dela Phocide ma-
ritime le long de la cofte du golfe Cfifteen ou Co-
rinthien. Cette Province fut jadisheureufe 6c puif-
fante ayant plufieurs bonnes villes, d’unterroirgras
6c fertile: mais bien diflembiable a I’Attique pour
I’efprit de fes habitans, qui eftoyent lourds & tardifs,
6c ncantmoins hardis & refolusaux perils , dontils
eftoyent menaces,au contrairc de fAttique qui pro-
duilbit dcs cfprfts vifs, gaillards 6c avidcs de gloire.
Elle a efte appelle'e Bceotie Boiullu, commc quclques-
tins penfent, d’un boeuf, qui mcna Cadmus au lieu,
ou puis apres il baftit la villede Thebes: e’eft ce qui
a faid dire a O vide au 3 . des Metamorphofes:
Bos tibi, Phoebus ait,jolus occurret in armis ,
Tiullum pajfa jugum, cur'vique immunis aratri,
Hac duce carpe vias, & qua requieverit herba,
Mcenia fac condos, Bceotiaque ilia vocato.
Les autres veulent prendre ce nom de Bceotus fils
dela Nymphe Melanippes 6c d’lronius fils d’Am-
phidyon. Elle aefte autrefois appelld (_Jonia,’Aoviu,
Ogygia ’o.yjyict, Mejjapia Mia?a,7na,6c Cadmeia
commel’enfeigne Stcphanus fur Thucydide. Stra-
bon dit qu’ellc fut autrefois appelle'e
6c Diodore \^Arne v Apvy . Lazius dit qu’on i’appellc
aujourd’huy stramuzupa. Varron au 3. de re Rufti-
ca appelle fes habitans <iy£oles Boeotiem . En Trogus
7. il y eft faid plufieurs fois mention du penple Pc-
lafgien, de la contree Boeotienne. Solinus les aap-
pelle Leleges. On trouveenStcphanus & en Lyco-
phron Ternmici Ttuftiwi, comme le Commentateur
Ifacius I’afleure en fes eferits. On trouve aufti cn
Stcphanus Temnix. Les habitans de cette contree
ont toufiours efte eftime's fort ftupides & lourds d’ef-
pric. C’eftce quia faid dire a Horace aui. livredc
fcsEpiftres
Btxotum in crajjo jurares acre natum .
Nous aliens faire la reveue dcs lieux de cette con-
tre'e, 6c commencerons par ceux, qui font entte 1c
fleuve Afopc 6c la mer Euboxque; 6c puis paflerons
aux autres qui font entre les fleuves Afbpe&Cephif-
fe, 6c finalemcnt viendrons a ceux qui ont leur fitua-
tion depuis la riviere Cephiftejufqucs au deftroid do
Corinthe.
Lieux entre le fleuve Afope & la mer Euboique,
ou )’Euripe_s.
NO us commencerons la defeription dc ces
lieux des confinsprochesdu fleuve Euripe
6c de I’Eubcee, ou le rivage de la Bceotie
touche les limites de I’Attique.
Oropm v opott(& felon Pcolomee 6c Thucydide, eft
cfloi<nieedcTanagradetrente ftades, au rapport
mefinc de Dicsearchus: e’eft unc ville de la Bceotic
appcllde par Alexandre Zardus Zuca/nini. On trou-
vc cn Nardus Sujamino: cc peut-eftre la Corope Kopcynj
de Nicandre cn Stcphanus. Nicandre eferit ce mot
par y cn la fcconde fyllabc 1 mais fon Commcnta-
teur ou Intcrprete I’attribiic a la Theflalie. On
trouve eii Ahtonius Aropns, mais e’eft fans doute unc
faute.
Helium AfjAm eft un Templededie a Apollon, en
une petite villc dc la Bceotie appelle'e Tanagra. On
trouve en Strabon 6c en Ptolomec n pour
une ville dela Bceotie. Dictearchus efcritqu’elle eft
13 o ftades diftante d’Orope, 6c deux cents de Pia-
tee. Stcphanus 1 appelle prenant cc noni
d Homere, 6c dit qu auparavant ellc eftoit appellee
Pamandria Uoipeufyi*. Ariftote felon fon rapport
aufti 1 appelle Orope cip&>7r@*» Le mefme Stcphanus
1 appelle cn quelque autre cudroibl Gephyra
Strabo


Strabo dit aufli que fes habitans font nomme's Ge-
phyrtens. Caftaldus dit qu’elle eft aujourd’huy ap-
pelle'e Anatoria.
Aides eft un village ou villettecnun lieu pierreux,
d’ou onditqu’Agamemnon fortit avec fa fiotte al-
lant fairc la guerre aux Troy ens. Cc lieu eft efloigne
de Delium 30 ftades. Il a efte autrefois fous la jurif-
didion des Tanagreens, comme Delium. A I’oppo-
fitede cctte Aulis eftoit autrefois Chalcis, la plus
grande ville dcl’Eubcee, & la plus riche de cette co-
fte qui bienavantdans la mer , feparee
neantmoins d’icellcpar un petit deftroid, fur lequel
il y avoir un pont de deux cents pieds Geomctriques
de long, au deux bouts duquel il y avoit deux tours,
qui lay fervoyent comme de portes ou de clofture,
lefquelles fe voyent encore maintenant : cc que
Strabon tefmoigne n’ayoir pas eftd devant le regne
des MacedoniensA r durant que les affaires de laGre-
ce fleuriflbyent. C’eft en ce lieu qu’eft ce fleuve Eu-
ripus rant vante tant chante par les eferits de I’anti-
quite,qui change fept fois le jour 6c fept fois la nuid
deflux & dc reflux,duquel Strabo compte 70 ftades
jufques au lieu appelle S unites , qui often PAttique.
Or comme Chalcis eft vis a vis d’ Aulis , 6c la vieille
Eretrie, jadis la plus grande de toutes les villes de
I’Eubgse, qui a efte ruine'e par les Perfes eft a Poppo-
fttedu port de Delphcs, ainfi lanouvelle Eretrie de
ia ville d’Orope. Aulis ’aJa ig eft une ville de la Bcco-
tie autour dc Chalcis au dire de Ptolomee , de Ste-
phanus, de Strabo, de Pomponius.
iJAiy calc [jus MvxaMosog, e’eft une ville de la Bccotie
en terre ferine au rapport de Paufanias, d’Homere,
deStephanus & de Strabon, lequel dit aufli que ce
n’eft qu’un bourg. Selon Pline e’eft une ville fur la
frontiere dela Bccotie, & Thucyd. femble eftre de
fon opinion.
Eyria e’eft lenom d’une ville Sc d’une Province,
*T£/oe* y ceft une contree autour de Aulis , fi on en
croit Homere, Enftathius& Stephanas, qui dit aufli
que 9’aeftd jadis une ville au mcfme diftrid. Eyries
fe trouve pour unlac au y.des Mctamorphofcs d’O-
vide. Strabo 6c Pline en font une ville cn la Bceotie:
le dernier eferit Eyria , 6c quclque part ailleurs on
trouve Eyfias.
Earma quadriga , e’eft a dire, chariot a quatre rones ,
e’eft un certain lieu dela Bceotie : ouun village,felon
Paufanias, Elomere, Strabon 6c Stephanas, autour
de Mycalcfllis au dire d’Euftathius. Quadriga eft
quclque endroid dela Bccotie , Val. Max. livre 1.
chap. 8. Strabo & quclques autres eferivent Herma
•I.
Aouct
e’eft mi bourg de la
contre'e Erectheidc, en Steph.
Agraule, ’felon Stcphanus e’eft: un certain
pays del Erectheide des Atheniens. Plutarque en
EAlcibiadeenfaid aufli mention. On trouve en
Suidas ’a^o/Ae.
Sarpcdon ceft une ville de PAttique, au dire du
Commentateur d’Apollonius.
DrymusyApdpcog, e’eft une ville entre PAttique 6C
la Bceotie. Suidas. Hen eft faid aufli mention en
Dcmofthenes, dc faifalegat,
Tithrafm t i(i^.ircg,Tithras J : e’eft: une cite
dc PAttique attribiiee aux Gorgoniens: dc PfEgeide
fi on croit Stephanas.
Erythra eft une ville de la Bceotie au rapport de
Paufanias, Pline, Diodore, 6c Thucydide.
Echium eft un certain lieu de la Bccotie, felon Pli-
ne : oil on trouve une troifiefmeforte d’aymanc.
Bamhilius c’efl: lc nom d’une ville 6c d’unc monta-
gne. JBomhyliusßopiGuAiog , en Lycophron: e’eft une
montagne 6c une ville de la Bceotie. On trouve en
ffacias en marge BajupvAiag
cMclamphigos , ceft un rocher autour d’Afopc
fleuve de ia Bocotie. Herodote in Polymnia.
Teunejfus eft une campagne. Teumefsue eft nnc
montagnede la Bceotie, en Paufanias, Strabo, Ste-
phanas 6c Hefychius.
Onca: e’eft un village dela Boeotic,au dire dePha-
vorinus.
Tclmcfim TtXpynog: e’eft unc montagne desThe-
bains enla Bocotie,Palxphato in vulpex’eft aufli une
riviere du mefmenom.
Inachus eft un fleuve : il y devroit avoir ifinemu
’la-pivot, ft on en croitPtolomde, Steph. &: Sophoclc
in Antigonia: il pafle devant la ville de Thebes , 6c
e’eft unc riviere dela Boeotic. Il a efte autresfois ap-
pellijfterios ' Asipj.og &pied de Cadmus
commedicrAutheur du livre qui parle des fleuves.
11 a eftd autrefois appelle Ladon AuSuv, fi on en croit
Paufanias; mais il I’appelle ’i ruyviog Jfmenius. J’ay
aufll remarque que Nicandre 6c Strabo I’appellent
Cnopus Kvomg, Jfmenius ’i apqviog eft unc montagne
cnla Bccotie, en Paufanias.
Glifsus rAico-ct?, eft une ville de la Bccotie, au rap-
port d’Homere,de Strabon, de Plutarque, dcPau-
lanias& de Stephanas. Le fleuve Thermodon pafle
tout au travers, comme I’attefte Hcrodote. Quel-
ques-unseferivent cemotpar unc feule f. Goizius
enfonThrcfordes Antiquailles faid mention dune
Tiorou/Oiuv ainfi no in me cn une cartaine Medaillc.
Eypatu-s eft une montagne v T?ia7@-,qui eft la cen-
tred de Thebes enla Bccotie au rapport de Paufanias
6c de Strabon.
e’eft une ville de la Bccotie cn
Strabon 6c en Ptolomee. Dicsearchus cfcritqu’elle
eft 130 ftades efloigne'e d’Oropus : deux cents de
Platea,au rapport du mcfme Autheur. Stephanas
dit qu’Homcre I’appelle Cretan r&ua , 6c quelle
eftoitanparavant appellde Vtcmandria, &;qu’Arifto-
telanomme Oropos Lc mcfme Autheur
Pappelle ailleurs Gephyra ii<pvyt. Strabon appelle
aufllfes habitaps Gephyreens. Caftaldus dit qu’elle eft
aujourd’huy appelle'e Anatoria.
Salganeus'Lahyeivi®*, e’eft une ville de la Bccotie
fur le fleuve Euripe, qui eft un paflage pour allcr eu
I’Euboee, au dire de Stephanas. On trouve en Stra-
bon &cnLivius 35. Salganca aupres de Hermcus (cc
peut-eftre lenom d’une montagne ou d’nn fleuve.
On trouve en Ptolomee Sagancus: mais e’eft fans
doute unc faute.
EmpereJhm , E[A,7npi<nov , c’eft un Promontoire au-
tour dePEuripe. Dicararchus.
e'eft une ville de la B oeotic, felon Pto-
lome'e, Athenasus 7. & qui fa Fait 60
ftades efloigne'e deThcbes, 6c feptante.de Chalci-
dc : e’eft peut-eftre la Talandi d’aujourd’huy.
CMefsabius eft unc montagnede la Bccotie autour
du fleuve Euripe, comme I’enfcigne Paufanias.
. ifus '\<r((py> e’eft une montagne de la Bccotie autour
du mont Anthcdon, en Strabo.
EUon> c’efl une ville fur la frontiere de la Bccotie,
rencontre en lifant Elen, 6c Etheon , tantoft cn unc fa-
-9011, & tantoft cn une autre. Hefychius donne fa
voixau dernier.
Eicon EAzciiv, e’eft un village dc la Tanargic cn la
Bccotie, autour du fleuve Inachus, au dire de Stra-
bon ; comme aufli en Plutarque aux Queftions
Grecqucs: Ce peut-eftre VElaon de Pline.
Inachus e’eft un fleuve dc la Boeotic au-
pres de la ville Eicon, qui a did puis aprcs'appcllcc
Scamandcr fi on cn croit Plutarque aux
Queftions Grecqucs.
Schccnm ou Schemes : e’eft un certain lieu dela con-
trde de Thebes. Il y a aufli une riviere du mefmc
nom,fi Straboneft croyable. Niaander in Theria-
ca dit que ceflcuve eft dela Bccotie; car Thebes eft
cnla Bccotie.
Dirce e’eft unc fontaine ou pluftoft un Hea-
ve qui if eft pas loin ddfmenc, dc lave lc pied des mu-
rallies


rallies de Thebes en la Boeotie, au rapport d’Euripi-
des, Apollodorus, Diodorus, Paufanias, Strabon,
Philoftratus , Aifchylus 8c Ailianus. On trouve
cn Papinius au iz.d cla Thebaide*
JDircai verticis umbras:
D’ouparoiftquecepeut avoir efte une montagne:
e’eft lenom d’unc ville ft on cn croit Senequc en
I’Hcrculc Cctecn;
Aut Dircaa colent m cent a,
Qua fluit Jfrnenm tenui flumine languidus.
Arethufa eft unc Fontaine en la Boeotie , autour
de Thebes, felon Solinus.
Thebes eft la plus grande des villes de la Boeotie,&
la Capitale dc cepays, fortrenommec pour fes ge-
ftes guerriers, la Patriede Hercule 8c du Poete Pin-
dare, done les habitans fous la conduide d’Epami-
nondas, kur concitoicn, horhmc de grande reputa-
tion,oferent bien afpirer a I’Empire de toute la Grc-
ce. Thebes felon Ptolomee, Thucydide Sc Sopho-
cle in Antigono eft unc ville de la Boeotie en terre
fcrmc& furle fleuve Ifmcnus. Livius I’appelle la
Capitale du pays. Dicazarchus enfeigne quelle eft
loin dc Platea huidantc ftadcs: fix cents d’Athenes,
fi on en croit Xenophon. Ellc eft appellee Ogygia
parl’Autheur del’Aitna, foit que s’ait efte Virgile
ou un autre. J’ay aufti remarque qu’elle eft appelle'c
Vyrcaa 8c Heptapylas. Strabon eferit qu’elle eft appel-
lee Afopide. Lycophronfappclle I'lfle des bien-heu-
-6c fes habitans Edcniens. Niger Sc Sardus di-
fent qu’ils font aujourd’huy appelle's Stibes. Lazius
Pappclle ThyanaSc - Le mefmc Au-
theur la veut fairepaffer pour ’e^t iveta, 8c noi/xoMfyU.
Laonicus dit que Thebes eft dneq cents ftades loin
dcl’Euboee.
Potnia , potnias uflvUc, e’eft un lieu de la Boeotie
' 1
felon I’opinion de Steph. quelqucs-uns I’appcllent
Hypotheba 'rTrotyGof,.Potnia eft une region dc la Bcoo-
tie Etymolog. qui n’eft pas fort efioignee dc Thebes
ou il y a une Fontaine appellee Potnius , flzlian ij. An-
jialium.
Achillaum eft uncertain lieu aupres de Tanagrca,
ville de la Boeotie, Plutarque aux Queftions Grcc-
ques.
Ajoptfs v Aa’wmg , e’eft un fleuve qui pafle dans le
pays dcs Thcbains. Le Commcntateur d’Apollo-
nius dit qu’il a fa fourcc cn fa contrde Arethyre'e,
C’cft un fleu vc de la Bceotic, fi on cn croit Ptolo-
mde, Strabon, 8c Diodorus u.quidivife la contre'c
dcs Thcbains dccelle des Plataiens, comme 1c tef-
moigne Paufanias in Corinthiacis. Jecroy que c’cft
Ic mefmc dont parle ledit Commcntateur d’Apol-
lonius.
Amazonium ’ Apatoviovy e’eft un certain lieu autour
de Thermodon,ou I’armee des Amazoncs fut autre-
fois campdc. Pline dit que e’eft une montagne &
une ville ainfi nominee, aupres dcla fourcc nominee
Thermodonte .
i_Afiyrlseft. unccontree dc la Bceotic autour de
Potnia, fi on en croit Stephanus.
Elyria, cerchds cy devant le mefmc mot peu apres
Aulis.
Ejjon eft unc montagne* appellde autrement Soga~
tile urn, Cartijou, Glauci Jaltus, Eutretus portus,
Longas Aoyd'ng. On trouve Longatis en Lyco-
phron Sc en.lfacius. Longas eft une contree de la
Boeotie.
Thuriumy eft une montagne ayant le coupcau fort
droid Sc faid en d’un pain de fucre, que nous
appcllons ortophagos dit Plutarque en la
viedeSylla. Elle eft en la Boeotie, fi on croit Stra-
bon 9.
phoca 1 e’eft une ville del Achaie furle gol-
fc Oeteen, au rapport de Ptolomde.
La mer Euboique. Feftus dit que Plutarque 1 ap-
pclle le Port Perjique: pourec que I’armeQ navale dc
Pcrftavoitmouilldencctteradc. Livius rappclle/e
golfe Euboique , 8c dit qu’il eft aufti appclle' Coda. Oro-
fius livre 6. chap. 15. Valer. Max. livrei. chap. S, 5c
DionPrufteus en I’Oraifon 8. difent que ce lieu a
pris Ton nom d’un autre appclle' KotXa (Mont Pcolo-
meefaid mention,! comme il eft aufti vray-fembla-
ble. Ptolomecl’appelle le golfe Oeteen KoA-
7r(&. Mela 1c nomme aufti Opuntius. Ce n’cft pas ma
croyance que tons ces noms ne fignifient qu’une
mefmc chofe: mais je lie doute point qu’ils nc fbyenc
autour de i’Eubcec. Ce fmus Oeteen eft anjour-
d’huy appclle Golfo de Negroppnte. *
Aik eft la plus grande villede la Boeotie , felon
Paufanias.
Petrochus, Petrochus ThTfdyxs: e’eft un certain lieu
autour de Thulium en ia Bozocie > Plucarque in
Svlla.
a
Thalamus fptcus, Thalamus eft line montagne dcla
Thurie, ouil y a un ancre facre', que les habitans ap-
pellent Allufia , prenant fon nom du fleuye Alufins,
qui eft proche de la, comme I’efcrit LycuS. G’cft
cequeditParrhafiusin Proferpinam CUudiani.
Encleus ’EynXiog, e’eft une ville de la Boeotie, S£c-
phanus in verbo ’£A
Hyrefcon, e’eft une ville furlafrontiere dclaßcco-
tie, Plinc. Sylburgius veut qu’on I’appclle Eilefioni
8c prend cc nom d’Homcrc. Eirefii eft un cer-
tain lieu autour des codes de la mer Aigde; Homcrc
cnl’Hymned Apollon. L’Ecymologicon ditqu’cl-
1c eft la Boeotie. On trouve Erefium en Suidas Sc Hy~
refium eii Plinc: ce pent eftre 1 Eilefium de Stepha-
nus, qui dit que e’eft le nom d’un lieu : ce qu’il de l’l-
liadc d’Homcre.-c’eflenquelquepartdela Gre-
ce. II eft vray-fcmblable que e’eft en la Boeotie,
GalaAia TaAdfrov, e’eft un certain lieu de la Bceo-
tic, Plutarque in libelloPythiae cur uon reddat ora-
cula.
Trapheia Todtpota, c eft une ville de la Bceotic, ft on
en croit Stephanas.
Corfia Kosice, e’eft une villede la Bceotic, au rap-
port de Diodorc, de Paufanias, & de Demofthcnc.
On trouve en Stephanas Chorfia, Xogaia, 8c le tire dc
Paufanias,
piatanius uxatuvw, e’eft un fleuve dcla Boeotie,fe-
lon Paufanias.
Larymna a efte autrefois des appartenanccs dcs
Opunccs, mais depuis mife fous la jurifdidion dc la
Bceotic, apres quefesaffaireseurent profpere, Sc
qu’ellc fut accrue en pouvoir : clle eft fituee entre
la Boeotie &la Locride. Larymna eft unc
ville del’Achaie, vis a vis de flflc Eubcee. Scion.
Paufanias &: Strabon elk eft des appartenances dc la
Boeotie, 8c eft fitue'e fur la cofte de la mer, Strabon
dit qu’cllc eft de la haute Locride. Pline deferit aufti
Larymna huh frontiere des Locres Epicncmidiens,
Anthepoliy ’AvJimAoi , felon Stephanas fur le mot
XaKcuov ce fembk une ville des Locres. Ortelius
penfe que e’eft des Locres Ozoles: je nc ferois pas
trompe quandje dirois dcs Epicncmidiens.
PeteonUeTiuvy e’eft unc ville de la Bceotic, felon
Homere, Stephanus. 8c Strabon :ou un village de la
Thebaide. Homere au Catalogue des navires.
Canope, SphaJis,Scriphium,CMedea ? Trophaum GrA-
corum, Hipharmus fluvius: ce font noms de certains
lieux autour de Platea.
Or etc eft unc Ifle dans le flcuve Afope qui coupe fa
courfc endelix.
Buceras beft une Fontaine autour de Platca ♦
Etymologicon.
Platea e’eft une ville diftante de Thebes de feptan-
teftades: elleatoufiourscfteopprimee Sc hayc par
ceux de Thebes a caufe de I’allianee qu’ils avoyent
Atheniens: clle eft fitue'e fous le monr Citheron an
chemin qui mened Megara& a Athenes: 1c fleuve
Afope ebupe en deux la contrec dcs Platecns Sc des
d d The^


Thcbains,aupres duqucl afles prochc de platea. Mar-
donius fils de Gabrias 8c de la foeur de Xerxes avec
fbnarmec futdeft'aift. Plata* nAaTuia eft une ville
dela Bceotic an contenant, au dire de Ptolomee, de
Vitruvius, deTheon&dc Stephanus. Dicsearchus
dit qu’elle eft deux cents ftades loin de Tanagra, &
So de Thebes. Thucydidedit 70. C’eft de la que
Paufanias appelie le terroir d’autour, la terre Pla-
taique.
Lebacha fee devroit eftre Lebadia) AeCckW, felon
Paufanias, 8c Gellius : comme aufti felon Pline, qui
* dit qu’iln’y a point lade Taulpes: c’eft une ville de
la Bceotic. Ptolomde I’efcritfans diphthongue: elle
aefte autrefois appellee Midi* felon Paufa-
nias, ce mot eft cfcrit par y cn la premiere fyllabc,
Tzetza fur Lycophron, mais non lans faute, enZar*
dus il y a Badia,
Ercyna ’EpKiuJa, : c’eft un flcuve autour de I’antrc
deTrophonie autour de Lcbadie: mais Paufanias
dit qu’ileft enlaßocotie. Plutarch us in amatoriisen
fai€t une fontaine. Philoftrate pareillemcnt au fe-
cond d’Apollonius : mais on lit ’EpluJri cn cet Au-
theur, & cell fansdoutcune faute. Gyraldus I’ap-
pelle Hercynus, Syntagmatc Deorum 15.
L’antre deTrophonie autour delavillcLebadia.
Tyr. Maximus Orat.26. & Dicaearchus. Lifescnla
Dcfcription cnPlutarqucau livre de Socratis Dae-
mone, &en Paufanias in Boeoticis.
Suivent les lieux fitues entre les fleuves Cephifte,
& Afope_».
VOus trouveres Hyampolis qui eft des def-
pendances des Phocenfes en la Phocide.
Philoboeotus siXo@oid)\og eft une montagne
de la Boeotie, qui eft aux campagnes Elati-
ques. Plutarque en Sylla. Polyaenus y.in Panimene.
oly&um ’oAi^wi/: c’eft une ville de la Theftalie, fe-
lon Strabon, Stephanus 8c Plutarque en Themi-
ft ode.
Evemon ’'Evcupcov : c eft une ville des Orchomc-
ncs. Stephanus ex TheopompO, Chaloes , Charops
Herculls .
OncheTtus v o yw<rog felon Homere, Diodore, Pan-
fanias 8c Pline, c’eft une ville de la Boeotie entre Ha-*
liarte 8c Acraephium, en Stephanus. /Elian dit que
c’eft un marais autour de Thebes de la Boeotie. C’eft
lelieu ous’eftteniie autrefois I’Aflemble'e dcs Am-
phidyons, comme I’enfeigne Strabo.
Laphyftim eft une montagne de la Boeotie, d’ou les
Bacchantes ont efte quelques fois appellds a ct<pv-
LaphyJHa: ou autrement Uimallones. Ifacius in
Lycophr.Paufan. & Hefy cb. en font aufti mention.
Moabe,Moaben,MudQL>:cctt. un certain lieu enla
contree des Lybois ou Lybiens : il eft, aupres du
mont Phicius: 8c c’eft ou le Sphinx demeuroit, fe-
lonqu’en parle Tzetza en Lycophroncm.
Sphingis eft une montagne, autrement dite Sphi~
cm. On trouve Sphingius 2 (pivyiov pour un cofteau on
colline cn Palasphatus. 2<phc«oj/ felon Lycophron,
c’eft la demeure du Sphinx. Phiceum Qwetov, c eft une
montagne de la Boeotie au dire de Stephanus &d’A-
pollodore. On trouve cn Hefiode sUiov , comme
aufti en Plutarque, 8c cell oil le Sphinx forge des
cnigmes, au livre, ou les brutes fe fervent de la rai-
fon. Ilya Sphingium enPalaephatus.
Libethnus eft une montagne 8c une fourcc aufti.
Libethrum eft une ville autour d’He!icon,comme ce-
la fe voit en Ifacius ad Lycophroncm. AtGrf&ta.
ne autrefois en la Boeotie, au dire de Paufanias: le-
quel dit que c’eft une montagne environ quarante
ftades loin de Coronea.
Anichia eft une ville dc la Boeotie, au rapport de
Paufanias 8c de Stephanus.
Petra eft une fontaine de la Bceotic.
Cabin, Cabirii KuQh&oi eft un peuple de la Boeotie
Paul'an. Steph.
Geraphius eft une fontaine. Ovidc I’appelle Car*
gaphia vallem, la vallde de Gargaphie: e’eft un cer-
tain lieu en la Bceotie,ou Afheon perit. Strabo au
7 dela Thebaide en faid aufti mention. C’eft done-
ques une faute en Vibius ou on trouve Garga pour
Cargaphia & I’Euboee pour la Boeotie: Herodotus
recognoift aufti une fontaine dc Gargaphie enla
Boeotie autour de Platea.
Salmus zdApog c’eft uae ville de la Bceotic , felon
Stephanus cn Hellanico. Ahnon v aA pm eft une vil-
le de la Boeotie, que Hellanicus appelie aufti Salrnott,
comme on le voit en Stephanus.
Tenericus rlwi&ws : c’eft une campagnc de la
Boeotie autour de I’eftang ou marais Copaide, felon
Strabo 8c Paufanias.
Coronea eft une ville prochc du mont Helicon,
dont Homere faift aufti mention: aupres de laqucllc
fc celebroyent autrefois les Pamboeties, qui eftoit
la fefte folemneUe dc tousles Boeoticns. Coronea Ks-
fdma, fe trouve en Pline, en Livius 8c en Hefychius.
Leutfra : c’eft un lieu de la Boeotie memorable,
pource que Clcombrotus Roy des Lacedemoniens
y fut tue cn bataillc avec la fieur de fon armec , 8c
qu’on y voit dcs marques de la puiflance des Thc-
bains, il eft enrichy&pofe fur lechemin, qui menc
de Platea a Thefpias. On trouve en Strabo 8c Stc-
phanus fur le Lcu&rum Boeotie. Leuttris eft un pc-
tic Village du terroir Thefpien, comme on le voit en
Plutarque in amatoriis. On voit Leuftra au chemin,
qui mcne de Platea k Thefpias. Strabo 9. cc lieu eft
donede la Boeotie.
Hippotus,Hippotas Wc’s? c’eft un village aupres
d’Hclicon entre Thelbcs&la Coronec. Plutarque
in Amatoriis.
Hyettus 'rtrjog: c’eft une village de la Bceotic, que
Stephanus appelie aufti Afpledone ‘AarArfav.
Eteones, Eteon ’Endv : c’eft une ville de la Bceotic*
cn Hefychius.
Peroentpor,, e’eft une Fontaine dc la Bceotie, au di-
re de Paufanias.
Tanagra, voyes Tanagra aupres d’Oropc enla pre-
cedcnte dcfcription des lieux entre le fleuve Afopc
&1 a merEuboiquc.
Holmones>Olmones 'oAfiuvtg , ceft un village de la
Bceotie, felon Stephanus & Paufanias. Il fcmblc que
cc foitaufti lenomd’un fleuve. Philoftrate in imagi-
ne Meles. Paufanias I’efcrit aufti par A Almones.
Phoenix^tramitium , Syrma, Antigones . chnfe,
Cylla y Norma, Pajlicoi, Panionia mom, Nefiona.
Celena, KiAcmal: e’eft uncertain lieu fur la frontie-
re de I’Attique 8c dela Bceotie. Suidas in verbo Al-
culxpju.
Tripodi, & Tripodifiius, Tp/voticnaog: c’eft une con-
tre'e de la Megaride.- c’eft un certain lieu en I’Atti-
que,fbus la montagne Gerenia, ft on en croit Stra-
bon, Stephanus, Paufanias, Thucydide 4. & Plu-
tarque aux Queftions Grccques. .
e’eft unbourg des Megaren-
fes, Paufan .in Attic. Eriniates ’EpyvUhg eft un bourg
de la Megaride, Steph. ex Paufan. 4. comme il ad-
joufte: lima conjecture eft bonne celafc trouve aux
Attiques, ou on lit qu’eft aujourd’huy,£ra?/rf, ‘Epiveut
r? mvapiw kujjuj.
Erochus


Erothus 'EpoK&> eft unc ville de la Grcce, qui
fcmblc eftre aupres du fleuve Cephifle , cn He-
rodotc 8. die eft dc la Phocidc fi on en ctoit Paufa-
nias.
J > fousri!<2(& t c’cft uncmontognccnlaßoeotie,cn
laqucllccft Acraephnium, qui eft unc ville, felon
Paufanias & Strabon, qui Pappellc aulfi Tenericum :
c’cft le lieu dc la naifl'ance d’Apolion, au rapport
dc Plutarque,in Pelopidc, &in defc&uoradulorum.
Acraphia’Anpyacpicc: e’eft une ville de la Boeotie
fur la terre ferme, felon Scrabon, Livius, Herodo-
tus, Paufanias & Stephanus , qui die que Paufinias
1 appelle Acraphnium J Strabo fuyvant
I’opinion de quelqucs-uns dit qu’Homere Pappellc
Arene . On trouve cn Ptoiomdc Acriphiapax un iota
cn la deuxiefme fyllabe.
,
ft •
Les lieux qui font depuis le fleuve Cephifle
jufques au deftroid de Corinthe.
COpais eft un grand kc, qui a pris fbn nom d’u*
ne ville nommee Copis , qui eft fltue fur les
bords d’iceluy; cc lac a trois cents odante
ftadcs dc tour: dans iccluy fe rend le fleuve
Ccphiflus venant dc la Phocidc. Du temps que les
affaires dc la Gjrecc profperoyent il y avoit plufieurs
belles villCsautour dc ce lac , dont la forme eftoit
commeronde; Copa eftoit fituee vers leNort: il y
avoitpuis apres Acrasphia, Phoenicus, Oncheftus,&
Haliartus, qui eftoit la plus grande & la plus puiflan-
tedc routes, Ocalea, Alolcomenedediee a Pallas, dc
qui n’eftoit point fujette aux fureurs de la guerre,
pour lerefpedqu on portoit a celle a qui elle eftoit
confacrdc, Thilpofiumlitueccn un lieu fort eftevd,
&c finalement Coronea proche du mont Helicon,
dont aufli Homere faid mention. Copis Kana'iscß un
lac de la Boeotie, &un fleuve cn la Grcce, que Pau-
fanias appelle CephiJJfdeKyi<pioH^u , fuyvant en ccla
Strabo, qui dit que s’a efte autrefois fan vray nom:
mais que depuis il a efte appelle du nom des lieux.
circonvoiflnsjcomme de Haliaxtc Hahar/us c
&ainfldesautrcs. Stephanus dit qu’il eft aufli ap-
pelld Leuconis AdjvsvU- Atiftophancs in Acharnis
Eiid mention des anguilles dc Copais * Nicandre
I’appclle Copoa, flonen croitGerbellius.
pdfalelacd’Onchefle qui eft une ville quien eft adds
proche. Caftaldus ditqu’ellc eft aujourd’huy appel-
lee Lago Stivo. Copais eft aufli le nom d’une ville,fe-
lon Suidas & Paufanias, fur le mcfme lac, qui eft ap-
pclld Kutmi Cn Strabon & en Ptolomee.
Scoins SjcaAo?: e’eft unc montagne de la Bceotie,
felon Homere, Paufanias, Athenseus & Stephanus,
parcillement felon Polyame 4. C’cft un bourg cn
Athcnamsio, & en Euftathius en I’lliade /3* Pline
dit qu’elle eft fur la frontierc de la Boeotie.
Copa, Kcovrsq eft une ville de la Bceotie, felon Ptolo-
mdc, Strabon, Dicaearchus, & Pline* Voyds Copais.
Anemoria ou Anemotia eft unc ville de la Bceotie,
cn Ptolomec,voyes Hyanpolis & Anemoria en la Pho-
cide.
Athena cn la Bceotie fur le fleuve Triton: mais
cettc ville a efte noyce parlc Deluge, comme lerap-
porte Strabon.
Hedylia , Hedy hum eft une montagne de la
Bceotie , Suidas. On trouve 'ntivAiog cn Plutarque
in Sulla : ce peut-eftre I’Adylifis de Pline. Polyasnus
cnfeigncquele fleuve Cephifle borne les monts He-
dylcus & Parnaflus.
Larymna : c’cft une ville maritime de la Boeotie fur
I’embouchcure du fleuve Cephifle , ft on cn croit
Paufanias & Strabon: s’ils ne veulent point
dire icy le iieud’oii cette riviere fort du lac de Co-
pais.
Anchoe Ayxw • e’eft un certain lieu autour du fleu-
ve Cephifle: e’eft aufli un lacainfxappelle', au rap-
port de Strabo: ce peut-eftre I’Anichie de Pline.
Les montagnes 0 nienes ’o v&a c^*i: ce n’eft pas loin
de I’lfthme deCcrinthe* Polybius z. dc Thucyd. 4.
diess’eftendent jufqucs en la Bceotie, au tefmoi-
gnage de Strabon.
Sphragidium 'S.QytyiHov : e’eft unantre ou fe reti-
rcntlesNymphes,au coupeau du monc Citheron,
cn la Boeotie: comme le tefmoigne Paufanias,& Plu-
tarque in Ariftide.
Hyampolis, voy is Hyampolis enla Phocide 6c Ane~
moria cy deflus.
Alalcomene ’ a AetXt&fimov eft unc ville dc la Bceotie,
felon Stephanus &Plutarqucaux Queftions Grcc-
ques, mais il s*y trouve eferit par « cn la penultiefmc
fyllabe c AAaA tyudvaj: e’eft un petit village au dire
dc Paufanias*
Citharon Kijutpuv eft unc montagnede la Boeotie,
felon Pline & Ptolomec, (die eft en la Laconic au di-
re de quelques-unsj aupres du fleuve Afope, Euripi-
dein Bacchis. Ellefembles’cftendrejufquesalamer
au Dialogue de Lucian de Neptune & des Nymphes
Nereides. Plurarque eferit qu’clle a efte autrefois
appellee Ajiemm 3 siAp/ov u On trouve auili After ion .
en Pline.
lunonis fantm , le Temple dejunon, JunonisPro-
montorium,le Cap de Junon.qu’ils appellent Acraa ,
commedit Livius au 52.ee lieu eft vis a vis de Sicyon
du Peloponnefe. II femble quecelbit le Temple dc
Jurton de Ptolomec. Livius ditqu’il eftmaimenant
appdld Capo (Hallo. Nardus in Italico.
Molous eft une montagne, Vegae. Oftiam*
Mtchus eft un golfc. Mychus Mv%(& eft un port dc
la Phocide enStrabon, & en Stephanus.
Creufa une ville dc la Bceotie, cn Livius
&en Ptolomec. Strabo dit que c eft un havre des
Thefpicns: auquel Autheur on trouve aufli Creufia .
En Stephanus on trouve Creujis Marius Niger iap-
pcllc Livadia.
Cerejfus keft un Chaftcaudes ThefpienS
cn la Bceotie au rapport de Paufanias.
Thejpia ©eW«* eft unfc ville de la Boeotie, fouslc
mont Helicon , felon Hcrodote, Paufanias & Stra-
bon. On trouve aufli en Strabon & en Pline
Lemefme Autheur dit que e’eft une fontaine des
Thefpiens: On lit en Antoninus Tefiia , mais e’efe
fans doute une faute de I’impreflion.
c Aphormium eft un certain lieu entre les Thef-
piens, felon Stephanus ex Aphrodifio, ’a (poppuov.
Ocaleus eft un fleuve. Ocalea 'nnaAia eft une ville
de la Boeotie autotir de Halliaj felon Strabon, Di-
caearchus, Homere, Apollodore, Stephanus & Sui-
das. Ocale eft aux confinsde la Boeotie. Plin.
Tilphufms eft un fleuve. Tilphojfa TiAQuoru: e’eft
une fontaine de la Boeotie, de la quelle Ariftopha-
nesefcritqueTirdiabeut, &ne pouvant porter le
froiden fa vicillefle, moutut incontinent. Athc-
nasus. On trouve cn Apollodore livre 5. Tilphujhi
nACpviria, ;en Paufanias Tilphufa TiA<p£aapour unc
fontaine : & Tilphujium pour une montagne au mef-
mediftrid. On trouve cn Strabo riACpuonov par
double or pour une montagne &: pour une fontaine:
comme aufli TiAtpdoaw pour une montagne affes
prochedulac Copaide, cn Suidas, & TiAcpxaiov pour
une ville en Strabo. On trouve aufli TiAcpJoice, en la
Bceotie, Plutarque enla vie deSylla, Gn trouve an
mcfme


incCmcltvreTiXcpiosiov pat o micron ;mais il nc dit
point ce queceft ville, montagne on Fontaine.
Triton eft un petit fleuve de la Boeotie autour
d’Alcomcnes, en PauFanias 6c en Strabon: car ce Fut
icy que Fut efleve'e Miner vela Tritonc, s’il eftvray
ce qu’on en dit.
Triton eft aufll le nomd’une ville vers la fourccde
laditc riviere.
Cahronea Xouponu eft contigiic dclaPhocldide dcs
PhocenFcs, habitde en panic des Bceotiens 6c en par-
tic desPhanotCnfes: ce tetritoire eft Fort celebre&:
renomme pour la defFaide des Atheniens Fur leF-
qucls en ce lieu la Philippe Roy de Macedoine, perc
d’Alexandre Grand, remporca une fignalee vidoi-
re. Ptolomee dit que e’eft une ville de la Boeotie.
PauFanias 6c Stephanus difent qu’autrcFois quclques-
uns ont creu quelle eftoit appelle'e par Ho-
mere: e’eft dequoy Huftachius diFpute aux Com-
mentaires d’Homere.
CeUthra eft: une ville de la Boeotie afles
proche d’Arne, Stephanus.
Petrachus campus-. Pe track us m^axog : e’eft 1c bord
d’une montagne droide 6c roide au deflus de la
Cherone'e de la Boeotie. PauFanias.
Pelecania UiXiKou/U eft unccrtainlieu delaGrccc
cnrrelesfleuves Ccphifle & Mela; ouilcroit quam-
tire' de roFeaux v {i on en croit Theophraftc. Il eft en
la Boeotie. Xvvfoi eft un lac au terroir de la Pelecanie
quieft entre les fleLives Fufdids, Therma , Lutra Font
autour de Thermopyles, qu’ils appellent Chytros ,
c eft a dire, vaijfeaux ou pots de terre. Herodote.
Metachceum Mijdxcuov eft un Chafteau de la Boeo-
tie entre Orchomene & Coronee, Stephanus. Il eft
aufli appelle'e au meFme livre CUetachcerum.
Telus eft une montagne ou tin certain lieu en la
Boeotie, oil on die que naFquit Apollon: au rapport
de Plutarquein Pelopide:aFsavoir, Fi e’eft le melinc
que Delium.
Ole a 'eKcucu 6c Palma Qolvijr ce Font deux Fontaines
cn la Boeotie en la montagne Delus,ou pareillemcnt
on dit que naFquit Apollon. Plutarchus in Pelopidc
& Oraculorum dcFcdu.
philenorium <biKrjvo(>iov eft une ville de la contrec
Arnecnne de la Boeotie cn Stephanus.
Cyrtones Kv flung eft une Citd dela Boeotie en Ste-
phanus & cn PauFanias.
Hylica 'tAdcu : e'eft un eftang cn Strabon 9. au-
tour dulac Copaide ou de Cephiflide ce fcmble.
Hylajdon Virgile. Hylas, Felon Solinus, Martia>
nus & Pline: e’eft un lac ou Fontaine ainfl appelle'e du
jnomdufils d’Hercule, fl nous adjouftons Foy aux
Poctes: maisils le mettent en la My fle.
Hyphantium Tcpdvjetov : ce Fcmble eftre quelquc
lieu de la Boeotie en Strabon.
Haliartus eSS.o\t une ville grande 6c Fort riche fitue'c
cn unlieu eftroit entre une montagne 6c le lac Co-
paide: elle n’eft pas Fort efloigne'e de cet autre lac
moindreque cettuy-cy dontnous avonsparle, 6c dc
la ville nommee Permejfe: die Fut entierement de-
ftruidepar les Remains durant la guerre qu'ils eu-
rent contre PcrFeus Roy des Macedoniens, duquel
cllc tenoit le party: en Forte que du temps de Stra-
bon il ne reftoit aucune trace de cette ville. Haliar-
tus 'a Mu flog. Felon Homcre, Plutarque, Stephanus,
6c PauFanias, eft une ville de la Bceotie. On trouve
cn Ptolome'e Aliartus Fans-aFpiration. Stephanus eF-
crit Ariartus avecune renla premiere Fyllabc.
Tilphujia Fontaine, 6c Tilphujius montagne j voyes
Tilphufius fleuve, dont nous avons cy devant Faift
mention.
T(arcijji fans, ou Fontaine de Narciflc, qu’Ovidc
deipeint merveillcuFement bicn. Sequefter I’appel-
lc Lynope. On trouve Liriopecn Ovideau troifleF-
me dcs MctamorphoFes n Fontaine Fur les
conflns dcs TheFpicns cn un village dit Hedonar
cum. Paufanias die qu’il eft dc la Bbcotie.
Hedonacum ‘h hveLxov: e’eft un bourg oa village do
la Bceotie, ou eft la fontainc Narcifle. Paufanias.
Quclques-uns lifent Don ac urn , commc I’a remarque
Sylburgius.
Orchomenui , autrefois Minycium , eftoit jadis plus
puiftanteque Thebes mefme: ce lieu n’eft pas fort
dloigne de Cheronde, be ce fut la. aux environs quo
I’armee de Mithridate fut deffaide par les Remains.
Orchomenus felon Jtolomde be Pline
eft line ville de la Bceotie. Niger eferit qu’ellc a efte
autrefois appellee Diada, alleguant a ccttc fin (mais
malapropos) ce lieu d Eufebe: Cccrops baftit Dia-
dusen la Bceotie, que les Boeotiens appellerent Or-
chomene. Pour la Bceotie & pour les Boeotiens on
trouve en la Chronique d Eufebe I’Euboec & les Eu-
boiciens. Minyeum Mneetov jadis,maintenant Bcetium*
Thucydidcl’appelle orchomene auquatriefme livre,
Thcophraftc I’appelle plufieurs fois Orchomenium,
Le incfmc Autheur dit qu’il y a \k des Iflcs flottail-
tes. Pline enfai&aufli mention au (eiziefme livre
chap. 36.
Tegyra eft line ville dc la Bceotie. Stephanus &
PlutarqueinPelopide,. item de oraculorum defc-
<ftu. II y avoir la un Oracle d’Apollon. Tej^.
Eudtelm, Eudielon, Afpledon ’: e’eft une
ville de l’Achaie,que quclques-uns ont aufil appellee
Spledon ,* &puis apres Eudielus'EvihiXog. Lequclnoma
efte' aufll donne aia contrde. Strabo, Pline be Hefy-
chiusl’attribuentauftii la Bceotie. Stephanus ala
Phocide.
Afpledon voye's 1c verfet immediatement piece*
dent fur Eudelius.
on peut reccuillir d’Hcfiode
cn Strabon que e’eft une ville de la Phocide.
Phanottus voye's parmy les villcs de la Phocide;
Parapotamia , cerche's entre les villcs de la Pho-
cide.
Tithronium , voyds au mefme cndroi&.
Coralius e’eft unfleuve de la Grece cn
la Bceotie, Alcaeus. Callimachus eferit
On trouve Cuarias K*ctg/©yCn Strabo. Car alius eft
auflinomme Sangarius cn Pline, qui toutesfois eft:
autre que leSangarius fleuve de PAfie mincur: be
neantmoins quclque homme do&c n’en faid qu’un
mefme avee le Coralius dc Pline.
Lophis Aotfiig: e’eft unfleuve de la Bceotie paffant
devant Haliartide. Paufanias*
This be eirGri eft une ville de la B oeotic,felon Ptolo-
mee, Stephanus, Xenophon, & Paufanias.
Hyacinthus : e’eft un village au deftlis des Sphen*
doniens, oules filles d’Erectheus fureot facrifie'es,
au diredcSuidas,furle mot Partheni. II femble
eftre autour de la Bceotie.
Les Peuples Sphendoniens : voyes Hyacinthus au
verfet precedent.
HelicecPi une ville dc la Bcrotie,felon le Commen*
tateurde Callimachus.
Lamia eft une Cite dc la Boeotie cn Pline.
femble eftre un Active de I*
Bceotie, qui fourd du monr Helicon, felon Ic dire dc
Paufanias, de Strabon, de Virgile, de Vibius be de Pa*
pinius. On trouve TermeJJUs par ren la Theogonic
d’Orphee. On trouve mais mal a propos Parmijfus
cn Martianus Capella in Aftronomia, & jene doutc
point que ce ne foit une fautc.
Afcra eft un village jadis la demeuredu Foetc Hc-
fiode: & e’eft d’ou il eft appelle' Afcreen : il eft fitue
en un lieu pierreux & montueux,& en un mauvais air
quarante ftadesloin deThefpias. Afcra eft:
une ville de la Bceotie aupres d’Helicon, au rapport
deStrabon&de Paufanias. Servius & Vibius difent
que e’eft le lieu de la naift’ance de Hefiode. Il y a unc
montagne cn cc mefme lieu qu’on appelle aufli
Afcreus .
Olmius


Glm'nis Strabon 9. Lucianus adverfus in-
dodum. Sc Philoftrate in Iconibus difent que c’cft
un Active. En Statius Theb. Et felix Olmta vadis.
Danams cn fa Gcographiquc Poctiquc eferit Omim y
mais ccpcut-eftrc une fame dclimprcflion.Jc trou-
ve cn mon Manufcriptex/Wwc&au marge Horime.
11 fatit eferire olmius par une afpiration v oA peeing,
comme on voit en Orphde in Thcogonia : C’cft un
Acuvc dc la Bceotie autour d’Helicon , comme
Tzetza Jc tefmoigne fur ledit Orphe'c.
Oenophyta olvotyv'Q. eft une ville de la Bceotie. Thu-
cydide au premier livre Sc Diodorus au 4. chap. 11.
Ariftide Sc Ariftodcj. Politicorum, le tefmoignent
ainli. Plutarque eferit que ce fut autour dc ce lieu
queMyronyde vainquitles Boeotiens.
Thebes , qu’on appelle Corjiques au dire de Pli-
ne& au dedans du golfe de Corinthc autour du
mont Helicon. Ptolcmde metencc lieu cy Thishe
©;V£>j: mais felon Plinecefont lieux differents Thishe
Sc Thishe. Ce peut-eftre la Kopcna de Suidas.
La fontaine de Mars eft en la Bceotie autour de
Thebesau rapport de Paufanias, d’Apbllodore, Sc
de Placidcfur le troifiefmc desMetamorph.
UVLedeon laßceotique pour la pouvoir difeernerde
Pautre qui eft en la Phocide vers le golfe Crifleen.
■MiSidv eft une ville dela Bceotie, felon le tefmoigna-
ge de Thucydide. de Piine, dc Paufanias Sc dc Ste-
phanus, qui eft aufti de la Phocide,ft on cn veut croi-
rcStrabon.
SiphaHitpoy au dire de Ptolome'c,de Stephanus Sc
de Piine c’eft une ville de la Bceotie fur le golfc Ciif-
ften. 11 eft appellee Rofa en Sophian. Tipha c’eft une
ville maritime dela Bceotie felon Paufanias. Elle eft
appellee Tipha pour Sipha felon lapropriete dell-
diomc Dorique: ce que Syiburgius a remarque.
Cctte cofte maritime de la Bceotie eft bien cfloi-
gneede cellc qui eft battue des flots de la mer Eu-
boique,regardant vers leMidy Sc le rivage de Sicyon
au deladu golfe Crifleen, elle fe trouve fort dange-
rcufc,a caufe de cfcueils, Sc bancs dc fables quiy
font: elle fe tourne de i’Orient 4 I’Occident Sc con-
tientautant d’efpacequ’ily adePagasde la Megari-
de a Mychus premier port de mcr dela Phocide, qui
eft I’efpace qui eft au dedans du golfe Crffteen.
II arriva un grandchangement en la Bceotie apres
que les Maccdoniens s’en furent rendus Maiftres, Sc
les Remains apres eux rear un Elcrivain diligent Sc
fidele tefmoigne quede routes les villes d’une Pro-
vince A riche Sc A puiflante, qui avoyent autrefois
fleury, il n’en reftoitde fon temps que Tanagra&
Thcfpias: 6cque Haliarte fut teliement mince par
les Remains durant la guerre dcs Maccdoniens
qua peine y peut-on remarquer les traces dune
ville.
1/ A T T 1 CL> tr E.
V Atti-
que.
Seslimi-
tcs.
Scsnoms
LA Province Attique,cn laquellc eft la tres-ri-
che Sc tres-renommec villes d’Athencs eft fl-
uke entre les montagnes dela Bocotie qui
fervent de bornes Septentrionales puis ayant
laiflefon Couchant s’cftendantdepuis la mer Myr-
tous jufques au Cap Sunium qui borne fon Midy &
donne commencement a fon Orient quifeterminc
cn poin&e a 1 oppofitc des Cyclades: car le rivage de
cc Promontoirc fe tournant vers le Nort forme cet-
tceftrefleur, incontinent apres vers le Zephyre, &
puis retournant vers I’Oiieft s’avance du cofte de
I’Eubcee jufques aux coftcs maritimes de la Bdeotic:
Sc de la les montagnes qu’onappelle Onci rccourant
vers I’Occident Sc Cytheron enferment I’Attique
du cofte duScptentrion, Sc lafeparentde la Bocotie.
Toutlc cofte du Midy eft baignd des flots du golfc
Saronique. En cette contrde bien peuple'e Sc habi-
tee il y a eu pluftcurs villes, Sc chaquc ville avoit fa
jurifdidion Sc fon Magiftrat, qui tous eftoyent obli-
ged d’obcyr a un Roy, qui avoit un pouvoir abfolu
fiir tout le pays. Elle a efte' appellee Attica 'atUw\
d’Attique ftlle dc fon deuxiefmc Roy Crancus ou
bien a rfhg file de Cranams au rapport
d’Euftathius. Attis in Mela. Euftathius, dit qu’elle
acfteautrefoisappcllde Afte ’, Attica'aAUmi , a
caufe que pour la plus grande partie die eftoit bor-
neederivagesj PofidonianomSoonctdc Poiidon, c’cft
a dire de Neptune, comme aufti elle eft appelle'e Ne-
ptunienne, Mopfopia du Roy Mopfopus, le-
nto. 'itovlct, de lon fils dcXuthus. ijdthena 'a fjvcq Sc
cMfida, Elle eft aufti appelle'e Ogygia en Stephanus,
Hellas en Solinus Sc Cecropia en Apollodo-
re : 9’a toufiours efte la plus rcnommee Province de
la Grcce oudcl’Achaie, en laquelle eftoit Atue'e la
-ville d’Athenes fort cclcbre Sc par tout bien cogniie.
C’eft cequiafaift qu’ehcoreson dit la Duche des
Athenicns,fi ce que Pinctusefcrit eft veritable. Le
Thcfe'ede Plutarque enfcigne qu’elle a efte' autrefois
appellee lonie par ccttcftatiie,qifil dit avoir efte'mife
enrifthmcdeCorinthc. Sivous cn voule's ftpavok
d’avantage touchant cctte Province life's la 6. Orai-
fbndeDionPrufleen , Sc Athcnasus 2. & lemefmc
autheur Platon in Mencxemo ScCntn.V Hipponiqtte
'iTrsroviKct eft une contree fort fertile, comme le tef-
moigne Athenams 1. 2.C.2. IlfembJe quecefoitune
partie de I’Attique ou I’Attique meftne, au 3. livre du
mefmc Autheur. Nous diviferons en deux parties la
defcription des lieux &c places de cctte Province.
Nous verrons premieremet celles qui font au dela du
flcuveCcphiffus,&puis apres celles quifontau desa.
Les lieux qui font au dela du fleuve Cephiffe^.
NOus commcnccrons la Defcription dc ccs
lieux par la cofte dela mcr Euboiqufe, qui
eft proche dufleuvc Euripe.
Oropus eft une ville fur la mer aux confins
dela Bceotie, & qui fert comme de borne aux con-
trees voifmcs. On a long temps defbatu fousiaju-
rifdidUon de laquellc desdeux ellccftoft , comme
aufti un village qiiis’appelle Pfaphis \ voyesauxfron-
tieres dela Bceotie. *
dir que cctte place eft des defpen-
dances de I’Eretrie en I’Eubme. On trouve en Thu-
cydide Us Greeks. Stephanus dit qu on prononce
Graa pour Tanagra afin dcracourcir le mot.
Delphinium AgA Qtnov : c’eft un port facre 'hpog aU
jxy, II eft cnla Bceotie a I’oppoAte de flfle Eubcee,
au rapport deStrabon.
Epacria ’Eymwjcc : c’eft une ville de 1’ Attique. Stra- 4
bo Sc Stephanus.
Perfius litqasvg c’cft line ville de I’Attique; c’eft aufti
unportdemefmenom. Steph.
pfaphis VcKptgi c’eft uncertain lieu des Oropicns
en T Attique. Jc eroyrois volontiers que c’eft la Pfo-*
phis d’Achaie: car I’Attique eft enl’Achaic.
Lampra Actu^Uj : ce font deux villes d’un me£
me nom de la contree Erechtheienne, I’une eft fur
la mcr , Sc I’autre eft baftie en un lieu fort cfle-
e c ve.


ve. Suidas Theocritus in Batto en fa id aufli men- j
tion. 1
Cjtherm eft une ville de PAttique felon Strabon:
die Did partie de la Tribu Pandionide > fi on en
croit Hefychius 6c Steph.
Placiad# nXadodug , e’eft une ville de PAttique
cn Suidas. PUdyada nhccxiltcdicq eft de PAttique. Pha-
vorini Lexicon : c’eft le mefme que ceiuy dc Suidas
premierement nornmd
Aphidna eft une ville de PAttique, cn He-
rodote, en Paufanias, en Lucian,en Strabon, en Plu-
tarque in Thefeo 6c en liberate cn la loiiangc
lene, Tzctza in Lycophronem la met autour de
Lichnium d’Athenes: c’eft un peuple en Hefychius;
Aphidna aupluricrfe trouvt en Scneque en I’Hip-
polite.
Eirefia eftlamefmc qu’ AgeUJlus , la rochee Age-
laftos:e’eftenAttique,fi Hefychius en eft croya-
ble :ce n’eft pas loin du puits appelle Cdlichorus , en
Apollodorus. Irejia Elpyaia, &c Agelajios 'AyiActqvg ce
font deux rochesaupres dela ville d’Euleufine. Sui-
das in
JE leather d eft une ville entre PAttique Sc la Boeo-
tie. Paufanias. Strabo 6c Stephanus font mention
de la mefme.
Bharnnus eft fur lacoftedcla mcr foixante ftades
loin de Marathon, fi Paufanias en eft croyable: e’e-
ftoit la oil on reveroitplus qu’en aucun autre lieu.
Sc ouon portoit dcs honneurs rdigieux a la Deefle
Nemefis vangereflede Parrogance.
p ctfAvSs eft un bourg de PAttique cn la contrdc
/Eantidc. Strabo, Ptolomams, Stephanus, Plinius,
Maximus Tyrius Sc Plutarchus in Phocione Sc De-
mofthene.
Tricorythos fans n T pydpvOog: c’eft un village de
PAttique en Strabon. Tricorynthon Tpydpiwbog, c’eft
une ville de la contre'e /Eantide. Ce font fans doute
deux noms d’un mefme lieu. Tetrapolis cn PAttique
felon Strabon,que Stephanus dit eftre un Tribu de
PAttique, a laquelle il dit qu’il y a quatre villes, qui
luy obeyflenr, a fcavoir, Oenoe oivoy, Prohdinthos , upo~
QdAiv()(&j Tricorythos TpyycopvQ®* 5c Marathos
6(&. Le mefme Autheur adjoufte que cette Tetra-
polisde PAttique aefte auparavantappelle'e Hyttenia
Sc Diodorus Siculus au 4. livre dit
efte autrefois appellee Tricorinthe cnla penul-
tiefine fyllabc. 11 en faict aufli mention au livre dou-
ziefme.
CMarathon eft un lieu renomme fur tous ccux de
P A ttique a caufe de la deftaide des Perfes 6c de la vi-
doire de Miltiade, qui arriva cn cet endroid. II eft
autantefloigne d’Athenes, quedcCarifte, qui eft en
PEubcee, comme l enfeigne Paufanias, 6c un pen ef-
loignede lamer: cette ville eft la Capitale de cette
contree appelle'e Tetrapolis. eft une ville
de PAttique en PAchaie, au tefrnoignage d’Hero-
dotc, Ptolomee Sc Pomponius. On trouve Marafo-
m cn Niger y CMarathona enSophian: clle eft efloi-
gnee d’Athenes de dix mille pas,* ft Acmilius Probus
en eft croyable. Ccft aufli une panic de la Tribu
Leontide, en Stephanus, ce peut-eftre lamcfmc que
ccllede Lutace fur Ptolomee. Enl’onziefmcdc Sta-
tu Thcbaidos c’eft une montagnede PAttique, ouil
dit qu’lcarc mourut de fa chcute.
Lacampagne Marathoniene , enlaquelle les Pcrfes
furent deftaids. Marathufl'a eft uncertain licudc
PAttique, felon Strabon 9, ce peut-eftre Marathon
en d’autres Autheurs.
Oenoe ’envoy : c’eft une ville de PAttique fur le con-
tenant, felonThucydide 6c Ptolomee, en lacontrec
de Tetrapolls, comme le teftnoigne Stephanus. Lc
Commentateur deThucydideen faid une Tribu de
PAttique. Oenone Oivoovy: ce font deux villages de
PAttique appelle's d’un mefme nom, au dire de Stra-
bon. L’un eft vers Eleuthere,6c Pautrc prochc deMa-
rathon; acelas’accorde Plcaromenippusdc Lucian.
Suidas appclle Pun 6c Pautre Oenoe . On trouveaufti
Oenoo en PAttique en Ptolome'e.
’ octeft un village de PAttique dela Tiibu Pan-
dionide, en Stephanas. v Oy fc trouve en Phavorinus:
comme aufli Oenis en Stephanus. On y trouve aufti
Oels v o «{•.
Lampra : cerchez cy defllis le mefme mot.
k vSaprfvcuov : c’eft une ville dela Tri-
bu Pandionide, felon Stephanas. Plutarchus in Mo-
ralibus dit que e’eft le lieu de la naiflance du Rhe-
teur Andocid^, felon le rapport de Plutarque en les
Morales 7. 6c d’Ariftodemc, Plato de Amore. De-
mofthene faid fouvent mention.
Prohdinthos npo£olAiv6@h‘ eft un certain lieu dc
PAttique, felon Strabon 6c Pline. Stephanas diet
que c’eft une ville dela Tribu Pandionide. Je croy
que e’eft cette place appelldc Probdi/us en Deino-
fthenc in Nareram 6c Aphobum.
eft une par tie de la Tribu Oenide en
Stephanus. Diodorus cn faid mention au i4livrc
6c Thucydide 2. Pareillcment Laertius in Zenone,
Lucianus in Timonc : comme aufli Hcfychins 6c
Paufanias, felon lefqucls place eft en PAtti-
que.
Myrrhinus , Myrrinus Mvppjwg : c’eft une ville dc
PAttique, ft on en croit Strabon, ou une parric de la
Tribu Pandionide, felon Stephanus.
Cynofira Kwjxwfyi, felon Prolome'e e’eft un Pro-
montoirc del’Achaie. Villanovanus Pappclle Bo-
rique. Marius Niger dit qu’on trouve en d’autres
Autheurs Hyjloas: auquel lieu Ortelius dit que c cft
une ville dc Crete, 6c un port ainfl appelle'. On
trouve Hejliaa en Hyginus.
Brauron , Brdurum eft une ville de PAtti-
que, felon Strabon, Pline, Plutarque in Solone,Pau-
fanias Sc Stephanus. On trouve en Plphigcnie d’Eu-
ripide Baurum Bavpuv: comme aufti Taurica , mais
c’eft unefaute, comme Pa remarque' Hartungtis, On
trouve pourtantle mefme mot en Juh Pollux liv. 8.
Voye's Athene.
Lieux qui font au de§a du fleuve CephilTus.
POrus eft une ville de PAttique, de la Tribu,
d’Acamantie, felon Saidas*. Porienfes font les
peoples de la Tribu Acamantide, li on en
croit Hefychius.
Sphettm eft une Citd de la Tribu Aca-
mantide,cn Stephanus. C’eft un bourg, quieftfous
la jurifdidion d’Athenes,fi Paufanias 1. 6c Plutarque
inThefeo en font croyablcs. On trouve en Phavo-
rinus i.
Athmones v aQpovov Athmonum felon Stephanus &
Suidas font un peuple dela Ceeropidc en PAttique,
Paufanias dit que e’eft laCour des Atheniens. De-
mofthcnes in Nceram, atquc in Stcphanum en find
mention, comme pareillement Suidas, in t
On trouvc Athmon en Frontinus, livie 2. chapß
tre 5.
Varnes de PAttique, fe-
lon Stephanas, Lucian, Strabon, Paufanias & Thu-
cydide. Ontrouve Parnetha in Athenxo
Stirea, 'fjapici Stcirea, c’eft un bourg de PAttique,
qui femblecftre autour du PromontorreSunium , fi
Strabon en eft croyable. Stephanus 6c Hefychius
cnfontun village dela Tribu Pandionide : maison
y trouve
Halmy -


Halmyrides 'AKy.v?Jhg , fi nous en croyons Hcfy-
chius, c eft un certain lieu maritime au bout de i’At-
tique: ou on jcttoit les cadavres.
Bate c’eft un village ouquelquc partie de la
Tribu Algeide, au direde Stephanus. Jfocratesap-
pcllcun certain Nicomachus Batenfi , dPlutarque
raid mention dim certain Battethenfe. Si c’eft un
mefme lieu jenelofeafleurcr.
Erchia : c’eft: une ville de la Tribu d’Atti-
que, felon Demofthcne 3c Suidas. ’'Epyeia fe trouve
cn Hefychius, mais comme delpendantc de PAigei-
dc. ily aeu plufieursde telles villes ouballiages cn
I’Attique, mefme jufques au nombre de cent feptan-
tc. Les autres vont bien plus avant, 3c difent quatre
cents, comme rapporte Strabon. Les Grecs lesap-
pellent Syjycog 3c Latins villes,conrs,bourgs,
villages, &c. Jay pout tefmoin de cela Feftus, en
ccs mots, Ces lieux quon appelle en Attique Demos
font comme les villages de nojlre pays. J’adjoufteray
que Tnbus eft la dixiefme partie d’une ville ft
onen croitTzetzain variis,numero 422. J’ay trou-
vd bon d’en advertir le Ledeur, pour ce que ce mot
fe rencontre fort fouventence livre ; &de vouspar-
ler auffi delaquantite des lieux de PAttique, afin
que vous trouvies moins eftrange fi nous vous en
produifons un fi grand nombre, 3c fi nous vousdifbns
lesnomsde plusde cent, felon que nouslesavons
reccuillis de divers Autheurs. Les Atheniens an-
ciennement habitoyent par bourgades , mais Ce-
cropsleur premier Roy les aftembla en un corps,
dont fe forma la ville d’Athenes, qui pour cela a auffi
efte'appcllde Cecropia. Valer, Max. 3c Strabo font
Thefeus Authcur de cette union. Voyds fur cela
Jul, Pollux 8. deTrittyarchis. Strabon au 8. 3c 9.
eferit que le mefme s’eft faid au Pcloponnefc; Je
croy que ces Municipia , font ce que nous appellons
aujourd’huy Ball:ages, Senefchaujfecs, Prefidiaux 3c au-
tres coursfubaltcrnes.
Phlya,Phlyenfes , <i>A : c’eft; une partie de la Tribu
Cecropide en Stephanus : mais dela Ptolomaidecn
Hefychius. phlya <j>aJ<* fe trouve en Suidas,& Phlyeus
fc trouve en Paufanias cn P Attique.
Dorifem en PAttiquc eft un certain lieu autour du
Promontoire Sunium, felon Pline.
Algonum ’AXydvcv eft un certain lieu en Strabon,
011 on dit qu’eftans venues vingt-cincq fillcs pour
voir les jeux Thefmophoriens, 3c a cctte fin s’eftant
mifesdefrusunetour fitue'efur lo port, ladide tour
tomba dans la mer, &les fillcs furent noyecs. Ce
peut-eftre en PAttiquc.
Prajia u&crtoo eft un bourg autour du Promontoi-
rc Sunium, fi on en croit Strabon. u&cricy eft une
ville de PAttiquc, felon Paufanias 3c Thucydides
Stephanus appelle fes habitans le Peuple des Atheniens ,
ou le village de la Tribu Pandionide. Livius en faid
auffi mention au 3. Voye's Brafia. 0
'Xypote SU9TS777, c’cft un bourg dela Tribu Cecro-
pide; feldn Strabon, Suidas, & Stephanus. Onrrou-
vc SuTTfeTrect en Hefychius. 'Loyuri'wi cn Laertius in
Zenonc. Voyes Troya.
Pithos c’cft: un village dela Trißu Cccropi-
dc, Stephanus. On trouve au Lexicon de Phavori-
nus Pitheus nfyvg de la Tribu Cecropide. n fyg fe
trouve en Steph. -
Panormus eft un port de mer, II eft en
PAchaie, felon Ptolome'c, Polyasne 3c Paufanias. 11
eft appelle Rapheus en Sophian.
Macranefus c’eft une longue Ifle aupres d Athencs,
Phlegon Trallianus ; en ce lieu la fut enterre Macro-
firis. Cepeut eftre le mefme lieu que ccluy appelle
Helena, qui retientencore ce nom la jufques a pre-
fenr. Helene une Iflede lamcriEgee, efloi-
gnee du Promontoire Sunium de cincq mille pas.
Niger 3c Sophianus difent qu’elle eft aujourdhuy
appellee Macronifb. Stephanus 1 appelle Mucris Mar
Strabon afTeurcqu’clle eft appellee cn Home-
re Cranaen Koetvdlw. Si on en croic Paufan. Helene
vine cn cctte Jfle. Lemcfmc die caPlutarque iavic
d’Homere.
Thorium , Thoriem : e’eft un bourg de la
Tribu Acamantide,au direde Stephanas &duCom-
mentateurde Sophocle, in Oedipo Cotonseo. II eft
en 1’ Attique an dire d’Apollodore, de Xenophon.de
Strabon de Pomponius, de Thucydide, d’Antoni n.
Libcralis &de Pline: autonr du Cap de Sunium fur
lamer duSeptentrion. L’efmeraudcfe trouve en cc
lieu la.
Lapoi ndede Sunium s’eftendant vcrs'lc Levant
eft un Cap
de I’Attique felon Ptolomee, Curtins &: autres. Vi-
truvius 4, chap- 7. Pappelle He Promontoire de Pallas:
pourcc qu’au coupeaud’iceluy ily avoir fansdoute
un Temple dedie a Pallas : c’eft: pour la mefme rai-
lon qu’Homere 3c Ariftophanes Pappellcnc
’AfyvaZov, C’eft cequ’aremarque Philander fur Vi-
truvius. Sophianlenommc Cabo delle Colonne. Do-
minicus Niger a ditle mefme devant luy : hcaulc
qu’ily avoir la beaucoup de Coldmncs. Sunium au
dire du mefme Authcur eft auifi le nom d’un bourg,
comme on le voiten Strabo 9. Ce peut-eftrele mef
me Sunium queceluyde Stephanas, qu’il dit eftre
unepartie de la Tribu Leontide. Ciceron cn parle
auffi en I’Epiftre & Atticum an 3• Epiftolar. Sunium
fe prenden Soiinuspour une Ifle: mais les Geogra-
phies prennent bien fouvenr les Hies pour les Pro-
montoires& les Promontpires pour les I£es, com-
me le remarqueCafaubonus furle 3. de Strabon, 3c
in Ifiodori Verba. C’cft le propredes Ifles d’avoir des
lieux eflevds &de paroiftre hautes de la mer : c’cft:
pourquoy on les pent aife'ment prendre pour des
Promontoires.
Sunius populrn , le peuple Sunicn, c’eft a dire, qui
demeuroit autourdu Promontoire Sunium, eftoit
en fa demeure enclos comme d’une muraille, dans Ic
deftour de cette poindc. Tout ce rivage depuis
Phalere jufques a Sunium eft deffendu de petites
Ides, comme de rochcrs, quicn rendent lapproche
fort difficile. Sunium eftoit diftant de Pyre'e detroiS
cents trente frades, comme remarque Strabon, 3c
Pyre'e de Schcenunte, qui eft en Plfthm , de tjfois
cents cincquantc, 3c de Pagac 360. Tellement que
toutle rivage depuis llfthme jufques en Sunium
contient environ I’cfpace de fix cents odante ftades.
Cette coftefetourneapeuprescn rond vers fifth-
me&laMcgaride,&:puis dela
vers le Levant elle fe courbe peu a peu vers le Midy;
Depuis la fufdidepoinde ce rivage s’encline vers la
Septentrion, maisretournant auifi toft vers le Cou-
chanteftreffit cctte parciedc PAttiquequi ala mer
des deux code's, 3c finalement recourant vers le Nort
il dlargitpeu a pence territoire, 3c puis fetournanc
comme en rond parvient jufques ala frontiere de la
Boeotie a f oppofite de la partie Meridionalc de PUlc
Eubcce.
CephaU eft une Ville de la Tribu Aeamantie , en
Suidas.
Alope eft une villc en PAttique. Stephanus.
i_Jnchefmus ’Ayx trpog eft une montagne de l’At>
tique, felon Paufanias.
Aslyprala ou. Ally pa lea : c’eft un Promontoire voi-
fin de PAttique, Strabon 9.
Jz,anes,Az.ema 3 AtUia c’eft une contrde de PAt-
tique, en Strabon, /Efchines, 3c Stcph.
Laurturn Aavyiov owlt montdu Laurier, Laureus
mom, eft fort riche demines d’argent, felonThucy*
dide 2. 3c 6 . Herodotc 7. 3c Plutarquc in Nicia 3c.
Themiftoclc. II eft (fi nous en croyons Paufanias)
entre le Promontoire Sunium 3c le port de Pyre'e. Jc
penfe que ce lieu eft appellee par Sophocle in Oedi-
po Coioneo XuAkotths csog , c’cft a dire le chemin
d'airain
Sunium.


dairain 6c par Euripidc in Cyclopc Palladia Petra.
’Ajuvus 7rsvfa, roche de Pallas,
\_ylnatiyrafium, Anagyrus 'A vvyvp(& re’Cft line par tic
de laTribu Erechthcide, felon Stephanus, e’eft unc
ville de PAttique felon Strabon & Paufanias. On
trouve cn Platon, Hefychius 6c Suidas
Hyphormrts'rQopptog, e’eft import de I’Achaic, fe-
lon Ptolomee. Strabo in Latio 5. cn faid aufti men-
tion, &: dit que e’eft unc Iflcouune ville autourdu
fleuve Stura.
Zosier eft on Promontoirc eftendu dc long, &: s’a-
dans lamer. Zu>wp eft unc ville de I’lfthmc
de lAttique, 6c un Promontoirc en Strabon 9. He-
rodote 8. & vers PAttique. Paufanias cn
faid aufti mention, 6c pareillcment Xenophon 6c
Stephanus. *
Prafpaltum y Profpalta, Profpalea Uqomrduia, : e'eft un
villagedelaTribuAramanthide, felon Stephanus.
On trouve UpoaarddQ. par T en Dcmofthenes, Sui-
das, 6c Paufanias pour unc ville dc PAttique.
Choiargus XoXctpyog eft un village de la Tribu Ata-
mantide, Stephanus, cn PAttique. Plutarquc in
Nicia en faid aufti mention, & jEfchincs en fes
Oraifons afles fbuvenc.
Sporgilm iTwpyaAog, ceft un village de PAttique, cn
Stephanus.
Mehta eft tine ville de PAttique, cn Pline. Plu-
tarquc in Themiftocle & Solone park de ce lieu
qu’ilappelle MsArn?. En Suidas e’eft un deftroid dc
la Tribu Cecropidc. J’eftime que e’eft le mefme
de Stephanus, qu’il dit eftre une partie
delaTribu Oenide, &: que e’eft aux environs du
montHymctte ,comme je Papprcns du Timon de
Lucian 6c de Strabon.
Crius eft une ville de PAttique cn Suidas. xpjag.
Tithras TiO&cg eft un village de laTribu Tigcide:
Stephanus, e’eft le mefme que le Tithras de Suidas.
Pergafa Utppetaij e’eft une partie de la Tribu Erech-
thcide cn Stephanus. Adianus efcric que e’eft le lieu
de la naiftance de Nicia.
LyeahettuS) Lycahetus AvKaQflog: e’eft la plus grande
6c haute monragnede PAttique, au dire de Plinc, dc
Solinus, d’Antigonus: de Suidas. On trouve Avnctp*
Gyjog en Theophrafte tres-ancicnefcrivain.
nJiolium AloAicv: cc fembk eftre une cite" dc PAtti-
que, en Stephanus.
Brea Bptd eft unc ville des Athenicns, cn laquellc
ils envoyerent puisaprds une Colonie. Steph.
Leucopyra eft un peuple de la Tribu Antiochidc, ft
nous encroyons Hefiode.
Brilettuszh unemontagne cn PAttique. Brilejjus
en Solinus & enThucydide 2,, 6c enl Ety-
tnologique: mais Empiricus Pefcrit avec une
Brilejus. Pline dit que les lievres ont cn cc quarticr
deux foyes: 6c les Cerfs quatre reins: & nuls poif-
fons I’cfcaille 6c nulsoyfeaux. On trouve en qucl-
ques exemplaires Theme par Een la premiere fylla-
be. Mais jecroy qu’il faut eferire Tame. J’eftime
qu’il faut eferire ce mot par T, felon Pldiome Atti-
que, & jecroy que e’eft If mefme lieu que ccluy,qui
appelk Brilejjus. Je trouve aufti Brilejjus cn Thucy-
didci. 6c Pam e pour Tame. .
Oium Oiov eft une ville de la Tribu Lcontidc , cn
Stephanus. Heft aufti faid mention en Suidas d’un
autre lieu appclle JDecelicum dcl’Hippothoontic: 6c
tons deux font en PAttique.
Hyha v r£a,e’eft un village cn Stephanus dc la ju-
rifdidion de la Tribu Leon tide.
Colyttus : ce lieu eft cn PAttique au pied
du mont Hymctte. Lucianus in Meretriciis en faid
mention comme pareillcment Xenophon livre
des Grecs, 6c avec luy Athenseus 8. Suidas dit que
c eft une delpendance de la T ribu , ou de-
meuroit autrefois/Efchines, commc on le voit en
fes Epiftres. En cc lieu les enfans d’un mois parlcnt
facilement, commeonle voit enTcrtulliancn 1* oeu-
vre de Anima.
Ceramicus,Ke(yipix9?:c eft unlicu de I’ Attiquc haut
cfleve : c’eft aufll le nom d’unc ville : c’eft aufll
quclqucplace d’Athenes, felonSuidas, laquellceft
hors de I’enclos des murailles, fi nous en croyons
Platon in Parmcnide.
llijjus ’lAioscg, c’cft unc ville de I’Attiquc , felon
Stephanus: Sc pareillemcnt cn la mefme contrde, au
tefmoignage de Papinius , Plinius,
Tzetza. Platon in Phcdro defeript k mefme lieu:
mais Ptoloma:us&: Paufanias eferivent EiAioro?.
Decelea eft fituee fur une montagne aupres de cc
flcuvc:par le confeil d'Alcibiades banny & exik,cet-
tc place fut prife par lesLacedemoniens fous le com-
mandement de lent Roy Agide, an commencement
du premier dc la guerre du Pcloponnefc > munie Sc
fortifiee, pour rendre le tranfporc dcs vivres Sc mu-
nitions de I’Euboee en la ville d’Athencs plus diffici-
le, iSc: comme pour la tenir ala gorge. Ellc eft cent
vingc ftadcs loin d’Athenes: dc ce Thucydidc en
peuc fervirdefidele tefmoin.
Decel/a eft une ville de I’ Attiquc, felon
Strabon &: Paufanias. C’eft un Chaftcau des appar-
reliances d’Athenes en Vegetius Sc Stephanus, qui
ditaufti que c’eft unedefpendancede la Tribu Hip*
pothoontidc.
Theba owThehes de 1* Attiquc pour la difeernef des
auttes.
Hephxftia 'HQcuva: c’cft un village dc la jurifdi-
ftion de la Tribu Acamantine cn 1 Attiquc : felon
Jul. Pollux Sc Stephanus. Laertius in Platonefaift
mention du territoire Hephcftiadstus en cc diftrid.
Hdlimujii'AXiuumoi c’cft un bourg dc rAttiquc,cii
Strabon Sc Plutarquc in Cimone. On lit Alimus
’aA lfjLag fans afpiration cn Stephanus, pour unc ville
de la Tribu Leontidc. J’cftime que cc n’cft qu’une
mefme chofe. Clem. Aicxand; ad genres cn faift
auffi mention.
Munychia. Mxwxicij c’eftun port de mcr dcs appar-
tenances des Atheniens,ou il y a quantite dc maifons,
& bcaucoup d’habirans, Sc eft eriferme des mefmes
murailles que le havrePirseus: d’oii il eft aftespro-
chc,au diredeThucydide, Strabon, Ptolomce,Plu-
tarquc, Herodotc, Xenophon, Paufanias, Ovide
Sc Stephanus, qui feferit pour un a mega en la pre-
miere fyllabc. 11 y a Monocchi en Froncinus, ftrata*
gematum i. c. 5. mais c’eft unefautcamonadvis.
Paneum, Pantum mcne en une montagne qui s’ap-
pclle /’Ejloille du del: c’eft ainfi que park La&ance
au premier livrede la fanffc Religion chap.u. En-
nius eferit qu’en ce lieu Jupiter dedia un Autel a fon
pcrcSaturnc.
Patrodi Ua^UXis: c’cft unc Ifle autour dc I’Atti-
que, felon Paufanias & Stephanus, ellc eft entre
Athcncs Sc le PromontoireSunium. Strabo I’appeh
le procli vallum, ou fo([e de Proclus , mais c’cft fins
doute unc fiute.
Kohaf KoAiots : c’eft un Promontoire de I’Actique,
autour dc Phalerc, felon Stephanus, Hcfychius, He-
rodotus, Polyacnus, Paufanias in Atcicis, Sc Plutar-
que in Solone en font aulli mention. Suidas die
qu’en ce lieu on a de couftumc de fare dc bon vaif-
feaux, points dc rouge: Sc Plutarque die le mefme cn
I’opufculcdc Audicndo.Athen.xus en parleaufti i r.
AnaplyHus c’cft unc dcfpcndance de la
Tribud’Attiquc felon Paufanias, Laertius in Zeno-
nc, Sc Strabon.On trouve ’Avdpccvfoe en Xenophon:
mais il n’y a point de doute que cc nc foie une faute.
IlyafoixanteftadesdcThoriquc, ouildit qu’ilya
dcs mines d’argent. An dire de Stephan us c’eft unc
partie dc la Tribu Antiochidc. Ptolomde dit que
e’eft une ville dcl’Attiquc: mais il I’cfcrit par un cp
’Ava(pAvfOf t 11 y a une monnoye fort ancicnne qui fait
mention dcs Anaphlyjteens , in Goltzii Thefauro.
Bum si-


Eumolpid* Ev/zot msctf : e’eft un people de la Tribu
Attique, au rapport du Commentateur de Thucy-
dide z. 1
Eetionia e’eft un Promoncoire au dire de
Thucydide 8. Stcphanus & Suidas.
Fhalerus c eft le port le plus antique des Atheniens*
Sc qui eft loin d’Athenes, trcntc-dncq ftades ou en-
viron : comme ie tefmoigne Thucydide Autheur
croyable pour fa fid elite: Paufanias ne met que 20
ftades de diftance entire ccs deux lieux. Pline y Com-
ptc cincq millcpas: ce qui s approchc de I’opinion
de Thucydide. llyavoitence lieu un marche fort
eelebre, ou il ft trouvoit grand nonibre de *
il eftoit fort habite, environne de retranchements.
Sc attache a la ville pari enceinte d une longue mu-
raillc. Onlc comptoit de 1 Attique. phalerum s>d~
eft un port de PAttique; autrefois appeile Fha~
nus <Pavog. Suidas, & Thucydide 2.
' Fir*us: e’eft le plus renommd havre des Athc-
niens, grand, bgn & commode: ouily avoir beau-
coup de mailbns Sc bcaucoup d'habitans: cnviron-
ncUi une muraille, comme une ville, & joint a la vil-
le mcfme par deux forts ramparts de la longueur dt
qtiarante ftades, au rapport de Thucydide. entre lef
quels ily avoir une aftes grande intervalle , &ouon
pouvoit after fans aucun danger, pjrxus Sc
Fyraum eft le havre des Atheniens ; iur quoy vous
pouvds voir Ciceron 7. ad Atticum, Epiftolarum 3.
Thucyd.z. & Strabon 9. Ily a efte auparavantap-
fclle Fhalericusji nous en faifons croyable Diodorus
Siculus. 11 ftmblcqu'onpentrcceiiillir de Laertius
in Antifthenc qu’il eftoit quarante ftades Join d’A-
thcncs. Sophian dit qu’on Pappelle aujourd’liuy
Portion , Sc Marius Niger plus claircmcnt Forto-Lio~
ne: pour ce qu’il y avoit un Lion de marbre , qui y
eftoit encore dc fon temps. Thevctus dit que les
Arabes Sc les Tarcs Pappellenc Caleu Sc les habitans
Braquo.
Cophos K cofyoy eft un certain lieu autour de Pyrde.
Xenophi 2. Graccor.
Coele , Coela Kc/A;;: e’eft un certain lieu de PAttique
autour d’Athenes , oil Thucydide fut enftvely, au
rapport de Marcel linus Grxcusjdcrivant fa vie.
Sicilia ZimaU, ell un mont on terre atrois poin-
tes, qui n’eft pas loin d’Athenes, fi nous en croyons
Suidas Sc Paufanias; Sc parcillcment Dion Pruften
de Avaritia.
eft une place royale,qui n’eft pas loin du
Savage de lamer. La eftoit la Cour deS Roys: ellc
fut premierementbaftic par Cecrops en partie en
un lieuefleve fur une collinc, mcdiocremcnt large*
011 puis apres fut bafty le Chafteau ou Citadelle Sc
le Temple dc Minerve, Sc cn partie en une plaine
au deflbusdeeettc collinc versleNort. Ellc fut puis
apres fort augmentee par Thcfcus dixiefme Roy,qui
y fit venir les principaux habitans des autres vilies &
bourgades circonvoifinesrieurs Magiftrats, cours Sc
jurilclidions, Sc dc tout cct aftemblage en compofa
un corps. Et cc fut en ce temps qu’clle fut fort ag-
grandie. Apres ayant iccoiie le joug des Roys die
s’accnu mcrvcillcufement Sc devint fi puiflante
qu’ellc furpaflbic en grandeur Sc cn richefle routes
les autres villcs dela Grcce : a cette grande eften- :
diic, dans laquelle die eftoitenfermee ,fejoignoycnt
desfaux-bourgs,riches & bien baftis; oil ily avoir
une Academic fort eelebre Sc renommee r Lyca:um,
Ceramicus. Athen* y ’Ajyvcq: e’eft la plus considerable
yillede la Grece, &: qui a efte comme la fource&: la
fontainc de route fciencc ; oil Jupiter a rcipandu fes
faveurs& falumicrc,.plus qu’en nulle autre ville de
ce pays: an rapport d’Atheneens. Cette ville a efte
auffi appellee ie Cabinet des Mu fes: maintenant iln’y
tefte que quclqucs mefehantes huttes Sc hameaux.
Sc ce lieu eft aujourd’huy appeile Satine y ft Sophianus
Sc Favolias cn font croyablcs* On trouve Sethine en
1 Itirrcraire de Scappcrus M. S; Soplmn enfcigne
quc celicua efte appclld Afiy ’a*v par excellence ,Sc
les habitans vf#/ 'Acztf Sc Asiici * Aqivdi* Us out efte
aufli appeile Felajinens nsAdo-yor, Crandi Cecro-
pda ,iones v iovig Sc finalement Atheniens.
T e mefme cn die Herodote livre 8. une partie d’A-
thenes a efte appeilde Hadrianopotis ayant pris fon
nomde I’Empereur Adrian au rapport de Spartia-
nus. Feftus tefmoigne en quclqUe part de fes eferits
qu’cllc a efte appellee Quatrevilles pair Attius, a can-
fe qn’elleeftoit compolee de quatre
ErauroUe , Eleujine , fyree Sc S unite. Strabon 9 en corn-
uall parties qu’il dit que Thefeus aftembla rou-
tes en une Sc en compofa la ville d’Athenes, Si vous
en voule's voir d’a vantage touehant la ville d’Athe-
nes, lifds la description qu’en faid Dion Prufeus in
O ration e.
Etipyrid'* : e’eft une ville de la contrec
Leontide: mais li on en croit Stephanas die eft de
PAttique autour d’Athenes.
Em* eft un peuple de I’ Attique, ft on en vent
croit ele Commentateur de Callimachus in Cere-
re m.
Titacid* : eft une contrde de I’Antio-
chidc.
Nomus e’eft uncertain lieu en PAttique.
Sophoclis Scholiaftes in Oedipo Coloneo.
Or opium eft lacontre'e Piraiquc, n redo , quc
les Oropiens fujetsdes Atheniens habitcnr& culti-
vent. Thucydide 2. la prend pour Gr*a : mais cell
fans fondement, comme le remarque Hartungus*
Siles Piraeenfes fbntcn cediftrid e’eftau plus judi-
cieuxa enjuger.
Fa?Mflus, Panactum ndvAxjov : e’eft un Chafteau de
PAttique, au rapport de Paufanias Sc de Thucydide
S} il eft fitue entre PAttique &: la Bccodc. Suidas,
Photius inEledis Pattribiiea la Bceotie. Demofthe-
nes en faid aufti mention, comme aufti Plurarquc in
Alcibiadc, Demetrius in Nicia.
Icarius eft une montagne de PAttique,
felon Pline, Solinus, Sc Strabon : en Hefychius e’eft
un people des Atheniens de la Tribu /Egeide. De-
mofthencs, Stephanas Sc Suidas appellcnt ccs lca~
riens ’hcct(>Hg.
Scambourd* comme porte Poriginal , mais c eft
fans doute unefaute , au lieu dclaquelle il y doit
avoir Scambonid* Zx.a,/tc£uvscq , qui eft une ville de
PAttique, de la Tribu Leontide. Paufanias Sc Ste-
phanos. Ontrouvccn Suidas Jul. Pol-
lux eftime fort la prefure 011 cailld de ce lieu.
e’eft unfe villedes Atheniens,felon Stc-
phanus.
Academia , Echadomia on Becademia
fomme on le trouve en Stcphanus: e’eft un certain
licupleindeboeages cn PAttique, qui n’eft pas loin
d’Athencs, qui puis apres a efte appeile Academia
’ Plutarqucen la vie de Thefee en ftra
tefmoin, comme aufti llluftruusen Laertius in Pla-
rbne. Appianus in Mithridaticis. Comme aufti
Echemedium'Exifzvidiov , au dire de Stcphanusd’uh
certain Echemo.
Eridanm eft un fleuve cn Attique, tefmoins Pau-
fanias & Platon : comme aufti O vide en ce vers:
Eridanufque fenex , lenifjue Amphryfus & <cMns:
Ce fleuve ft jettedans Pliifte , comme l efcrit Pau-
fanias in Atticis. Strabo ex Callimacho en faid aufti
mention.
Lichnium eft un certain lieu dutOur d’Athenes:
Aistov, Tzetza in Lycophron.
Alcinus eft un certain lieu en PAttique autour de
Pyre'e. Plutarq. in Themiftoclcs.
Scyrus eft un fleuve. Sc Scyrus une campagnc. Sci~
rus dd imcpleincen PAttique cn Stcphanus
Sc Paufanias,qui dit que e’eft aufti un fleuve ainft ap-
peile, Sc ces noms font emprunte's de Scirus , qui a
f f cftc


efte un Hcros: ce peut aufti avoir efte un village en-
trcPElcufine&: Ath«ncs; 6c peut-eftre le sdrrx dc
Paufanias aupres d’Athenes.
Limopedium Ai[axjridiov eft un certain lieu de PAtti-
que, Hefychius.
Areos paqps : c’eft un Promontoire
des Athenicns, & un village aufti, felon Paufanias.
Areos pages, Cronos pages , Panes pagos , Poffedonos pa-
ges, dr Hermis pagos. Item Tritonii mons , ce font con-
trees fousla jurifdiction d’Athenes , ft onen croit
Hildvvinus in vita D. Dionyfii Arcopagine. Tou-
chant Areos pagos \oy6s s’ii vous plaift , Ifiodore 1.
Epiftola 91, 6c 92.
Thriue, Thritts montagne. Ehria Qp/ct : c’eft unc
de POeileide,felon Stephanus. On trouve Jhrim
en Hefychius, Xenophon enfaid mention au 5. des
Grecs.
Thriafusepy.d<n(& i cc&un bourg, le nom d’une
campagne, 6c d’une cofte maritime de PAttique , a
I’oppofitede Plfle Salaminc , Strabo 9, Herodote 8.
Pline 4. &Thucydidc 1. 6 c 1. Galenus enfeigne que
ce lieu eft entre E!cufines& Athencs, au livre decu-
randis animorum morb. L’Hippolyte de Seneque
parlc aufti d une riviere qu’il appelle Thriafus.
Lacida , Laciadx AuKtabcif,d} une ville de PAttique,
felon Paufanias, Hefychius, & Suidas, c’eft des def-
pendances de laTribu Oeneidc, cn Stephanus. Dc-
mofthenc en parlc aufti: c’eft: la patrie de Miltiades,
Pi on en croit Plutarque.
Lufia Axriacft un village delaTribu Oeneidc,fe-
lon Stephanus.
Lupus Axv(&> e’eft un peuplc de la Tribu Oenei-
de, felon Hefychius, a ft c’eft la mefme que
Lufia.
phile eft diftant d’Athenes environ cent ftades:
d’ou partic Thrafybulus pour venir a Athenes , 6c
ayant attaque les trente Tyrans, 6c prit le port de
Py tee mit fin a leur gouvernement. Phyla 4>Ja *1: c’eft:
un Chafteau de PAttique,felon AUianus, Probus,&:
Trogus t. Il eft; fur la frontiere de Tanagne cent
ftades loin d’Athenes: c’eft: une partie de la Tribu
Oencide, Strabon, Stcphanus,Diodorus 14. Anfto-
phanes, Suidas Sc Xenophon appcllent fes habitans
phylafiens. Orofius z. cap. 17. a Philene : mais c’eft:
unerauteamon advis»
Hymettus' , c’eft une montagne de PAtti-
que raupres d’Athenes, fion cn croit Ptolomec,
Strabo, Pline, Lucian & Stcphanus. On trouve Hy-
rneffm cnHcrodore: cettc montagneeft abondante
en mid : 6c c’eft pourquoy on luy donne I’cpithctc
de Hymettien. On trouve en cette montagne de fort
beau marbre, au dire de Pline. Lucius Craftiis a eu
le premier des colomnes du marbre,qui venoitd’Hy-
mette.
Aliens, Alyeus v aXvk(&> : e’eft un certain lieu dc la
contrdeMegarienne, ou Alycys futenterre. Plu-
tarchusin Thefeo: c’eft une ville du Peloponnefe
aurour d’Afine, felon Stephanus.
Rarimcampm , Rharium rdp/ov: e’eft une campagnc
en I’Eleufmc , Stephanus. Raria pdpja fe trouve
en Paufanias 6c cn Plutarque in praxeptis Convi-
valibus : oil les Athenicns faifoyent qudque fer-
vicc rdigieux 5 de la vient qu’on appelle Ceres
Raria.
Bocaliusfluvim, Bocarm BuKapog: c’oft un fleuvc,qui
eft aufti appelle Bocalias BmcdKiou;, commele tefmoi-
gne Strabon. Euftathius eferit qu’ileft appelle'Puri-
na en Italien Bxp/va: il eft cn Plfle Salaminc.
Ca/ltchorus Kcc?Xlxop(§Ei ou Callichorum , c’eft qucl-
que lieu, ou qudque fleuve en PAttique, Euripide in
fupplicibus. C’eft un puits en PAttique, audire
d’ Apollon 6c de Paufanias. Clemens Alexandrinus
ad Genres en faid aufti mention.
Eleufis ’CkdjtrU, e’eft une ville celebre pour 1c tem-
ple de Ceres, qui cft fur la mer. C’eft une panic des
ddpendances delaTribu Hipothobntide, felon See-
phanus. Ortdiuspenfequec’eft lamefme quel’At-
tique :carStrabon en fai<ft aufti une contree : de la
vient que leterritoire d’alentour eft appelle Eleufi-
niue.
Amphiala eft une ville 6c un Promontoire. Am-
phia/x ’ Aix<pidXvi eft un Promontoire de PAttique,
ou il y a une quarriere. Il yade la jufques a I’lftc Sa-
laminc deux cents ftadesde traverfe. Xerxes avoit
entrepris deremplis cepaflage, 6c rejoindre
laterre ferme pour y faire paiPcr fon armee.
zAEgalium, zA'galeum AlyaXwv : c’t ft une monta-
gne de PAttique Vis a vis deSalaminc, felon Hero-
dotc,Thucydide,& Tzetza. On trouve zyEgialus
en Pline &So!inus.
L A MEGA RIDE.
LA Megaride a eftd autrefois cenfee de PAtti-
que, 6c prife pour uneparcie d icellc: maisel-
le en a efte desjoinde 6c feparee par la guerre
des Doricnfes, quiy mirent une Colonic dc
leur nation, y fortificrenc une ville, aprcs avoir con-
quis cecte Province. Du cofte d’ Orient die eft con-
tigiie de PAttique, du cofte du Septentrion leftcuve
Cephifleluy fertdc borne, du Couchant la Bceotie
6c le golfe de Corinthe touchent fa frontiere, du
Midy la mer Saronique arrelte fon eftendiie.
Megaris felon Ptolome'e c’eft une eontrec
de PAttique: die s’appelle aufti 2 \ijjxa , an rapport
de Suidas.
Corydahts , Corydaline eft un village de
la Tribu Hippothoontide, felon Diodorus 6c Ste-
phanus.
Eurum eft un port de mer. phorum 4>ugev: il eft en
PAttique vis a vis de Plfle appellee Pfyttalie , ft nous
cn croyons Strabon.
Cornua eft une montagne. II y avoir deux monta-
gnes, montagnettes on collincs fur la frontiere de la
Megaridc &dc PAttique, qui s’avancoyent dans la
mer, lefquelles furent appclles Comes , & e’eft d’oft
luy eft venucenom ; 6c ce qui Pa fai£t renommer
a eftd quc le Roy Xerxes eftant aftis fur une chefe
f
d’or, vid de la la bataille deSalaminc.
JEgjrufa a ’lytiqxMj cnStrabon 6c en Stepbaniis,qai
I’appelle c lAigyre Alpp/ov fuyvanc Popinion de
Theopompus, 6c dir quc c’eft une villcde la Megari-
de.. Volaterranuspenfe quec’eft Aiyot-
«rpade Paufanias. Stephaiiuscn faid aulli mention
aprcs luy. On Jettonve en Paufanias par Icn la fe-
condc fyllabc. Pline paries des (cAEgofthuniens, 6c
Xenophon y. Gracorum enfeigne & die quc e’eit
line villc de la Mcgaridc.
Panxtolium t eft une montagne dc lAEtolie, felon
Pline.
Aracynthus eft une montagne. Scquefter die quc
Aracynthum eft une montagne de PAttique. On
peut voir en Vi rgile en la feconde Eclogue :
Canto quit folttus , ft quanto armenta vocabat •
Amphion Dircxus tn Aclxo Aracyntho.
Amphion Poete excellent fils dc Jupiter, enchan-
thanc efmeut 6c incicales pierres a baftir la villc de
Thebes. II eft appelle Bircxus par Virgilc d’une fon-
tainedc Thebes appellee Dirce. Aracynthus eft une
montagne dc la Bccotie nominee Acfxum , c’eft d
dire , fituee fur le bord de la mer : car route ccrte
cofte de PAttique 6c dc la Bceotie aloppofitcd’En-
boeaacfte appellee Acle: commcPa reiriarque' Ca-
merarius


mcrarius zar tfcoxhv, e’eft a dire, par excellence. Lu-
datius, Intcrpretcde Statius , dit que par Aciaum
doit eftre entendu Atticnm . Scopa Sc les autres au-
trement. Pipontiusad Propertium livre 3. cleg. 13.
toucesfois aymemieux dire qu ' Attaum. Aracynthum ,
fe doit interpreter littoral. Sc enfemble pierreux,
comme les Grecs appcllent ’azlLu> non feulement
maisaufti t omv Tn^d^vj ; c’cftainfique
Scaliger Poet.hb. 7. 6. remarque qu’au y. de i’/E-
- prend pour littore, ou rivage. Vide
Sc Brodtei Mifcellancalib.a. 8. Si vous en defire's d’a-
vantage touchant Aracjnthe cerchcs entre les lieux
delaßoeotic.
Gargaphia eft unevalle'e, voyds en la defeription
dc la Bceotie.
Megara eft une belle ville,grande Sc populeulefoa*
bicec des Dorides: elle n’eft que 15 ftades loin de la
mer. Ma efte autrefois appellee Pitffaa n icxouct,
fi on en croit Ptolome'e Sc Suidas. On trouve en
Paufaniasen Homere Nijfa; e’eft une ville de
la Megaridc fur le golfe Saronique , dont Pline faid
une Colonic. Sophian eferit qu’elle eft encore im-
jourd’huy appellee Megara . Mazaarino Niger. Le
me fine Autheur enfeigne qu’elle a efte appelle'e Ale-
xandropolis lors qu’elle fut prifepar Philippe. Quel-
qu’un rccciiille de ces vers d’ O vide qu’elle a efte au-
trefois appelle'e Alcathoe:
quam Nifus habet , Sec, Metam.S.
Euripide cn I’Hcraclide en faid aufli mention. Stra-
bo penfe que Nifazft. unport dc mer des Megaren-
ics. Paufanias in A tticis dit qu y Alcathoe eft un Cha-
peau dc la Megarie.
Nijfeaxioscuu, que Ptolome'e appelle aufli Megara
une ville dc PAchaie fur 1c golfe Sarroni-
que. Thucydide &: Strabo I’efcrivent par une Am-
ple f Sc adjoufte qu’elle eft appellee c JMinoa. So-
phian la nomme Salvia. Mi fat Miemioi fe lit en Dio-
dore *i vom Nifii : mais c’cft lans doute une faute.
La il eferit que Tralideus fe rctira vers les Mcgaren-
fes, nomme s Mifseens.
Decilia : cerchds ce lieu en PAttique vers le fleuve
Hi Hus.
JMinoa eft un Promontoire de PAttique en la Me-
garidc. Strabon en Paid un port de mer appelle'
Nijfa.
Gerania riodna felon Stephanus Sc Pline, e’eft une
montagne entre Corinthe &-Megara, fous laquelle
Thucydide met le mont Tripodifcus. Son Com-
mentateur eferit que c’cft un Promontoire de la Me-
garide. Paufanias en Paid aufli mention, commc
aufli Plutarque in Arato, Sc pateillement Lucianus
inlcarorncnippo. C’eft une montagne au milieu dc
ceterritoire qui eft plus cogniie qu’aucune qui y
foit: elle eft fur le chcmin, qui vienc de la Boeotie Sc
mene a I’lhftme.
Molurides Petra , Moluris Petra : c’cft un rocher en.
la contre'c dc Corinthe furlechemin par lequel on
va a Megara: Paufanias in Atticis, Sc Ifacius in Ly-
Cophronem.
Sidus 'EiSSe eft un village proche dc Corinthe, Sc
un Havre de la Megaride ft on en croit Athenaeus,
Stephanus, Plinius Sc Xenophon.
Vega doit eftre en I’lfthme de Corinthe vers le
deftroid CriflCen. Paga 011 Pogas eft une ville dc
PAchaie en la.Megaridc, fi on en croit Pcolomde.
On trouve en Pline Sc en Suidas Paga.
Ifles de la Megaride anpres du golfe Sarronique,
lefquelles font a I’oppofite des codes de I’Attique.
Minoa,
Salamis,
Mlnoa n’eft pas grande Sc eft derricrc I’lfth-
me du coftd d’Occident: au temps de Thu-
cydide die eftoit encore environne'e dc
mer, combien qu’elle full bien proche de la
terrej die eft a I’oppofitc du port appelle ISjfaa:
mais au temps de Strabon die a efte reduidle en Pe-
nin (lile, Sc eft comme un Capon Promontoire, qui
abric Sc met a couvert ledit port. Thucydide 3* Sc
4. Cotte Ifle eft fttuee devant Mcgara, dans le gol-
feSarronique. C’cftaufli un Promontoire del’At-
tiquc,enla Megaride,qui ayde a former le Havre de
Nifa,au dire de Strabon. Ilparoift par ce que def-
ies que ce n’eft qu’un incline lieu, Sc on pent aifo-
ment accorder ccs deux Autheurs* Aupres de cette-
cy il y en a cincqautres petites Sc ’ avow pci, c eft a di-
ic, fans nom, tiranc vcrsl’Oricnr*
Salamis eft une Ifle fort renommee d environ 70.
ftadesde longueur idle commence de la Megaridc,
& eft pour la plus grande partie oppoie'e a la cofte
d’Eleuline qui eft des apparcenanccsdel’Attique,&:
fepare'e du Promontoire nome Amphiale par un petit
bras de met ou deftroid: elle eft lituee, commeaulli
la ville appellee du incline nom Salamis , fur la cofte
du Midv, qui regarde iEgina : Sc puis fe tourne de
1 autre cofte vers PAttique. Ilyaeuun grand diffe-
rent touchanc cecte Ifle entre les Atheniens Sc les
Mco-arcnfcs I’un Sc I’autre fe la voulant attribiicr, Sc
poifr ce fujet en font pluficurs fois venus aux mains,
Sc les armes ont efte les juges de cette querelle , les
Atheniensdemeurants vidotieux , pour ce quils
eftovent plus puiflants que les autres. Salamis 'LaAa-
S tg felonVtolomec eft une Ifle aupres du Pclopon-
nefe, dans le golfc Sarroniquc: elle s’appelle maintc-
nant Coluri, li Niger & SopHianus en font croyables*
11 y a cu une ville de incline nom, commc 1 cnlcignc
EuftathiusfurHomere. Cette Ifle a efte autrefois
appellee Cychria Sciras Pytiufsa m-
-7vxoset. On trouve en Stephanus pardiph-
thonge. Euftathius dit qu’elle a die appelle'e Ophis
v o<pig ,Sc Hcfychius Peleftothre lleAeLyco-
phronl’appelle I’lJle dn Dragon, pource quelle fuc
premierement comme occupde Sc pofledde par un
Dragon,commc le tefmoigne Ifacius ion Commen-
tate,ur. Polyamus &HyginUs difont qu’elle eft ap-
pclldc Salim . Apollonius la nomme Atthida' a j(USa.
Plutarquein Solonedic que 1 Grade d’Apollon Pa
appelle'e lonic,
pharrnacufa ce font deux petites I lies aupres de
Salamineau cofte de la Com* de Coridalie. Stepha-
nus deictic deux Pharmacujes amour dc ladide lile,
cnl’une defquelle*s on volt le fepulchrc de Circes, ft
on encroitStrabon.
pfyttalia , proche dc cellcs done nous vcnoiis dc ]
parier, eft une lile inhabited, defected pldnc dc ro-
chets ; die eft a I’oppoftte du port ou Havre dcs vo-
leurs. pjittalia 'i'i'rjoil.ioL e’eft une lile du deftroicSar-
ronique aupres de Salamine, au dire de Stephanus,
laquelle Strabo liv.9.dit avoir efte appellde par quel-
ques-unsleporcdePire'c. Suidas I’efcrit par «enla
dernierefyllabe.
Atalanta n’eft pas loin de la precedente: e’eft une -
petite Ifle &fort peu cogniie. Toutes ces Ifles font
devantleport Pyree,on entre Pyree Sc llfthmedc
Corinthe visa vis du rivage de la Megaride &: de
PAttique. Par deli Pyre'e Sc aux environs de la co-
fte des /Exonenfcs il y a une Ifle appellee Hydroufa ,
puis vers le Promontoire de Zoftere,une autre nom-
mcc phaura, apres versle Cap Aftypalea, Eleufla;
ce font I Acs quia peine meritentd’eftre nominees.
dJigina eft celle qui eft plus efloignee du rivage,sc
qui
Pharma-
cufe.
Pfyttalie*
Atalantc.'


qui eft prcfqne au milieu de la met, qui fepare 1* Atti-
que& 1 Aigolique, diftantc de la code d Epidaurc
de cent hades ou cnvtron, & dc I’Attiquc autan t: cl-
Jeieoatdedu coftddu Nort Salammc , & a presde
ijoftadcs detour. II y a tine villc du nom d’/Eacus,
la patne & le lieu de la naiffance des lEacides, die
eftoit plus riche, plus puiflante, & plus renomme'e
que Salammc, cn forte qu elle a bien ofe ptetendte
a I emp re de la met, & cc fut elle qui cquippa la plus
"u r C "S
i.cucdeXeixesKoydeslerfes;en fin vameue par
les Athemcns elle petdit enticrement fa grandeur,
fonluftre , & fes nchefles. oCptell une Me du
£ r ° lC n * r ? ni< J u <r 5 autrefois appellee Oenone;
w o mn , font deux villages dc I’Attique
ainfi appclle , ft on en erok Strabon 8, Tun eftoit
vers Elcutherc 6c Eautre prochc de Marathon , a
cccy s’accorde J’lcaromenippiisde Lucian. Suidas
appelle Tun & I’autrc Oenoe, Ptolomee a aufti un oe-
noe en I’Attique.
Belbina b«a felon Strabon, e’eft une Ifle dans
le golfe Argolique, vis a vis d’Athcnes. Elle eft ap-
pellee Plendae n Sophian, qui eft 1c nom qu’elle a en-
core aujourd hui.On n’en pent de dire de remarque.
Elcufa ’Eheusaa , ccft unc Ijflc de EAttique dans
legolfcArgolique, honencroitSrrabonau 9. Elle
eft devant IcPromontoire Spirdeau Pdoponnefe,au
tefmoignage de Pline.
Pbaura devant Zofterc Promontoire dc
EAttique, an dire de Strabo.
B'clbina-,
Elcufa,
Phauri.
L’ I S L E E U B OE E
L,
’
T nnrlr”! lapt \ S S randc Approchante
6', ff 3 gra ?, dCl “' lu “ a ,F cs le Pr °-
*• —* Artiouf ffrl el c °PP° ,CC ala cofte
lienfes *Kr n'v 1 e > a '°t* c > esLocrenles&Ma-
|,t n T r" PC r IC , deftr ° l£l cntre ' dcux '
du Promontoire r UrCl mT” c « mmc n S ant
t v || t c ' lln a Gcraiflum y
trouvami edeux cents ftadcs, &Plmecentcin-
I ° US «^ UX qu’clle eft
droiifts Strabondifnn’-M me - Sa C T P' ufieurs en ‘
te ftadcs au Ueu oh ell efl U? *F* P ‘ US t “T?"'
aftirme nnV w! ® P f g '’ ell l u lm
n,., m d c e : r p , < ? mt “f P gl o ndC largCUC
temoinlle f P f’ & ouellc eft P lus
cels foLlmldnTn milt qI,C ‘‘ fr/ trois
vant vets lequcl eft le Promontoire Ccn-rum Iti
Sud-Ooft, & tourne Con cofte In elml h
mpi- i la grande
P la g e ><luieftcntrclcSeptcntrion&
PUl r° n pt 3 fin VCrS k iud - °° fl eU
faidvoir hfcl v™> ? tOIrCS ’ M° mmc Plinc lc
rcftum,quircearde I’ArHnnf T > v l
dire dc Ptolome'e Srnhn pV L > au
JEzec On I’annHlc vu -r d 1
L h l y „fdine U pX C
chius. Les Turcs lini,rill c S V
trompe. d it Mlel
p untc. rile a
1 enfeigne Pline. Suidas efetit que les Dieuxfmlot
Strabo dit qu'cllc eft auffi
appellee Oche 'oyr & Fllnt)i/t V>jt' zci 1 r
lappellentHoXVn’aDDc k
fehabitamjamaisautrcmemqu"wJ & S
Cndroid ne les nomme Euhoenfes commcfa remit
que Strabon: caeftcauir. lenoi“ e ville enh
mcfmc Me, mais la met I’a noye'e, au dire dc Stra-
°C«» eft un Promontoire, k, at. dire de
Ptolomde &de Strabon •onHr r “ of-
On ttonveenK cZi*
pdle Caio Lithtrou CapodeLttLr dc q ill lie lieu
JUe'at
deleCouchant,& s’cftcnd vers lc golfe Malhtuic
oppolc aux Cnemidesdc la 11 eft clloh
t 4 devingt ftadcs ou environ fa pfeptochiinc
terrede cerivagc qui rcearde la fprrpfi-rm a I
cofted’Artemi!linfinommde a caufedu temple
d Artemis qui y eft, done il eft faid fbuvcnt mention
cn 1 hiftoiredcThucvdide-c’cftoii ,1 ,
Ja guerre de y, rv « r .1 Giecs.durant
oUcacdeXerxes, avoyent kut armecnavalegar.
dant ce paffage, on la mer eftroide, jufques a ce qud
le Roy Leonide Fut tud a Thermopyles,y ayantefte
envoye pour empefeher Eentree des ennemis par
terre. Lamortduquelayant cftddivulgudc par nul
moycn dumonde Themiftocles ne pur empefeher
les Corinthicns &lcs aurresPdoponncfiens,delaif-
fer EEuboee, 6c dc fe retirer dans les mers plus pro-
chaines du Pcloponncfe.
Dium Alov eft unc ville en Elfle Eubciee, au tefmoi-
gnage dc Ptolomee,dc Strabon, &de Stephanus voi-
line du Promontoire Ccimim. Cette cite eft la Ca-
pitale ville des Canes ou Cante en E^Eolidc, d c la-
quclle Athencs Diades eftoit afids proche vers le
deftroid, qui eft conjoind a Ccn’aec.
Cycynethus Kncwjt]6(&, cell une Ifle de Macedoine,
felon Pline. Mela, & Strabon : elle eft dans le golfe
Pelafgiqne, on Pegafteeni comrae il y a en Mda?*So-
phianus Eappelle maintenant Pontico.
unPromontoirc del’Eu-
bocc, qui en voudra croire Ptolomee.
Ellopia ou Hell opt a , ijliaa ou Hijliaa 6c Ovaus ce•
ftoyent trois villes proches I’une del’autre, qui fina-
kment nedevindrenc qu’unc. Car prcmicremcnt
IcsEllopicns vindrentdemeurer avec les Hifti.xens.
Puis apres Pericles vidorieUx,au temps dc la guerre
Buboique, ayanr commandeaux Hiftia:ens, contre
lefquelsil eftoit le plus irritd, de vuider le pays, &de
fc retirer en Macedoine, comme Strabo le remarque
de Theopompc, ii y fit venir 2. mille bourgeois de
la ville d’Attiquc: dc cctte colonic pride nom dela
fituation du lieu (car die eftoit en un endroid fort
dlcve aupres du mont Talethrium, vers le Active
■ Callantc, qui fc defgorge dans la mer AEgcenne) &
fut appellee Ovens , 6c les habitans Oveites . Mais
Thucydides ditqu enfon temps Ovens 6c Hejtixa:( car
il elcrit ainfi ce nom) eftoyent deux villes diverfes,
qui routes deux eftoyent en Ealliance des Athenians.
1) oii il eft vray-fcmblablc, que les Hiftiieens dcfail-
lans peuapeu, apreslc temps dcThucydidc, Oreus
ieul euft lapollcftion de cenom 6c rctincla forme
d’unefeule ville*
Hislua, autrement Oveum, deft fine ville de Elfic
Eubcte, 6c la contree Hcftiaiotidc, comrae je I’ao-*
pren ex amatoriis Plutarchi. Si vous en voulds
voir la fituation voyes Livius 28. Horans &
voit en Ptolomee, mais Sorensen lei Intcrpretes, &c
e’eft fans doute unc fautc. Paufanias dit qu’on trou-
ve aufli Ifliaa 'iveua. Camcrar.en fes Commentaires
fur Homcredic que prcmicremcnt die eftoit appcl-
lee talamia. Stephanus die que cette tiiflUa en fort
temps eftoit appellee Ovopns, Homerel ap-
pellc PotyJla phyton epvAov. Sophianus dit
qu’cllc eft aujoiird'huy appellee Loreo. Oreum eft
aufti unc ville dc la Bcrotie, en Livius.
Ellopia e’eft une ville de EEubcce, felon
Stephanus


Stephan us, Sc Strabon dit qu die eft vers la monta-
gne Telethrinnt. Elle acftc autrefois appellee Cerin-
thus. Euftathius Iliade /3. Hellopia eft un lieu ou il y a
dcs caux chaudcs en 1 Ifte Eubcce, au
dc Pline &dcSolinus. °
Kallas k dfocc; : e’eft un fleuve de rifle Eubcce, fe-
lon Strabon.
Feriada e’eft unc ville en I’lftc Eubcce, fe-
lon Strabon.
Telcthrim eft unc montagne /Telethrium
c’eft unc montagne del’Oechalie en I’Eubcce, tef-
moin Pline, Stephanus, Strabon Sc Theophrafte.
Oechalia ol^A ice c eft une ville de I’Eubcee, au rap-
port de Strabon, Pomponius, Sc Pline, Elle a efte'
ruinCc par Hcrculc.
Soreus, voycs cy dcftlis in Hjjliaa.
Budertu eft une montagne, un Active. Bu-
dorm enPtolomde Sc Strabon, e’eft uii fkuvc de
HfteEubcee.
Etibxa eft une ville du mefmenorn que I’lfle, mais
qui a die noye'epar la mcr, commc Strabo le mon-
lire.
Cerwthus : c eft unc ville maritime de la
Grece, Homcrc Iliad. (3. felon Ptolome'e c’eft une
ville de I’lfte Euboee, commc auftl au recit d’Appia-
nus,deStrabon, de Pline,de Theophraftei Philargy-
rus ftir le 3-des Georgiques, dit qu’ellc eft de la Bao-
tic, & adjoufte que 1 herbe appelle'c en Latin Cerin-
thum prenddela fonnom. Strabon I’appelle HoA/-
time fur la riviere dcs Budodores.
C<tU Ettbcea YioiKct EvQcia? : e’eft: un certain lieu en
PEubccc, au direde Ptolome'e. En Val. Max.i. cap. B.
un certain dfftriftdc pays eft defeript fous ce nom
entre Rhamnunta,qui eft unc notable contrc'e de
I’Attique, &: Cary ftum, qui eft proche du deftrouft
Chalcidiquc. A cela s’accorde Strabo 10. Livius
parcillement. Dion Prufaeus, Dratione 7. cn faift
unc eftegantc defcription.
Oche’ oxv • e’eft:la plus grande montagne de PEu-
boec, felon Strabon <sc Stephanus; e’eft une ville au
direde Pline. Or £4 eft une montagne fort haute de
I’lflc Euboee,dont route I’llle a quelques fois pris le
nom. Sous cettc montagne a efte Caryft us. Voye's
Caryftus cy apres.
t^Arclnhceum , cyFrchihium , voyes au commence-
ment le nom de I’lfle Euboee.
un Promontoirc fort haut fc tour-
nanrversleSeptentrion, oiionlitquc I’armee nava-
le dcs Grccs a fon rctour d’llion fit mal-heureufe-
mentnaufrage. Caphereus KatyrydDs felon Ptolome'e,
Pline, Mela Sc Dion PrufarCn eft un Promontoire
dc I’lilc Euboee. On trouveen Stephanus Cathereue
KctfypdOg. LycophronrappeUe Zarax Zctpd£, felon
Pintcrpretationd’lfacius,auquelon trouve aufli JTy-
lophaqos 'EvKc<pcty(&, Parcillement cn Sophianus,
qui jit qu’il eft aujourd’huy appelle'c Chimi. On
trouve Ffgera cn Niger &enThevctus.
Gerajlus : e’eft; une ville de I’lfte Euboee,
en Ptolomee Sc Strabon. Stephanus dit que c eft un
village. On trouve Gerafiia cn Euripide in
Oreftc, Geraflus en Demofthenc.
Cary/lut eft une ville :Kdpv<r(& , En Oppian Sc Pto-
lomec, une ville de I’lflc Eubcee. C’eft dc la qu’on
dit Marbre de Caryfik, au rapport de Pline, Strabo,
& Euripide. Elle eft auftl appelle'e Chironia KdpcovU
Sc (Lyfgea Alytia en Stephanus. Sophian dit qu’elle
eft aujourd’huy appelle'c Carijlo . Elle a efte ficuce
fous la plus haute montagne dc I’lflc appellee Ocha.
Styra z}v e _p c’eft une ville de I’Euboec autourdcCa-
ryftc, au dire de Strabon, de Paufanias *de Stephan
nus, d’Hcrodote, d’Homere Sc. de Thucydide. On
trouve en Hefychius zjuycfc. Pres dc la il y a une
quarrierede marbre excellent > d’oii viennent les
colomnes dc Caryftie, Sc le Tctnple d’Apollon ap-
pclle fJMarmorm y d’ou il y a un paftage pour ailer a
AlasAraphcnide. On trouve aufli cn ce pays 14 unc
picrre, qu’on pouvoit reduire enfile, en ourdir 6c ca
tiltrc dcs fervetces ou autre linge quife blanchiiroic
au feu fans lefcivc, styra fut deftruictc par les Athe-
nicns lons la conciuide de Phcecirus pcndantla guer-
re Maliaque, on croit communement que e’eft une
colonie de Marathon,
Cava Euboea eft line anfe de mer autour du Pro-
montoire Capharcc : ou Parme'e navale du Roy
Xerxes chant a delfein d’attaquer celle dcs Grecs
par derricre, qui eftoit moiiillee a Arthcmife, peric
par une tempefte, qui les furpric. II fe trouve quel-
ques-uns qui font cette anfe plus longue , 6c quila
font courirplus loin vers lesrivages qui fuyvent.
CakAffeKuXlj Ax^rccfluneville dci’lfleEubcee*
felon Ptolomec. Ccmot en Latinfignifie Pulchrunt
littui , en Francois beau fort.
de rifle Eubccc,
felon Ptolome'c, Sophian Pappelle Cabo tylantelLo.
CeLcop de PEubcee de Ptolomec femble eftre cc
lieu appelld en Strabo Leuce Afte.
Leuce Atie, c’cfta dire, Cojle blanche , eft un Pro-
montoire de PEubcee titanc vers le Midy , felon
Sera bon.
'Apd%wjQ& cell une Tflc de PEubcee.
Paufanias 6c Stcphanus. Selon Strabon e’eft un vil-
lage del’Eretrie cn Plfle fufdidc. Paufanias & Pto-
lomee difentanhique ceft une villc an melme cri-
droid* Ce village a eftd aftes cognu : il eft fitue ail
terroir de PEretric, &n’cneft efloigne que fept ha-
des. r
L'Eretrie eft la plus grande & plus puiffaiite villc
de cette I fie, Chalcide,elle eft fur le bord dc
lamer a eftd autrefois une colonie dcs Atheniens
baftic devant la premiere ruinede Troye , comme
Chalcide, & pen apres Pune & Pautre furent reba-
fties par lefcliis Atheniens , 6c puis angmentees par
les aurres colonies, comtne des Andriens, des Te-
niens, des Cciens, fur lefquels cette villc avoir le
coinmandement, eomme fur plufieurs ifles , qui
eftoyentaux environs: elle eftoit confideree comme
la mere de routes les aurres colonies, & eftoit ficued
vis a vis du havre, appelie' Havrefiinhji oifin de TO-
ropeenlaßoeotic. Ce port eftoit appelie Delphi-
mtm : duquel le trajed jufques en I’Eretrie eftoit dc
foixantc ftades, 6c vingt ftades loin d’Orope. Cette
Eretrie, comme aufti Caryftc,fut prife, par la trahi-
fonde fes habitans,pillee, 6c bruflcc par Parmtfe dc
Darius Roy de Perlb un peu ar.paravant la bataille
dc Marathon. Le peuple de cette ville fut emmene
comme prifonnicr 4 caufe de ce que les Grecs
avoyent raid a Sardes quelque temps auparavant, 6c
Jc lieu de fa caprivite ou banniffement luy fut afligne
parledic Roy aSufan. Strabo enfeigne que depufs
cc temps la il y cut unenouvellc Eretrie fleuriftante
de fbn temps baftie cn ce mefme rivage, mais non eii
cc mefme endroid, laquclle eftoit diredement op-
pofee , non comme la vieille a Delphinium de la
Bceotic,mais a Orope, qui eft quarante ftades loin
de cc trajed. Mais Thucydide aftbure que durant la
guerre duPeloponnefele trajed del’Eretrie a Gro-
pe eftoit de foixantc ftades; ce que fans doute il faut
entendre de la vieille Eretrie qui fut rebaftie apres la
dcftaidedesPerfcs: combicn que Strabon foit ebri-
tfaircacctte opinion; caril cleric que la Ville Etc?-
trie avoir cite cnticrcmentabolie par les Perfes.
Chalet’s eft la plus grande, & la principale de rou-
tes les villes de cette Iflc: elle eft fitue'e fur PEuripe,
vers lequellc rivagequittant PEretrie s’avance fer-
pentan t vers le midy rant qu'il rencontre celuy dc la
Boeotic doucement courbe', auquela efte autrefois
fituee Aulis,villeaflbsrenommee a caufe que Parme'e
navale d’Agamemnon fut quelque temps mouilled
fa rade: entre laquclle 6c la Chalcide la merle retre-
ciffancy forme ce deftroid qu’on appelie Euripe , ft
g g on


on fe ticnt aux tcrmes de Pantiquice: du flux & reflux
duqucl jc ne me peux icy empd'chcr de pader,com-
bicii que j’en aye dcs-ja faid; quelque mention en la
defcriptiondela Bccotic, &dcvous produire a ce
propos quelque difeours dc Titc Live, duquel I’opi-
nion ncs’accorde point a celle dcs autres Authcurs
cn cc faict: ce qu’il cn dit au hui&iefme livre de la
troificfme Decade cfl remarquablc, cn voicy les
mots: Eflant en plcine met vis a vis de cedcftroift
vous commences a apperccvoir qu’ellc s’cftrecit ,■&
des deux.coftcs fe referre dansdes rivages qui paroif-
fent a voftre veiic, &du premier regard Vous dirie's
quecefont deuxhavres, &dcux entrees: il faidtla
tres-dangereuxpour les navircs, 6c plus qu’en autre
lieu qu’on puifl'e trouver: car les vents 6c les tempe-
fles fubites, 6c qui flirprennent aifement ceux qui ne
font point fur leursgardes,foufflent des hautes mon-
tagnes des deux cofte's: 6c pouflent les flots de I’Eu-
ripc a leur gre, lefquels n’ont point d’heure regle'e
pour leur flux 6c reflux , ny n’ont point comme on
dit fepc Ibis ic jour flux 6c reflux, ains font emportds
par la violence des tourbillons tantofl 6c tantofl
dc la, a la d’un torrent furieux, qui fe precipite
des pantes d une haute montagne: tellement qu’en
ce lieu il n’y any jour ny nuidt ny feurete ny repos
pour les navircs. Etce n’cftpas I’opinion de Livius
feulmaisaufli dc Polybius,hommcdecrcance 6c dc
grande authority. Le mcfmeLivius’cnun autre en-
droid dit que la Chalcide cfl: efloignee de I’Aulide
de trois millc pas: d’oii nous pouvons receiiillir que
ce deftroicl n’a pas eftd par tout fl large qu’entre les
dcuxfufdides villes, veu que Strabon enfeigne qu’il
y a eu un pont fur cette eau: lequcl femble avoir efte
conftruid apres les temps d’Hcrodote, deThucy Ai-
de, & de Xenophon, lots que les Macedoniens eu-
rent commence a fe mefler des affaires de la Grcce,
6c qu’ils eurent accru leur puiflance. Ce que Livius
donn e a entendre aflTds clairement, difant, que I’lfle
acftejointealaterrcfermeparle moyen d’un pont
qui y fut conftruid devant le mal-hcur &: chcutc de
Perfeus: Et c’cft aufli ce que veut dire Strabo au di-
xiefme livre parlant ainfi : Au temps qu’Alexandre
paflaenAfie, les Chalcidenfcs accrurent & fortifie-
rent les murailles deleur ville, ayans enfermd Cane-
thc 6c Euripe dans I’enceinted’unmur, y ayansfaid
des tours, 6c pofe des portes fur le pont. E)e la peut-
onbien conjedurer,que cc pont eftoft dcs-ja bafty
du temps du Roy Philippe, pere dfAlexandre le
Grand, qui le premier commanda a toute la Grece,
6c fit la guerre centre les Perfes. Pline, Strabo, 6c
Solinus tefmoignent qu’il eftoit encor en eftre du
temps de I’Empire Remain, 6c au fieclc auquel ils
vivoyent. Cette Chalcide, commejc Pay desja mon-
ftre cy devant, a efld aulfi une ancienne Coloniedes
Atheniens, qui a efte baftie du mefme temps qu’Erc-
tric: & qui a efte aux fiecles fuy vants comme la mere
deplufieurs illuftres colonies, 6c I’Eretrie comme fa
feeur: 6c par ce moyen cc peuple s’cft eflendu 6c ef-
pandu bien au large dedaslaMacedoine.LaChalcide
eft en cette partie qui en a retenu le nom, dont la vil-
ie Capitale eftoit Olynthus, ville renommee, 6c qui a
plufieurs fois appris ce que e’eftoit des changements
de la fortune. L’Eretrieen laPeninfule Pellene, 6c
autour du mont Athon. Nous avons desja parle dcs
colonies dcs Chalcidicnsen la Sicilc, nous difeour-
rons aufli des autres cnleur lieu quand nous parle-
rons des bords dc I’lcalic. Strabon adjoufte 6c prend
Ariftotepourtefmoin de fbn dire qu’on envoyoit
routes ces colonies aux pays eft rangers au temps
que lesHippobotcschoiflspar Ics fuftrages du peu-
ple avoyent le gouverncmcnr qui eftoit Ariftocrati-
que : & lors qu’il leur fut ofte , Pericles les ayant
chaftes au temps qu’il remit lEuboce, qui s’cftoit re-
bcllce, dans les devoirs de I’obeyffance, environ 14
ans devant la guerre du Peloponnefc, comme nous
PapprcnonsdePlutarqueenla vie de Pericles. Ces
deux villcs Eretrie 6c Chalcide furent voifines & al-
lies, comme nousle receiiillons de Strabon, 6c nour-
rirenttoufiours la concorde entre ellcs: cc qui ayda
bcaucoup I’accroiflement de leur profperite: 6c fi
quclques fois la def-union s’cft fourde parmy dies,
6c qu’eiles en fbyent veniiesaux armes, comme ccla
arriva, lors qu’il y eut debar entr’ellcs touchant les
bornesdu territoirc appelle Lelanto , elles's’y font
toufioiirs conduides avec telle moderation , que
vous euflie's die qu’eiles fe fouvenoyent toufours
qu’elles eftoyentfeeurs. Pline dit que route I’Eubcec
a eftd deftachec de la Boeotie: que fon Promontoirc
appellee Capharea. eftoit deux cents vingt-cinq mil-
le pas loin dc I’Hellefpont, que fes plus notables vil-
lcs eftoyent Pyrrha , For thorns , Nefus, Ccrinthus ,Oacus 7
DiuszJidepfus , Ocha , Oechalta , 6c que maintenanr,
e’eft a dire, en fon temps, les plus remarquablcs e-
ftoyent U Chalcide a I’oppofite de I’Aulide en terre
ferme, Geresle^Eretrie, Caryjle, Orytane , Artcmcfuc : il
yavoit aufli quelques lieux renommes , comme la
fontaine Areihufe , le fleuve Lelante,6c une fource ap-
pelle'c Hellofiie , dont les eaux eftoyent chaudcs.
Maisde routes ces places Caryftie eftoit la plus co-
gniie a caufc dubeau marbre qu’on cncmportoicdc
tous coftes.
Chalcis : c’eftla principale ville de I’Eubcce
fitude fur le fleuve Euripe, 6c c’cft pourquoy Ptolo-
me'erappclle ville fur I’Euripe : Elle eft efloignee
d’Anthedon de feptantc ftades au dire de
chus. Sophianditqu’ellecft anjourd’huy appellee
Negroponte,6c die qu’on la nomine aufli, (ce que je
croy qu’il a tire de Stephanus,; Euhoce E vQoia , Stym-
phelus , Halicarna , Euripex 6c
Hypochalcis Euftathius 6c Plutarque di-
fent que quelque Oracle a appelle' fes habitans Are*
thufiens.
Lilanturn AiXdrnv : e’eft une contree de la Chalci-
de, cn itlian 6. Strabon feferit par e cnla premiere
fylLlbe, Leiantium y &de mefme Callimachus; 6c fon
Commentatcur dit que e’eft une certaine contrcc
de I’Eubcre. C’cft un fleuve en I’Euboce, ft Pline en
eftcroyable.
(L,£depfus y Adipfus : c’cft nnc ville dc rifle
Euhoee, felonPtolomc'e. Strabo 6c Stcphanus fei-
crivcntpatj? cn la fyllabc du milieu a (L/Ede-
pfir. Strabon dit quelle cftal’oppofitc du uolfc O-
puntie en la Locnde,& qu’il y a cent foixantc ftades
de mcr entre-deux.
Le Lecteur trouver a les chofes reft antes , qui con-
cement les Bocotiehs, les y^Atheniens , les Me^aren(es y
& les Euhoeens au Commentaire de U Charte fuy-
vante, .
LATTE


LATTIQVE
la Megarique, la Province de Corynthe, la Boœotie,
la Phocide, la Locride.
SE t t e Chartc Chrono-
graphiquc vous prefentc
& reprelcnte I’Attique, la
Megarique,k Province dc
Corinthc , la Boeotie, la
Phocide, & la Cpntre'e
des Locres, d’une autre fa-
ponque la precedence, &
s’accommode autantque
fairefepeuc, aux defer!-
ptionsdesHiftoricns, des Gcographes, 6c autres
Efcrivains Grecs. Quant ace qui concerne les lieux,
nous les vous avons fait voir dans les commentaires
dc la Charte prccedente, comme aufti I’Hiftoire des
Locrcs& dcla Phocide,&;ce comme cn unabregd.
Refte que nous parlionsen fuite de ce qui regards
la Bceotie, I’Attique, 6c la Megarique, & fur
la fin vous entretiendrons des Choks dependantes
des affaires des Corinthiens, felon que I’occafiou
s’en olfrira.
Des Affaires de la Bceotie, &de la Republique de Thebes.
laßaeo*
tie.
6c la Rc-
publiquc*
de The-
bes.
Les limi-
tesdcla
Boeotic,
Ses villes.
Thebes.
Lcurs
Roys.
»
LA Bceotie , qui nc cede a nulle des Provinces dc
la Grece, cn fertilite, en nombre d’Habitans, en
liliesgrandcs,bien bafties &rbicnpeuplees, rc-
. garde du cofte du Septentrion IcsLocresOpuntes
& les Theftaliens: du cofte duMidi die touche 1’ At-
tique, s’cftend de la mer Euboique jufques au Golfe
de Corinthe ,*& du cofte'du Couchancellc donnela
mainalaPhocide k Cette Province a cftdautrefois
fort renommee a caufe de belles villes quelle conte-
noit, commeTanagra, Thefpie, Plafce'e, Orchome-
nus, Cheronea, Ceronea, Haliartus, Levctrarendue
celebreparladefaite des Lacedemoniens, Thisbe,
Erythre,Oenone, Grope fur les frontieres de I’Atti-
que, fituee fur la cofte de la mer Euboique,& a caufe
deccla fouvent tiree en difpute f§avoir, a qui die
appartenoit, Anthedon eftant fur k me'mc rivage,
qui fe tourne vers le Septentrion,& entre les fusdites
, Aulis voifine d’Oropc aupre's de I’Euripe de la Cha-
linde dc I’Eubcee, plus confiderable pour fon port
de mer,pour la beaute&r grandeur deles baftimens
& finakment la Creufa des Thefpiens,dont elk voi-
finc, ville march ande,fituee a I’autre coftd dc la mer*
mer de Corinthe.
Thebes , la Reine des villes, eft fituee en une belle
pleine, dont laFortercfle,ou Chafteau aefte appelle
Cadmea , prenant fonnom de Cadmus, Phoenician,
fils d’Agenor, qui le premier, ace qu’ondit, aenfei-
gne aux Grecs i’ufage des lettres, & qui a retient le
nom fon fondateur. ‘s*a efte line ville fort an dene, &:
qui a bien ce que c’eftdes revets de la
fortune, a lots principalsment qii’elk eftoit fujctte a
la Monarchic, & ploie'e fous le commandement des
Rois,& particulicrement fous ks fils d’Oedipus,& de
leur pofteritc. Xanthtis le dernier de fes Rois fut tuc
cn duel par Melanthus Atheniens fils d’Andropom-
pe qui eftoit dc la pofterite dc Neleius Pylien cequi
arriva, cinquante fix ans apreskfac* 6c la ruinc de
Troie,Gin quanta fept ans devant la mort de Codrus
dernier Roy des Atheniens, 6c fils de Melanthus, &
Vingtquatre ans devant k retour des Heraclides au
Peloponnefe. Cette mort ouvrit la porte au recou-
vrementde ialibertd du peupk, comme I’enfcigne
Pmliiniss*
Les Thebainsfurent de's k commencement aftu-
jettis $l la domination des Rois, comme aufti la plus
grande partiede la Bceotie, qui n eftoit pas en trop
grande fblicitudcfdcfcmcttrccnlibcrtd. Paufanias
dit que les Eeteniens, furentles premiers, qui com-
mencerent a peupkr Thebes, lur lesquelsaufti toft
iesßois commenccrcnt a dominer.
Ogyges, premier Roy , du nom duquclles Po’etes ont
appellee Thebes Ogygiene, vclcnt.au temps de Pho-
roneus Inachus, lecond fils du Roy dcs Argives en-
viron 1020. ansdevant la premiere Olympiade, qui
tombe, felon la fupputation de Scaligcr, en Tan du
monde 22$ 5. II mourut au temps du deluge, & lais-
fe fon nom aux habitans qui furent peu apre's appel-
lee Ogigij ou Ogygiens,apres avoir regne trente deux
ans. 11 baftit Euleufinc en I’ActiqUe aveeplufieurs
autres villes* Du temps de fon regne apparut line
vierge au laede Tritonidcsqu’ils
ve ou Palias , a laquelle furent rendus des fervices U
des honneurs divins. La plus grande partie des Eca-
tenes, qui demeuroyent enla Contree de Thebes
cllans morts de la pefte les Aones & les Hyantes y
vindrent demeurer enleur place.
Cadmus , fils d’Agenor Roy des Phocnicicns ccr*
chant par tout par le commandemcnt de fori pere
la feeur Europe , que Jupiter enformede Taurcau
avoir ravie,vainquit lesHyantes,& receut les Aones,
qui fe rendirent a luy. Cela arrive ladixie'megenera-
tion devant Hercule.
• 11-baftit la ville Cadmea , qui futditc puis apre's le
Chafteau oil ll e'poufaHermio-
ne, qu’Ovideappelle Harmonia , qui eftoitfillc dc
Mars & de Venus > de laquelle il cut un fils appelld
Polydore & quatre filles, la premiere nominee Semek>
le feconde Autono'e, la rrofiefme lno'e> &la quatriefme
Agave. Semcle ay ant couche avec Juppiter enfanta
Bacchus. Autonoe femme d’Ariftaeus fut mere d’A-
dxon qui fut devordpar fes propres chiensjnoe ma-
rie'e en lecondcs nopces a Athamathe Roy des The-
bains femonftravrayement maraftre vers les enfans
de fon mari, Phrynm & Helene , qu’il avoir de fa pre-
miere femme Nephele,& les traita fi cruellement qu*!ls
furent contraints de s’enfuir.Elle un jour voyantquc
fon mari Athamante incite par les furies tuoit &
malFacroit lon fils Lcarchus,elle prit Pautre nomme
Melicerte & le jetta avec luy dans la’men Agave
ayan t eftd marie'e a Echion Thebain en eut un fils ap-
pend Penthew , qui puis apre's futdefehire par fa mere
& par leS autres Maenades pendant les Bachanales
ou feftes de Bachus. Cadmus , eftant chaftd de foil
Royaume par Amphion& parZethus fe retira vers
les Illyriens*
poly dorm, fils de Cadmmfi iicceda a fon pere,durant
le regne duquel Pentheiis, fils d’Echionfe fitpuilfan t
a Athenes, & mourut irtiferablement comme nous
avons dit ci delfus pour avoir mdprife le fervice quit
devoir au Dieu Bacchus, lelon la croyancede ces
hh pauvres
Ogygcs.
EulUine.
Minerva
Cadmuff.
Cadmca*
Sps filles.
Polyda-
rus.




Labda-
cns.
Nydcus.
Cedipus.
Etfoclcs
Sc Poly—
niccs.
pauvres gens qui vivqycnt cn cc temps
la.
fils dc Polydore,c ftant encore jcunc 5c in-
fant fat mis foils la tutelle de TJittam, regent du Roy-
aume que pofleda ccttc. dignitd juiquesa tant qu’il
mourut d’une playc,qu’il avoit recede en un combat
centre Epopcus Roy des Stcy omens,<yy\\ lay avoit cn-
kve'fa fille Antiope,ayant ladle le Gouverncment du
Royanme a Ton trere Lycm: Icquel cut la (buveraine
.adminiftration tant que Labdaous,fcxfc venu cn Aage,
qui a lots prit en main les rclnes du Royanme, mats
mourut bien toft apres 6c laifla fon fils Laius encore
fort jeunc (bus la tutelle de Lycm. 'Quelques une di-
fenc que Labdacm, fils dc Phcenicc, eftant desja bien
advance' enaage, fut appelle d Thebes 6c y regna,
Lavis , fut mis fous la tutelle de Lycm , comme
nous avons desja dit : niais 1c pupille Sc le Tuteur ,
furent tons deux chaftes du Gouvernement par Am-
phion, Sc par Amphion 6c Lethus fils de Jupiter 5c
d’Antiope fille de Nytiem , ksquels aufti baftirent
Thebes , ou pour le moins I’accrurent 6cl’augmcn-
terent: C’cit cct Amphion dont les Poetes ont tant
parle, qui par la douce harmonic de ion Luthe , incira
les pierres memos aconftruire Thebes. Horatius in
artePoetica. *
Vi Sim & Amphion Thebana corrditor arc is
Sax a movere fono tefiudinis , drprece blarda.
Orlafamilled’Amphionav''mr n
Idabofie - ■ - -uou-
, .>■ « u -iletuc par ia femme., Laim , fut
iappclledc I’exil, ou il avoit efte'ft long temps, 6c
ayant efte remis en pofteftion du Royaumepritpour
femme Jocafta. Or ayant efte adverti par I’oradp
d’Apollon, qu’ilferoitme' park fils qui naiftroit de
fa femme Jocafta , ft toft qu’il fuft ne k mit entre les
mains de quelque berger pour le perdre, ou pour 1c
tuer: Iceluy luy ayant perce les pieds,6c y ayant palie
un harlelle k penditen un arbre. Phorbasl’undes
paft curs des troupeauxde Polybius Roy des Gorin -
thiens pafiant par la d’avanture I’oiiic Sc letrouve
pkurant, 6c I’ayantdetache ilk pritd’emporta6c cn
fit un prefent ala Reinc, qui n’av.oit point d’enfans*
II fut appelle Oedipus a caule que fes pieds pour les
places qui y avoyent efte faites, eftoyent plus gros
qu’ils ncdevoyent,6: futnourri 6c cfleve' par la Rei-
ne. eftant devenu grand, 6c apprenant qu’il n’eftoit
point fils dc Polybius, prit reloludon de cerchcr lon
pere, 6c pour cctte fin s’achemina a Dclphcs, pour
s’enquerir de (on pere. Le Pere fit mcme pour
voir ce que fon fils eftoit devenu, Icquel il rencontre
cn quelque endroit de la Phocide , Sc fut tue par luy
fans qu’ils fe connuftftnt I’un I’autre. S’cn allant a
Thebes il rencontre (uric chemin le Sphinx, qui luy
propofa une enigme, laquelk il expliqua. De dtefpit
ledit Sphinx , monta fur un rochcr Sc fc jettant du
haut cn bas fetua.
. Oedipm , venant a Thebes epoufa Jocaftcfa mere
nc la connoifl'anr point pour fa mere, 6c cut deux fils
avee elk Eteocle 6c Polynice 6c deux filles Antigone
Sc ffmene: combien que Paulanias afiirmc qu’Eury-
ganee fille d’Hypcrphante luy enfantalcs fuldits cn-
fans. Les fils eftans devenus grands, apprenans 1c
fmiftredclbrdre 6c la desaftreufc avanture dclcur fa-
mille, contraignirent kur pere de fc defporter du
Gouvernement, 6c de (c retircr chcz (by comme un
patticulier, 6: eux deux encommuneurentlacon-
duitedu Royaume. On dent quck Pcrededeipit Sc
de regret fccreva les deux yeux.
Ccsdeux frercs en commim vacquerent quelque
temps a I’adminiftration du Royaume: mais finak-
mentraifne cn de'bouta le puifne, qui fut contraint
de(e retircr. Eftant comme cn exil il efpoula Argia,
fille d’Adraftus Roy des Argives , quil’aidadrecou-
vrcrla part dußoyaumexefutroccafionde la guerre
des Thebains, en laquelk ecs deux freres s’cntretuc-
rent en quclquc rencontre qui fefic durant lachaleur
d’un combat.
Laodamas , fils d’Eteoclc eftant encore jcunc Ve'cuc
quclque temps Tons la conduite&fonslatutellede
Creon Men&tius. Eftanc devenu grand ilgouvcrnaluy
me'me le Royaume, 6c fnt attaqite en guerre par les
Epigones Argives ,fils deces Heros,qui avoyent envoie
du lecours a Admit us 6c a Poly nice , durant la guerre
des Thebains* Leo dam as, tua en un combat zjEgixlem-,
fils d’Adrafte: mais eftant neantmoins vaincu il fut
conrraint de s’enfuirenl’lllyrie-
Therfander , fils de Polynice eftant eleu Roy par les
Thebains, 6c eftant parti avec Agamemnon pour al-
ler aftieger Troie , fut puis apres cue en un combat,
qui fe. donna en quelque endroic de la Myfie> par
Telephm.
Tifamenes , fils de Theflandre eftant encore petit,
les Thebains en la fecondc guerre navale des Grecs
eftabhrent pour General Pendent , lequelayantefte
tue par Euryple , fils de Therfandre , les Thebains con-
firmerent le Royaume a Tifamenc fils de ‘ihcfandre,
6c de Demonafle bile d’Amphiareus.
Autcfion , fils de Tifamene , 6c lon fucccfteur par tic
de Thebes par I’advis de i’Oracle, 6c fe retira vers les
Dorienfes.
f/>//wfilsd , Ophclte,& ncpveu de Pendent,
la place.
i toiomeu* , fucceda a foil pere Damajichthpn.
Xanthus, fils de Ptolomee fucceffeur du Royaume
de fon Pere fut tu£ en duel par Andropompe } ii nous en
croyonsPaulanias: mais quelques uns difont quece
fut par Aidant hut, fils d’Andropompe,cinquante fix
ansapre'sla prik de Trade, troiscentscinquantede*
vane les 01ympiades,6c milk cent vingc cinq ans de-
vantla nadfance de lefus Chrift noftre Seigneur 6c
Sauveur.
La Uherti &le gouvernement du Peuple , comment
aidh toft apre's la more du Roy Xanthus, depuis le
quel temps 5c la ville 6c la-puiflance de Thebes prin-
drent unmerveilleux accroiftement: mais on ne fqait
pas au certain fi*ce fut le Peuple ou les grands qui eu-
rent la charge du gouvernement des la naiflance de
leurliberte.Tanty a qu’on reconnoift certainement
par les Hiftoires que le peuple difpofoit fouverainc-
mentdes afiaires au temps de PEmpire des Medes 6c
des Perfes, 6c lots que la Grece eftoiten fa plusgran-
de profperite: mais Xerxes eftanc venu en Grece, les
Thebains pourmaintemrleur honneur, comme ils
patient cux memes, contreles Platteenles quileur
reprochycntle m qherpov, prirentle parti dcsEftran-
.gets, apre's que les plus Grands curent opprime'le
peuple, 6c pris le gouvernement dek Republiquc
conne iacouftume 6c centre fordonnance de leurs
Anccftres. Mais apre's que les Perfes eurent efte chaf-
es de la Grece le Peuple reprit fa premiere authori-
te, 6c ITftat populairc fo confcrvapuis apre's en fa vi-
gueur, Thucydide au livre 4.enfeigne que pluficurs
autres villes de la Bccotic furent aufti afterviesau
gouvernement, 6c a la domination des grands au
temps de la guerre du Pcloponncfc, 6c dit, quVn ccs
villes quelques uns curieux de nouveaute tindrenc
confcil fecret avec les deux Chefs Hippocrate 6c De-
mofthcnc,6c qu’ilsavoyent conclu 6c arreftede chan-
ger I’cftat prelent de leurs villes 6c Communautc's en
celuy qui eftoit receu a Athenes,6c den imitcr le gou-
vernement: Heft certain que les Thebains avoyent
aufti un Senat qui prefidoic furle Conleildu Peuple,
6c quelc Magiftrat ordonne' pour un certain temps
dilpofoitdesaffaircs tanc dehors que dedans, 6c du-
rant k paix 6c la guerre, comme onadc couftumede
faire aux Republiqucs fibres. Entre routes les villes
deia Bceotie Thebes fenrant fa puifiance saccroiftre
de jouren jour s’efteva au deflus des autres en forte
quedecompagnc qu’clle eftoit auparavant,cllc vou-
loit pour lors trencher de la maiftrefte, 6c en effed
fous
Laoda-
mas.
Thcdan-
der.
Tifamc-
nes.
Autcfion*
Darna-
fichton.
Ptolo-
mcus.
La libertc
& 1c gou-
verne-
ment da
PeUpie.
Les The-
bains af-
ferent Ja
domina-
tion dc la
Boeotie,


Lc dif-
cotd des
Piateen •
(es avec
cux.
la guerre
commen-
ce e ntre
ecs deux
pcuplsfr
let Thc-
bains
font cha-
tties.
L*. urine
de la ville
de Platte.
ferns, pretexte d’alliancc &: d’afiociation cllcukirpa
quclquc authorice oufuperintcndanccfur iccllcs, &
finalemcnt s’aflujettic toute la Bceotic eomme de-
pentede fa Jurisdiction. On peut fortbien adjoufter
acc que deflus que fe fiantafes forces ellene faifoic
lucres de confidence dc prejudicier au bicn & d’em-
picter fur I’authorite dcs autres. Ce que les Platxen-
fes ne pouvants ne voulants plus long temps endurer
leur ville n’cflant que quatre vingts ftades, loin de
Thebesreccrcherent I’alliance & le fecours dcs La-
ccdcmonicns, qtiiefloyent pour lors lespluspuif-
fantsde la Grccc,dont le Roy appelle Cleoment
cftoit de hazard vtnu en ces quarticrs:Mais cux leur
i cmonflrans qu’ils ne pouvoyent les fccourir prom-
ptement & commodement acaufe de la grande di-
ilanccdcslieux, leur confeillcrent, commelerap-
porte Herodote, de fe mettre fous la protection des
Athcnicns, qui eftoyent plus proches deux, &dou
ils pouvoyent plus aifement tirer du fecours & de
i’aihftance. Ceciarriva quelques ans devant la ba-
tailic de Marathon: & cell: d’ou nafqmtl crccalion
de la o-uerre entre les Thebains &lesPlateenfes: mais
devant qu’ils en vinflentaux mains,lesarmecs eftanc
deja routes preftes i combatre, ilss’accorderent par
I’intcrceflion des CotSnthicns leurs veiling, a ccttc
condition que celtx d'entre les Eocoticns qui ne vou-
droyint point fetenit a Eallianee mferoyentpom
obliges. Enfemble ils arrcftcrcnt des bornesde leur
C ° Les CorSens J s-eftans retires & les Thcbai " s *
nkm&l leur faire la guerre, mais.ils furent Va.ncus
& chaffes par les Athemens & renfcimts dans leurs
premieres limites au deli du vo.la le
Commencement de leurhaine centre les Athemens.
LesPlateens fe fentanstaut obliges aux Athemens a
r aece fecours,qu’ils leur avoyent donne, furent
fculs d’entre les Grecs, quiles affifterent contre les
Pcrlescnla bataille de Marathon, tux memes dix
res Xerxesayancrudement traitelesThefpi-
SIS o. des Thebains, &fe pteparant
aux aurres Grecs, qui n’cftoyent
t de fon parti, fe declarcrent pour 1c pay s centre
?es Perfo & afferent la caufecommune dun propt
f cmus &Telonleur pouvoir. Les Grecs ayans joint
kurs forces aupres de leur ville pour defendre la
commune hbette Uvrerent bataille aux Pct(es,qm fu-
rirf-iits avec Mardonius qui y demeura fur la
pla e & obtMdrcm cette f.gnalce viftoite lousla
P ?’ ■ j! Sparthain. Alors les Thebains
conduitc dc Eftrangers furent cha-
f> U ' a 'nblkcs d’obeir aux lois & aux conditions pre-
kriotes'par Paufonias, & delay livrerlcs Autheurs
ictiptes par i Ce fut alors que 1 Authonte
raid's & d qu. s’choyent
fiitabolie; &qu e la
Sniue au peuple = mais pout celaleur
llo Anrls e clSrßmonedcmeutalongtempsen P aix:
P rinauante ans s’eftans e'coulds un autre vent
mcMiafoufler-.car IcsLacedemomens voyans
rrnTtehpuiflance des Athemens commenccrent a
f filter les Corinthiens a les hair acaufe qmls
les e sGorcyriens,&!csThebainsn ayans
avoyent affiftele , y vieil iequerelle, les troubles
pas encore oublie hm'^derniets rallumerent la
y rCC °XtreTesPlateens, qui ne fink que par I’cn-
guerre cpntre , , ettc v ille, & pat le meurtre de
r C if u ■ ' fut ce qui d onnaoccafion ala guerre
feshabitan . niThiftoirefetrouveenThucy-
du Peloponnefe, dont 1 hill yQUS avons fait
dide &en ces mdmes Autheurs,en la de-
fcik _ u viUe d e Plate'e
iointcmr alliartccacclle d’Aihcrics,cbmmc Ictemoi-
gne Thucydide. Que fi celadt vray Ic commenee-
mcnt de ccttc confederation tombc julicmcnt an
temps quo Camhjfes regnoic en Perfc* La Centre c
desPlateens flit donaee aux Thebains, qm en dilpo-
fetent commc bon lent {enable: & par cc mo yen iat
mife find la gucircdu Pcloponncfc. Athenesayant
cftc prife par Lylandrc & par les Laccdemonicns, es
Thebains nepouvans oublicr lenr vieillcrancune cn
defiroyent & eademandoyen&le fac: mais les Lace-
demoniens nc le permirent point, ainfi fc contents
rent de luy offer la domination, dc demolir ics murs
& de changer i’effatde Ton gouvemcment.
Dix ans apres que cela fuff arrive a Athenes, la
guerre fe ralluma cn Grecc mieuxqu’auparavantpar
la malice des Perfes, qui I’y avoyent fomentec, am-
mans les autres Communautes centre les Lacede-
moniensjcommc s’ils cufienc brigue I’empirede rou-
te la Grccc* Les Thebains furent les premiers a leur
cn vouloir changean? leur anciene amitic cn name
& enenvic: mais huift ans apre's tous ces troubles fu-
rent appaifes par I’authorite du Roy de Pcrfe, &la
paix & tranquillite r endue a tout le pais: Gequmc
dura guerres les Laccdemonicns ne pou vans pas de-
meurer cn repos * & le monftrans a toutes.occafions
cupides de dominer. Ayans done pris M antineed ay-
ants difpersee, & en ayans fait plufieUrs villages ils
porterent la guerre dedans la T hi ace.
Cependant la Forterdfc deThcbes, appellee Cad-
mea ell furphfe a caufc que plufieers ledefioyent
merveiilcufement des Thebains. Ifmemas cftoit
Chef du parti contraire & Poly marchus furent fans
prifonniers:plufieurs echaperent & febahnirent vo-
lontaircment. la Rcpubliqnc eff aflujettie alauomi-
nation de quelques tins qui eftoyent de la faction des
Laeonicnsice quiarrivacinqansapreslapaix fane 6c
arrcftee.mais cinq ans s’eftanscncor ecoulcsfcpcde
ceux quis’cftoyent fauve's & rctires.ious la condmto
dc Pelopidas reprenent ville & Chafteau par ua
hour admirable & par une nicrvcUleufehardicflc.
plufieurs des ennemis , les opprdleurs de hberte
ayant eftd tubs, ainfi cettc ville hit debvtec,& 1c gou-
vernement en fut rendu a ion pcuplc.
En cc temps fc fit une ctuelle guerre entre les La-
ccdcmonicns & les Thebains, laquclle dura douze
ans 11 y cut plufieurs combats donnes aupres de
Phre'c de Thespie.de leutrt,
&finalemcntaupres des metafiles de Spatte : mais
plus fouvent an dommage des Laccdemonicns qu a
celuv des Thebains les forces des Lacomens eftans
fort afoiblics, lesThebains ekverent leur efperancc
a i a (ouverainete de I’Empire de Grece, fe fians prm-
cipalementfur la generolice & bonne condmte dc
leurs deux Chefs Epaminondas & Pelopide: les
Meflcniens auffi eftans remis en leur patnc & en leur
liberte prindrent anfli les armes-contrc la Thcflahc &
centre Alexandre Piereen, 3yr«».En apres une cqura
te paix interrompit cettc guerre le Roy de Perk 1 ay-
ant moyennee, & puis fe ralluma; apres plufiqutS
changemens femblabks Epaminondas reincua 1 ar-
mee dcs Thebains au Peloponnefc. on combatitde-
rcchcf devant & dedans Spatte. Finalement une ba-
taille generale fut donnee en PAread.c aupres de
Mantinc'e, cn laquelle Epaminondas (e battan t va.l-
lammentfut gridvemem blefle & mourut pen apres
qu’il full empotte hors de la melee. La vidoire fut
douteufe. Cela arriva au lecond an de la cent qua-
ttiefine Olymfkde, un an apres que Pelopide com-
battant gencreufemcnt centre le Tyran Pheieus fur
rue Et ainfi come lavertu & la fortune dcs Thebains
seftoit cflevc'epar la valeur &l'exemplede ces deux
bravcsCapitaines,ainfi elk s’abbaiflapareillcment &c
le rallfitnt par leur mort. Cettc ville devenue mfoktc
durant fa profperite, ayant perdu fes deux Genetaux
alia depuis tousjours en decadence. On tisntqvi^fi
Athene^
prife;
Guerre
civile eri
la Grecc.
Guerre
cruelle
entre les
ThebainS
8c Spar-
cams.
Bataille
auprcsds
Manti-
nee.
More
d’EpamJ- *
nondas
& dc Pe-
: lopkic*


tie natu-
re! & Ics
jMosurs
dcs Baco
ti c ns.
nemanquoiticetteVillepourarrcfter faprofpcrite,
voire meme pour acquerir I’cmpirc de route la Grc-
ce, qu’unc honeftc education & une bonne dif'ei-
plinc accompagnee de fjavoir & de connoiflance,
qui eft la maiftrefle dcs mocurs &: dcs vertus,lanour-
rice on pluftoft la mere de la fagefle: Icfquelles quali-
tes eftoyent fans contrcdit en Epaminondas plus
qu’en iucun autre dcs Princes de lon temps.
Les Thehains , autrement commc aufti les autres
Bcroticns eftoyent piiifans de corps , d’un grand
coeiir, & qui ne que s eftoit que la peur,
hafdis aux armes, pcnibles, & fupportans patiem-
ment route forte de fatigue: mais quant aux mceurs
lourds, grollicrs , &ayanspcu de Connoiflance des
qualitcs qui font tin homme honcftc & quile ren-
dent capable de commander.
Outre It fenat ils avoy ent pluficiirs autres jurisdi-
ctions & Magiftrats, entre lefquels ccux qu’ilsap-
pclloyent Bceotarchi & eftoyent les plusconfidcra-
bles, come aufti les Polcmarcfu ou generaux d’ar-
mee. Thucydidc aulivre 4. monftre quelesßcro-
tarchcs eftoyent an 2, ficcledurant la guerre du Pc-
loponntTe,&: furentainft appelk'spourcequele foin
des affaires de route la Bccotie leur cftoitcommis.
Les Poiemarchesaucontraircr.cconnoftfoycntprc-
fcncc que des affaires qui fe paftbyent en la villc, &
on cn creoit deux tons les ans, fi je ne fuis grande-
incur trompe; cc que Jay pcnfcpouvoirrccucillir,
par une diligente conftdcration dcs chofes, queXc-
nopho racontc en I’Hiftoire de la Citadcile de Cad-
mea reptile fur les Lacedcmonicns par les Thcbains:
combicn que jc ne vueilleici ricn affirmcr commc
tout certain, Jc pcnfeque les Generaux de guerre
appelle's z^^yog , que Probus dit ftgnifier Treteurs ,
eftoyent oil les Bceotarches me'mcs ou quelques uns
qu on choififtbit d’entre les Bceotarches. Car je re-
marque que ccux quicommandoyentaux Arme'cs
au temps de guerre eftoyent appelle's Bceotarches , oil
B oiumpxSvTccty&. qu’il y cn a quelques fois trois,quel-
ques fois davantage, & quelques foisjufquesa fept.
On cn crouvc dcs cxcmplcs en Paufanias in Bccoticis
& Mcflcnicis,oil il eft parle des affaires d’Epaminon-
das & dcPclopidc: &c in Phaeicis, ou quatre Bceocar-
chcs font dits avoir commande a dix millcpietons
armes de pot & de cuiraffe,&a cinq cents Cavaliers,
cn la guerre centre les Francois. On cn trouve aufti
des autres cxcmplcs end’autres Autheursjc trouve
aufti que quelques fois le commandemcnt de PAr-
mec a eftc defere a un feul a comme a Pclopide,& lors
qu’il fut fair prifonnier a Epaminondas, & pareille-
mentii uncertain dont Paufanias fait men-
tion en la guerre de Thcftalie centre Alexandre Phe~
raw : & dcrechcf a Epaminondas en la dernicrc
guerre centre les Laconiens & Icurs confcdcrds, cn
laqueilc il mou rut. On trouve un lieu feulcmenten
Thucydidc au 4. Jivre,qucj’ay n’agucrcsallcgue',qui
monftre, que tons les Bceotarches, duranc la guerre
Attiquc fe font trouves a Tanagra avee les autres
Bcroticns, de routes les autres villes dclcurjurisdi-
qui y eftoyent affcmblces, oil iisavoyent con-
lulte desaffaires de lagucrrc:& que combicn qucles
autres Bceotarches ne crouvaftent pasbondedon-
ncr bataille, cx ©eGw, l c Baotarche, de la
cite de Ariontidefils dc LyJimachwjZVoyzwt
perfuade & fait voir au Confcii qu’il eftoit a propos
dc combacrc Je confefle que je nc / jay ft cc fut a can-
fe que Tanagra,villc de la B erotic, eftoir pres dela, &
commc a Ja vciie de Thebes vers l Aulide & DeUttm,
ou les Athcniens avoyent une partic de leur armec.
Or jenenie pas ici que les paroles dc Thucydidc cn
ce heu me que les Bceotarches ont
cite choifis non feulement d entre les Thcbains,mais
aufti des autres villes dela Bccotie, qui avoyent ce
droit auffi bicn que les autres, & principalemcnt cel-
-ICS 0 u fawntfxuv d*c ®*£«K,aflaVoft
co mine Ci cons BciumqxSvng j n eftoyent pas pris dc la
villedc Thebes. Etc’cftcc qui pourroit fiire dourer a
quelcun de I’origine de ce nom.Mais il faut id rcmar-
quer quelors qu’il y avoir plufieurs Boeocarchcs en
im Arme'e,ou qu’ils out commands par tour,commc
Thucydides ditence lieu dePagondas, que c’eftoyt
alors a luy de commander xayg aurS , on
qu’ils out eu en tout temps uneegalepuiflance > 6c
quelcs affaires yontefte'gouverndes pari’advis com-
mun d’eux touSjCe qu’il femble qu’ii veut direici.
Or leur commandement n’eftoyt qu’annuch 6c
avoyentcetteloyentr’euxquetousceux qui nere-
figneroyent point leurs charges a ceux qui leur de-
voyent fucceder le temps eftant acheve, quie'cheoit
an premier mois de Tannee fuivante: (c’eftoydnt hy-
vcr, & 1c die mois eftoy t appelle' Ba;c«w*©-,qui eftoyt
1c premier de fan Bceotien:) ils feroyent coulpables
de mort. Ce qu’Epaminondas le plus brave de ceux
quileuront commande n’ayant point obferve ille
trouve aveclon compagnon Pelopideen danger de
fa vie*Car ayant gagne' la fignalee viftoire de Leucire,
en laqucllc le Roy des Laconics flit tud & Ton arme'e
de'faite, il mcna Ton arme'e vidorieufe avecles Colic-
guesdroicauPeloponnefe,oii il s’aflujettit plufieurs
peuples, 5c pritplufieurs places dcs ennemis: dc puis
voyant q ; le temps qu’il avoit a comandcralloic bicn
toft exfpirer,que le froid incommodoicfon arme'e,6c
que fes Collegues ou Compagnons minuroyent leur
rctour,pour obeyr ala loy & buffer leur place 2c leur
charge accux qui leur devoyent fucceder, enfemblc
remarquant q; les Aiiie's des Peloponeficnsluy eftoy-
ent bicnaffediones, dc n’ignorant pas lepeudedex-
terite 5c le pen de courage de ceux qui devoiec venic
en fa place, prevoyantauffi que fbn de'partdel’armdc
fcroytgrandementprejudiciable a I’avancemcntdes
affaires de fa pacrie, ayant perfuade Pelopide de de-
meurer &retenuauffilcsautresavecluy, prenent
route la Eiute fur luy,ilmenefonarmee par le milieu
dela Laconic, 6c ayant paffe le fleuve Eurota vint4
Sparteavccfes troupes, laqucllc fe trouve tellement
faifie dc peur a fon arnve'e que perfonne n’ofa fortir
pour le combatrejce que voyant il pafle en la MeJJenie
& ayant appelle les Habitansde cette Contre'c, qui
eftoyent altervis aux Lacedemonicns & Pyle * 6c y
ayant fait venir dc plufieurs endroits des Mefkniens
qui cn eftoyent bannjs, dc prevoyanr que ccla eftoyt
grandement utile 6c commc neccflaircpour couper
les nerfs dc fes cnnemisles Lacedemonicns, il fc mip
a leur baftir unc ville cn licti propre vers le monc
Ithome , I’cnfcrma defort bons ramparts, dc acheva
ect ouvrage avec unc mcrveilleufe diligence chacun
y travaillant avec courage 6c alegrefle: deenfitun
Fort centre les Lacedcmoniens, 6c y mit unegarni-
fbn de Mcffeniens leurs irrcconciliablcs ennemis, 6c
puis fortifia dc munit les autres villes 6c chafteaux
eftoyent cn cette Contreeavcc la plus grande dili-
gence qu’il luy fuft poftible. Ayant ainfi commc
coupe undcs bras dcs Lacedemonicns, qui avoyent
par ce moycn leurs ennemis tousjoursdevant cux, a
caufc dequoy fes Allbcids au Peloponncfe furc’nt
merveilleufemcnt contens, dc fur pour ccla bicn
avant dans les bonnes graces des Argives,dcs Elecns,
dcs Arcades,qui redoutoyent leur puiflanccjii revinc
hnalemcnt au pays avec Line Arme'e vi«ftoneufe,ou ii
futreccu avec routes les dc applaudi£
lemems qu on fc pent imagfner: mais cette gloirc
qu il avoir acquife ayant touche 1c cceurde fes enne-
mis i Is 1 accufercntd avoir viold la loy,& intentcrent
aftion contrcluy dc centre fes Collegues,fes iaifants
venir enjugementau danger delcurs teftes; Mais luy
ic prefentant excufa fes Compagnons6c prit route la
fuitc fur luy, confcffa fa fauce n’ufant d'aucunc
defence, dc ne fiifant aucune requeftc pour
fa vie s’offrit d fes Juges pour eftre mcne' au fup.
P llcc , demandant fculemcnt ccla que pour les
bons
Leur
gouver-
nement
n’cftoyt
qu’annuc
Loy.
Eparm.
nohdas
frair cen-
tre la loy.
II eft ac-
enff.
Et fina-
Icment
abfous.


La char-
ge du Po-
Icmarchc.
Quatre
Confeils
ou juris-
dictions
dcsßcco-
ticns.
Autre
Joy.
bons fcrviccs qu il avoit rcndus a lipatrie on mitfur
lon rombeau im epitaphe, qui c'ontintli veritable
caule de fa mort:cc qu il d’un vifage afleu-
rc,6i- fans aucunccraintc ouemotion,Cequc voyans
tons ccux qui eftoyenc la prefents ilsadmirerentfa
conftancc, les juges en furenc etonnes, & fans de-
niandcr les voix ou fuftfages defcendircnc de leur
ficgc a laconfulion dcfcs Accufaceurs, & ainfi fuc
fen void plus glorieux qu’auparavant.Mais c’cft aftes
park' d’Epaminondasj combien qu’onncluypuifte
donncr afies de loiianges 3 ayanr cfte i’honneurde
toutc la Grccc, Sc ayant fi bien fcrvi fa patrie. Je re-
viens a mon premier propos. C’cftoit lachargedu
Pokmarchc d’apprchender ccux, qui eftoyenc no-
toirement conlpables de quclque grand crime. Sc dc
les faire mettre prifonniers par des Ofticiers, qui
eftoyenc au dcflbus d’eux , commc portoic la loy.
Lcontiades fc fianc a cette Ordonnance fit prendre
cn plein fenat Ifmcnias, Chef dc I’autre faftion j &
le fit incncr enprifonpar des gens appofle's,combien
qu’il fuft cn la mc'me dignite q ; luy. Il ne faut pas id
pallor Tons lilcnce que route la Bccociceftoit diftin-
gudecnquatrejurifdidions principales, degrande
authority aux quelles fe rapportoyent les affaires de
plus grande importance, qui regardoyent la Gcne-
ralitd. Que ft les chofes demande'es paffoyent par
I’approbation decesConfeils ou juris didions fbuve-
raines,dies eftoyenc renvoyees aux fubalternes pour
ics faire executcr : que ft ils ne les approuvoyent
point Ics Requcrans en eftoyent deboutds, C’cft cc
que nous enleigncThucydidc aufien livre, racon-
tanc quc les Boeotarchcs ayans quelque affaire a
cccur la rapporterent aux quatre Confeils firs dies
pour luy donner plus depoids & plus deforce : mais
qu’ilsl’avoyent rejectee commc pofledans une au-
thorite' fouveraine oumg , die il, b*Ao-< Httm/ to kv
txan. C’eftoyent une bride aux Thebains: car ils ne
leur permettoyent pas tousjours de faire nedepou-
voircequ’ils vouloyent. Il eftoit permisaux Mar-
chands voire aux Artifans de fe faire recevoir an
nombre des Bourgeois de Thebes, ce quin’apas
efte' en routes les autres villes,&:on en pouvoit pren-
dre pour les faire entrer aux charges & aux offices
publics: mais on a tousjours tenu ces fortes de gens
la incapables du gouverncmenc de la Republique.
Car e’eft une.ordonnance recite'e deux fois par Ari-
ftotc que perfonne nc I’ouvoit parvenir a la Magi-
ftrature s’il n’avoit ve'cu dix ans pour le moins fans fe
mefler des arts Sc de marchandife*
*y£lianusy recite une autre loy des Thebains, par
laquelle celuy qui abandonne un enfant eft tenu
coulpable de more: que fi a quelcun reduit a une ex-
treme pauvretdnaift un enfant mafic ou femellc, la
me'me ordonnance I’oblige dc le porter au Magiftrat
auffi toft qu’il eftne'jl’ayantpremierementemmail-
lotte : & le Magiftrat eft oblige' dc le donncr a quel-
cun a nourrir au meilleur marche qu’il pourroita
cette condition que quand I’enfant feroit venu
grand ilferoit ferf de celuy, quil’avoitefleve. Car
fa loy a eftime que e’eftoit chofe moins cruelle d’ob-
ligcr quclcun a une fervitiide perpctudie quedele
laiffer mount.
Lcs autres chofes couchant la forme dc la Repu-
blique j &c de I’eftacde cctte villc nous font cuchccs
eftans cnfevelies dansfoubliancc Ardansfobfcurite
des tempsj’adjoufterai quelque chofc qui conccrne
la continuation de fon hiftoire. Aprcs lamortd’E-
paminondas eette ville enfle'c du vent dc la prbfpe-
rite, 6c boufie dc la bonne opinion dc fcs forces 6c dc
fa vertu declara 6c fit la guerre aux Phoccnfcs fans
avoir aucuns Chefs ou Commandeurscapablcs: les
autres joints aux Athcniens 6c aux Lacedcmonicns
les prefierent 6c opprdlerent par armcs tant qu’ils
furcnt contraints des’aflocier Philippe de Macedoi-
ne rlcquelne manque pas de prendre aux chcveux
cctte belle occafion , laquelle il aguettoit de long
temps:&par ce moycn fe voyant receu & ihtroduit
an milieu de la Grcce il yfaitfes affaires, abat lcs
Phocenfes, trompcles Athenians 6c lcs rcduit a l’c-
Rroit,commeauffi les Thebains,dcfqucls ils’aflcure
ayant mis garnifbn dans le chafteaudeleur villc, 6c
finalemcnt eftant defignd General de la Grece cen-
tre les Perfes, pendant qu’il fe prepare ala guerre eft
trahi par les fiens 6c meurt. Son fils Alexandre jcunc
mais hardi 6c courageux fut mcfprifd par les The-
bains a caufe de fon aage, ils chafiercnt la garnifbn
quefonpere avoir mife dans leur ville aprds avoir
tue les Principaux des Macedoniens, a caufe dequoy
il leur fait la guerre, prend leur ville, 6c laruine en-
tierement: fi quelques uns efioyent efehappes de la
tueric il lcs mit en captivitd 6c enfervitudeperpe-
tuellc eux, leurs femmes 6c leurs enfans. Les The-
bains reccurent cc traitement de celuy, qu’ils avoy-
ent appelledansla Grcceadeflcin de pcrdreles au-
tres mais eux mefmes fe perdirenr. Cette ville
depuisdc temps la ne full qu'une rriftc mafure,qu'un
amas de ruines I’efpacc de 18. ans: mais la 19. annee
fon fac 6c fa demolition ellc fut rebafiie par Caffan-
drefilsd’Antipater, cnhainc d’Alexandrc 6c defa
famille, les Athenicns y contribuans tout ce qu’ils
pouvoyent: Depuis elleeut diverfite de fucces fous
les Macedoniens: mais elle fut plus en repos fous les
Remains jufques a la guerre de Mithridat; duranc
laquelle ayant quelque temps fuivi fon parti, elle fe
rendit finalement de fon bongre .aux Remains: 6c
neantmoins ne laifla pas d’eftre feverement chaftide
par Lucius Sylla, 6c de rctomber pen a peu Cn foil
premier eftat 6c eftoit fe mifcrabic 6c chctive dii
temps des premiers Empereurs Augufie 6c Tibere,
pendantlc regne dcfquels vivoit Strabo Gcographe*
qu’a peine meritoit elle le nom de village. Du temps
des Empereurs Antonins il n’en refioit queleCha-
ficau appelle' Cadmen y 6c e’eft mcrVeille, laGrece
ayant eftetant dc fois mine, que fon nom ait dure
jufques a noftre temps.
C’cft ce que nous avions a dire des affaires des
Boeotiens, 6c de la Republique dcs Thebains :nous
nous tournons maintenant vers 1 Attique, 6c nous
difpofons de parlcr dcs Atheniens, 6c des chofes qui
lcs concernent.
Les Tn.
bains
Font la
guerre
aux Pho-
cenics.
S’alHent
a Philip-
pe de
Macedo-
nc.
La Republique des Atheniens & leur Hiltoire.
I Hiftoire de I’Attique, Origine & accroillement des Atheniens,
de leur Eftat & de leur cheute.
AThcnes a efte' une dcs plus nobles Sc des plus
renommes villes de route la terre, Sc qui s’eft
tousjours grandcmentglorifiec de fon anti-
quit 6.l/ocrates in Fanegyrico , i’appelle
uoAiVi Les Atheniens fe vantoyent d’eftre Auw-
yjovag. Plato in Menexeno : DemoHhenes in oratione fu-
nehri t Euripides. Joiic. Phalar ides en une certaine epl~
Jlre les appelle Comme aufli Aufbnius au
Catalogue des villes Terrigenas , enfans de la terre.
On en venoit jufques Ik de dire qu’ils eftoyent ne's
avee le Soleil. Menander Rhetor, lib. 1 . cap. 15 . que
Jes Atheniens fe foy ent fort vante's dc leur antiquite
Llbanius
. , ~
c *


Us one
efte in-
venteiirs
des
Crains.
One
donneles
lois aux
autres.
Le maria-
gcacftc.
premie -
remenc
o;donne
& obfer-
/ \
ve a
/\thenes.
Cigalc
d’or mar-
que d’an-
tiquied.
Ccnx qui
oncbafti
Athcncs.
Cccrops.
Amphy-
ttiou.
THcfcus.
Mincrvc.
Libanius nous tn cftte'rtioin declamationc 19. Cic.
pro Flacco. I’Antiquite d’Athenes n’a pris ion cftre
que dc Toy mdmc, iyaAld'cllc mdmc produit fes Ha-
ficcquonen ditcft vray.Juftinuslib.i i- par-
ent des Athenians dit qu’il fontncscnla tcrrc cn la-
quelle ils dcmcurcnt, & que d’ou ils on entire lent
naiflanceils en ont aulfi cmprunteleur orfgiht. AE-
milius Pro bus in vita Attici les recommit d’line gran-
de antiquite.Tacite Annal.i i.l’appelk ville anciene.
Quclqucs tins on dit toutesfois que e’eftoit une Co-
lonic des SaYtes. Diodorus Siculus lib. 1. Platon in
Timxo : & Proclus fur ledit lieu Commcntar. 1. Les
Atheniens. pour prouver leur antiquite difoyent
qu’ils eftoyent inventeuts'des grains: Ffacco.
Demetrius Phalareus apudßutiliumLupumdeFig.
Sent.Ub.2.liberates in Panegyrico.lvo in Chronico.
lisle vantoyencaulfid’avoir efte' les premierslcgifla-
teurs.Ciceron au lieu allegue. liberates in Panathc-
naico alfeure que les lois font venues des Atheniens
aux Lacedemoniens. Que les Romains nc les ayent
recedes d’eux perlbnnc n’en doutc. C’eft ceque ra-
con cc Dionjfie Halicarnaffee, I* 1 o.‘ Livie, 1. 3 • & au-
tres.Le meme dit filius 1. 13. & Hilduinus en la vie de
DenisrAreopagite.Hegelippus deexcidio Hierolb-
lymorum I. 2. Lc manage a efte premierementefta-
bli d Athenes par Pofdonnance du Roy Cecrops;
e’eft pourquoy il aeftd appelle 1.13.
Syrianus in Hermogencm. Juftinus l.i 1. Meme les
Atheniens portoyenten leurs chapeaux des cigales
d’orpour marque de leur ancicnete'. I’interprete dc
Thucydide lib. 1. Clemens Alexandrine Padag.\'\b. 2.
Gregorius Na^ian^enein carmine , Philoftracus in in-
fulis lib. 2. Vtrvilie in Ciri.
Ergo omnis cano reftdebat cur a capillo,
Aurea folemni comptum quernfibula ritu
Cecropta tereti netlebat dente cicada.
Solipater in Hcrmogenem. Tertullianus de Vel.
Yirg.cap. id. II fant aulfi voir iElianusVar, Hiftor.
lib. 4. cap. 2 2. item lc commcntatcur de Comicusad
Nubcs & Equites: & ont retenu cette facondc faire
pres que jufquesau temps de Thucydide,qui s’abolic
un peu aUparavanr, comma il nous I’cnfeigne au pre-
mier livre.
II y a diverfited’opinions touchant les Fondateurs
dc la ville dAthencs, comme le temoigne Strabo au
livre 9.Qu.elqucs unsdifent que9’aefte Cecrops qui
a bafti Athenes.lfidorus in Chronico,& Orig.lib.ls.
c. i.Elleaefte' premierement appellee Cccropia Au Roy
Cecrops,& puis nominee Athenes par Amphydion
Plinc liv. 7. Chap. 56. park aufli de Cccropia, &
I’Authcur de I’Etymologicon
pides fupplicibe. La ville s’eftant accrue cc nom de-
meura leulement au palais ou chaftcau: e’eft ce dont
j’ay parle au livre de arce chap. 4. Apollodorus cn-
feigne que route I’Attique a eftd ainfi appclke,au 8.
livre. Les autres dilent que cette ville n’a point efte
appclke Cccropia , empruntarit ion nom de Cecrops,
mais Athenes.
Cedrene , temoigne que Cecrops a pris le nom dc
cette ville de Mincrve &: [’appellee Athenes. Plu-
rarque dit cn la vie dc Thefeus, qucThefcus luy a
donne cc nom Id eftant de'ja grandement accrue. 11 y
a un certain lieu au 2. livre de Juftin d’oii on peut re-
cueillir qu’Athenes doit fon nom a Amphidyon. La
chofe eft ccrtaine que cette ville a efte nominee
Athenes dunomde Minerve Afyvd: onlc pent prou-
ver par un certain lieu de Sophocle, qui fait a cela, in
Ocd. Col. Hyginus dit que Minerve a bafti ccttc ville
& qu’clle a-die appellc'e de fon nom Athenes, fab.
164. & 275. Julius Firmicusdc Err. Prof. Relig. dit
anfti que Minerve a bafti cette ville, comme aufti
Prudcntius contra Symmachum lib. 2. C’cft pour-
quoy Euripide en I’Hippolite a appelle AthenesTgo-
SpyjagAux Icqucllicu le vicil CommcntaLteurlanOm-
nie risAiov ryv vtto a Joyces zjEfchine in
perfts Sc Eumcnidibti'S) Vappclle ns'A*; .Quin-
tusCalabcr lib.S.lc champ facrcdcMincryc. Valerius
Fiaccus Argonautic.lib. 5. Virgineas Cecropis arces,
les tours vierges de Cccrops. Marcianus in fua tts-
yyid enfeigne quelle a efte appelle' Athcncsdu-
rant le regne d’Erechtheus. Quand a Cccrops quel-
ques uns dilcnt qu’il nc la baft it pas ; mais qu’il lare-
baftic & re'difia. Auguftinus dc civicate Dei lib. 18.
cap.B. Strabo die que Cccrops baftic douzc villes en
I’Attiq;: qu’il copte en ccttc & felon cetordrc
lib. 9* Cecropia, Epacria, Tetrapolis* Dccelca,Elcu-
(ine, Aphidna, Thoricum, BrauroncjCythcrc,Spct-
tum, Gcphifia & Phalcre. On les nommeengrec
Kg KOOTTIUy . E y AgJCgAfiCt , EAdOcng,
A ’(psvct, y ®opjiH9S, Eppvpovri,
Quelques unseferivent quecomme Miner-
vc cut foin de labaftir, ainfi Jupiter la voulut cnclo-
re de mu rallies. Gotfridus Viterbicnfis Chronic!
part 5. On dit que Neptune , Minerve turcnc cu
difpucc Sc en debat cntr’eux lors qu’il s’agiflbit de
luy impoler un nom : tellemcnt que de's 1c commen-
cement routes chofeshautes fcmbloicntconfpircr
a fon advancement-. Le debat eft expofe bicn au
long par Apollodorelib. S.comme aulii par Con-
ftantm Geoponic. lib. 9. cap. 1. mais il y a quclquc
diverfite. Auguftinus de civitate Dei lib.lS.cap. 9.
en parle auftl autrement.Ovide s’accorde a ce qu’en
dit Apollodore, lors qu’il introduit Arachne deba-
tant avec Minerve au 6. des Metamorphofes. Pin-
licurs autres font mention de ce debat, comme Ci-
ccronin Oratione pro L. Flacco. Menander Rhe-
tor* lib. ik cap. 16. Aufonius in Catalogo urbium.
Vous pouvez auftl voir fur ce fujet Anilides in Pa-
nathenaica, Servius ad Georg. & zLneid.7. Cette
contention 011 difpute arriva le iecond jourdumoiS
appelle Baedromien , que les Athenicns a cattle dc
cela oftcrcnt dudit mots Plutarchus Sympoftac.libro
9. Problematc 11.
11 nous faut maintenant voir cc que e’eftoit que
d* Athencs avant quelle fuft baftic, comment, Sc par
qui ellc s’eft accrue,& finalcmet a quelle prolperite
& puiftancc die eft parvenue. Nous apprenons de la
Critic de Platon,comment lavicillc villea efte habi-
tee.Elle eftoitfttueau milieu del’Attique, I’Atfiquc
au milieu de la Grece,&la Grccc an milieu du mon-
de. Ariftidesin Panathenaica, &y aacepropos un
lieu remarquableen Xenophon aulivre -st
Au commencement la ville n’eftoit pas grande,& les
maifons nc meritoientquc le nom de caverncs. Hy-
perbius Sc Euryalus y baftirent les premiers des mai-
fons : Pline livre 7. chap. $6. oil ildit que ecs deux
Ideftoyentfrcres, & les maifons quiy eftoyenrpour
lors n’eftoyent que de terre j 11 y en avoir bcaucoup
de ccfte fagon Sc fabrique au temps dc Demofthe-
ncsla ville eftantde'ja pour lors en grande prolperite.
De la vient que Dtcaarchusin defertptione Grxcudk au
lieu,oll il parle d’Athcncs,quclesmaifons y eftoyent
encore fort viles Sc mal bafties : mais a pres cc temps
laThefcus, pour accroiftrc,amplifier, &: cmbellir la
dite ville commanda a tons les habitans du payscir-
convoifin de venir prendre leur demeure cnicelle.
Plutarque enla vie dcThefcus.Valcr. Maximus lib. y.
cap. 3. Par ainfi ay ant aboli tons les Prytancens &
leurs jurisdictions, n’en fit de toutes qu’unc leulc &
commune Cour , & eftablit des fcrviccs appclles
TieMctyivciU & au fcizicfme du mois appelle
HecAtomhtoni Plutarque,au lieu ja allcguc. Stephanas
in A%vcu dit qu’il aftemblcennncfcule Athene onze
villes, & qu’il ordonnaunc fefte appellic ZwcUia.
11 tire lon opinion de CharaZ. Thucyd. au 2. livre
fait mention de cccte fefte. Strabon parle dc douzc
villes, au 9. hvre & a cela saccorde I’Authcfur dc
Etymologicon in e Tmxpisc . mais ce different eft
bicnaife dconcilicr, ft on confidere queks uns di-
fent qu’onzc villes fuerenr jointesa Athencs, Sc les
autres
Douzc
villcs ba-
ftiespar
Gccrops
cn I’Atti-
quc.
Combat
des dieux
touchant
Athenes.
Lc temps
de ce
combat.
‘ Lavieilie
: ville.
r
Athcncs
an milieu
dela
Grecc.
Mai fo ns
d’argille.
Com-
ment
Thclcus
accroit la
viile.


Divlfion
ci’Athe-
nes.
De&rip-
tion des
maifons
d’Athc-
ncs.
Grandeur
de la ville
d’Athene,
autrcs que de douzc on n’en fit qu’unc. Mais com-
ment entendrons nous done cc que dit Actius,
quand il dit qu’Athenes eft divifdc en quatre, afTa-
voir, Brauron , Eleufine , Piree 6c Sunicne , comme le
tc'moigne Fcftus: Mais cec Autheurfe trompegran-
dement: car Athenes n’a point efte' compofde de Ces
quatre villes, &Attiusne park point d’icclle, mais
piuftoft de Tetrapolis de lAttique : & ecs quatre
quartiers ou villes dont die eftoit compofe'c s’appel-
loyent Oenoe> Probalinthus y Trecorythus,6c Marathon .
Stephan.
Xuthtu , qui avoir epoufe la fille d'Erechthem, baftic
ces villes la. Strabo livre 8. ainli Athenes devint
grande, ample 6c fpacieufe aprdsl’ordonnanccde
Thefeus, &: s’accrut encore d’avantage apres que
Themiftoclesy eut encore joint Piree, comme jele
dis cn la defeription de la dire ville livre i. chap. 5.
C’e ft pourquoycen’eft point fans raifon que Pin dare
I’appelle Mi^aXoTroXig , pithion Od. 7. 6c e n autre lieu
lAtyecKca. Or Athenes a efte divife'cen deux parties
aftavoir en Haute qui s’appelloit a,vd,7roXis qu’on nom-
nioit 6c Baflejenla haute eftoit leChafteau,
cn labaffe eftoitPyre'e. Thucydide livre 1. & 2. Plu-
tarebns in vita Sylhe 6c Phocionis.Paufanias in Atti-
cis lliisFait mention de la bafte. Or Tune 6c Tautre
partiefutdiftingue'ein k apug fuas, comme route la
Province in Arising: e’eft a dire la ville cn quartiers,
6c la Province en Contre'es. A cc propos ilyaun
difeours elegant en quelquc lieu de I’Areopagitiquc,
& quiauftiaeftel’ceuvre d’Ammonius, qui eft im-
pute a I’Harpocration in , comme ilalleguc
TgTMjOTsv Kupuvi ft ce n’eft d’avanture qu’ilfaille
lire, comme jele croy t&a(Zoopoov : Car j’enfeigne cn
ma Bibliothequc Grccquc que ect Oeuvre a efte
eftritpar cet Authcur, dontje cotte les livrcs. Ce
m’eftunc chofe nouvelle 6c que je nay ieiic jamais
aillcurs cc qucHelduinus rapporte de I’epiftred’un
Ariftarchus Chronographc Grec a Oneftphore Pri-
miccrius,qu’il y a eu cinq contr£es,& que la premie-
re a efte appelle'c Kqovx Tmyov 1. quartier ou contre'c
du temps laquclle eftoit confacre'e a Saturne, ellea
cupour en ftgncou Efcu les marques dor de Pria-
pus :iafcconde ndvog rmyov e’eft adire contrdc de Pan
a caufe qu’ily avoir un ftlvain ou faunc d’une ex-
traordinaire grande far de bois de Thercbentcj la
troifieme neaxsa>v(&> yn&yev e’eft adire con tree Neptune
a caufe dcNcptune a qui elle eftoit confacre'e appelle
cn grec n oa-etbm , ainfti cc quartier eftoit eftimd le
quartier de Neptune & pour Efcu avoir Neptune, 6c
J)/*»e:&laquatrie'me e’eft adire contre'c
deMars,par cc qu’elle avoit pourEfcu ou armes la rc-
prefcncation de Mars & deHcrcule : finalemcnt la
rmyov e’eft adire contre'c deMercurc
qui portoit un Mercurc cn fes armes. C’eft cc que
Hilduinusrapporte,commej’ay dit, cnlavicde De-
nys TAreopagite lib. 2. Revenons maintenant aux
maifons, dont nous avons parle cy devant : Elies
eftoyent faitespar hauten forme de planchcr, qui
fur la rue, 6c au devant y avoit des degre's
par lelquels ony montoit, 6c y avoit aufti des cloftu-
res devant chaque maifon:en quelques Lines des por-
tes devant, aulquelles il falloit frapper, ft on y vou-
loitcntrer. C'eft ce qu’enfeigne Ariftotc , Occono-
mie. 2. out il dit, que Hippia ayant autrefois affaire
d'argent en recouvra ainfi fe prclentant ainfi devant
lesportes de chaque maifon. Iphicrates , fait mention
de ces fortes de planchers. Poliamus au troifte'me li-
vre raconte, qucXhcmiftocles, Ariftides, & le fenat
Areopagitiquc firent une ordonnance que chacun
nepafleroit point certaines homes preferiptes a ces
barrieres ou cloftures , de peur que les rues nen
fuflent trop dtrefties, ou cntiercmcnc bouchecs.
Heraclides de Republ. Difons maintenant quelquc
chofe de la grandeur a laquelle peu a peu par vine
cctte ville/ Dionyjiys HailcarnaJJeut la compare a
Rome* lib. 4. & 9. & par ainfi Ton circuit eftoit d’un
jour de chcmin ; Artjlides in Panathenaica : mais i
vous Cn voulcz connoiftre quelque cholc de plus
particular, 1c mur de Phalere avoir rrente cinq Ha-
des. Lc rampart de dehors la ville, oil on mettoit les
gardes, quarante trois. Le long raur jufques a Pyree
avec la Munychie foixante. Thucydidvs lib . 2. cn fait
exa&ement le contc. Toutlc tour done de cet tc vil-
le eftoitde cent feptante ftadcs. A cela s’accordc
ce qu’en die PlUtarque in vita Nicete comparant Sy ra-
cule a Athenes, & Thucydide Üb.j. Or le circuit de
Syracufe eftoit de cent odante Hades. Strabo hb. 6.
Dion Chryfoftome en donne deux cents & Athenes,
inOrat. 6. Mais la vieiile ville, qui eftoit propremenc
appellee Aev n avoir que foixante ftades de tour,
cornmelc Commcntateur de ’Thucydide , Penleigne au
lieu fus allegue : Car Thucydide racontc qu’on gar-
doit lemur de dehors la ville, qui eftoitde quarante
trois ftades, mais non ccluy de dedans, qui eftoit en-
tre le long mur, non plus que lemur appelle de Pha-
lerc. Cenombre de ftadcs adjoufte a fbn anciennc
grandeur revient, comme dit Thucydide a cent dix-
huid: e’eft felon, ce que Dion cn dit, a cent quaran-
tc. Demades depute vers Philippe enquis par luy dc
la grandeur de cctte ville en reprefenta leplan fur la
table: ce que les Athenicns ayans puis apres entendu
jugcans que cela prcjudicioit a I’honneur de leur
ville, f accuferent s’avoir affind la ville &: le condam-
ncrent. Herniogenes lib. 1 . de Invent, cap. z.
Voila touchant la grandeur: mais il faut
qu’cllen’eftoit pas habitec par tout, ains qu’il y avoir !
plufieurs places vuides & fans maifons. C’eft ce qu’en-
feigne Thucydide lib. 2. Xenpphon pareillementiib.
de reditibus, comme aufli Ariftides in Panathenaica.
II ne faut pas finaiementpafterfous filence que fair y
eftoit pur, falubrc, & bon: ccft aufli les clprits cn
onttousjours efte dcsplus fubtilcs & eftime'sCic.lib.
dc fato: Cajftodorm Varior. lib. 12. epiftola 15. i_Ari~
jlidesin Panathenaica: Theodoftm Xygomalus, in epifto-
la dc pcriculis urbis Conftantinop.
C cft pourquoy I’Oratcur Menander veut que
quand on voudraloiicr fair d’unc ville, on le com-
pare a celuy d’Athcncs. lib. 2. Cap. 3. & principale-
ment a caufe qu’en Automne fair y eftoit tousjours
fort ferein, lefoleilluifant fans aucun nuage, &par
consequent cettc faifon fort agrcable, fhilofiratm
in vita Apollonii lib. 4, cap. 1 6. <SeHim lib. 1. cap. 1.
Vous pouvezpenferqu’cn unc ft grande ville ily
avoir aulfi grand nombre d’habitans. Ccft pour-
quoy Critias dit qu’ellc eft ruv k?kt]~
vsuv, cn Xenophon y Hift. Grcc. lib. 2. Je trouve qu’on
y contoit yingt millc bourgeois. Demoflhenes Ora-
tione in Arijlogitonem. Libanim declam. 1 6. in Hefychit
GloJJts in voce A ccci fait ce que du temps dc
Pericles queftion s’cftant meiie dcfeftatdelaße-
publiquc, ony trouva cinq millcbaftards &: quator-
zc millc quarante Bourgeois. G’eft ce que dit Plutar-
que in vita Pemits. Or ce nombre ne le doit enten-
dre que dc ccux qui eftpyent en aage de porter les
armes. cela eft dit claircment en quelque endtoit dc
Elle n’e-
ftoit pas
Habitce
par tout.
Pair d’A-
thenes*
le nom-
bre dc fcs
Habitans.
la Critic dc Platon. Et de ccnombrc la chacun pou-
voic cntrer cn la Magiftrature Cxceptd ccux, qui
cftoycnt fort povrcs, qui au temps dc Phocion eftoy-
ent douzc mille Flutarque en la vie de Fhocion . Or
ccux cftoycnt cenfes pauvres qui n’avoyent point
valiant cinq talcns. Hermogenes , 3c furcc WcnMar~ 1
cellinui : cneftoit cc capital que les Thcfmothctcs
demandoyent a ccux qui vouloyent cntrer dans la
Magiftrature auraportde Pollux; mais ccttc ordon-
nancccutfeulement lieu durant la plus grande pro-
fperite dc la Rcpubiique. Ce que puis aprds Anti-
pater, qui avoir grand pouvoiren la villc, changea &
ordonna, qu’un homme qui avoit feulcmcnt valiant
deux mille dragmes ne feroit point repute pauvre.
Ccttc ftmime fait la troifieme partic d’un talent.
k k Diodorus
Lcs pau-
vres n’e-
floient
point ad-
mis au
gouvernc-
mentde
la Repub.


Nombre
sits Serfs.
Lc bled.
Le juflc
prix des
vivics.
Diodorus SiculuAih. 18. Peu de temps apres Callan-
der diminua encore cctte fomme, 6c ordonna que
pourveu qu’un homme polfedaft feulement la valeur
de mille dragmes, ilpalleroic pour riche. Diodorus fur
la fin duliurcoii il traidc des faits de Callander:
Quant a ce nombre de vingt mille Bourgeois, qui fc
trouvoyenta Athenes , il futordonne par Cecrops,
commc ceux qui eftoyent cenfes cap aides d’entrer
au Gouvcrnement: car il eft vrayfemblable qu’il y
cn avoit bicn plus grand nombre. C’eft ce qu’en-
feigne le commentateur de Pindare ex Philochoro ad
Clympionic. Od. 9.Entre ce nombre de vingt mil il y en
avoit mil deux cent fort riches 6c puiflans en biens,
6c e’eftoyent ordinairement ceux a qui on de'feroit
les charges. Harp Deration-. Suidas: ifietts Orat. in ifeho-
machum. Mais cctte ordonnancc fut faite bien toft
apre's Pabolition des trente Tyrans ; car quelque
temps apre's Demofthene diminua dc beaucoup ce
nombre 6c le reduifita 3 oo. Pollux iih.K.cap.q.jett.xy.
Il y avoit un grand nombre de ferfs,&; jufques a qua-
• rante mille pourle moins, au temps que Demetrius
Phalereus avoit le gouvcrnement de la ville, c’eft a
dire,le premier an dela cent dixiemeOlympiade.Un
anonyme in deferiptione Olymp. fait cctte remar-
que parlant des affaires dc cette anne'e la ; oil il fait
aulfi mention des vingt mille Bourgeois. Athen&m
ex Cteficlez n park clairement 6c dir qu’il y avoit £
Ath nes vingt 6c un milk Bourgeois,quarantemilk
ferfs, & dix milk locataires. At hen. lib. 6. Pour nou-
rirunefi grande multitude on apportoit du bled dc
tons cofte's, mais plus de Pome leule que de tousles
autres endroits. 11 yaace propos un palfage fort
remarquable en Demofthene Orat. ad Leptinem:
Philoftratus in Lolliano Sophift. lib. i.
Mais le bkds’apportoirprincipalementde Byfan-
ce> qUe eft la principak ville de cette cofte la. Euna-
6c voulcz vous quel nombre de
bled il falloit tousles ans pour la nourriture de ce
Peuple,Demofthene enl’Oraifbn ja allegue'e vous
dira quaere cent fois cent milk boiftcaux, ou muids
qui eft k nombre dc 40 millions de muids op boif-
fcaux 6c pluftoft plus que moins: 6c neantmoins les
vivres n'eftoientpas a un prix defordonne':& c’eft ce
qu’on doit admirencar au temps de Solon un bceufne
fevendoic que cinq draghmes, & un mouton une
draghme. Plutarque enla vie de Solon. Touchant
les brebislly avoit une ccrtainc ordonnancc qui de'-
fendoit delestueravantqu’elks fuffent ronducs ou
euflcnc agncle, afin qu’clks peuflent nourrir leurs
penes & que par ce moycn il y cn euft plus grande
abondance. AthenausMb. 9.1.1. Diogiton ditavoir
achete' durant la fefte de Bacchus un agneau feize
draghmes: mais quoy qu’ils fuffent pent eftre enche-
ris, il n’ya pointdedoute que cet autheur ne fefoit
jette dans Phyperbole. C’eft pourquoy Lyfias enl’o-
raifon qu’il a faite contrelui le piquotccommeayant
dpargne la verite'. Touchant ks boeufs il y cut une
ordonnancc que durant quelque temps dc Panned
on n’en devoir point tuer. Athenxus au livre deja
allegue. Lin pourceau au temps d’Ariftophanes y
valoit trois draghmes. lllemonftre lui meme in fua
ComcediaPaca. oil un Mcgarcnfe voulantfemocquer
des Acharnicns faitteniral’un unebotted’aulx 6c a
Pautre une mefure defel. Le boifleaudcfroment du
temps de Demofthenes ne valoit que cinq dragh-
mes, commeje le remarquede Poraifbn dudit Au-
theur contre Phormion. Le vin aufli n’eftoit nulk-
ment cher , 6c il s’en trouvoit, dont on pouvoit
avoir trois demi feptiers pour une obole. c’eft pour-
quoy on rappclloit'Tfix9TuAo?o<K@- a caufe du pris. fy-
chius.Ordans I’abondance&lebon marchddesHc-
vivres on y pouvoit vivre 6c fubfifter honneftement
pour peu d’argent, & un homme un pen epargnant
n’y de'penfoit pas une obole par jour. Ce qu’on
pent aifdraent conjefturcr de ce qu’ils ne donnoient
que deux draghmes a dependrc aux Ambafladeuts,
qui devoient fe monftrer magnifiques 6c vivre (clou
la dignitd dela ville dont ils eftoient deputes. In A-
charnJors qu’il park des Ambafladeursqu’on envo-
ya vers le Roy de Perfcs. Se voulans monftrer li-
beraux & recornloiffans envers Lyfimachus , qui
avoit rendu tantdebons fervices a la Republique,
ilslui donngrcnt quaere dragmes par jour a depen-
dre,jugcansquecelalui fufmoitpour vivre magni-
fiquement. Demofthenes oratione adLeptinem. C’eft:
pourquoy pour pen dc bien ils eftoient eftimes ri-
ches: 6c onditque Socrates n’avoit point allant
au dela de cinq mines ,toutefois il vefeuthonefte-
mentjcommeluy mefme letefmoigne. Xenoph. Oe-
com. & ne fefaut point etonner s'il n’y avoit point
depouvresmendians-, laßepublique eftant ft bicn
policed. & c’eft ce qui a fait dire a liberates, qui eft
ce qui peat nier que cela ne foit un ftngulier benefice de la
fortune ?.
Parlons maintenant deceux qui avoient efte're-
ccus bourgeois, 6c de leurs Colonies. Au commen-
cement les honeftes gensd’entreles Grecs ,qui avo-
yenteftd touches du fleaude la guerre, ou qui par
quelque fedition ou autre tel accident eftoient chai-
ns de leurs villes, eftoient bien venus a Athenes, 6c
on leur donnoit tons les privileges de la bourgeoifie,
&parcc moyenattirerent grand nombre de gens a ,
eux 6c peuplerent mervcilku/cmenc leur villc. Thu- \
cydide lib. n. Tellement que ft quelcun fe rendoit a
Athenes a dellein d’y demeurer ils le faifoient aulfi
toft paffer bourgeois : mais le nombre s’en eftant
grandementaccnl ils yeurent plus d’e'gard & cn fi-
rent diftimftion. le citatum Thucy-
dtdislocum. 6c finalcment la chofeenvint a ce point
qu’ilsnedonnoientlenom &le droit de bourgeois
qu’a ceux qu’ils vouloienc honnorer. Et encore
ne le faifoient ils pas a tout propos; tdmoins nous
en krone Menon Pharfalien, 6c Perdiccas Roy dc
Macedoine, quitous deux avoient vendu de bons
offices a laßepublique, 6c neantmoinsn’obtindrent
point la bourgeoifie: mais feulement quelqucsim-
munite's. Demofthcn. inorat. &orat.
in Ariftocrat. Me'mesalafinils ne receurent plus
perlbnne qu’& certaines loix 6c conditions. Demo- \
fthenes in Near am. II fut donepremierement ordon- 1
ne que ce droit le donneroit feulement &ccux, qui 1
auroient rendu quelquesdevoirs 6c bons offices a la
Republique; voire que ceux qui I'avoipnt dc'ja ob-
tenu n’en joiiiroient point,s’ils n’eftoient favorifes de *
P approbation de fix mille perfonnes : 6c chacun
eftoic exhorte de bienpenfer ftcelui qu’on vouloit
recevoir, meritoit cetce qualite 6c eftoit dignedc
cethonncur. Demofthene enla meme Oraifon. Apres
tout cela encore eftoit il permis de retrafter la dona-
tion fi elle eftoit moins que deiiement faite, Demoft-
henes ibidem. C’eft ce qui fut pratique centre Pytho-
lous Thelfalicn & Apollonide Olynthien, 6c contrc
plufieurs autres, juge's indignesde cethonncur. De-
mofthenes au lieu cite. Les ferfs eftoient tenus au nom-
bre des Indigncs, j’enten ceux qui I’eftoicnt dc natu-
re 6c non par quelque malheur arrive. A ceux la la
loy refufoitla donation duditprivilege. Dion Chry-
foftome. Orat. is. En fin ces anciens Athenicns avo-
ientce privilege en telle eftime.Orat. is.En fin ceS
anciens Athenicns avoient ceprivilege cn telle efti-
me que rien plus. Demofthenes Orat in Ariflocratem.
Entre ceux qui eurenc cet honneur furent Euryfaces
fils d’Ajax &un nomme Philois, quifirent prefenc
aux Athenicns de Salamine commepour reconnoi-
ftre cctte favour. Plutarque en la vie de Solon. Ce pri-
vilege futaulfi donne' aLeucon prince de Bofphore.
Demofthenes in Orat. ad Leptinem, commc aulfi aux
Platecns. ifocratesin Panathenaica. On void a ce pro-
pos une ordonnancc dans le meme Autheur De-
mofthenes Orat . in Nevaam. Aux Rhodiens aulfi,
Living
Iln'y
avoic
P°‘ nc de
Mcndl "
a .“ s a
1 cncs '*
Ceux qui
Y cft °-
ycnt rei
Dour ~
COiS *
Le droit
tie boar*
gears.
Iln’cfl*
donne
qua cer-
taines
conditi-
ons.
4


Lc for-
mulairc
dontils
ft: fervo-
icntala
recepti-
on de
quclcun
au droit
dc bour-
geoific.
Leurs
Coloni-
cs.
Afie.
Jonic.
Livius lib. 3 I* PolybiusLegat.Eclog. 3 . Sc pareillcment
a Hippocrate, comme ilparoiftdes paroles de I’or-
donmnee recitees en Tes oeuvres: Sc en Soranen la
vie d’Hippocrate, comme aufti dcs paroles du fils dc
Theflalus in / > derniers temps
demada pareillcment ce droif & I’obtint.Trcbcilius
in Gallienis. Zenon & Cleanthesrcfufcrentce pri-
vilege ,craignants de blefter rhonneur dcieurpatrie.
Plutarchus \i b. evcu/tju/occltccv. Titus Pom-
ponius Atticus lerefufaaufti. tiJEmilius Probus inejus
vita. Mais finalement la corruption s’y glifla, &: cet
honneur ne demeura pas tousjours en Ton entier:
ainfi ils y rcceurent routes fortes de perfonnesbtran-
gers, locataires &: autres: ce qui leur arriva apre's
avoir efte'cribles par les afflidions eviron le troifte-
me an dc la nonantie'me Olympiade. Diodorus Sicu*
lus in rebusgesiis ejus annil. 13. Anonym usin defer iptione
Olynp. Apres cela ils communiquerent cet honneur
indineremment a routes fortes deperfonnes: c’eft
dont Demofthenes fc plaint en la harangue que
nousavonsdeja alleguee. Ainfi Chcerephile reven-
deur dc chair falee Phidona, Pamphile Philippe*
Epigene 6c Canon banqueurs y furent receus, com-
me te'moigne Dinar chus Or at. in Demofihenem. Ainfi
aufti les filsdc Chcerephile, Athenaus Itb .3. &patcil-
lement Ariftoniquc Caryftie Maiftre du jcu-de-
paulme dAlexandre le Grand, le mime Athenaus lib.
1. Euftathius ad Odyfli 3- en fait aufti mention : &
jenc fsai on ils en fuflent venus fi Augufte ne leur
cuftdefendu d’en abufer Sc fur tout de le vendre &
cn tirer del’argenr. Ca/fius lib- Voici le formu-
lairc qu’ils obfervoient en conferant ce privilege a
quelcun: Ilsdeclaroient quils lefaifoient Athenien , &
que dorefenavant il pouvoit ufer du me me privilege dr de
la mime dignite que les autres Atheniens: quilefioit mis
enpoffejfion du mime droit dr religieux & politique , qui
efioit pratiqueentre eux tons except ele droit de facer dote ,
ou de quelque feHe qui efioit fu(i particulier a qudque
peuple , oufamille comme aujfi le novem-virat , au quel
neantmoinsfes enfans pourroient pretendrey drfinalement
qu il efioit immatricule dans la communion de la B our got-
fie. Ce qu’on peut remarquer in decreto de donata
Plataenfibus civitate apud Demofihenem Or at. in Nera-
am.lls leur donnoyent le droit dcs leursTpbus tk. du
peuple car Philoftrat. voulant dire qumn certain
Phoenicicn avoir efte fait bourgeos d’AthenesJl dit
quil eftoit membre & du Peuple Sc de la Tribu
In Adrien. Ej us vitae Sophift. lib. i.ee qu’on dit aufti
de Ptolom. Naucreticus. L’ordre nous appelle
maintenant a parler de leur race & de leurs Co-
lonics en Elite. Touchantce proposil ya un certain
lieu remarquable en ifocrate in Panegyrica , par lequel
on void clairement , que les Atheniens ont bafti
plufieurs villes en routes les deux terres fermes, &
qu’ils avoientenvoyedesColonies aux Ifles qu’ils ju-
geoientpropes a cela. Or lors que cet autheurpar-
lededeux terres fermes il entend I’Afie & I’Europe.
Or touchant I’ Afie il fait que cette partie ap-
pellee Jonia a efte' une Colonie des Atheniens. Aqui-
lade Fig. Sent. Herodotus livre premier. Thucydide lib.
1. Tertullian. lib. de Pallio dr deanima. Arifiides in Pa-
nathenaica. Ce qui arriva fous Archippc,letroificme
andesArchontes perpetuels,r<w?we enfeigne Eufebe en
fes Chroniques , dr comme en le void aujfi en Tatianus
contra Graces , oiiil parle de 1 aage auquel vivoit Ho-
mere* Ils baftirentencepaystraizevilles,aftavoir,
Ephefe , Mtlet , Myunte , Lebedon , Colophon , priene ,
Teusy Erphrasy Pbocaay Claz>omene,Chium,Samos Smir-
ne. Strabo en fait mention au livre 14. en Grec
M^OTff,Mv2f,A€iSe^KflAo<p^,ne/W,TEft>,E/»o^.^«-
Xaicty KXaififswcy Xi(^y'p.a,f^(^ j 'Lpvpva. Herodotus
premier. Vitruvius livre premier chap. 1. Il faut aujfi
rjjoir Paufanias au commencement des dfichaiques. oMh-
anus variar. Hiflor. livre 8. chap. 5. 11 yadc la fame
au conte que Vellejus cn fait au livre premier, ou^
n’en fait mention que dc ncuf, Sc cii laifle quaere*
li eft particulieremcnc parle' dc Milct en Herodote
lib. g. Euftathius in Dionyfium. Ammianus lib. 22.
&2S. Harpocradon d’ErythraPlaton parle d'E-
phefe. Pline dc Myunte K 5. c. 24. Outre ces villes
del’lonieils enont aufti baftid'autres , &bntenvo-
ye dcs Colonies enplufieurs ifles, dont nous alldns
pader. Strabo lib- 12. fait mention d’ Adramitte. Eu-
ftathius ad Iliad. $ Stephanus d’Agryle.
Strabo lib. 12. d'Amifus Euftathius ad Iliad. /Q II eft
parld d’Amphipohs en Plutarque en la vie de Cimon.
Diodorus lib. 11: & 12. jdimylius Probus in Cimo-
ne. II faut aufti voir Polyanus 6. ftategemate pcnulti-
mo, qui eft d’Agnon Athenien. Athena Diades ;
Strabo h 1 o. Athena Acarnania , five Curetidis. Ste-
phanus in Afijvcu. Brea Hefychius Bgoia. StephanuS
in Brea. Chalcu in argument© Olynth. 1.
Marcianus in periegefi. Vellejus lib. 1. Sc faut enco-
re id rapporter le lieu de Strabo, qui fera derechef
cite ci deffous, on il fera parle de I'Eretrie. Crithoti
Suidas *, Eion Plutarchus in vita Cimonis. 'Elea Stra-
bo h 12. Eretria Vellejus lib, 1. Strabo pwlmt d’icelld
& dela Chalcidc lib. 10. Euftathius ad Iliad. & Mar-
cianus in fin periegefi, oil ilporce de i’Eubee;
quelle Augufte, ofta aux Atheniens, comme aufti
rifle ALgina, a caufc qu’ils avoient fuivi le parti
d’Anthoine. Dion Cajfius lib. 54. Itesliaa Plutarchus
in vita Periclis ,ouil dit que cctte Colonie y futcon-
duicc par lui. Letanum Diodorus Siculus lib* 12. Vo-
tidaa Demofthenes Philip. 2» a quoy fe rapportent
les paroles d’HegefippusinOrar.deHallonefo.Jty#e-
tium puisaprds appelld Scylacium. Strabo 1. 6. Sybarls
ou Thurii de laquellc les Atheniens fe vantoient
aufti comme de leur Colonie, Diodorus Siculus
1. 12. Plutarchus in Lyfia.Dionyfius Halicarnaffeus in eo-
dem Lyfia. Suidas, ou il parle d’Herodote. Mais c’efl
unechoferemarquable qu’ils avoient autantprefqud
de Provinces quede villes: Entre autres Placia, He-
fychius ; Cherfonefus , zAEmilius Probus in CMiltiade : Li-
boniusin argument 0 Or at. de cherronefo. Il faut aufti
voir Herodote 1. 6. Et ne pofledoient pas Tene-
ment grand efpace de terre ferme, mais aufti plu-
fieurslfles;deTquelles voici quelques unes mentione'es
en Vellejus lib. i.Samus , Chius , Andrus , Tenus , Pha-
rus, Delusj & autres. c sEfchylw in Perfis outre les fuf-
dites en nomme encore quelques unes, comme Lef
bus y Naxus & My con. Plutarque parle d’ Andrus , in
vita Periclis. Ontrouve une vieille infeription tou-
chant Dele. Plutarque au me'melieu fait aufti men-
tion de Na\us & d’icelle parle amplement eyElianus
variar. hilt or. 1. 8. cap. f. d’AEgina Thucydid. 1. 2. &
1. 8. deScyrus le memeThucydidel. 1. Plutarque in
Cimonis vita , de Lemnus Athenaus 1. 6. delaqucllc
<l AEfchylus in Perjis fait mention, parlanC dcs autres
Ifles, qui eftoient fous la fujc&ion des Atheniens*
Mais pour comment elle fuc une Colonic
desAtheniens, voyez Herodoteentremo6.
Probus in Miltiade. Etle Senac & le Peuple Romain
l’ayantaflujettic&leur domination, luy relafchane-
antmoinsles Tailles &: autres Impofttions' comme
le tefmoigne Vitruvius 1. 7. c. 7- Finalement
routes les Cyclades. Jfocrates in Panathenaica. Plutar*
chus I. de extremo 6. Enfin les Romains leur ofterent
finon toutesccs Ifles aumoins la plus grande par-
tie : mais Antonins leur rendit Tenus , c Algine >
Jcus , Cea , Sciathus dr Poparethus. Appianus de
hello Civil. 1. 5 * apres cell Augufte leur ofta dcrechef
Sc pareillcment I’Eretrie , pourcc qu’ellc
avoirfavorifelepartid’Antoine. Dion Caffius 1. 54.
Xtphilinus in vita Augusii. Les Atheniens eftans pref-
ix's de neceflitd vendirent les autres, ce fcmble, k
I’Empereur Adrian a la ftipulation de Lollianus, qui
vivoitalors. C’eft: ce que j’ay remarque en Philo-
fir ate in Sophifiaejus vital. 1. Les pour traits des vil-
les reprefentee's en airain furent poles par ledit Em*
percur
Colonies
en d au-
trcslicui.
Les villcS


la Pud-
fance des
Atheni-
ciis.
Leurs Al-
lies.
Lcsßcvc-
-11 us d’A-
thencs.
pcreur Adrian au temple de Jupiter 01ympius,qu'il
avoit badi & dedie. Paufanias in Atticis.
Certainemcnc la puiflancc des Athenicns edoit
fort grande ,& telle que les autres villes ne pouvo-
yent entrer en comparaifon avee icclle Crcon apud &o-
phcclem in Oed. Col. Lear domination par mer Sc
par terre edoitd’une grande edendue. Conlidere's
cn general ou cnparticulierils furpaflbient tons les
autres en richdTes, ennavires, eh cavalleric, cnar-
mes, en homines, cn revenus, en Allies: comme le
temoigne Archidamus in cratione faa adLacedxmonios
apud Thucydidem 1. 1. & Nicolaus , pareillement in ora-
't tone ad Syracujanos apud Diodor um Siculum lib. 13. qui
die qu’ils avoient tenu prefque routes les Hies de la
Grece, Sc prefque tofltes les codes del’Afie&de
I’Europe. Leur domination s’e'cendit audi fur I’A-
frique, Sc pofiederent de I’ Aigypte pour le moins au-
tant de pays que route la Sicile ell grande. Ari Hid.
■ Orat. Sic. 1. &engros Demojlhenes Philippica 1. Orli
la curiofite'de quelcun le porte a s9avoir le nom Sc le
nombre de fes Allies, les void: les Chiedens, les
Lefbiens ,les Plateenfes,les Mediniens,quidemou-
rofent a Naupadum, la plus grande parcie des A-
■ chamieAs, les Corcyriens, & lesZacynthiens, com-
me audi plulieursaucres villes, quileur edoient tri-
buraires: pareillement Caria, qui edoit deuce fur
la mer. puis l’lonie , FHellefpont, les villes de la
Thrace, & autant d’l/les qu’il y en avoitentre IcPc-
loponnele Sc Crete vers le levant Sc finalement ou-
tre Melus Sc Thera toutesles Ides Cyclades. Thucy-
dides lib. 2. en fait une exacle defeription : comme audi
Diodorus Siculus 1. 12. mais plus gencralement.
Entre tous ceux la il y avoit mille villes qui leur ob-
ci'doient, comme Arijlophanes le mondre. Ccpen-
dant quels revenus penlez vous qu’cllc pouvoir
Avoir? llfutun temps quelle ne pouvoit pas avoir
plus de cent trentctalens de revenu, mais en aprds
die cn podeda bienjufquesa quatre cents, Demojlh.
Philip. 4. i’Attique fournidbit fix mille, comme
cela fc void clairement cn Demodhcnes in Orat.
ovjupo^/uv ou e jrcoaj/iMoi twA arm font exprime's.
Lcquel lieu ed audi cite" par Hippocration in'Outlet-
mais malauxparoles de Demodhenes, qui
cn I’impredion que nous avons voiiejufques a pre-
fent difent pour mais deces
fix mille Talents il s'en manquoit deux cent cin-
quantc: ternoin Polybius lib. 1. A cela cd adjouftcr
le tribut que les Aide's pay oient par I’ordonnancc
d’Aridides. C’cft cc que rapporte Dinarchus Orat. in
Demotfhenem. Le Comcntatcurde Thucydides,!. 1.
AEichines Orat. : lequel lieu eft
audi cite par Alexandre Rhetor. lib. 1. de Fig. Sent,
cap. j Utfi 'ss&crooTTOTroitots: Demodhenes in Aridocra-
tcm. Or ce tribut edoit de quatre cents foixante ta-
lents : mais Pericles le fit montcr jyfques a 600. Sc
apres luyjufques a mil & mille trente talcns.
OutrouvcenPlutarqueun Lieu remarquable a ce
lujet, in Ariftide. Or des quatre cens foixante talcns
impofes par Arididesparle Thycydide lib. 1. Sc Sui-
das in /Emylius Probus in Aridide. Di-
odorus Siculus 1. i.auquellieu il faut lire TaAdvruv
’nrfjjf.vsaim pour ntVTSixgaiuv yff
C’cdce tribut que Thucydides lib. 5. appclle fim-
plemcnt T*jv W comme qui diroit
cdably parAridideTouchant les fixeents auxquelsil
fut puis apres reduit parPericles.Thucydidcs en par-
leaumdmc lieu du livre 2. que Plutarqnc cite au
Ecu ja allcgue. Quelque temps apres Alcibiadcs
Paugmcnta prefque du double & Je haufla jufqucsa
ncut cents. Tc'moinnous enfoit Andocides in Orat.
Xet-rd a A KiGidJu. Ce’daquoy Plutarque a cu dgard
au lieu de'ja allcgue'. Touchantccque Pericles Sc Al-
cibiades I’augmcntercnt voir le lieu d'Arif idein Fla-
tonica? z. Or quiimpofa les mille trente talcns , cela
n’ed point certain. Sc Plutarque enU vie d'Ariftde
ne nous en aflfeurc point: mais en la vie de Lycurgue
il femble qu’il vucille dire que leditLycurgc cn a efte
I’Authcur , mais ily ala unefaure remarquable : car
veu qu’au commencement il eft dit qu’Ariftides
avoit impofe quatre cents foixantc talens 6c fon dif-
cours buttoit la j 6c fans doute il faut efcritc
U(>oTif3ov ifyvov'Q.'sr&a-uvTav.lgifautC. Vient
de laconfufion deccnombrc u|,|.llfaut aufllremar-
quer qu’il dit en Ariftide, millc trois cens talens, 6c
en un autre endroitmillefeulcment, je foudtai cct-
tedifticulte difmtquc ce nombre paflbit millc deux
ans 6c toutes fois n’alloit point jufques k mil trois
cent. C’eft ce qu’enfeigne itfchines in Orat. vS tik-
(>pm?i<rQiioc4yBc c’eft d on eft venu le difcord. De Paug-
mentationde ceTribut par Lycurgue fait mention
Hypcrides in Orat. vmg Apres Lycurgue
il fut encore accru, mais de combien celan’eft point
certain. Diogenes Laertius in ejus vita. 1. 5 . On peut
k ccciadjoufterqu’ilsn’eftoientpastousjours en ne-
ccftitede prendre argent d’ailleurs. car ils avoyent
en leurpays des mines d’argent qui leur en fourniflb-
ycntquantite. Thucydides en faitmentionl. 2.&1.
6. Plufieurs autres en parlcnt aulfi, comma Hefychi-
us,Suidas , Scholiaftes I’interprcte d’Ariftophanis
Equitibus , &c. De la VKa.vy.iq Kav^/ooTt^ , piebes
forge'es de fargent de Lauriate, qui portoient Ic
pourtrait d’un Hibou. Ariflophanesde avibus. Ilfaut
voir fur cela Saidas , Lucius Tarrhaus , & Parcemio~
graphi Grad alii in Mais ccs mi-
nes au commencement n’eftoicnt point publiques,
ains dies appartenoient aquelqucs particuliers. Vi-
truvius I. 7. c. 7. Et Ics revenus s’en diftribuoyent cn-
tre quelqucs Citoiens jufques au temps deThcmifto-
cles,qui fit cn fortc,que ces mines devinflent publics,
&: qu’on enaccommodaft les navires pour la guerre
de 1 AEginctte. Flutarchus in ThemiHocle. Libanius
declam. 20. Mais Paufimias au commencement de la
guerre d’Attique nous declare qu’clles ne furent pas
long temps fans eftre epuifeds.
Les troupes qu’ils entretenoient d’ordinairc efto-
ycn t trente millc hommes d’infantcrie, 6c deux mille
hui«st cents chcvaux. Des trente millc pie'tons il y cn.
avoit traizc milarmes de pot&dccuirafle, &ycn
avoir dans les garnifons. De lacavalleric
mil fix cents fe fcrvoientd’arcs & dc fldches. Thucy-
dides lib. 1. Diodorus lib. 11. quant k I’arme'e navalc
ils curent le double des autres grecx en dc na-
vircs 6c dcgaleres, qui eftoient fi bicn faites cn la
guerre qu’unc pauvoit combatrc cotre d'cux.lfocra-
tesin Pancgynco: & enavoient jufques au nombre
de trois cents. "Thucydides au lieu ja allegue. DemoJlhe~
nes in Orat. ov^o^m , en quelques endroits. tyEfchi-
nesy Ariflophanes Acharnenfibus. Ari(lidesOrat. Sic. 1.
Cicero in Vcrrem. s.Siliusl. 14. fait unedefeription
afles clairc dc ccttc armee navale. Lycurgue puis
apres fit en forte qu’il y cut quatre cents. Paufanias
in AtticisdeLycurgo. Plutarchus in ejus vita 1 o. Rhc-
tor. Touslesansondonnoit &ccs galeresdenouve-
aux Capitaines. Xenophon de Republica :k
celas’accordc unpafiagede Strabon, ou parlantdu
port de Pyree il fait mention de quatre cents vaifle-
aux, lib. 9. 6 c ce port de Pyree il fait mention de qua-
tre cents vaiftcaux, lib. 9. 6c ce port eftoit afles grand
pour les contenir tous. Il avoit coufte' millc talens
a baftir, & les trente Tyrans on vendirent les ruincs
pour trois fculcment, ijbcratesin cAreopagitica. Mais
fi toft qu ils furentchafles 5c desboutes du gouvernc-
ment Lycurgue lefitrebaftir 6c par achever. Pa ufinL
asincitatis Atticis. Plutarchus in Licurgi vita, Hy-
pcridcs in Orat. vmq Avxvfyy apud loco
citato. Or commc les naviresavoient leur place, les
armcsavoicntauflilaleur ; 6c toutes deuxeftoyenti
Pirce 7 , oil il y avoit unarccnal bafti par Philon, qui
devoir tenir lieu parmi tout ce qu’on peut voir dc
admirable# Strabo I. 9. Flint 1. 7. cap. 37. lequel
finalcmcnt
Les mines
d’argcnt.
Icur Ar-
mecdc
mcr eftoit
de trois
cents ga-
Icres.
Arccnal.


L’employ
des cn-
fans.
Les Phi-
lofophes
chafles
de I’Atti-
que.
finalement la ville eftant prife fut brule' par Sylla. Plu-
tarchus in ejus vita ; Appianus de hello Mithrid. a qlioy
aeu efgard Aufonius in Mofella. Philo luy mefme en
avoit fait la defeription, 6c reprefente le baftiment;
Vitruvius in praf.l. 7.
Athenes devenue fi puiftfante fit de grands exploits
par met & par terre; c eft pourquoy /Efchilus, Eu-
ripides , Sophocles* & autres I’appclkrcnt
A J’jycec. Ce fut la mer qui luy apporta tant de richef-
fes. Sc les fciences luy acquircnt bealicoup d’hon-
-1 neur 6c de reputation. Les peres enfeignoient les en-
fans des kur jeunefle a nager, & les emploioyent
aux eftades, les voulans par ce moyen rendre propres
la navigation, Sc a I’cxercicc des fcicnceje Corn-
mentateur d’Aphthonius,& c eft d’ou eft venule pro-
Vcrbe,ceux qui eftoyent ignorants eftants dits Myn
veHv, Mr,™ yeetppec e7nWo9-ct/.Suidas. Il faut voir aufli fur
ce fujet Diogenianus cent. 6. Proverbio 56. Sc Va-
ticana appendix Cent. 2. Proverb. 81. Platon, dele-
gibusen fait mention.lib. 3. Ariftoteks in apologia
quatuor virorum, Sc Seneca Rhetor. Controverf. 27.
Touchant les Lettres il y aun certain lieu d’Helio-
dore, ou Ariftippus fe plaint de fon fils Cnemon./£-
thiopic.l. 1. Ils n’avoient que faire lettres au com-
mencement , que Cadmus apporta dans la Grece, Sc
les Athcniens, furent ceux qui les aprirent les pre-
miers : Sc e’eft dont ils fe vantoient, d’avoir les pre-
miers trouve I'ufage des grains, Sc donne des loix :
e’eft ce que Plinius Nepos affirme, au lieu ou ii park
de I’Achai‘e, entendant principalement l’Attique.l.B.
epift. 24.‘C’eft pourquoy ils appelloyent a 'djinct
/licotx. dode ou Inventrice des lettres & Caradfercs.
Demofthenes in Orat.in Nerseam. Voiez Harpo-
cration Sc Suidas in a'tJikktuoc. Hefychius Afliw
di 'Oxx il I’appelk ddnxdpta:
poureequeks Atheniens vouloient que I’inveiitioh
en vint de kur province. Paufanias in inferiptione
qux in cornu Amalthex. Eliac. 2. Sic Harpocration
jn E'ppLdj. Les lettres s’appelloient aufli Cadmeenes
prenant kur nom de celuy qui les avoit inventecs.
Herodotus lib. 5., C’eft pourquoy la Grammaire mef-
me qui enfeignoit ces lettres eftoit appellee hWtz* -dv
Kujfv Syrianus Comment.in Hermogenem.
Long temps fe pafla qu’iis fe fervoient de faire lettres
feukment, mais finalement ils y enadjoufterent 8.
Sc en curent 24. les 8. de fur plus furent inventeks
par les loniens. Harpocration au lieu deja cite. Ils
fe fervirent feukment des feize vieilks jufques au
temps d’Euclide Archonte, comme le tefmoigne Sy-
rianus , auquel ils receureht celks des loniens nou-
velkment inventees a la perfuafiond’Archinus, Sc
depuis en ont tousjours eu 24. Suidas in Zctuiuv I b*i~
p®*. Apottolius Centuria 17. Proverb f. C’eft pour-
quoy la Grammaire fut aufli changee, Sc depuis ap-
pellee. H* utT e*vKLds*]v yrcofAftctTvciij. Comme cela fe
void clairement en Plutarque in Ariftide. Voiez les
chofes remarquables des Archontes lib. 3 ■ cap. 17.
Qiiant aux eftudes Sc faiences qui ne void quils en
eftoient grandement amateurs. Car qui n’a point oiii
parler de I’Academie du Lyce'e ? de Borcee oil des
Jardins d’Epicure, ou detant de grands Philofophes,
dont Diogenes Laertius defeript les vies. TAicolaus in Or at.
ad Syracufanos apud Diodor um Siculum.l. 13 .appelle cette
ville la boutique de toute honefte difeipline commu-
ne a tout le monde. Cicero pro Flacco dit que lc fcavoir
esl Venn de la, & au premier livre de Or at ore il la nomme
i’inventrice de toutes fciences. Si vous voulez voir fes
efloges,lifez Mamertinus in Panegyrico Julia , oMlmilius
Probus in vita Attici y Portius Latro in Catilinam , Pro-
pertius 1.3.E1eg. 20. Hilduinus in vita Dionyfii Areopagi-
ta> Quintilianus Inftitut. Orat. lib. 3. cap. 7.Sc cMrnobtus
lib. 5.
Certain on peut a bon droit appclkr Athenes k
le Royaume de la fagefle & des Lettres. Et
neantmoins il eft arrive que tons ks Philofophes ont
efte chaffes de I’Attiquc : Athemus 1. 13. Cc qui ad-
vint au temps que Demetrius gouvcrnoitla ville h
fon plaifir, affavoir, environ la cent vingtiefme O-
lympiade, comme je I apprens d Alexide en la fable du
cheval. Entre autres fut banni, kquel
fut fuccefleur d’Ariftote, 6c fut Rcdeur de I’Acade-
mie depuis la cent quatorzicfme Olympiade, jufques
a la cent Laertius in ejus vita
If. oil vous pouvez aufli remarquer que Sophocle
fils de Sophoclide fut I’Autheur de cette ordonart-
ce. Pollux l.y.c.f. en fait aufli mention: comme pa-
reilkment Athenoeus au livre cite. Mais ce bannifle-
ment ne dura gueres; car ils furent rappelles des le
commencement de I’annee fuivante, 6c Sophocle
colidamne a cinq talens d’arnande. Diogenes Laertius.
C’cft pourquy il fe trouva la encore un grand nom-
bre d'eftudians, quiyvenoknt de tons cofte's. Les
Remains mefmes y vindrent cercher 1c f^avoir,com-
me ils en avoientautrefois emporte' leurs loix. C ell
e'e que tefmoigne Aurelius ViffoK parlant de Caton d*
de Brutus , & dy£milius Probus de f.Pomponius At tic ns,
Aurelius Victor & Plutarchus de Ciceron , iequel y cn-
voya puis apre's fon fils, qui y oiiit le Philofophe
Cratippe 6c aflifta afes leqons, Trebonius ad Cicer.
epift. 1 6, 1. 1 1 ; Ciceron.pater de Ojftc. 1. 1. dr ipfe films in
epift olaadTironem qua mefrne du-
rant un hyver qu’il pafla en cette ville y hanta les
Profelfcurs. Appianus de eobcllo Civil.l. 5 . 6c quelques
autres pareilkment. Horatius de quodam I. I.Satyr. 6.dr
dealtero epift.i.l.x. Mais finalcment Marfeille fit grand
prejudice a Athenes environ le temps d’Augufte Cx-
Caufe que plufieurs y alloyent eftudier s’y eflant
eftabli depuis quelques annes une fameufe Acade-
mic. II y avoit neantmoins plufieurs perfonnes qui
faifoient encore plus d’eftat d’Athertcs que de Mar-
fcille pour les eftadcs. Clemens Romanus de quodam L de
rebus geHls S. Petri. CMartialls de Obtreflatore quo dam
l.6.Epig.6 4. Or I’Enlpereur Adrian voiaht quel’A-
cademie fe refroidiflbit fort a Athenes tafeha de la
remettre, y ayant fait dreffer une belle bibliotheque
qu’il appela de fon nom, Pauftwias in Attic is , oil il eft
parle de ce qu il y fit, 6c qu’il y envoya des Philofo-
phes 6c des Dodeurs en toutes fortes dcfacultcs,
aufquels il donoit gages 5c penfion
tws in ejus vita , qui ne fait point pourtant mention
du prix de chaque penfion.On pent rccueillir de kur
z.qu’ondonnoit a Philoftraton. 1 hcodotus Sophi-
fta la femme de dix mille draghmes. Auquel lieu au
lieu de on lit k i 6c c eft fans doute une,
faute, mais fans contradit le falaire de tousles Pro-
fefleurs n eftoit pas cfgal. 11 eft Croiable que les pen-
fions eftoient inefgales 6c qu elks fe donoient felon
k merite des perfonnes, 6c dcs fcienCeS qu’iis en-
feignoyent. Ainfi quelques uns ont eu un talent,qui
valoit fix milk draghmes. Vhiloftratusin Apollonio A-
ihenienft. Ainfi cette ville fut dereehef remplie d’eftu-
dians, qui y venoyent non feulement de la Grcce,
mais aufli de Rome 6c de plufieurs autres endroits
voire de lltalie, AulusCelliusde fe ipfo lib. r. cap. 1. ainfi
Boeothiuslth.de diftipltna Scholarum cap.2.dr cap. 4. Caf-
ftodorus deeodemadeurt ipfiim, Var.
chus lib.f.epift.l3 . 6c mefmes ils y venoyent d’Afrique i
Apulejus Madaurenfts Miles IJe fe ipfo. quelques uns (
mefrne des Empercurs y font venus eftudier en la
jeunefle. enfre autres Septimius Sevents. Spartianus in
ejus vita.comme aufti Julian. Socrates Hiftqr. Eccleflj.
cap. 1. Sotomenus de eodem lib. 4.cap. 1. Libanius in Or at.
adipfum. Il faut auftl voir fur cc fujet Paulus Diaconus
BiLlor.Mifcell.lib.il. Orde la Grece feulement quel;
nombre il y en avoyt,on le peut apprendre de Philo- 1
ftrate 6c d’Eunapius , en ces livres qu’iis ont compo- 1
fe's de la vie dcs Sophifte. Non feulement aufli d’en-
tre les gentils 6c payens, mais mefrne aufli d’entre les
Chreftiens. Origene y a efte fi on en croid Epiphanius
contra bar efts lib. 1. comme aufti Baftlius Magnus , dr
111 Cregorie
Puis rap-
peles.
Lcsßo-
; mains
ont efte
. Athenes
pour y
eftudier.
T Acade-
mic de
Marfeille
portc
prejudice
a Athe-
nes.
V Empe-
reur
Adrian
remet les
eftudes a
Athenes,
& refta-
blitl A-
cadcmic.
Donne
penfion
aux Phi-
lofophes.
Grand
nombre
de Gcn-
tils y
vienent
eftudier.
Il y vient
aufli des
Chre-
ftiens.


llss’ado-
noient a
trois for-
tesdecu-
de.
a la Phi-
lufophie.
la Rhc-
toiique.
Eloges
de la ville
ci’Athc-
ncs.
Gregoire de Nazianzene, fi Zozomenus lib. 6. cap.\6.nc fe
trompe point. Voiez le mefme Autheur Gregorius in O
rationefunebriin Ge-
orgius Alexandrinus in ejus vita. Leon E mpereur Si-
meon Metaphraftes, &c Anonymus, qui ont efcrit fa
vie difent le mefme. Et de’tous cofte's onne venoit
pas feulement a Athenes pour y chercher les feien-
ces, & pur y eftudier : mais auffi de toutes parts ceux
qui ne vouloient point envoyer leurs enfans hors de
chez eux en faifoient venir des Precepteurs pour les
inftruire. C’eft ce que tefmoigne Symmachus lib. 10.
Epifi. 17. Or ils s’adonnoient a trois fortes d’eftude,
premierement ala Philofophie , puis ala Rhetori-
que, & finalement ala Politique. La Philofophie
leur efloit tantoft felon la doctrine de Platon, tan-
toft felon des Stomiens ou Peripateticiens, & auffi
quelques fois felon celle des Epicuriens : Chaque
fede avoitfes propres dodeurs, & un feul avoit la
fuperintendance detous; cequ’onpeut remar quer en
Lheodote phiolfirate. Ceux qui enfeignoient la Philo-
fophie diredeurs
de la jeuneffe pource que e’eftoit la premiere eft tide
des jeunes gens : PhiloßratusinTheodoto: & les eftu-
dians en philofophie fe nommoient o\ vioi c’eft a dire
jeunes. ibidem dr in Adriano. On peut recueillier du
mefme Philoftrate in Ariftotele qu’ils commencoient
' par la Philofophie, & puis paffoient a la Rhetorique:
de la vient la remarque que fait Marinus de Proclus, in
ejus vita , qu’il avoit eftudie en Rhetorique premier
qu’en Philofophie: La chaire des Rhetoriciens eftoit
appellee 0 roev c’eft a dire fiege des So-
flvAcs.Philofiratus in Adriano dr Hippodromo.L’ Inter-
prete d’Arißidis in prologomenis in Panathenaicam. Pho~
tins in Bibliotheca , in excerptis ex Olympiodori hifloria.
Eunapius in Porphyria : & appelle les Profeffeurs en
Rhetorique Tug tuv Tff&iq-loTug c’eft a dire
prefides Rhetoriciens dodeurs & profeffeurs en
Rhetorique. La chaire de ceux qui profeffoyent la
Politique eftoit nominee omXinKog Philo-
ftratus in Apollonio Athenienfi. Or la dignite de
toutes ces trois chaires n’eftoit pas peu confidera-
ble. Libanius in vitafiua. &ne fe donnoit a perfon-
ne, qu’il n’euft eft6 auparavant publiquement exa-
mind. Eunapius in Pro&refio. I’Empereur Antonin
toutes fois donna cette charge 6c dignite a Adrian
fans i’affujettir a cette condition a caufe de fa gran-
de reputation. Philoflratus in ejus vita. Tellement
qu’il n’arrivoit pas peu fouvent que quelques uns
pretendans a fes charges en decheuffent, lors qu’ils
en eftoyent juges incapables. On en void un exem-
ple en Heraclide, dont park Philoftrate. Or I’Em-
' pereur la conferoit a qui bon luy fembloit. Philo -
Bratus in Adriano , Pollux dr Philifio , Libanius in vita
fua. Et a caufe des fciences , qui eftoient enfeigne'es
a Athenes, elk fut appellee A oycov par Gre-
goire de Nazianzene, Or at. in Bafilium. Libonius I’ap-
pelk A oyuv ,in apologia Socratis. Amphilo-
chius luy donne le nom de la mere des difeours, in
Bafihi Magni vita. De mefme Leon I’Empereur v\
r Koym , in vita Chryfoßomi. Lheodofius in epißo-
la ad CMartinum Crufium dit avoir leu le meme epi-
thete en quelque infeription fort antique. Philon au
livre qu’il a Intituld on rrrdg o 7n(>
cv oCpjzcßpoM Kept} tj cv \pvxV A oytcrpiog tut cv *A
vetf. Alcuinus appelle lAcademie de Paris, au com-
mencement qu’eik fut inftituee par Chark magne,
la nouvelk Athenes. Auffi ne s’eftilfe trouveen
nulk part ailkurs un fi grand nombre de beaux ef-
prits, & Athenes feule en a produit autant que tou-
telaGrece. Vellejuslib. 1. Salußius in Catilina: Or
j’eftime que les affaires des Atheniens, & kurs ex-
ploits de guerre ont efte veritablement confidera-
bles & dignes d’honneur & de remarque , mais
moindres peut eftre que le bruit commun ne les
fait, kurs beaux efprits ayant pris plaifir de les ex-
mb ■ h
aggerer dans les hiftoircs : ace propos S. Auguftin
au livre de la Cite de Dieu allegue cepaffage de Salu-
fte, libre 18. chap. 2.
Mais difons maintenant quelque chofe du temps 1
que la dodtrine Chreftiene fut recede a Athenes. St. 1
Luc Evangelifte au 17. chap, des ACtes dit que ce fut
lors que faint Paul leur annonca fEvangile: & Sal- [
vianus au livre 8. de la Providence dit quelePeu-
ple d’Athenes, quoy que fort fuperftitieux, I’e'couta
neantmoins patiemment. Entre ceux qui embraffe-
rent des premiers la foy& la doftrine de fEvangile
fut Denys I’Areopagite, &fa femme Damaris: &ce
fut le primier Evefque dAthenes. Eufeb. Hifi. Ecclef
lib. 5. c. 4. dr I. 4. cap. 22. Michael Singelus in encomia
Dionyfii : Marus en PEpiftre quil efcrit a I’Empereur
Charles. Ado in Martyrologio. II fait auffi voir Nice-
phorus Ca lit Bus Hißor. Ecclefiafi. lib. 4. cap. 8. dr Hildu-
inus in'vita Dionyfii lib. i.auquel fucceda Publius. vfiu*
ardus in Martyrologio ad diem n. Kal. Eebruarii , Mar-
tyrologium Romanum eodem die. Ilfaut auffi voir Ea-
febius lib. 4. cap. 22. & Nicephorus , Callifius lib. 4.
cap. 8. A cettui ci fucceda Quadrat, Eufebius Loco
citato. Hieronymus de Scriptor. Ecclef. Sophronius
le nomme: & Ado en fait mention ad diem 7. Kal.
Junii. II faut auffi voir Ufuardus au mefme lieu alle-
gue' & Nicephore Callifle pareillement. S. Auguftiu
atenu quelque propos de lay, que Pojfodi'us in indie u-
lo ramentoit. Origines centre Celfus livre 2. lode
f Eglife dAthenes, on void une lettre que Hyginus
Evefque de Rome luy a eferite f adreffant e’eftoit au
' temps du Confulat de Sulpituis Camerinus &
Quintius Niger Magnus, qui exercerent cette char-
ge & dignite la derniere annee de fEmpereur Adri-
an. II ya eu auffi une lettre d’un Dionyfius Evefque
deCorinthe, qu’il envoyoit a cette Eglife, de la-
quelle fait mention Eufebius lib. 4. cap. 22. Nice-
phorus lib. 4. cap. 8. & a fEvefque auffi, combien
qu’il ne le nomme point expreffement , Georgius
Alexandrinus in vita lohannis Chryfoßomi , oil il fait
mention de la difpute qu’il cut a Athenis avec an
certain Anthemius , Deplusj plufieurs Evefques de
Rome font fortis dAthenes, fi nous en croyons
Damafus , Anafiafius , Luitprandus , & Albo qui ont
ecrit la vie des Papes, & nomment Anacletus, Hy-
ginus , & Sixtus 2. Et combien qffil y euft la grand
nombre de Chreftiens , les Qentils & Payens ne
laiffoyent point de s’ymaihtenir, & lespouvoyent
fipeufouffrirquilsleurfirent defence defe trouver
a kurs fervices & Affemblees. Lucianus in Pfeudo-
manti. Mais il femble que finalement Conftantin,
ou quelcun de fes fds leur deffendit le fervice des
faux dieux; laquelle de'fence fut faite par tout, com-
me on le peat recueillir de Mamertinus au Panegyri-
que, qu’iladreffe acetEmpereur: mais lulian leur
permit & rendit la liberte de leur fauffe Religion,
& entr’autre la fokmnite de leur fefte Eleufinia la-
quelle ils retindrent jufques au temps de Valenti-
nian. Et Hieronymus en la fin de fon premier livre contre
Jovian fait mention des Hierophantes de fon temps.
Voiez ce que j’ay remarque des folemnites Eleuflni-
ennes cap. 32. & femble quC cela ait continue
jufques au temps de I’Empereur Theodofe le
Grand , que les Hiftoircs difent avoir renverfe
tousles fervices des fauffes divinites : & depuis cc
temps la le Cliriftianifme a tousjours fleuri: & grand
nombre de Payens I’embrafferent fous Arcadius &
Honorius, apresque S. Chryfoftome eut fait unmi-
racle en la prefence d’Anthemius le Gouverneur
de la ville mefme, & ceux, qui efloient en quelque
dignite' autour defaperfonne, comme auffi une gran-
de multitude de toutes fortes de perfonnes crurent a
fEvangile. Georgius alexandrinus in vita lohannis
Chryfofiomu Leo imperator in ejufdem vita. C’cft
dont un certain Anonymus fait auffi mention , item
Simeon Metaphraßes. Quelque temps apres cette
ville,
La do-
ctrine
Chriltic-
ne rcceuc
a Ache-
ncs, &;
quand.
Les Evcf-
quesd’A-
tknes.
II y aca
desPapcs
de Ron c
Athenu
ens.


Athene;
devient
Metra-
politaine.
Viile, quin’cftoitquclefit'gedc I’Epifcopat, ou la
demeure del Evefquc, dcvintMctropolicame. C’eft
ce quc j ay remarque cn o Alexius Patriarchs de Con-
Jtarmmple en quelque or dormant e : & en Balfamon in
Nomo-Canonem Photii , tit. 13. Item in Synodi 6. car
none 3 3. Michael Syngclus parlant lelon Peftacde
lon temps in cncomio Dionyfii Arcopagirx; un peu
auparavant allegue'. Et cct ville cut un temps dix E-
vclche'sfous die, aflavoir, celuy d'Euripe , celuydeDi-
aulia, de Coronea , d’Andrus , d’ Orem , de Scyrus , de Ca~
ryftus, de Porthmus,d‘Aulone &de Syr a. Nous appre-
nonscela dune certaine Confticution de Leon Phi-
lofophe & Empercur. Ccftoit autrefois le premier
Eveiche de toute la Grecc, comme on le peut voir
par le paffage de Leon fus allegue, comme aulli le
te'moigne Codinus. Elle avoir au commencement
1c vingt huididme feancc, &ce par la Conftitution
de ce Lcon a done nous avons deja parle: caren cet-
te Confutation I’ordre dcs Evefqucs y eft recite >
mais finalement 1 Evefquc de cette ville n'eut qne la
35. place. Codinut. Ladignite dc Merropoli-
rainciuy futauffi oftee, que ThrafiusPatriarche de
Conftantmople lay rendit puis apres. Hilduinm in
vita Dionyfii Areopagitas lib i. £lle eftoic au com-
mencement cenfee fousle Dioccle de Rome: mais
puis apres clle fut aflujectie au Patriarche de Con-
ftantinople avecfix autres Evcfcbds, avoir, celuy
de Theflalonique, celuy de Syracufe, de Corinthe ,
de Rhege,deNicopolis,& de Patrenfc: celaparoift
clairement par la Conftitution de Leon deja aiic-
guee. Hilduinus in eadem Dionjfh vita , Libro citato*
temoigne le mefme. Des dix Evefches, qui luy efto-
yent autrefois fujets on luy cn a ofte quatre, & fix
luy font feulemcnt demeure's , comme Penfcigne
CMartinut Crujiu* in annotatiomhm fad in Turco-Gracia
Librum.
I’Eftat Politique, ou le Gouvernement de I’Attique.
L*Eftat Politique , ou le Gouvernement dc
PAttiquc a efte de trois fortes. Les Roys ont
premicrement gouverne PEftat : Puis la
Royaute' fut abolie, &: les Archontes, ceft a
dire , Principaux leur fuccederent: PEftat populaire
enfinabolit lesderniers, & dura jufques ace quc les
Remains euflent fubjugue la Grece. Nous repafte-
rons par deftus ces trois fortes de Gouvernement.
Les Roys des Atheniens.
Ogygcs.
OGyges ou Ogyges a efte' le premier, a ce qu’on
eftime. Eufeb. Chron. lib. 1. Etymologici autfor.
II eftoit fils de Neptune & d’Aliftre, ifacius
Vretres adLycophronem . Stephanus dit qu’il
eft fils dcTermera. Le Commentateur d Apollonius
dit qu’il eftoit fils de Bccotus & de Corinne, livre 3.
11 futau commencement Roy des Thcbains, au dire
du m'eme Scrviusad Eclog. 6. Lutatius ad
Statii Thcbaid. 1. Ondicmefme efteluy,
qui a bafty Thebes. Varro de Re rufica, 'lib. 3 . cap. 1.
Eettus. C’eft pourquoy Thebes a efte furnomme'e
Ogygicnc, empruntant cet epithete du nom de cc
Roy, qui l’a fit baftir. Paufanius inßceot. Voyre ft
oncncroid Strabo livre 9. route laßceotic a cA6
ain fiappellee. Quc Thebes ait efte appelie'e
paroift en oAfchyl. Perfis Apollon. Argonutic. lib. 3 .
Lc commentateur fur le mefme lieu. Sophoc. Oed.
CoL Cornelius Severus in Les Habitans de
Thebes ont efte appelle's Ogygiens: St at. Theb. li-
hris 1.5. &7. Lucanus lib. 1. 11 ya eu aufti une des
portes de Thebes ainft Paujan. in Bceoticis.
Euripides Phaeniffs. Apollodorus lib. 3* Etymologici
Author. Hyginus Fab.69. Plnterprete d’Apollonius
lib. 3 .les choles anciencs, ont efte aufti appellees O
gygiencs. Hefychius. Etymologici Author. Suidas , Eu-
Jlathius ad Dionyfum } & Homed OdylE lib. 1. Diony-
ftus Ale xandrinns in Jua Pariegefi. Nicander in The-
riacis. Son Intcrprete , Philo Judams de facrificio
Abclis & Cai’ni. Ainft aufti routes chofes grandes
ont efte en ce temps appelle'es Ogygienes acaufe de
lagrandepuiflancedece Roy: comme aufti PAtti-
que, P-Egypte, la Bceotie, &: la Lycie. I’Attiquc fuc
premicrement appellee Acle a'my. Me-
nander Rhetor. i.Freculph. Chron. tom. 1. lib . 2♦ cap. 7.
Solinus cap. 1 3 . CMarianus Scotus Chron ♦ lib. r. Stra<-
ho au livre 9. rend la raifon de fon nom, a caufe qu’el-
le eftoit pour la plus grande partie fttue'e fur la cofte
de la mer. Or la cofte au lc rivage de la mer s’ap-
pelle a'xtj; en Grec. Stephanus donne une autre c-
tymologie ace nom, qu’il prend dApollodore , & die
que I’appellation en eft emprunte'e du Roy Adams
Lycophron in Cajfandra appclle AthencsAde; fur 1c-
quel lieu Ifacius Tzetzes alleguc les raifons quc nous
venons de vous dire. Deli les Attiqucs one efte ap-
pelles paries Poetes Act at , ou Atteens, Ovid. Meta-
morph. I. Statius Sylvar. 4. carm. 8. Claudianus de ra~
ptu Prefer pin#, lib 4. Valerius Placcm Argonaut, lib. 1.
Lycophron in Cajfandra , & ifacius ad eundem locum.
Au temps de ceßoy Minervc flic veue aupres du
Lac Tritonide. Auguftinus de Civitate Dei. lib. 18.
cap. 8. Eufebins in C.hron. Can. Hieronymus. Otho Fri- \
fmgenfs lib. 1. cap. 3 . Petrus Trecenjis cognomento Co - 1
mejior appclle I’lnterprete d’Hiftorici lib, 1 .cap, 17.
Ivo in Chr onico, CMarianus Scot us lib. 1 . Abbas Vrfper~
genfis in Chronico. Gotfridus Viterbienfis Chronic. parte 4.
Cell ce qui a fait dire que Minervc eft ne'e en ce
lieu la, &y a efte nourrie. Tons font d’accord que
s’aeftdau lac de Tricon: mais ou ce lac eftoit e’eft
ce qu’on tire en difpuce. Quelqucs uns dilent qu’il
eftoit en Libyc : Lucanus lib. 9. Plnterprere de Fin-
dariin Pyth. od. 4. Le Commcntateur d y Apollonius
lib. ji. &:ces Autheurs veulcnrque Minerve foie
ne'e en Lybie: Hero dot. lib. 4. Paufanias in Bceoticis
parlede laßoeotie.Le Commcntateurd’Apollonius
liv. 4. fait mention de Tune &de I’autre opinion.
Paufanias in Arcadicis die qu’elle eft nee en Arcadie
entre les Alipherenfes. Apollodorus en parle le plus
(implement dc tousaulivre premier} oiiil die que
Pallas fbrtit route armde de latefte de Jupiter aux
environs du Active Triton. Qrielques autres de Tri-
ton en font un homme , de qui Pallas eftoit fille A-
p olio dor us lib. 3. .Quelques uns dilenc que cette De-
efle eut pour nourrice Alalcomenia Line des files d’O-
gygus: quelques autres dilent qu’uncertain Alalco-
mene I’avoic nourrie & £leve'e, Paufanias in Bceo-
ticis.
Le mefmc Roy Ogyges baftic Eleufinc , & quel- (
ques autres villes. Hieronymus in Eufebiano Chron. ]
lib. 2. Africanus apud Eufebium de Pnepar. Euangelica. \
Orofiuslib: 1. c. 7. OthoFrifingenfsl.\. c. 13. Petrus
Comeft or dit quelle fuc feulement reftablic,&qu’clle
eftoit auparavant appelie'e Atfe. Hiftor.Schol. lib.r.
cap, 76. Paufanias in Atticis die que cette ville a efte
ainftnommee fteEleullnus £ls de Mercure & de
Daire
Minerve
veiie an
Lac Tri-
tonide.
Ou re lac
eftoit.
Ogyges
baftic E-
Isufinc,


Deluge.
La more
d’Ogyges
Lafem-
me d’O-
gyges.
Scs fils.
Scs fils.
Interre-
gna
Draco.
Adbeus,
Porphy-
xion.
Periphas.
Dairc, ou commc veulcnt quelques uns d’Ogygus.
Quelques uns font d’opinion que Moyfe vivoit au
temps de ce Roy. lufimus Martyr Orat. ad Gentiles:
Africanus apud Eufebium Chron. lib. 1. & depreparation
ne Luang. Üb. 10. 6c autres: combien que quelques
uns veulent qn’il ait efte' depuis. Ce fut ions ce Roy
qu’arriva ce deluge dont les Autheurs ont tant parle.
Varro de re Rufiicaltb. 3.cap. 1. Servius in Eclog. 6. Tu
tianus contra Graces. Cedrenus . TTonnus Dion film lib. 3.
Flato in Timaoy Eufiebius Chron. lib . 1 . Africanus Chron.
lib. 3. AugufiinusdeCivit. Dei.lib.i%.cap.%. Lutatius
ad StatiiTheb. 2. Ogyges fe fauvade ccdeluge, ft
on cn croid Africanus Chronol.hb. 3 • apud Eufebium
de Prxpar. Euangclica lib. 10. Mais Cedrenus dit
qu’il y fuc noye : cec Autheur dit qu’il regna trente
deux ans, 6c que le deluge arriva 1c dernier an dc
fon regne.
Sa femme s’appelloit Thebe fille de }upiter 6c dc
Jodama, Tichone : Lycos in opere de Thebls apudlfa-
ciumTzetzem Commentario ad Lycophronem, 11 cut
deux fils Cadmus 6c Eleuftne. Suidas fait mention de
Cadmus & Appendix Proverbiorum Vatic an a cent. 4.
Proverb, yz. cr Paufaniasparled'Eleufines. lleucplu-
fteurs ftlles. Alalcomcnia fiontparle Paufanias in Paro-
tids. Aulis, d’oula ville Aulisfttuee enla Boeotic a-
voit emprunte fon nom. Lemefme in Pceoticis. La
troifieme fuc nommee Thelxinc , 8c routes trois
Praxidiques Suidas inPaufaniasinßceo-
ticis racontc qu’enrre les Haliartiens on avoir dc
couftumc de jurer en leur maifon , delaquelle il
parle. I’Llnedccesfoeursfut mariec a Trcmilus,
du nom duquel elle fut appellee Tremila. Panyafisin
Fragmento apud Stephanum De routes la
mieux nourrie, la plus civile,6c la mieux inftruitc fuc
Alcomcnia, pource qu’elle avoir nourry Mincrvc
deefle tutelaire d’ Athcncs. Par excellence 8c pour
marque d’honneur elle fut appellee Praxidicpue.
Hejychius. Menelaus ayant pris Ilion a fon retour
luy drefta une ftatue. Paufanios in Laconicis ♦ Ec
cctte ftatue ou reprefencation n’eftoit qu’unc teftc
fcule, n’ayans dc couftume de dedicr que les teftes.
Suidas. 6c aufli nefacrifioyenc ilsquc les teftes des
vi&imes. Hejychius. Orpheus in Argon, fait men-
tion des facrifices qu’on faifoit a la deefle Praxidi-
que. Ily eutun autre Ogygus, qui fut le dernier
Roy des Achcens. Polybius lib; 4. Strabo lib. 8.
Or il fe paf% cent nonantc ans fans Roy en Acti-
que, rant 1c defttge avoit gafte ce pays la, 6c cec in-
terregna dura jufques au temps de Cecrops. Africa-
nus lib. 3 .Chronol. apud Eujeb. de Prepar. Evangel, lib.
10, Eufeb. Chronic, lib.i. Cedrenus parle de deux
cents ans. On dit qu’ily cut toutesfois d autres Rois
devant Cecrops.
Draco d’entre les dens duquel fortit Cecrops, s’il
eft vray ce qu on en dit. iftcus ad Lycophronem
fut le nom. At epvljg.
Attous , dont la fille fut mariec a Cecrops. Pau-
fanias in Atticis. Stephanus die que de luy i’Actiquc
a emprunte fon nom a6fe 5 Apollodore pour tant lib.
3. Clemens Alexandria Strom. 1. Tatianus contra
GrocoSy cn parlent mais non commc d’un Roy. Il
eft aufli appelle Aflaeon en IfaciusTzetza. Euftathi-
us fait mention de tous ces deux noms, au Commen-
tates in Dionyfium .Suidas I’appelle aufli Atoon 6cdit
qu’il eut quaere ftlles Aglaure>Herfey Pandrafe 8c Phae-
viceyBc de cette dernicre il dit que les letcres ont eftc
appclle'es Phcrnidencs. Suidas in yzffapoom.
Aglaure qui eftoit I’aifhec fut marie'e k Cecrops.
Porphyrion Roy, que les Athomenfes difent avoir
baftienrre eux un temple dedieA la Venus Cclefte.
Paufanias in Atticis.
Periphas Antonius Liberalis Metamorphos. cap. 6.
des yercus duquel eft faicc mention ence mefme lieu,
&01111 eft dit qu’il fut transforme' en Aigle. Voye'z
le lieu mefme, ft vous en d’avantage.
CoUnus, duquel Mirrhiunte eft appellee Colamis.
Paufanias in Atticls . Mats Phi loch or us Chronol.hb. 3.
apudEufebium accufe defauftfette ce que deflus.
Cecrops done fat le premier Roy apresle deluge.
Eufeb. Chron. I. lohannesTzetz.es Chil. 5. Hiftor . 18.
Apollodorus lib. 3. qui die qu’il eftoit ne' au pays: mate
Saidas die qu’il eftoic -digyptien, in Kg tcgoip Sc ntofu j-
B-djg y Plnterpretead Plutum, Johannes Tzeczcsdic
qu’il vintdeSay ville d’Aigypte a Athenes apres le
deluge, qui arrivaau temps d’Ogyges. Var* Hiftor.
Chil. s.Hift. 10. IfaciusTzetzesad Lycophronem.
Cedrenus. Ceft pourquoy StatiuszAgyptius Sylvar .
Hb ‘ 3 . in propempttco CMetri Celeris , Pappellc Cecro-
pium tutum. Strabo dit qu’il eftoit ecrangcr, 6c
qu’il avoit commande & la Bceotic avant que d’eftre
Roy, lib. 9. Gotfridus Viter bienfis , Chroma parte 4.
ditqu’il fuc Roy de Crete. Plautus in Trinummo
Ac, 4. Sc. 2. appelle I’lfle de Crete Cecropicne.
Quant a fes parents fon pere a efte Vulcan Sc fa
mere la Terre, Hyginus Fab. 48. Antoninus Liberalis:
HyginusFab.itf. liaciusTzetzes ad Lycophroncm
dit qu’il eft forti dcs dents de Draco. Voyez Plnter-
prete d’Ariftophanis ad Plutum'. C’eft deluy que
les Athenicnsonr efte appelles Cecropida:, Cecro-
piens. Herod. Üb. 8. Scholiajles Ariflophanis Pluto .
Suidas. Marti anus in Penegeji. Claudianus de raptu
Profcrpina. Siliuslib. 13. Aujonius Epipla 24. Prijcia-
nus lib. 2. Lavieille ville d’Athenes ayantefte fub-
mergeedu delyge il Pa rebaftit. I’lnrerprete d’Ari-
ftophanis au fuidid lieu. Suidas. IjidorusHifpalenfis
in Chronico & Originum lib. Is . cap. 1. Lcs autres di*
Pent qu’il la repara feulemcnt: Augufiin. de Civ it ate
Dei lib. 18. cap.%. Otho Friftngens . Üb. 1 . cap. 17. Caf-
fiodorus in Chronico remarque que ce fat au temps dc
Sparetus Roy des Aflyriens. Quant auxnoms de
Cecrops Sc Cecropides voyez Plinc lib. 7. chap. 56.
Euripidesdefupplicibus. touchant les fortsouCha-
fteaux de Cecrops voyez Valer . Flaccus Argonaut.
!♦ $ .fait mention de la forterefte du palaysCecropidc
Vrbs car a Cecropls , la chere ville de Cecrops. An-
tonin. Imperar. lib. 4. La ville s’eftant depuis an*
gmentee, 6c le chafteau ayant occupe la place dc la
vieille ville,die retint neantmoins ce nom. Vide Ce-
cropiam nojlram lib. 4.
Touteia Province futauftiappellc'e Cecropicne.
Apollodorus lib- 3 , Catullus in Epithalamio. C’cftd ou
il eft parle des confinsCecropicns. Lucretius lib. 6.
LaTnbut dcCccfops eftoit Puncdedix. Harpo-
cration. Mofchopulus. Cette Ville futcomme di-
vide en dix quartiers; Sc au temps de Cecrops il n’y
en avoir que quatre. 1. K t 2. dvn%9m: 3.
uKTcdcc: 4. o^A ict. Pollux, lib. 8. cap. 9. fed. 31.
Ainft enparle Stephanus, qui nomme les deux det*
nieres parleurs propresnoms: comme auftiA///*-
thins ad Dionyftum. De la Tribut dc Cecrops fait
mention Antiphon Orat. lib. 16. 6c lcs aurres Autheurs
pareillement. Il y avoitplufieurs peuples Tons Ic dc-
ftrid de cettc ville. Voyes ledivre que nous avons
mis en lumicre touchant lcs peuples d’Attique. Or
ces peuples eftoyent. A Qfaovovj cci^ct)vlj i d,Xoi},
beihcc\iscc\)i7rieiX,i,scL\- ) , f ovTmAqTjcg, Tgtvi-
peigyCpXva. Or ccux eftoyent appcllds Cecropicns,
qui eftoyent defcendusdelaßace de Cecrops. por~
phyrius in Ifigogc 'sre). pug. Demojlhen. in Orat . Pune-
bri. C’eftoit une famille d’Athenes fort ancicnnc
Sc fort noble Sc qui tcnoic le premier rang.
Juvenal. Saty. 8. Cecrops voulant lenom-
bred’hommes qu’ily avoir en PAttique leur com-
menda a tous de porter chacun une pierre en un cer-
tain endroit, 6c yen trouva vingt mille 6c par confe-
quent vingt mil homines. Le Commencateur de
Pindano Olymp. Od. 8. Euftathiusad lle-
nvoya Sicile Sc en Afrique cercher du froment. Jo-
hannes TzetTpszS Hcftodi d. Il baftit aufti La-
cedcmonc. Sc 1c temple dc Dclphis , ft nousen-
croyons
Colacnus,
Cecrops.
Scs pa*
rents.
Le nom-
buc des
hommcs
qui efto-
ycnt cn
I’Actiqoc
au temps
de Ce-
crops.


II s’ap-
pclloit
Ai(pvfc.
Amcls
baftis par
Cccrops.
Erreur
«i’£ufcbe,
LcsCo-
rybantes.
cro 3 cyiloert , iyibbe de Stade in Chro'ni
cd .
Il s appclloit Archelaus in Fpiyramm ate
apud Antigonum Caryflium, HiH. Aiirab- 0^.96. Ovide
Mctamorph.elialleguc deux: & plufteurs rendans
raifonde ce nonijdilent qu’il eft pris ou dela gran-
deur de la Stature , oudcla connoiflance dc deux
langues, dela Grecque
Eufeb. Chron. lib. I. Hieronymus, Fr ecu Ip bus, Abb: is
Frfpergenfis, cMarianus Scot us, Lucas Tudenfis & Ce-
drenus; De i’ordonnance du manage,&: dc la conjun-
ction du mari Sc de la femme. lib. 13 * ltd
fiinm Hijloricus lib. 2. Syrianus in Hermogenem. Eufta-
thins ad Iliad, t . Sc 00. Nonus Dionyfiac ■ hh.\\ . temoi-
gneque lemanagefut ordonne par Cecrops. Quel-
ques uns alleguent qu’ilfut cn partie homme & cn
partie Dragon: Ariftophan. Vefpls. Son Intcrprete
lur celicu. Apoltodorus lib. 3 • Honnus Dionyf. lib. 41.
DemoHhenes in Or at. Funebri , par la partie qui tc-
iioitde Thomme intcrprete fa prudence, & par celle,
qui tenoit du Dragon la force. Quclques uns difent
que de bonßov,qu’il eftoit aucommencement il dc-
vint ml Tyra.Mais Plutarquc les refute auliv. dc fera
num. vindibta, Johannes Tzetzes enveut a Demo-
mofthenes , Sc expofe les radons de ce fubriquet,
Chil. s.ehap.iB. Icmefnicfait I&cius Tzctzesfon
frere au commentaire qu’il eft fait fur Lycophron:
& Johannes Tzetzcs en recite routes les raifons par
cy devant expofees au lieu deja allcgue. 11 faut auftl
Voir Suidasfur ces paroles Kg xgoip Sc orfbjuyS-dOf.
Il baftit un autel i Saturne Sc a Opis, afin qifapres
la cueillettedcs fruids les maiftres banqmetaflent a-
vcc leurs fervitcurs , comme ayans efte les com-
pagnoi\sdelcurstravaux i’anne'e preccdente cn la
culture dc la terre. Macrobius Saturn, lib.i.cap.i o. Eu-
febius de Praparat. Euangelica y lib. 10. fait mention de
certains autcls qui n’cftoyenc dedids a attain Dieu
particulier. Cecrops fut Ic premier, qui facrifia &:
quiinvoqua le nom de Jupiter. Eufeb. chron. lib. 1.
(f de Pr£parat. Euangelica. lib. 10. Hieronymus , Cedre~
nus , Ifidorus Hifpalenfis Orig. lib. S.cap. 11 .Freculphus
tom . 1. lib. 2. cap. 8. CM art anus Scot us lib ♦ 1. Abbas Vr~
fpergenfis , Ado, Lucas-> Tudenfis , Y vo in Chronico , Got-
fridusViterhienfis Chronic, parte. 4. Mais Eufcbetom-
bant dans tine faute y fait chcoir tons les autres avec
luy. Car Cecrops 11 a pas eftd le premier qui ait in-
voque Jupiter, mais bien qui luy a dorine le furnom
d’ vttktbv , Sc l’a honord de ce tiltrc la. paufanias in
Arcadicis.Cyrillus contra lulianum lib.i.Eufieb.dit qu il
immolaunboeuf: Mais Paufan. ditde certains ga-
jfteaux appeiles les par Atheniens tteA eivus. Lemelme
Autheur in Arcadicis Sc Atticis, oil il racontc qu’en-
cores defon teps,dcvatlc tcpleTrcdheus,on voyoic
auchafteau ledit Autel. Et e’eft d oil eft veiiu I’errcilr
d’Eufebe: car nc fignifioit pas feulement en grcc
unbeeuf, mais auftl un certain gaftcamqui avoir dcs
comes. Sc eftoit fait en forme d’un boeuf. Hefychius.
Pollux, lib. 6. cap. 11. Tel fut le boeuf d’ Empedocles,
dont par le Diogenes Laertius in ejus e Vita> lib. 8. <fiPhi-
lofiratus de vita Apollinis lib. 1. tap. 1. Sc les Grecsau
Prov r crbe difans ne vouloyent faire en-
tendre autre chofe. Surquoy il faiit voir Apofiolius
Centur. 5. Proverb. 66. Diogenes Centur. 3. Proverbio.
1. Hefychius, Suidas , Sc Eustathius ad Iliad, a, Epipha-
nius centre les Hereftes a eu auftiegarda cequi eft
dit icy de Saturne Sc de Opis. Finalcmcnt Cecrops
dreftfa le premier unc ftatue a Mincrvc. Eufeb.
de Praparat. Euangel. lib. 10. C’eft pourquoy auftl
Apulejus appelle Minerve Cecropicnc. Metam. 1, 11.
11 dedia auftl dans le chafteau au temple de Minerve
laCitoyene un Mercure de bois. Paufanias in At-
ticis. .
En ce temps la les Corybantes eftans chanes dc
Crete avec lent mere Comba par leur pere Socus le
rctircrenc a Athcnes Sc y demeurcrent > jufques a ce
qu’ils Tc vcngeaffcnt de Socus &Ic tuaflent Diony-
fim lib. 13. On dir auffi que da vivanc dc ce Roy il
y eut mic grande difpure entre Neptune & Mi nerve
touchdnc Athene's. Eufeb. Chron. lib. i. Or on dit
qu’il en fut le luge. Le Commentafeur d’Homere.
Iliad, lib. 17. Nonnus Dionyfac.lib .43. Les autres di-
fent qu’ils en firent juge un nominee Cranaus , &
quelques tins Erechthews. Mais Apollodcrws enfeigne
que douzc Dieux vuidcrentce different lib.^. Ovi-
diws deludicibus dit le mefmc,mais il eft diffcmblable
cn cela qu’il dit,que Neptune produifit un chcval &:
nondeleau. Metamorph. 6. Statius The v aid. 12. de
mart. Lutatiuslevic.il interprete parle d’un chevah
Ainfi Virgile an premier livre des Georg, ftirlequcl
il faut voir Servius.Auguftinus fait mention de I’caui
combien qu’aillcurs, allavoirau livre de laCitedc
Dieu livre 18. chap. 9. il eri parle autrement. Frecul-
phws Chron. tome\. lib. 2. cap. 7. & Abbas Vrjpergen-
j6>,citentlesmcfmes paroles d’Auguftin. Le proved
rut decide' en faveur de Mincrve & Athencs flic
nominee de fon nom. Dequoy Neptune iirite fait
venir lamer dans le terroirThraificn &: inondel’ An-
tique. Apotlodorws au lieu ddja allegue. Auguffin dit
au paflage de'ja cite' que les femmes pour cela furcnc
cOndamne'cs a trois fortes de peines: qu ellcs n’euf-
fchtnulle voixen chapitre, ouqu’elles nepeulfcnt
donner aucunadvis en queique deliberation publi-
que que ce fuff 5 qu on nc les appellaft point commc
devaht d%vcuu, i & que les enfans ne poueroyent
point le nom de leur mere. Albertus Stadenfis in
Chron . dit le mefme, comfnc parciliement Hygtnws ,
leqitcl dit que vcritablemcnt Neptune avoir cu cctte
volonte dc fubmerger V Athene, mais qu’il cn avoir
efte empefchd par Mercure: Fabui 164. Quelques
autres raconteur que Neptune veritablemenr avoir
pris de mauvais confeils centre Athenes , qnc Mi-
nerve avoir trouvemoycn dcfairechanger. flnter-
prete d T Ariftophane's ad Nubes i Ilsordonnerent nc-
antmoins une feffe dl’honneur dc la vidtoire de leur
Dceffe. Proclus in Tim mm Qommentario. Touchaur
Tolivede Minerve &Xeau de Neptune Paufinias in
Attias diten avoir encore veu de fon temps quel-
ques monuments dans le Chaftcau d’Athenes.
Mefme route la querellecomme elle fe pafle eftme
exprimdeau pharthenon. Paufanias ibidem. Les Roys
des Atheniens forgerent expre's cette*fab!e, pour
offer la penfe'e de la navigation a leurpcuple , &le
pouffer par ce moyen au labourage dc latcrre. pld-
tarchtisin Themiftocle.Ws broyoient auffi que ec debat
eftoit arrive 1c fecond jourdumois Bcedromion:
c eft pourquoy auffi ils oftoyent cejour la du mois*
Plutarchws Sympojiac. lib. 9. Probleme6. Finalement
pource que Neptune , qui avoir prem cremenr pro-
duitun chcval , par latromperie deCccrops, qui
pour favorifer Mincrve avoir temoigne que la pre-
miere elle avoir produic uncOlive, cfloic decheu
de fa pretention &: avoir perdu fa caule , comrae le
rapporte Apollodorus ilfembicqucpour celail fut
appelle par les Grecs, K Upoip , qui fignifie trompeur,
impofteur, ou renard. Hcfychiuscn fes doftciirs
commentaires yj
ciphron in Epifioi Phoebian. ad Anketum. Arifiophanes
cquitibus.
La femme dc Cecrops fut Agraulus file d’Adfaron
quineut pout tout fils qu’Eryfichthon: mais trois
filles, Agraulus, ou Aglaurus , Herfe & Pandrofus.
lib. 3 . les autres appellent f.i femme A-
graulide. Porphyrins de Aoft. lib. 2. luydonnc pour
femme la fille d’Adxus, & les mefmes enfans. Pau-
fanias in e Atticis. Eryfichthon fon fils prit Plflc de
Dele. Ahaneus lib. 9. & y baftit le templed’Apollon
Delien. Eufebius, Hieronymus , Cedrenus, Mariams Sco~
tuSj qui dit,mais mal aPropos que cela afriva le hui-
dfie'meanduregne d’Amphydion. Partantdela il
cn emporta la ftatue de Liicinc. Paufanias in Atticis,
mm 1]
Debat dt
Neptune
Sc deMi-
ner vc
touchant
Ath'encS;
Minerve
ga-gue
ion Pro-
cez.
La fem-
me Sc les
enfans dc
CecropSv


Minervc
bnille E-
richthon
a garder
a ccs trois
fiiles.
Mort dc
ces lilies.
Li filic
d’Aguu-
lus.
Ilmouruten chcmin, comme il revenoit cliez foy,
dc fut enterre a Prafic. Paulanias dit qu’encore en
fon temps on voyoit 1c tombeau. Paufanias remar-
que qu’il mourut fon perc eftant encore Vivant. vl-
ptanus ad BemoHhencm de falfa legatione parle dc fes
filiesaux mefmes termes que defllis. Il fluic aulfi
Voir Stcphanusin Agraulc.Pandrofus Fulgentio Pan-
dora dicitur, Mythologici lib. 2. On dit que Minervc
donna a ces trois fillcs la garde d’Erichthonius fa*
yantpremicremcnt enferme dans uncoffre on bahn
avec defence dc ne point regarder dedans. Paufanias
inAtticis. Hyginus Fabul. 166. Ovide Metamor-
phofea.l. Ladance liv. r. chap. 17. AntigonusCa-
ryftius Hiftoric. Mirab. cap. 12. Les autres difent
quelle le baillaen garde a deux de ccs lilies fcule-
iiicnt, aflavoir, a Aglaure dc a Pandrofe.l’lntcrprcre
Cermamcus. Eulgentim Mytholog. lib. 2. ce dernier
nomine Pandrofe Pandore. Apollodorus lib. 3 . dit que
cede'poft fut bailie en la garde dc Pandrofe feule.
Hyginus a eu faute dc memoirc quand il dit que la
garde d’Erichthonius fut donnecaux lilies d’Erich-
theus, inPoetico Aftroilomico parlans desHenio-
chus. On park diverfement dc la faute quecom-
mircntles dices lilies touchant la garde de cec en-
fant* Quelqucs uns difent que Pandrofus &A-
graulus ouvrivent le cofFre pour regarder dedans,
comme Antigonins Caryfeius Hi si or. Mirab. cap. 11. A-
thenagorasin Orat. pro Chrifianis. Apollodore en
donne la faute a Aglaure dc a Herfa. Ovide Mcta-
morph. lib. 2. en accufe Aglaure. lofeephus Bevonius>
qui depuis quatre cent ans on environ a ecrit fix livres de
la guerre de Troy e feus le nom d'un Bares Phrygienfib.i.
fait le femblable. Or pource qu’en ce colfirc Draco
eftoit aulfi enferme,Sophocle Pappelle
en la Tr a gas die intitulee Tympanifta. Voy ez S uidas &
I’Autheur dc PEtymologiqiie in Afeixav De
leur more on en parte ainfi : Ayans cfte' defobeil-
fantes a Minervc pour avoir regarde dans le dit
cofffeellesdevindrcntfurieufes la decile les punif-
fant de cette , dc cc fc precipitcrcnt du haut
du Chaftcau en bas, dc moururent. Hyginus in Poe-
Pico Aftronomico , & Fab. 166. Paufanias dit que Pan-
drofe ne fut point defobeiflante: mais bien Aglaure
dc Herfe , qui a caufe decclaperirentdela°fa£on
que nous le venons dc reprefenter. Ainfi en parle
Apollodore , qui yadjoufteencor, fuivant en cela
fopinion des autres,qifelles furent tue'es par cc Dra-
gon qui eftoit enferme dans le dit coffre avec Erich-
thonius. Ovid. z.Metamorph. dit qu’Aglaure voulant
empefeher Mercure d’allcr vers Herfd, cite fut par
luychange'e en rochcr. Flpianusic trompe grande-
ment , qui die qu’clle s’oftfit volontaitcmcnc ala
mott pour lefalut defaPatric en la guerre du Roy
Erechtheus centre Eumolpus. Commentario ad
Demofthcnem, Orat. dc falfa legatione. Car ce nc
fut pas la filic dc Cecrops , mais bien d Erichtheus,
qui le donna a la more pour 1c bien de la Republi-
quc. De plus le temps monftre qu’il y a de la repu-
gnance en la cholc: pource que depuis la fin du re-
gne de Cecrops jufquesau commencement deceluy
d Erichtheus il y a cent neuf ans d’intervalie. Or
AgrauluseutunefilledeMars, qui avoitnomAl-
cippe. Apollodorus. dc apres fa more le pcuple futap-
pelk en lon honneur Agraulien. Stephanus % On luy
rcndic mefmc des honneursdivins luy ayant fait ba-
ftir un temple a Athencs. Paufetnias in Atticis : Hero-
dotus I.S, Polyanus 1. 1. Elle euc aulfi un temple a Sa-
lamincville deCypre. Porphyr. de Ahft. lib. 2. Au
temple qu’on luy avoir bafti a’Athcnes la leimcfle
d’Actiquejuroic folemncllement’ dc s’oblkeoitpar
fermentdedefendrela Patrie, d’obeif 4 fes loix&
d’oblerver les fervices &: ceremonies religieufes
qu onavoit accouftume de luy rendre. Athenagoras
Orat.pro Chrifianis* On ordonna en ce temple des
lacnlicatrices , ouPreftreftcs , quis’appclloycnc
Agraulides. Hefychius. dc an temple de Salamine on
luy rendoic des fervices , dc on lay immoloit un
homhie jufques au temps de Diomede. Porphyr.de
Abft. 1.2. Thcodoretus Terapeutd.7. les Athenians
iuy dedicreilt aulfi une fefte appellee
Hefychius. Mercure devint amourenx de Herfe la
voyant porter Un panier durant la fefte de Mincrvc,
& changca Agraulcen rochcr a caufe que par jalou-
fie die le vouloit empefeher de s’approcher dc fa
maiftrefle. Ovide Metamotph. 2. ayant couche a-
vcc die, die luy enfante Cephalus. Apollodorus. La
fefte qu on luy ordonna s’appelloit E prn](po£/et. Ety-
mologici Author , Suidas. Finalement Mercure aitna
aulfi Pandrofe, comme il avoir aime fa feeur Herfe,
&en cut Ccrya , la fouche de la famille des Cery-
edens. Pollux, lib. 8. cap. 9. fell. 22, Homeri Scholiafes
Iliad, ci. Combien que Paufnias in Attic Is die que
Mercure cut ce fils d’Aglaure. II cut pour temple
cduy qui eftoit aulfi dedieaMinerve, quileur fat
communa tous deux,comme aulfi les fervices qu’on
leur y rendoir.
Cecrops finalement mouruc avee Pharao Roy
cl -dEgypte en la mer rouge, lors qu’il pourfuivoit les
enfans d’lfracl. Honorius in Chronico : Albertus Stu-
dents in Chronico.de n y a que luy qui dieccla: toutes-
foispluficurs font ce Roy contemporaindc Mdyfc*
Freculphus chron. tom. 1. lib. 1. cap. 8* dc lon regne
commentate trente cinquiemeande Moy te.Cyrilius
contra lulianum lib.i.dc la quarante cinquiemeannee
delaagc de Cecrops Moyle mena les enfans d’lfrael
hors d’vLgyptc. Eufebius . £tce quarante cinqieme
an del aagede Cecrops fut la huirantieme dc cclle
de Moyte car il il regner Movie eftanc
aagedc trente cinq ans. Hieronymus in Eufcbiano
Chron. Au dernier temps de Cecrops les enfans dl-
frad fortirent d'Egypte. AuguUin. de civitate Dei ,
lib. 18. cap. n. Ivo in Chronico. Or Cecrops regna
cinquante ans. Eufebius $ Cedrenus , Sui-
das, Vincentius Bellovocenfs spec. HiUor. lih.z, cap. 54.
Frjpergenfs, Marianus Scotus. On voyoit lon
fepulcrc dans le Chaftcau d’Athcnes. Clemens in
Protreptico : aupres de I’image de Minervc prote-
£trice de la ville. Thcodoretus Therapeut. lib. 8. an
temple de Minervc. Arnobius lib. 6. On a mefmc
penle qu il fut cniporte dans Iccicl , dc qu’on. luy
donna au Zodiaque la place d’Aquarius. Hyginus
Poet. Asironom. lib. 2. Euripides in Tragcedia love die
qu il fut place au cid entre les fignes qu’il fpccifie:
dc luy donne des balfias dc des fcaux comme a A-
quarius.
Cranans futfuccefleur de Cecrops il eftoit ne au
pays. Apollodorus , Eufebius. Honorius l‘appellc,mais
malapropos Menandrc , in Chronico: Freculphus
tom. 1. lib. 2. cap. 8. a Cradavus pour Cranaus*. mais
qui ne void que c eft une faute ? & on trouve en
Ivus Carnaus pour Cranaus. Ifocrates manque de
memoir fen Panathenaica , oil il die qu’Erichthonius
fucccdaa Cecrops , veuqu’ily aeu encores deux
Roys, allavoir, Cranaus dc Amphyddon, entre Ce-
crops dc Erichthonius. i’Attique a efte quclquef-
fois nominee Cranx de Cranaus: Stephanus : Me-
nander Rhetor. 7rug bet 'Zhd fang ttbAiv tyxcofiidfeiV. Eu - '
ftathius in Bionyjmm . Athcnes mefmes a cfte nom-'
me'e Craneene. pindams Olymp. od. 7. & Nem. Od. 8. i
Ariftophanes in avibus dr Acharnenfebus. Les vieuX]
Intcrpretcs, comme aulfi Suidas, difent qtie ce mot
1c pent entendre en deux famous, dc qu’ilpeut eftre
tire du nomde Cranaus , mais aulfi de Pafprete dc
montuofitedecctte Concrete. en park Suidas
in K&vccuv* Mais ils errent en la derniere appella- \
tion : car combien qucK^i >ccov lignifie afpre,- rude,
fieft-ce que cetepithete ne conviendroic point a
Athencs foule, mais a route autre ville, dont la fi-
tuation auroit efte' de telle nature, dc cependant on
nc lit point qu’aucune autre ville ait cfte ainfi ap-
pellec.'
La mott
dc Ce-
crops.
Cranaiis*
i’Attique
a cfte
appellee
Cranac-
nc.
Athencs
aulfi.


LesAthc-
niens
Cranccns
£a feme
de Cra-
iiaus, &
fes idles.
Rharus
fils de
Cranaus.
Mopfo-
pus.
Cranaus
eft chaffe
par fon
bcaufils
Amphy-
dion*
Amphy-
dion,
• pellcc. Be fy chins prend ft denomination du Roy
Cranau s ; Les Athcniens ont efte ainfi aulll appclles:
Strabo lib. 9. Herodotus eonfond les temps diftnt cue
lots que les Pelafgiens pofledoyent Cette contre'e on
les appclloit Cranaens, & puis apres Cecropides du
Roy Cecrops: veu que Cranaus a efte' long temps
dcpuis Cecrops, Herodotus lib. 8. & ex Herodoto
Maicianus in fuaPcriegefi. ItemEuftathiusinDio-
iiyfium. II luy donne d’autres noms, & veut que les
quatre tribus qui avoyent efte' appellees par Cecrops.
Kiy,^7ng t 'Amulet, , fuflent chan-
ge en ces denominations K&vcug , ’at&V, ms mwct<
Aicoc&g,
La Femme de Cranaus fut Pcdias, File de Menetls
Lacedemonien, de laquelle il cut trois Files, Cranae,
Cranacchme, & Atthis* laquelle mourut File, & d’i-
cclle 1 Attique fut appelle Atthide; Apollodorus lib. 3.
Tan in At tic Is. lufilms lib. 11. Strabo: Eufebius :
Mariams Scot us , & aulres. Epiphanius ndverfus Hare-
ticos lib. 1. dit qu Atthide fut File d’lnachus,& qu’el-
ie fut appellee d’un autre nom , aflavoir, Jone. Jo-
hannes Tzetzes dit aulF, qui Minerve fut mere d’E-
richthonius qu’elle avoir conceude Vulcan. Chil. 5.
cap. 9. IfaciusTzetz.es, ad Lycophronem ditquoii
luy a donne aulfi le furnom de Beloniquc, & quelle
eftoit File de Bronteus. De Dialede Attique a aulll
emprunte fbn nom delle. Thiloponus in Technicis.
Jamblicus fe trompe attribuant cela h. Creuft File d’E-
richtheus, de vita pythagora lib. 1. cap. 34, Les Au-
theurs ne parlent que d’un Flsde Cranaus nommee
Thar us: He fy chins, ce Rharus eft dit perc de Tripto-
lemus: 1c mcfme Hefychius: Paufanias in Atticis ex
charilo. Les autres veulent que ce Rharus ait eu un
fils appelle'e Celeus , 6t que Triptolcmus ait efte fon
fils ; Suidas. Ce fut cettui cy qui recent chez foy &
logea Ceres efgare'e, & qui cerchoit Proferpine, en
teconnoiflance dequoy la deefle enfeigna Pagricul-
turea fonnepvcu Triptolemus. Suidas. Cell pour-
quoy Ceres a efte quelqucsfois appelle'e Rharia , &
que I’Eleufine a efte dite la campagne & la terre Rha-
riene. Stcphanus. & il fe dit qu en ce territoire ont
efte'prcmicrementfemesdesgrains , &quonyrc-
cueillit premierement de forge , qu’un trouva Pin-
vention de mouldre , & den fairc des gafteaux que
les Athenicns prefenterent en leurs ftcrifices. Paufk-
vias in Atticis & dcs trois oraifons ftintes on en ve-
noit dire une en ce lieu, ouence territoire appellee
Rharien. Plutarchus in Praceptis Conjug. Suidas fait
aufll mention de Ceres appellee Rharcine. Etpeut
eftre que fon fils fut ce Mopfophus, dont P Attique
a pris ce nom de Mopfopia. Strabo lib. 9. Ovidiusin
Epiftola Hermiones ad Oreftem, & Mctamorph,s.
Tibullus, lib, 1. Eleg. 7. Callimachus Pappelle'c
Mopfops. InMoipoyna: Euftathius in Dionyliuma
Mopfus : mais e’eft une faute : pource qu’on
diroit fuivant cefteEtymologiec^/yfo, non Mop-
fopia , Stephanus tombe dans la mefme faute in
Mo\l/iov,o\i il fe trompe encor eferivant
Moxlfomoi,* Amphydion epoufa une deces Files Cra~
nachme ou Cranae , & chalft fon beau pere hors du
Royaume. Paufanias in Atticis. Apollodorus. Or
avoit il regne neuf ans. Cedrenus , Eufebius , Hierony-
mus, Mariams , Abbas Vrfpengenfs , & Vincentius Bel-
lovacenfts : Eftant deboute du Royaume il fe retira
vers les Lamprenfes, un certain pcuple de P Attique,
06 il mourut & y futenfeveli. Sonfepulchre s’cft
Veu parmi ce peuple jufquesau temps de Paufanias,
qui vivoit fous PEmpereur Adrian, jufqucs auquel,
depuis la fin du Regne de Cranaus, on conte mil fix-
cents ans. Paufanias . Eftant mort il fut mis au nom-
bre de Dieux, & de ce qu’ort luy ordonna un Sacrifi-
cateur delafamille des Charides, on pent recueillir
quon luy rendoit desfervices , commca unDieu.
Amphydion ayant chafte fon beau-pere Cranaus
s’empara du Royaume* OHarianus Scotus : Abbas
I rspergenfs : Oth o Priftngenfis , Vincent ins Petlove-
eenfis 6c Honorius 1c nqmnient Amphydion : mais
c’cftunefautc. Freculphm eferit Amphitios, 6c Ifi-
tiore Amphybn i tous deux nial a propos, 6c y x
erreur cnl’un 6c cn I’autre de quelqucpartqu'eile vi-
enne. II fut fils de Deucalion ,ou de qucique autre
homme de ce pays. c^Apoll odor us > Eufehius , Paufmias
in phocicis , Harpocration y&Smdas in Amphydiones.
Stephanas enfeigne que e’eftoit le plus jeune de fes
fieres. II ordonrici’Aflemblcedcs Amphydions,
6c luy donna fon nom. Paufmias in Phocicis * Harpiit-
eration , Saidas in cHmphyHtones. En fbntenlps Bac-
cljus vinta Athenes, ou Semachus, luy donna lo-
gischezluy, a lafille duquel il donna la peau dun
chevrevil, ou du petit de quelque autre bcftc. Eufc-
bius, Hieronymus, MarianusScotUs. Amphydi-
on mefme lily fit un banquet 6c a tousles autres dieux*
pour memoire dequoy fut eieve'eune ftatue, qui rc-
prefentoit le fait. Pattfanias in Bacchus luy
enfeigne a melcr le vin d’eau, 5c fut le premier qui
le pratiqua a Athenes. II baftit un autei a Bacchus
droit au temple des heures, 6c un autre pres d’iceluy
aux nymphes, afin de les advertir pas ce moyen qu’ils
euflent a mettre de Beau a leur vin 6c a le bien trem-
per. x^Athenaus , lib. Euftathius ad Odilfi
Mefme il ordonna qu'apres le repason apporteroit
uh peu de Vin pur, pour en gouftcr feulement, 6c
reconnoiftre ainfi la puiflance de ce bon Dieu; apres
cela il leur eftoit permis d’en boire autant qu’ils cit
vouloyent, pourveu que mefle d’eau, 6c qu’ils fiflent
mention de Jupiter fauveur. ibidem.
Il donne a Athenes le nom de Minerve appellee
entre les Grecs Afivci,Sc e’eft d’ou ellc a pris ce nom;
6c la dedia a Cette Deeffc. JusHn. Hiftor. I. 2. Ifiodorm
Origin. 1. 1). cap. \. Il fut chafle du Royaume par E-
rychthonius. Paufanias in At tic is : Johannes Pz.ctz.es
lB. apres avoir tenuneuf ansce Royaume
qu’il avoit mal acquis. Vrfergenfis. Plufi-
curs difent dix ans, comme Eufebe, Hieronymus,
Marianus, Vincentius Bellovacenfis. Apoliodorus
parle de douze. 11 avoit e'poufe une des filles dc Cra-
naus, comme nous avonsdejadit. Eufehius. Paufa+
nias in Atticis.il n’eut qu’un fils,qui s’appelloit Itho-
mus. Stephanas in Boiudcc: Paufnias Eliac. 1. & in
Exotic is, 6c parcillcmcnt une fille unique, de laquel-
lelcnom nc fe trouve point, de laquclle Triptole-
mus engendra Rharum, 6c Neptune Cercyon. Pm*
fanias in x^Atticis.
Erichthonius fut fils dc Vulcan 5c dc Minerve. •
Tertullianus de SpePlac. Cenforinus cap. 4. Lucianos \
in Phi lopfcade , Elias Cretenfis in Greorgii Nazianzeni
Or at, 4. dr 1 Grig, contra Celfum lih. 8. 1 fad us Tzetzes
ad Lycophronem. Il fut procree du manage de Vul-
can 6c de Minerve fille de Bronteus, qui eft aufli ap-
pelle'e Belonique. Johannes Tzetzes fait cette Miner-
ve fille de Cranaus. chil. j. cap. 19. Erechthonius eft
aufli appelle en Homere Erechtheus. Eufehius , Hie-
ronymus, Homere Iliad. (3. Scholiajles vetus.Euflathd
us > Plato in 1. Alcib.ThemiftiasOrah 9. Nonnas hiony-
fius 1. 4.1. 1, ij.&z 7. Il dreffa une ftatue de Minerve
au Chafteau d’Athenes, Apoliodorus hh. 5. comme
aufli un temple 6c des facrifices. Hyginus de Poetic.
Aftronom. de Heniocho. Interpret Germanici. Il chan-
gea les quatre noms des Tributs de la ville. Pollux U
Il etablit aufli les jeux Panathcnay-
ques. Apoliodorus au lieu deji allegue. Harpocration.
in inPoetico Aftronomico 6c ab He- '
nioch Interpr. de Germanicus le premiere preftrefle ]
de ce temple fut Jo. Il changca le nom dc 4. Tribus 1
Pollux 1. 8. c. 9. fed. 31. Il ordorta les fefts pana-
thenees Apollodor. loc. cit: Harpocration In pa-
nat. navafivoucz, auquel jour dc feftc il commenca
faire atteler des chevaux aux carrofles 6c chariots.
Virg. Georg. I. 4. Servtus , Anilides Or at. in Minervam ,
Aviemuinphxnomenis , Germanicus, 6c autres au-
theurs.
Il fut fils
de Deu-
calion#
L’arrivec
de Bac-
chus a
Athene?#
Il eft
chaffd chi
Roy aun» §
Hrich-
chomus.
Il fut le
premier
qui trou-
va I’in-
Vention
d’attelcr
des che-
vaux aux
CarofTcSr


Panclion
I.
Arrivee
de Ceres
a Ache-
ncs.
Bacchus
Sc Ica-
rius.
thcul s. Ado in Chronico fao enfeignc qu’un certain
Frocidus cn avoit dejatrouve finvcntion du temps
de Cecrops ; Or en cc lieu la il fait lire Trochilus &
non Frocidus. Cat le fils de Callithee , premiere
prcftreflede Jurion a efte le premier qui a cnfeigile at-
teler les clicvaux, fionencroid Thcon in ArAto. On
trOuve en Lucas Tudenfs in Chronico fuo Troiius:
mais e’eft une finite, & e’eft mal a propos qu’il re-
marque que cela a efte fait a Trove, ca die le pre-
mier aufli qui ordonna qu’on feroit dans k Chafteau
dcs fer Vices a la Terre,qu’ils appelloycnt
y drefla un autel, en reconnoiflance de la nourri-
turequ’elkdonnoit, & ordonna que quoy qu’on
cuft facrifie aux autres Dieux, ou aux autres Deefles,
il ne falloit point pourtant oublier celle la. Suidas. II
trouva aufli I’argent, Plinius lib. 7. cap. 56. &en ap-
porta le premier a Athcilesi Hyginus Eabula. 273.
au moins trouva-il le premier I’invention de la mcn-
noye. Pollux I. 9. c. 16. la naiflance ou finvcntion des
mouches a micl fut de fon teps en one montagne de
I’Attique appellee Hymette. Columella lib. 9. c. 2. Pro-
pertius 1. 2. Eleg. 6. appelle les Atheniens dli noilt
de ce Roy & les nomme le peuple Erichthonieii, &
2Manillas fait mention des Laboureurs Erichthoni-
ens, lib. 1. Il tnoUrut le cinquante unieme an de fon
tegne. Eufebius , Mari anus , Abbas Vrspergenfis>Vin-
centtus Bellovaccnfs. Il eut pour femme Palithea, Sc
d’icelle tin fils appelle Pandion, qui fut heritier du
Royaume. Apollodorus. il fut enterre au temple de
Mincrvc. exf rnobius 16. Clemens in Protreptico. On
croyoit alors qu’il avoit efte eleve au ciel, & qu’il y
eftoit comme Charetier oupour le moins conimc
inventeur de chariots. Germanicus , fon Interprete,
Hyginus in Pdetico Aftronomico,Avienusin Phcenomenis.
Pandion I. parvintau Royaume par droit d’he-
redite &de fucceflion. Apollodorus lib. 3. Eufebius ,
Hieronymus. Au temps de ce Roy Ceres cerchantfa
fillc Proferpine, que Pluton luy avoit ravie, Vint
cn Attique , & fut recede chez Celeus, comme
aufli Bacchus hafte d’lcarius. Apollodorus. De fon
arrived enf Attique park Arnobiusl. 5. D’lcare &
de Bacchus Achilles Tatius de amor. Clitiphontis &
Leucippes. Nous vous en voulons faire le conte.
Bacchus ayant efte bien receu chez Icarius, pour
reconnoiflance de cet obligation qu’il luy avoit, luy
fait prefent d’un fep de vigne: luy s’eftant retire avec
les paftcurs & bergers leur domic du vin a boire, en
ayans beu largcment les voila yvres j & croyant
que c’eftoit du poifon qu’il leur avoit donne le tuent
Sc i’enterrent. Sa fille Erigone le cerchant, & ayant
connu )ene ffai comment par les facons de faire de
fon chicn Mceva qu’ikivoit efte 7 tue, fe pend &fe fait
mourir. Hyginus raconte cette hiftoire bien au long
in Poetico Afironomico , ou il traite d’Ardophylax :
I’interprete de Germanicus in Phenomena Aratca: Ser-
•viusadGeorg. 2. NonnusDionyfiac.yj.lohannes Tzetzes
Chtl. 4. cap. 128. Lutatius ad Statii Thebaid. 4. Nonnus
Monachus Colic El. Hijior. L l. cap. 70. c AElianus Hift. a-
nimal. I 6. cap. ij* dr lib . 7. cap ♦ 28. Eejlus in Ofcillum.
la fefte d’/Eora, que les Latins appellent ofeilla ,
eft ordonnee a Athenes en i’honneiir de Bacchus.
Eejlus ibidem: Hejychius : Paullus Diaconus in feflurn.
Quelques uns font les voyages de Ceres plus an-
cicns, difans, quecc futfous le Roy Cranaus, dc
que fon fils Rharus recent chez lui cette Deeflc ,
comme il eft dit ci defl'us. Les autres les raportent
au temps de ce Pandion, & difent que Triptolemus
fournitau peuple abondance de bled par la faveur
de la Deeflc Ceres. Eufebius , Mariams, Scotus in anno
Pandion is 33. Quelques uns difent que Triptolemus
ne diftribua pas cette quantitede bled par le moien
d’un navire long, forte de vaifleau eftoit pour lors
en ufage, mais au moy cn d’un chariot qu’il avoit tire
par des dragons aides. phurnutus.\.*t s autres dcre-
chcfncvcuknt pas feukment que cela foit arrive
dcpuis Cranaus ; mais auffi depuis Pandion, Sc Tat-
tribucnt an temps du regne d’Erichtheus fils dc Pan-
dion. lufiinus lib. 2. Nonnus Dionyfiac. I. 19. Diodorus
Siculus 1ib 12,. Maximus Tyrius differt 13 •& cc der-
nier fcnible vouloir entendre le regne de Pandion.
Ainfi Arif ides Or at. in Minervam, Or Triptolemus
ne donna pas feulement I’ufage des grains, mais auf-
fi les reglemens des Loix. Porphyrins de Ah (I. I. 4.
Hieronymus adverfus-Jovianum 1. 2. Ce fut alors
que fnrent inftituees Elclifmies, que les Grecs ap-
pellcfit Mvpuiyct,, & les Latins initia a fhonheur dcs
grains , que Ceres avoir donnes par le moieri dc
Triptolemus. lufiinus an lieu ci dejfus allegue. Frecul-
phUs tom. 1. lib. 2. cap. 12.
Pandion faifant la guerre centre Labdacus pout
les bornes delcur domination levainquit au moycii
dufecoursqui luy donna Tereus Roy de Thrace,
auquel finalcmcnt il luy donna fa fillc Progne eh,
mariage. Apollodorus. Ovid. OHetamorph. I. 6. Thucy-
dides I. 2. Tereus alors commando it a Daulia ville
dela Phocide, ou les Thraces demeuroient. Thu-
cydides diclo loco* Strabo. 1. 7. &4. Con on apud Pheti-
um in Bibliotheca. Narrat. 31. Paufanias in At this dit
que les Mcgarenfes avoient de couftume de dire,
qu’il avoir demeure aupres des fonteines dc la Me-
garide. deDaulid Stephanas in AetvXig. Paufanias hi
Atticis fe trompe quand il dit que ce n’ a pas efle ce
premier Pandion fils du Roy Erichthonius fous qui
ces chofes arriverent : mais fous le fecond fils du
fecond Cecrops.
Paufanias au fufdici lieu Apollodorus , Conon in ex-
cerpt is Photti narrat. 31. Ovide CMetamorphof'l. 6 Pro-
clus & Johannes Tzetzes : Sur T Epycov d’Hefiodc.
ITnterpreted’Ariftophan. leVieil commcntateur d‘
Horace 1. 4. od. 12. Servius in Eel. 6. Lutatius ad
Theb. 5. Hyginus fab. 45. Zenobius cent. 3. pro-
verb. 14. Lucillus Tarrhaus in AavXicov Kgdvtjv'm
Achill. Tatius deamorib. Clit.lib. 5. /Efchyliis A-
gamen. Dcmofth. In orat.funebr. Horat. 1.4.0 d. 12.
Greg. Nazianz .Oppianus Cenegytis lib. 3. Ariftoph.
avib. Strabo 1. 9. Stephanas in AavXig. /Elian, var.
Hiftor. 1. 12. c. 20. ]uftin. Martyr ad Grsccam Orat;
2. Longus Paftoral. lib. 3. & plufieurs autres autheurs
racontent les trifles adventures de Pirogues & de
Philomclc filles de Pandion changees eh oifeaux.Be
Progne feule fait mention Varro de ling. Lat. I. 4. Ju-
venalis Satyr. 6. le vieil Interprete fur ce rneme lieu , Per-
fius Satyr. 5. Cor nut us le vieil Jnfcrprcte free me fine
lieu: Petronius in Satyrico. Dc philomclc appellee
Truvdiong yyxAdv , Pandionia Hirundo, arondelle dc
Pandion , Hefiodus Epyuv (3. Pollux I. 2. cap. y.fcci. z 6\
Anacreon Carm. iigyiXificva. Martialis lib. 14. Epigr.
73. Virgil. Eclog. 6. Les Anciens nc font point d ac-
cord touchant ce changcmcnt. Quelqncs tins difent
que Progne a efle' changee cn Roflignol & Philome-
le cn arondelle. les autres difent au contraire que
Philomclc a efle changee cn-Rolfignol & Progne eh
Arondelle. Hyginus Fab til a 45. Servius ad Eclog. 6.
Cornelius Severus in Paufanias in Atticis dit
que ces foeurs n’ont pas efle changees en oifeaux ,
mais qu’elles mourureiit de trifeeffe a Arhenes. De la
Philomclc de Gorgia il en ell parle en Plutarque Sym~
pofl.S. Quasi. 7. Artsloteles Rhetor, t. 3. cap. yen
fait aujf mention ; comme pareillement Ciccron in Orat.
Quelques Anciens eufeignent qu’Aedon, fut chan-
gee cn Roflignol, & Chelidoncn Arondelle,& nient
que ce fuflent Progne & PhilOmele filles de Fan-
dion, mais bicn les deux premieres filles dun cer-
tain Pandarcus , qui fouffnrent ce changcmcnt.
Homerus Odyff. r, lefqucls vers Demetrius Fhalareus
alleguc lib. de Elocut.W faut voir fur ce fujet Didymus ,
. Fuji at bins & Antoninus Liber alls Metamorph. c. 11.
Pandion mourut de trifleffe, a caufe du malhcur
arrive a fes filles. Ovid. Metamorph. 1. 6. le quaran-
tieme an de fon regne. Eufebius, Hieronymus, Ab-
bas
The re us
Roy de
Thrace.
. La mort
de Pan-
dion-.


Sa fem-
me & fes
enfans.
£rcch-
Jthcus,
11 fait,
guerre
contrcles
Chalci-
denfes.
Guerre
contrcles
Eleufi-
niens.
bas Vrfpergcnfis, Marianas , Vincentius Bello va-
cenfis II cut pour femme Xeuxippe fa tante, 6c eut
d die deux fils Erechtheus & Bates, 6c daix files
Pr°gne & Philomele. Apollodorus , Johannes Tzetz.es.
Erechtheus fucceda a Ton perc au Royaume: Bates
fut Sacrifcateur de Minerve 6cde Neptune Erich-
tho men Apollodorus: ce fut de luy qu’eftoit fortie
cette race a Athenes appellee 6c EvoZx&cti.
Stnejtus de Infomnns. Nicephorus Gregor as fur ce lieu
mefme. II y eut auffi un autre Bute Athcnien fils de
Teleonte, qui eftoit un des Argonautes. Apollonius
Rhodtus Argonautic . 1. 1. Hyginus Fabula 14. Orphee
le fait fils dTEne'e. Valerius Flaccuslib. 1. Derechef
il ycn cut encore un autre, 6c qui fut auffifilsde
Teleonte Athenien, Ovide Metamorph. 1. 7. On il
faut lire Bryte: car il elicit de cette famille que les
Atheniens .appelloyent Bfjimcth&i oil De
Pandion lune des Tribus d’Athenes fut appellee
Pandionccne. Harpocration. Le Peupled’Athenes
fut auffi appelle de fon noni, 5c dit le peuple de Pan-
dion. Lucretius lib. 6. 6c Ovide appelle Athenes
Pandionccne.
Erechtheus fut fils de Pandion. t JuHi-
ntts lib. 1. Ovid. Metamorph. lib. 6. Paufanias in Attic is.
JohannesTzetz.es Chil. <,.cap. 19. Diodorus Siculus 1. 1.
enfeigne qu’il nc futpas his de Pandion, mais AEgy-
ftien, 6c qu’il parvintau Royaume, pour avoir en-
feignerufagedesgrains aux Atheniens. Herodote
dit qu il cfloit ne an pays.l. 8. Touchant les grains
Diodorus enparie an mefme endroit, 6c dit que ce
futauiii delay que les Atheniens receurent les Plen-
ties Sacrees. Juftinusaffirmele mefme au liv. 2.
Diodorus aux lieux allegues dit que Ceres arriva a
Athenes fous cet Erechtheus:
phanus in , ou il dit que cette Decile fut re-
cede par Erechtheus. Au refte cet Erechtheus eta-
blit le T ribunal de Prytonee. Paufanias in Attic Is. Il
y cut qui baftit un temple-dans Rhamnunte a la
Decile Nemefis royne 6c Maiftreflc du Roys fbus la
figure d’une Venus,ilenfitladedicace tenat en main
un rameau depommicr. Suidas'ficcfxvaiAa vi.fj.iav;.
11 fit guerre centre les Chalcidenfes de i’Euboed,
Scapres que Xuthus Peuc puiflammcnt fecouru il
luy donna fa fille Creufa. Euripides lone. Lacaufc
de la guerre fut que les Chalcidensne lay voulurent
pointrendre fon fils Alcon6<: fa fille Chalciopa, qui
s’en eftoient fuis vers eux , quoy qu’il les cut rcdc-
mandes. Apollonii Rhodii Scholiaftcs. lib. 1. II
eut unc autre guerre centre les Eleufiniens Sc centre
Eumolpus, Roy de Thrace, qui les fecouroit il inter-
regna I’Oracle touchant I’ifliie de cette guerre, il
luy fut re'pondu qu’il feroit vidorieux s’il facrifioit
une de fes files. Apollodorus.Xmhus donnoit fecours
ace Roy. Suidas. Audor Etymologic! : autresdi-
fent que ce fut Jones filsde Xuthus. Harpocration ex
Philochoro. Strabo lib. 8. Etymologic! Audor. He-
rodotus lib, B‘. Paufaniasin Atticis , Corinthiacis 6c
Achaicis. Crcomme cet lonefloit centre les Eleu-
finicns,ainf Eumolpus leur eftoitamy 6c leur donoit
du fecours. Apollodorus. Thucydides iih.z.Acefodorus in
fragmento apud Scholiajiem Scphoclis ad Oed. Col. Scho-
liajles Euripidls Phceniffts. uns difent que
cette guerre fut faitccentre Eumolpus fail, entr’au-
tres Ariflides in Panathenaico : Clemens Strom. 1. Al-
cidamas Or at. in Palamedem: Euripides phccniffis: Ly-
curgus Oratione in Leocratem , dit que la caufe de la
guerre fut qu’Eumolpusfils de Neptune 6c de Chio-
nes difoit qu’Athenes luy appartenoit Sc I’Attiquc k
fon perc. Ijbcrates in Panathenaico: Hyginus Fabula 46.
Paufanias in Atticis , raconte que ce flit Immaradus
fiis d’Eumolpus qui fit guerre centre Erechtheus Sc
qu’il fut tue en la bataille. Son corps fut porte aA-
thenes 6c enfcveli dans I’enclos du temple de Ceres
Eleufinc, qui eft deftbus 1c Chafteau , 11 oh cn croid
Clemens in Protreptico . Eufcb.dePrarpar.Euang.l.2.
Mais Tun dit Immarus, &l’autrc Ifmarus : & Arno-
hins raconrantlamefme Hiftoirc eerie Immarnachm.
Paufanias fans varier dit Immaradus entous les lieux
oii il cn fait mention. On tiehc qu’Eumolpus mon-
rut auffi en ce combat. A folio dorm. Scholiaftes Euri-
pidis citato loco . Hyginus Fab.46.
.Cette guerre contre les Fleufinicns s’eftantefle.
vec, &Erechtheus confultanti’Oraclefur cefujet,
comme nous avonsddja dir, illuy avoit efte refbon-
duquilfalloic qu’il facrifiaft faFlicaifnde,nomme'c
Proferpine, s’il vouloit demeurer vidforieux, fur-
quoy cftanc deretourchez Toy ilprend confeil avec
fa femme Trafichee de cequ’il devoir faire, il fe rc-
foutd’obei'rarOracle, cequ’il fait,' puislivrela ba-
taille a I’cnnemi, qui fut batru. Bernaram
pwtov lib. 3. dont Stobsus au fermon 38. nous rap-
porte mi fragment. Apoliodorus die que ce ne fuc
pas I’aifnee qu’il facrifia, mais la puifnee. Les aucres
difenc fimplement qu il facrifia fa fille,fans faire men-
tion d’autre chofe. Porphyr. de Abft. lib.i. quiap-
pelle la mere Praxithec , que Demaratus nomme
Trafichee. Ariftidesin Panathenaica. Ltbanius decla-
mationc 13. &r 24. Plutarchusin minoribus Paral-
lelis. Dcmarate au lieu cydeifus allegue dit que 1c
nom de ccrte file, qui futfacrifiee / eftoit Proferpine.
Hyginus I’appelie Ocionia. Fab. 46. & Colophonia
cn la Fable 138. Ilyen a quidifent qu’il cn facrifia
plufieurs. Demofth. Orat. Funebri, Lucian us in
Demofthenis encomio.Cicer. Orar.pro Pub. Sextio,
de dnibus,Tufcul. Quaeft. hb.i. Denatura Deorum
lib. 3. Clemens in Protreptico. Suidas & Apoftolius
Centur. 15. Proverb. 84. difenc que deux furent
facrifiees. line par Erichthetrs , & les autres par
promefles faites entre dies s’offrirent auffi de lent
bon gre au facrifice. tApollodorm. Hyginus Fabul.46.
lllpianus Commcntario in Orat. de falfa legations
confond I’hiftoire, &prend les fillcs d’Erechtheus
pour ccllcsde Cecrops. Lc lieu oil elles furent im-
molees s’appelloit Hyacinthc , d’ou elles ont efte
nommdes Hyacinthides. Suidas. au liek
allegue de Suidas. Demofthenes au paflage de'ja cite.
Elles furent appellees Uapftvci, e’eft a dire Viergcs,
par excellence, apresleur more. Suidas & Apoftolius
ibidem. Hejychius. Cicero Orat. pro Sexto Rofcio. Les
lilies furent mifes au nombre des dieux auffi bien
queleurpere. Cicero de Nativ. Beor. Non routes
toutesfois, maisfeulemenctrois, quifurentappcllecs
Hyades. Theo in Aratum.
Erechtheus ayanc facrifie fes Files fut Viftorieux
& mitlesElcufmiens fous fa puiftance. Paufanias in
Atticis. Enmemoircdu fecours que Xu thus luy a-
voit donnd il ordonna un jour de feftc k Athcncs
qu’onappciloitprenant fonnomde la chofe
juia. Suidas , Etymologies Auflor. Harp Deration : e’eft
d’ou Apollon a efte appelle b ovjdpcfju(&> &c le mois
Boyjtyofaiov. Etymologies Aucior. Ariftides in Eleuftnia.
lon cut une fort grande anchorite' cnla Rcpfiblique
acaufe du fecours, qu’ilavoic donne. Strabo lib. 8.
Vitruvius lib. 4. cap. 1. Cononnarrat. 27. On dit qiul
fut auffi Roy apres la more d’Erechtheus foil aycul
materiel. Euripides in Eragoedie de lone. Il nc fu t pas
pourtant Roy de nom,mais cn eftedt eut TAuthorice
deßoy: pource qu’auffi toft qu’Ercchthcus fuc
more Cccrops fon fils luy fucceda , & fut aide par
Xuthus pere de lon, fes freresdebatans avec luy le
droit du Royaumc: comme letemoigne Paufanias in
Achaicorurn initio. Ayant I’AdminiftrationSouvcraifte
il partagea Athcncs cn quarre quarciers,& cn quaere
fortes deperfonnes , dont les uns eftoienc labou-
rcurs*lesautres Artifans,lesautres Sacrificaceurs &:
les autresgardes. Strabo, lib. 8. Cotton au fufdidlicu.
Herodotus lib. 8. Pleraclides in excerpt is de Repub. Vi-
truvius dit qu’il mena treizc Colonies en Afie. lib. 4.
Vellejus Paterc. lib. 1. Ce qui eft atcribue a Neletis
fils de Codcus par Strabon lib. 14, par ZyElianus Variar.
n n Hill or.
Ercch-
theus fa-
c ntie fa
file.
Erech-
cheus Vi-
dtorieux*
Il partage
Athenes
cn quatrd
quarters
& en
quaere
fortes dc
per ton-
nes-
Ilcnvoye
dcs Co-
lonies ca
Afic.


la coli-
ft ume de
fichcr
une hale-
bardc
dans le
tombeau
de ceux
qui avo-
yent die
tues.
La more
d’Ereh-
theus.
Hijlor, lih.%. cap. 5. Herodotus lib. 9. cJPmm'ianus lib.
zi.& 27. Harpocration intpvS-pd: Tertullianus de
Pallia. Quant a ce qiji regardc la divifion d’Achencs
en quatre quartiers Strabo fc trompc ; pource que
ce fut Cecrops, quiy eftablit premicrCmcnt cet or-
dre, dont Cranaus, Erichthonius Sc lon changcrent
feulement les noms: car le premier Roy appelle'e
Cecropspartitlavillc en quatreTributs, dbntl’Une
eftoit appellee cellC de Cecrops, fautre Indigene ,
c eft a dire, ne'e au pays ou des habicans de la villc, la
troifieme Advene, Sc laquatrieme Maritime. Cra-
naus changea ces noms Sc ics appclla Cranais ,
CM edit err Montana. Les deux homines tirans
leur denomination de leur fituation. Erichthonius
les fit nommer autrcmcnc& les fit appcller lovia ,
Miner via , Ncptuma , Vnlcania. On leur changea
encore ces appellations , & pouf la troifie'me fois
prindrenr,pour nouveaux noms ceux des fils dc lon,
car elles furent nominees Tdomes,Hopliu , ayEgtcores y
Ergadcs , Pollux lib . 8. cap. 9. Sed. 31. lon done leur
donna les noms, que leur demeurcrent jufques au
temps d’Alcmaeon, auquelle peuple s’eftanrgrande-
inentaccru onledivifa en dix parties,lefquclies pfin-
drentleurs nomsdes Roysanciens, Sc furent appel-
lees comme s’enfuit: Erechtheis, Cecropis, Pandio-
nis, Acamantis, Antiochis, Leontis, Oeneis, Hippo-
thooncis& /Lands. Pollux au fusdit lieu. Alcmseon
fut le dernier des Roys Sc a regner le
troifieme an dcla troifie'me Olympiade: toutefois
Herodote lib* 5* attnbue cette divifion de la ville
cndix parties a Clifthcnc apres que les Pififtratides
difputans la Souvcrainete' avec Ifagoras furent de-
boures. Ordudernier andu Roy Alcma:on, qui
tombe au troifidme delafeptie'me Olympiade, juf-
ques ace que les Pififtratides fuftent chafles, ce qui
arriva le quatrie'me an la 66. Olympiade, il fe palfa
cent quarante neufaus. Le different done par ce
moycn n’eft pas petit. Cet Alcimeon ennemi des
Pififtratides fut par an de Clifthene. Herodotus lib. 1.
plutarchus in Solone , & Stephanus in Cle-
mens Alexandra!. Strom. 1. fc trompe de dire que
lon eft venu a Athencs fous le regne du fecond
Cecrops.
Les Bourgeois dAthcnes ont efte jufques a pre-
fent appellee KvcpoTriSey 3 mais 011 commcnca a les
nommer dfyvcuoi fous le Roy Erechtheus. Herodotus
lib. S. Marcianus Heracleata in fit a Periegefi. Eufachim
adDionyfmm. On commencya aufti fous ce Roy a
facrificr un bcenf ajupiter Polieus. Paufanias in At-
lids. Ce fut par luy qUe Phorbas Roy des Curetes
fuctiie'. En memoiredequoy la place nominee Phor-
banteumfut baftie.Harpocration,Suidas, Etymolo-
# giciAudor reftequelcunayantefte
Vtue il ficha une halebarde dans fon tombeau, Sc de
la eft: venue cette couftume a Athenes d’apporter
une halebarde aux funerailles de ceux, qui avoyent
eftd tues , pour faire remarquer que e’eftoit un
I meurte, &de parler aufepuicrc. Suidas: Harpocra-
tion , & Etymologies cyitittor ex Suida. Demoft. in Orat.
■ in Ever gum & Mncjihulum.
Erechtheus mourut le cinquantiemc an de fon
regne. Eufebius: Hieronymus: Mari anus Scot us , Vin-
: centim Bellovacenfis: les Autheurs nc font point d’ac-
cord de quelle more il mourut. Paufanias in c. Atticis ,
dit qu il mourut au combat centre lesEleufiniens.
Hyginus Fabula46. que Jupiter le fit mourir d’un
coup de tonnerre a la priere dc Neptune. Quelques
uns difent que la terre lengloutitj les autres que
Neptune le tua. Euripides in lone. Apollodorus ra-
conte qu Erechtheus fut tue cn vengeance du fils
d’Eumolpus , Sc que fa maifon en fuite avoit eftd
rake pour ceflijec. Ovide Metamorph. lib. 6. eleve
ce Roy bien hautparleskmanges qu’il l U y donne.
II eftoit en telle e'ftime que fi toft qu’ii fut mort, ils
icinirent aunombre des Dkux. Cicero dc Nacura
Deorum lib. 3. Ariftides in Panathenalca. Il euic
un temple Sc un facrificateur. Ciceron au lieu allegue .
Le temple s’appelloit ipix&eiov. Plutarque inLycur-
gi Rhctoris vita. Paufanias in Atticis. Herodotus lib. B.
cap. 3. Or ce Fut luy qui introduifit la couftume
dc porter un6 petite Ombre blanche es feftes dc
Scyrc au raporidel’lnccrpretede Comic, ad cone. 3.
On y drefla trois autels, done Tun s’appelloit celuy de
Neptune, &en ceftuilaon rendoitles
rechtheusji’autre celuy de Bute frere d’Erechtheus,
le troifieme de Vulcan. Paufanias in citatls Atticis .
II y avoit la uil Dragon qui gardoic le temple de Mi-
nerve la citadirte: les autres difent deux, a qui on
offroit un gafteau fait de miel. Hefychius. Les Epi-
dauriens demandans qu’il leur fut permis d’enter d’o-
live, il le leur fit permis k condition que tousles ans
ils luy faifoyent des facrlfices & a Minerve la citadi-
ne. Herod, lib. 5. Neptune fut furnommd Erech-
theus. Hefychius. Aihenagoras in lege pro
ChriH. Pint arch us en la vie de Lycurg. Rhetoric. de
H eft venu que Lycophron fimple mot d’E-
rechtheus a entendu Neptune : Sc e’eft ainfi que I’ex-
pfique Ifacius On dedia aufti une Statue a
ce Roy Erechthcus a Delphes qui fut mife entre cel-
les des autres Heros. Paufanias in Phocicls. Le Peuple
d’Attique prit aufti fon nom de liiy Sc fut appelle'e
Ercchthcia. Stephanus Sc la Tribut yixfinis. Anti-
phon. Orat. 16. Lespeupks de cette Province ’a-
yqauAyjj’A vccyv%Sg,’EvuvvpU, © tjpcti&tMpjnei, AetfiTrfctj,
fune Sc fautre napGomfrcti > Sc $??-
ySs.
Il eut pour femme Praxithea, Plutarchus in Paral-
lelis. Porphyrins de Ahfi. /. 2. Demaratus TU.V 'tfctyy-
hl&Mui 1. 3. au fragment que Stobams cite ferm. 38.
ou ilfaut lire Joh. Tzetzes
Chil.i.c.4.&Chil. s.c. 19. bnditqu’elleeftoit fille
de Cephifus. Lycurgus Orat, inLeocratem : La petite
fille de Cephife de par fa fille Diogene'e. Apoll. Il eut
plufieurs enfans, aflavoir, fept. trois fils Sc quatre lil-
ies ,au conte d’Apollodorus. Ovide luy en donne
hui<ft, quatre filles. Metamorph. lib. 6. Eujlathms fur
llliad. /3. fait mention de quatre fils appelle's Ce-
crops, Arneus, Pandorus, Motion. Cecropsfut
Roy apre's fon pere. Au lieu d’ dpiOg il faut lire en
Euftathius tytve, dont Ornea a efte'appelle'e: Pau-
fanias in Corinthiacis & Phocicls : Plutarchus in vita
Thefei. On tient que Pandore avoit bafti l’Euboce,&
qu’il eut deux fils AlcOn St Diante. Euffathius loco
citato. Marcianus in Periegefi dit qu’ii baftit la Chal-
cide. Motion eut pour femme Iphinoe, dc laquelle il
eut Dxdalus, duquel le peuple d’Attique eniprunta
le nom Sc fut appelle s&j&baAlbcy, Pherecydes apud
S choliafen Soph odd Oed. Col. Luy donne pour femme
Alcippe,& dit qu’il en eut un fils nomme Eupalamus ,
qui fut pere de Dxdale. Apoll. Paufanias in Achaicls le
conte fimplement entre les Metionides. Les autres
veulent dire que Merope fille de Daedale fut fa mere.
Il eft certain qu’il eut plufieurs fils oil d’lphinocou
d’Alcippe, ou dc I’une Sc de fautre , qui finaiement
chaftcrent Pandion leur oncle paternel delapoflef-
fion du Royaume. Entre ccux , qui out efte' de'ja.
nommes on conte un Alcon, qui eut un fils appelle
Phalcrus. Apollonius Argonaut . 1. ad eum locum
Scholiast es. Comme aufti Thefpis, qui eut cinquante j
filles fort- nommees a caufc qu’on tient que Hercules <
concha avec dies routes. Diodorus Siculus lib. 4. jll
fut fils de Teuthorante & petit fils de Pandion, fi on
en croid Apollodorus lib. 2. pilii Stephanus in © teaman
Euftathius ad Iliad. /3, Ovide au lieu allegue dit qu’il
eut quatre filles comme aujf Apollodorus: Mais Suidas
dit 6. Sc les nommeProtogenia, Pandore, Procris,
Creufa, Oritya, Chthonia. Les deux premieres s of-
frirent elles mefines Sc de leur bon gre , en facrifice
pour la profperite dc fa patrie: ce furent Erotogenic
dc Pandore. Suidas. Pemaiatus My lib. 3,
park
Saferiime
pourPra-
feihea*
Ses cn-
fansi
Cecrops,
Orncus.
Pando-
rus.
Metion.
Akon,
Les files
de The-
fpis#


Cephalus
fie Pto-
<;r is.
Minos.
Procris
ne fut
point fil-
1c d’E-
rechtheus
Apollon
couche
avec
Creufa.
Puis don-
nce en
manage a
Xuthus.
Tetrapo-
lis.
©ritfiya.
pai le dcProfcrpine; HyginusFabuU 23 S. dc Colo-
btA,, 1 r CU r e Pandore 11 dlt ° tionie ™la Fa-
ble ou. feuthreChthonia. Procrisfutmariee
3 de P3°!' CUS - A P°lMorm. EnfiMiua
_ 4 „ , . Callimachus Hymno in Dia-
U m uJ Pfl eJm ; & Euri f ' ,des di
ciuand iIH> C E 7 nl ° lo ?t On fe tr - om P c gtandemcut
quand il dit que la mere cl Ercchthcus cftoit Probie.
& c eftour Zeuxippe; & que Cephale cut pout fan-
.me Prague, &cc fut Procris. Ovide park du ma-
mnSCh C ? CP rn le&d j. ProCriS aLI f ™ dc Mcta-
morphofes. II h pnt d entre les thoriques people dc
lAtnque Anton,mLiberal,s . Chapitredes
Mctamorph. Procris fafehe'e dc cc que Ccpbalc i’a-
yoitepicc & furpnfe eh fautc fc retire vers Minos
Roy dc Crete Lemefmc Antonins Libcralis recite
amplcment IHiftoire an +l.. Chap, des Metamor-
phofes. Trouvant Minos fans lignee die fit fi bien
qn il devint capable d’engendrer & de fait cut des en-
lans: pour recompenfc dc fa peine Ic Roy luy fit
prefent d tin Cluen & d’un epicu. Antonins ibidem.
M inon aima Procris outre Pafiphae fa femme: Ovid.
dc lib. 2, Tonchant Minos qui avoir
PoVa n' tl C r, de f ° n prePmt Hygynus
Poet. Aftronom. lib. 2. Pollux lib. 5 . dr
7. eftimentquc Procris e-
oit fille d Erechthcus, Mais il ycn cela de la repu-
gnance: d autant qu die s’enfuit vers Minos , qui
vecut an temps dc Pandion fedond petit fils d’Erech-
theus & d’/Egcus fils de foil petit fils. Si die fut rice
au milieu dc Paage d’Erechtheus die fe tetira vers
Minos enl aagcdbdanteans , lequdvint ilonante
ans apres Pandion. Or Procris fe retira d’avec Ce-
phale des le commencement de leur manage, voire
le lecond mois apres. Ovidius ibidem. Homcre la fait
dc mefmeaage que Minos, odiff. lib. n. Cefutdonc
quelque autre qui s’enfuit vers Minos. Cecrops 2
tils d’Erechtheus eut une filleappcllee Procris, dont
ccla nc pout point auftl dire dit. Or le fils de cettui-
cy Pandion 2. eut une filic dc mefme nom, & ce fut
fans doute cella la qui s’enfuit vers Minos. PaUpha-
tus afteure quelle cftoit filic de Pandion. Scrvius n’e-
ftime pas que Procris fuft fille d’Erechtheus : ains
pluftoft dit qu’fphiclus eftoit fon perc.Sur I vEneid.
lib. Apoftolius Cent. 14. Proverb. 96. alleguecc
paftage dc Palarphatus. De tout ce que deftiis paroift
que Procris n cftoit point fille d’Erechtheus, Si vous
cn defirez flavour d avantage tonchant cctte femme,
thyez Ovide Mctamorph. lib. 7. Antonins Libe-
ralis au lieu ja allcgue. Hyginus Fab. 1S 9. Pollux 1. 5.
cap. 5.
Creufa concha premicrement avec Apollon &
puis fut mariee a Xuthus: die cut dc engendra d’A-
poilon lon, que I’Oracle puis apres perfuada a Xu-
thus eftre fon fils. Euripides Trageedia lon. Vttru-
'vins -lib. 4, cap. 1. On dit qu Apollon concha avec
die cn tin antre , qui cftoit fous le Chaftcau. Euri-
pides ibiaem. Paujanias in At tic is. C’eft pourquoy
Apollon fut furnomme' nct^coog: & puis fervi dc a-
dore par les Athcnicns. Scholiafles Arijl ophanis ad
'JSpubes-s&adAves. Puis apres Xuthus eftant chafte
de la Thefialie par fes frercs, eftant venu a Athenes
la prit cn mariage. P aujanias in ipfo Achauorum, initio :
Aurelius Victor j ou foit que c’ait efte' un autre qui
ait compofe le livre De Origine genus Roman*. La
caufc dc cc mariage fut le fecours que donna cc Roy
cn la guerre centre les Chalci’denfes de I’Euboee.
Euripides Tone. Xuthus apres favour epoiftee baftit
quatre villes en I’Attique, aflavoir. Ocnoe, Mara-
thone , Probalinthe & Tricorythc , qu’ils appel-
loyent Tetrapolis. Strabo lib. 8. Con on Narrat.cap.iy.
Toutefois Xuthus nc I’appcila point Tetrapolis
mais Hyttenie. &ce fut fon premier nom,fi nous cn
croyons Stephanus.
Boreas ravit Orithye fille d’Erechtheus, Apollonius
Rhodius Argonaut, lib. i. Son Tlnterprcte au mcfme
lieu. EHe futravie eftanta ladanfc a Iliffus. Avie*
nut, Dioriyjius Alexandrine , dnapresluy Prtfaanus.
Apollonius ibidem. Plato in Phaedro: Paufanias in
Atticis. Lc Commcntateur d’Apollonius lib. i. dir
quelle fnt ravie aupres du Active Cephife.De ce rapt
font mention Herodotus lib. 7. Propertius lib. 1. Elea
20, Cicero de legih. lib. 1. tkmblichus dc vita Pythama
Üb. 1. cap. 35. Sc autres.Erechtheus cut done fix lilies.
Sextus Empiricus adverfus Mathem. lib. r. parle en-
core dune Clebpatreniariee a Phineus. lesautres
difent quelk n elloit point Aik d’Ercchtheus, mais
fa petite Aik de par Orithye. Apollodorus lib. 3. fln-
tei p retc d Apollonius lib. i. Demetrius TiricUnites ad So-
phoclts Antigonem. IleftauAi faitc mention d’une
Metope mere de Daedak erl Plufarque en la vie de
Thefee. Nous avons done frouve qu’il avoitcinq
nls & huicl Aiks, Sc ainfi traize enfans en tout: cell
pour quo y ce n’a point efte fails eaufc qu’il a die I’ap-
pelk dyXcecTTcugdibexis fpkiidens, magniAque en en-
fans, Nonno. Dionyliac. lib. i 3.
Ccerops fecond lliceede a Erechlhcus au Roy-
aume. Scs Ills apres la mort de leur Pcre, dilputans
entre eui ks Royaume, Xuthus IcUr parent de par
Crcufi fa femme, fut choifi pour Arbitre. Iccluy
adjugeak Royaume a I’aifnc', comme aceluyaqul
k droit k domloit. Lcs autres fafehes de eda lc
chafferent horsl Attiquc. Eufebius s’abulequand
ildit que Ccerops elloit frere d’Ercchtheus. Paufa-
mdsm Basoticis dit que Ccerops dt Alsde Pandion,
&il eft fils du fecond Pandion , petit fils de ce Cc-
erdps. Le mefme Paufanias in Exotic Is I’apppclk
expreftement fils d’Ercchtheus. Ainfi Apollodorus ,
Ivhannes E.tetz,es Chil. 1. cap. 4. & Chi I. 5. cap. 19,
Et ce lut cettuy cy, qui ramena ks Athenians, de-
ni airants pour lots en des botirgs Sc villages elpars,
a Athenes, Sc divifa la Province en douze vilks Sc
qnartiets. Etymologici Audi or. Suidas. Strabo, lib. 9.
qui recite ks noms des dits vilks 6c quarfkrs: af-
favoii- Cecropia, Tctrapolis, Epacria, Deeclea ,E-
-knAs, Aphidna, 1 horicus, Cytherus,Spct-
tus, Cephiflia, Phaknis. Ce fut lay qui mena unc
Colonic en I’Euboee. Paufanias in Atticis, Sc y ba-
ftit Athenes Diade, qui fut appellee parks Euboi-
Ciens Orchomene : Eufebius , Hieronymus. Sc toutes-
fois fun Sc I’autre fe font grandement abufes d’avoir
attribue ce que deffus au premier Ccerops: 6c avee
cux qudqucs autres , comme Mari anus Scotus in Cc-
cropis primiregna , qui cent Cubeciorchomcnon
pour Orchomenon: ainfi Lucas Tudenfitin chroriieo ,
oiiil met Didas pOur Diadas,6c Archomcniam pour
Orchomchum. Freculphus Tom. 1. lib. 2. cap. 7.
qui a auffi ecrit Corcomenon pour Orchomenura.
Abbas Vrfpergenfis commet deux fames mettant Ce-
crops premier pour Cecrops fecond, Sc difaiit qu’A-
thenes Diade'e die bailie en I’Attique. Stephanus in
’ A fim racontetoutesfoisqu Athenes Diade'e a die'
bailie par Diant fils d’Abant. Strabo au livre dixief-
me attribue fimplement ce que deffus aux Athe-
nians. Au relic Ccerops baftit Rhodes, ifodbrus
Hi/palenfis Orig. lib. 15. cap. 1. Ilmourutkqua-
rantieme an de fon regne. Eufebius , Hieronymus,
CMarianus Scotus, Vincentius Ecllovncenjis. Les Ha-
iiartes fc mirent au itombre des' Hcros 6c luy rcndi-
rent ks honneurs qu’on doit aux Illuftfcs pcrlbnna-
gcs. Sa femme s’appelloit Metiadnfa , 6c cuf uii tils
d’elle nominee Pandion: Apollodorhs : Jdhannes
Ezetzcs Chil. 1. cap. 4. 6c Chil. cap. 19. Comme
aufti trois Aiks, Creufa, Orithya, Pfbcris, qu’il ap-
pclla ainA du nom de fes foeurs. Lc Commcntateur
d’Apollonius hb. 1. Orithya malice a Maccdon cut
pour Als Europe, duquel Europus vilk dc la Mace-
done avoir emprume fort nom. Stephanas.
Pandion. 2. fueceda au Royaume de fon perc
Ccerops fecond. Eufcbe fe trompe ie faifant petit
♦ A Is
Cccrdps
ftcond.
Mort tie
Cccrops.
Sa fem-
me.
Son fils.
Pandionc
2.


11 cd d>
poflede
de fon
Royau-
me*
Et meurt
banni dc
fon pays
5c de Ton
Royau-
me.
Sa fem-
me.
Ses fils.
Ses fillcs.
Aigeus.
Il n’a
point
d’enfans.
II engrof.
fiti£thra.
fils d’Erechthcus. Hieronymus ne pade point dc
qui il eftoit fils. II cftoit fils de Cecrops, fi on cn
croid Paufanias in Atticis \ Apollodorus : Johannes
jjz.etz.es aux lieux cy deffus allegcz. Ayant efte de-
poffcde de Ton Royaume par ies enfans de (bn oncle
Meton il vine 4 Megare, oil il epoufa Pelia fille du
RoyPyla, qui ayant tueßias Ton onclepaternel,mit
le Royaume fur I’dpaule de Pandion. Apollodorus.
Paufaniasdit qu’il eftoitmarie' auparavant qu’il fuff
de'bouredu Royaume. Touchant fa fuitc voye'zO-
rofius lib. i k cap. iz. Il mourut en exil a Megare, &
futenterreen lacontree Megarique au Rocher de
Minerve /Ethyque. Paufanias in Atticis. Les Athc-
niens lay firent des obfeques Sc fervices lugubres.
Paufanias ibidem. 11 regnavingteinq ans, Eufebius,
Hieronymus, Marrianus, Vincentins Bellovacenfis.
11 eut a femme Pelia fille de Pyla Roy des Magaren-
fes,&d’elle quatre fils, ABgeus, Pallas, Nifus &Ly-
cus. Apollodorus. Strabo libro g. Euftathiw ad Iliad. /3.
Higynus FabulaipS. oililyaunegrande faute, De-
jon pour Pandion. Apollodorus dr Plutarchus in vita
Thefei enfeignent qu’il ne fut pas fils naturel mais
adoptif. Qiielques unsdifent qu’il eftoit fils de Phe-
mus. Jfacius Tzetzesad Lycophronem. Les autres le
font fils d’unScyrius Apollod. 3.lls difent auffi que
ce fut I’undc ceux, qui nafquit a Thebes d’entre les
dents de Dracon. Jfacius Tzet'Jes ad Lycophronem.
PandionPartagea fon Royaume a les fils. Heraclides
in Excerptis Operis de Rebufpublicis. Les Autheurs
patient diverfement de ce partage. Strabo lib. 5?. Le
Commentateur d’AriftophanesadFefpas , dit que la
fbuvcrainitd fut donne'e a Lycus. AEgeus eut la vil-
le, Nifus la Megarique. L’lnterprete dit que ce
partage fe fit entre troisfeulcment; & Pallas
curentquelquespcuplesde I’Attique pour leur part
& Nifus obtintla Megarique, Euripides adHippolytum .
Apollodorc raconte quefes fils-eux mefmesapres le
decesde leur pereavoyententr’eux partage le Roy-
aumc,& qu’AEgeus eut la fuperintendence fur tous.
Paufanias raconte que le Royaumeefcheuta AEgeus,
lesMetionides en ayant eftd deboutes. Paufanias a
ces.quatre adjoufle un cinquiefmc nommd Cecrops
in Bceoticis. Il y avoir un certain Oeneus baftard du-
quel il faiifi: mention. Paufanias in Atticis. Comme
auffi Dion t Chryfoftomus Orar. 15. mais il s’eft
trompe prenant 'ofasus pour otnoog. Il y eut une
desTributs appellee de luy Oneis , qui contcnoit
tous cespeuplcs fous fa jurifdicftion ’A%d%voci , Uhxtj-
(pq&ci, , A cckicc , fjotX'nt] , oq five
oirj zs&fibctj , -ft Aea, rvpfdcu , epvX f Une des fes
fillesfutmaridcaSciron: on point le nom
de celle la. Paufanias in Atticis. Procris fut auffi
marke a Cephale, dont nous avons cy devanc park 7 .
On peut recueiller de Paufanias qu’il en eut plu-
fieurs; Lequel entre les caufes qui obligercnt /£-
gcusde dedier un temple a la Venus Cclefte met
I’affiidion & la calamite de fes feeurs. in At-
this.
/Egeus fucceda außoyaume de fbn Pere Pandion
Eufebius, Hieronymus: car les fils de Pandion a-
presfamort de'bouterent les Metionides leurs on-
cles paternels dela pretention du Royaume, & ce-
derent la fouverainete a AEgeusleur frere aifhe,
comme nous avons dit cy deffus. Cettui cy ayant
efte deux fois marie , &n’ayant point d’enfans crai-
gnitque pour cette raifon on neleprivaft du Roy-
aumeice fut pourquoy il s’advifa de baftiruntemple
a V enus furnommee la celefte. Paufanias in Atticis.
Au refte il va confulter I’Oracle pour luy demander
ce qu’il devoir faire pour avoir des enfms; d’ou re-
vcnantil valogera Thraecene chez unnommec pi-
theus, & couchc avec fa fille /Ethra, laquelle dc-
vintgroffe, Sc. partant laiffa quelqucs enfeignes ca>
chees fous une pierre, a fin de fon fils qu’cile por-
toit cn fon ventre, eftant devenu grand, les luy
raportant, die le reconnuft parce moyenverita-
blement Ton fils. Apollodorus lib. 3. Plutarque die
que cene fut pas tancla craintede fes freres, que
des fils de Pallas , qui eftoyent cinquante , qui 1c
pouffa a faire ce que defllis. Get Autheur en ce
mefme lieu rapporte I’orade prefque cn mefmes
mots que le Commentateur d'Euripides in Medeam .
Or Euripidelesallegue en vers jambes: Voyci la
la reponce de cet Oracle:
Vtre extantem pedem , prafiantijfime inter po*
pules ,
Nef divas , antequam ad Athenienfes veneris .
Plutarque dit qu’ils’en alia trouver Pitheus pout
luy demandcr I’cxplication dcs paroles de I’ Oracle.
Euripide en la Tragcedie incitule'e Medea introduit JE~
geeexpofantaMede'etoute cette affaire , laqudlc
s’enquit de tout par le menu Sc fort exadcmcnc.
Surquoy le Commentateur d’Euripide dit qu’il n’e-
ftoit point venu a Troezene, pour cn avoir I’advis
de Pitheus, mais pour e viter le danger des volcurs
dont ce chcminlaeftoitplein : & que dela il eftoic
alle a Corinthe pour demander rexplication de I’O-
raclea Mede'e. Hyginus Eahula 37. dit qu’/Egeus
couchaavecEthra dans le temple de Mincrvc. 5c
laifla a Ethra pour gages ouenfeignes, fonefpe'e Sc
les fouliers , luy enjoignant de faire ce qu’Apollo-
dorusraconte: Sc e’eft ainli aulfi qu’en parle Plu-
tarque cn la vie de Thefee. Lycophron en la Tragcedie
de Cajfandre fait mention des fouliers, de I’efpee, <sc
de la ceinture cache's fons unc grande pierre. Hy-
ginus parle d efpee, Sc dit in Poetico
qu’ellc eftoit appellee Ellopium. Lepommeau en
eftoit d’ivoire , &on y voyoit la race dTEgeus re-
prefentee: Ovide Metamorph. lib.j. Thefeusena-
presladonnaa fon fils Hippolyte. Seneca in Hippoly-
to Tragoedia. Diodorus aulib.4, recite Sc prend route
I’ Hiftoirc pour fable.
Eflant revenu de Trccccnc a Athenes il eelebre
lesjeuxPanathendes, aufquels Androgeus, fils dc
Minos, ayantvaincu tousles autres, Jupiter fen-
voya centre le taUreau Marathonien Sc le tua. Apol-
lodorus lib. 3. Paufamasin Atticis. /Egcus voyant
qu’il efloitdemeurd vi&orietix au combat desjeux
Panatheens, & qu’il avoir fait amiddavec les fils de
Pallas, craignitque par fon fecours, valeur &a-
drefleyccuxnclede'boutaffcnt dußoyaume, le fit
afTafmer commeilalloit & Thebes pour fe .trouver
a un certaincqmbat qui fe faifoit, c ell affafinat fut
commis dans la contre'e dcs Oconicns, qui efloit
un certain peuple de I’Attique. Diodorus Siculus lib .4.
Ce combat auquel il alloit avoir efle ordonne pac
leßoy Laius. Apollodorus. De cet aflafin fait men-
tion Virgile aujixieme del'zy£neide, Servius in Com-
mentaria: Lutatius ad Statii Achill lib. 2 . Hyginus Fa-
bula 4 1 , Ovide Metamorph.lib. 7. &in epijlola Ariadna
adThefeum : Plutarchus in Thejeo: & plufjeurs au-
tres. Minos irrice delamortde fon fils fit 5a guerre
aux Atheniens. Apollodorus, Ovid. Mctamorph. 7.
cette guerre ciranten longueur fans qu’il advansaft
rien,il implora I’aide dc Jupiter fon pere, lequcl
mit la pcfte 5c la famine dans Athenes. Eux felon 1c
confcil derOracleancien facrifientlesfillesde Hia-
cynchuspour ddtourner ccs maux. Apollodorus , Cc-
la nc. leur profitant de rien ils confiiltenti’Oraclc,
quileur repond, qu’il faut qu’ils fatisfacenra Mi-
nos : vers lequcl ils envoyent des Dcpute's pour luy
demandcr qu’clje fan’s fa fbi on il defiroit: luy leur
re'pond qu’il demandoit les corps defept gardens Sc
de fept filles pour les donner a devorer auMino-
taure. Apollodorus. Paufanias in Atticis : Catullus de
Nuptils Pellei. Theodores us Therapeut. lib. 10. Chry-
foflomus in EpiHol. Pauli ad Titum cap. 1, Homelie. 5.
Diodorus Siculus recite cette hifbire tout au long. 1.4.
Cc
11 va cotl*
falter
I’ Oracle.
La
ponce dc
1’ Oracle.
Andro-
geus fils
de Minos
tuc.
Minos
laic la
guerre
aux A-
cheniens.


Lour im-
pole un
Tribut.
11s en
fontde-
livres*
./Egens
chaffe de
la ville
fon frere
Lycus.
Mouvc-
menc des
Pallanti-
tcs.
la mort
d’ftigeus._
La forte
dc mort.
Ce THbut que Minos impofi fiir les Athcnins fc de-
voir payer tons les fept ans. Diodortts siculm ibidem.
Apollodorusditqu’ilscftoycnc obliges de le payer
tons lss ans. Virgil. o_AHneid. 9. Servim. Lutatnu ad
Achill. il. Plurarquc dit que cela fc faifoit tons les
neuf ans. In vita Thefei. Ovid. MetamAib.%. Plufieurs
Autheurs tefmoignent que lors qu’on eftoit cn pei-
ne de payer pour la troificfme fois la ville fut dcli-
vre'e dc ccfte punition. Sc de cct impoft cruel par le
moyen dcThefcns. Ovid. Metamorph. 8. Servim fur
le 6. del’aJlneid. Lutatim. Diodorus dit que les A-
theniens ne paycrenc qu’une fois aVant que d’eftre
delivrds. Q\ielqucs-uns difent que ces gardens Sc
ces filles eftoycntchoifis par fort : puis envoyes a
Minos: les autres difent que Minos avoir dc couflu-
me de venir a Athenes pour demander ceux qu’il luy
Plutarchus Sc Diodorus fonedu premier advis : O-
vide & Virgile du fecond.
Durant cefte guerre /EgcuS chafla fon frcrc Ly-
cus hors de la ville, depeur qu’il ne s’entendic avec
I’cnnemy. Paufanids in Mejfenaicls. Herodotus lib. 1 .
Euftathim ad Iliad, lib. 2. faid feulemenc mention du
banniffement. Cela atriva peut eftre lors que les
Pallantides, ou les fils defon frere Pallas apres I’arri-
vee de Thefeus en la ville, Payant declare fucceffeur
du Royaume Scindigndsdcfe voir defehus de lenr
pretention luy firent Ja guerre* Plutarqueenlaviede
Thefee faid mention du mouvementdes Pallantides:
Euripides & fon Interprete ad Hippolitum. } 1 challa aufli
Pcteus filsd’Orneus. p aufantm in Phoicis . 11 cftablic
aufli un Tribunal appelle To <h'zS(piviiv. Pollux
lib. 8 . cap.lo. Caril demeuroit Ik :c’eftpourquoy il y
fit mettrel’imagede Mercurc an cofte Oriental du
Temple; laquelle on appclloic le Mercure de la porte
d’oyEgem. Cc fut la que fut efpandu le poifon
gcus par le confeil de Mcdec vouloit faire boire a.
Theft us, Plutarchm in Thefeo. Thafeus ay ant aufli
mis le TaurcauMarathonien fous fa puiflance il 1c
facrifia a Apollon. Dicdorm Siculm Combien
que Plutarque cnla vie de Thcfec dit quece futledic
Thcfe'e apres I’avoir vaincu.
/£geusfortit dumondele 48*andefon regne, llu~
febim? Hieronymm, OMarianm Scotm , Vinccntim Bel-
lovacenfis '■ On tient que fa mortfut cauiee pat tel
moyen. Thefeus allant a Crete pour tuer ieMino-
taurc,& pour delivrcr Athenes d’un fi trifle Tribut,
partant done pour cefte expedition il luy comnlan-
da de mettre une voile noire cn fon navi rc pour mar-
que de fa trifteffe, Sc comme on a dc couflume de
faire aux convois des morts; de plus il adjouftaque
s’il temportoit la vidoire fur cc monftre ileut le
foing de tendre unc voile ou pavilion blanc , a fin
qu’on petit voir dc loin Pifsiie de cefte entreprife
par ces marques. Thefeus ayant oublie ou mefprife
ce commandement pour la trifteffe que Bacchus
avoir ravy Ariadne * revient en mefme equippage
avec fort pavilion noir comme il eftoit party : ceque
voyanc de loin JE geus, Sc croyanc que Thefee reve-
noic mof t & qu’il avoir efte' cue' par le Taureau , fe
jerta dc trifteffe du haut dune tour cn bas, en laquel-
1c ileftoit montd pour defcouvrir la veniie dc fon
fils. Diodorm Siculus lib. 4. Paufanim in At tic is. Plu-
tarque ditque ce nc fut pas detriftefte pourle rapt
d’Ariadne,mais de joyc qu’il avoir d'avoir efte vido-
rieux)qu’il oublialecommandement du fignal. Sui-
das le raConte autrement. Il faut voir Cedrenm,Ser-
viusad lib .3. Quelques aucres difent que le
jfimial de la vidoirene devoir point eftre blanc, mais
rouge. Plutarque en la vie de Thefee. Touchanc cc
voile trompeur Sc 1 abus d’Aigee, voyes Lucianlib. 2.
Or on tient qn’iltombaen la merdu coflc droid de
fentre'e da Chafteau aupres de I’Autel dc la vidoirc
fans aiftes. Paufanim in Attic is , &en la definition du
Chafteau. Et de cet accident arrive en la perfonne
d’/Egee la mer fut appelle'e de fon nom Sc fat dice la.
Mer oyEge'e. Suidas. Etymologtci Author\ Laclantim
lib. i.f.n. Cedrenus. Servim ad oyEneid. lib. 3. An res
famortonluy baftitun tombcau a Achencs a la fa-
Heros, oil il rcndoic aufli des Oracles. Har-
pocration. Suidas in Aiyelov. Paujanias in At licit. The-
fcusluy drefta aufil un Temple* Sc commanda aux
families, quiavoyentefte fi mal-heureufcs que de
payerle cruel Tribut cy deffus mentionne, de con-
tribiier aux frais dcs facrificcs qu’on y feroit: Sc y
eftablit des facrificateurs d’entre ies Ehytalidee. On
luy fit aufli ccthonncur d’appcllcr ime des Tributs
de Ton nom &de la nommer zaEgeis , qui avoir foils
foy ccs peoples qui fuyvcnc 'A&Cpri, Bctrltj,
Aiopetoc, ’Eptxfaid, 'E^K&td , > ’iKa&d * luvi^cq,
UAtofcicCy T4>uAis uheufy XoSAiUctj, K 'frcwSifretf,
Harpocration. Suidas. On dir qu’il cut plufieurs fem-
mes. Kyithenamlib. 15. Euftathim ad Iliad, u. Le Com-
mentateur d Euripides ad ALedeam , cn nomine deux
Meliteß lie d’Hoplite,& chalciope file dc Chalcodon.
II cut aufli zEchra Sc Mcddepour concubines; Apol-
lodorus appelle la fille d’Hoplecis Meta : Sc die que
lepcrcde Chalciopes ne fut pas Chalcodon, mais
Rhexenor. JfacimTz,et%es adLycophronem , luy don-
ne une troificfme femme nominee Autochthon flic
dc Perfius. Ccftainfi qu’cnparlc Joannes Tzctzcs,
qui dir qu’il eut aufli des filles d’ellc, defquelles il nc
dit point Jc nom. De Meta Sc dc Chalciope il n’cuft
point d’enfans: Sc ccft pourquoy il alia a Delphcs
pourconlultcr I’Oracle. A lon retour eftant encor
cn chemin ilallaloger che's Pittheus, Sc eftant la il
engrofla fa fille aTthraj de laquelle nafquic Thefeus,
qui fut heritier du Royaume; felon le teftnoignage
d’/Erhra mcfmc cn Quintus Smyrnaus. Au retour dc
ce mefme voyage ilpalia par Corinthc , oil voyant
Mtde'c, elk fc plaignit a luy de la perfidic de Jafon:
luy par carcft'csl’cxhorte,rincite, la prie de venir k
Athenes. Ellc y vienc, il la prend a femme , Sc cn
eutun fils nommd Mcdus, ayapt premierement fair
mourir Creon, Glaucefafille Sc fesenfans. Euripi-
des in Medea raconte les paroles dc Pexhortatioii
qu’il lay faifoiede venir a Athenes. Plufieurs par-
Icntdefon manage avee Mcdec, Sc de Mcdus forty
dece Manage. Hyginm Eabula 2.6. lull in m lib.z. Dio-
dorm Siculus 1. 14. Seneca Hippolyto. Euripidis Scholia-
ftes adMedeam. Quelqucs-uns outauflidonnd a en-
tendre que deceMedus filsd Aigeus Sc de Meddc,
la Medc avoir pris fon nom: mais ce fut une fidioa
controuveepar ceuxqui vouloyent flatter les Athe-
niens. Diodorus Siculus ibidem. Les Autheurs font
aufli mention dun Achemenes , qui eftoit aufli tm
de fes fils, dc quelle mere, cela ne fe fsay point.* Ce
fut de ccluy laqucl’Achemenie, unc contree deli
Perlide, avoir emprunte'fon nom, Stephanus.
Nous avonsjulques icy parle des Roys jufqucs a
Thefee dixiefme; difbns maintenant que leurpuif-
fancena point eftd abfoliic , en force que routes
leurs volontesfuflenc accomplics & tinflent lieu dc
loy cntrelepcuplc; De ceil ya dcs preuves Sc des
tefmoignagesfort antiques, Sc ndssil eit permis
d’ainsparler avccleßoyaume; & quclques ordon-
nances eftabliesdutemps des premiers Roys, ala
balance defquelles ils pefoyent non feulemcnt les
caufes Sc lesraifons des aucres, mais aufli dc leurs
Roys mefmes, commc vous le verres par les cbofes
que nous adjouftcrons en fuitc, qui conccrnent les
affaires de Thcfec: car en ce temps la 1c coeur dn
peuplc eftoit fort haut,voulant que I’equite du peu-
ple fut garde'e* Sc entierement incapable de porter fc
joug de la fervitude: tellement qu’encores que le
Royaume fut hereditaire, toutesfois mil ne venoit i
la pofleflion d’iceluy fans le confcntemenc du peu-
ple : Sc e’eftoyent commc des femences dc la liberte,
ft noble, fiilluftre,ftconfiderable,a laquelle la Pro-
vidence divine deftinoitlemonde.c’cftoit dis-jedcs
rudes imparfaidcs marques Sc delineamens de la
o o deli-
Les hon*
neurs
qu’on By
rendic
apres Ci
mort.
Sa fem-
me.
Ses cn-
fans.


Thefeus.
Scs prin-
cipaux
foins.
Les diffi-
cultes
qu’il ren-
contre
en I’cxe-
cution
de fon
deflein.
Ce qu’il
fait pour
vaincre
ces diffi-
cultts.
11 gagne
le peuple
Ik aug-
mente
Athenes,
11 partit
le peuple
cn trois.
delivrance &: liberte future, Icfqucls crurent peu k
pen, & par divers accroiflements parvindrent a leur
perfection, & 4 une dciiematurite.
Thefcus apres la more de Ton Pere fut heritier du
Royaume &prit en main les refnes du gouverne-
ment. C’eftoitunHerosd un courage haut &c ma-
gnanime, vrayement cupidedc gloire , &;quien fa-
geftc ne cedoit aperfonne. A fon rctour de Crete*
d’oii ii revint vicforieux,ayant delivre fa Patrie d’un
fardeau infupportablc, il employa tous fes foins a
bien former I’Eftat, &: a s’affeimir au Royaume que
fon pere luy avoir ladle, quoy qu’il fut encore bien
jeune. Pour cette fin rien ne luy fembla ny meilleur
ny plus utile que d’aftemblcr les principaies forces
defon Royaume jufquesalors efparfespar villes 8c
villages, & les perfonnes qui eftoyent en authorite
entre le people, en une feule place j &: en faire une
ville forte & Royale :ce qui luy fembloit neccflairc
rant pour augmenter fes forces moindres en quel-
ques forces par la difperfion, avoir plus de moyen
de prendre confeil fans dilayement fur les occurren-
ces, &. executor promptement les refblutions que
pour accroiftre 8c embellir la ville Capitale: comme
aulli pour nourrir la concorde entre les ordres du
pays, en chaffer la diflenfion ft prejudiciable a route
Societe, Bc quiavoitautemps deles Anceftres allu-
mela guerre civile chins le pays: finalement pour ac-
croiftre fon pou voir, fa gloirc &celle delbn Royau-
me. Mais pour parvemr ace but qu’il s'eftoit propo-
fe iln’y trouva pas peude difficulte; car il falioit fai-
re venir le people , qui eftoit efpars en plufieurs
bourgs & villages, dans la ville, que par ce moyen il
prerendoitd’augmenter: Car life trouvoitpeude
perfonnes qui vouluflent pour I’amour d’iceluy 8c
cn confideration du bien public , quitter leurs de-
meures, leurs heritages, leurs maifons , principale-
ment ceux qui eftoyent a leur ayfe, ou qui avoyenc
quelquepartaugouvernementdc ces Republiques
telles qu’elles fuflent. Car ils croioyent que e’eftoit
folie de preferer a un bien certain une efperance in-
ccrtaine. La douceur du pays natal retenoit aufti
plufieurs perfonnes dans la volonte de ne pas chan-
ger. Celt pourquoyThefeus pour vaincre ces dif-
ticultes, qui s’oppofoyentarexfecution de fon def
fan, prit refolution, s’d eft vray ce qu’on en dir, d’al-
ler par tout le pay's pour les efmouvoir a ce faire,par
carefles, & par prom efles, faitesa tous 8c a chacun
en particulier, Sc en leur reprefentant aufti J’utilite
de fon deflein, 8c la douceur de la liberte, bien prefe-
rable a tous autres,dont-ils joiiiroyent, & laquelleil
leur promettoir. Ainfi il efmeut 8c attira le cceur dc
plufieurs, 8c les fit cofentir a ce qu’il leur propofoit:
plufieurs aulli s’y rcfolurgnt par la crainte d’y eftre
forces. Alors une multitude detoutes fortes degens
accourut 8c fe tranfporta a Athenes, laquelle com-
ment de prendre fa demeure autourde la vieillc
ville, fitude pour la plus grande partie enun haur,
comme out de couftumed’cftre les Chafteaux: Par
ce moyen cefte ville parutincontinent mervcillcufe-
ment accyie, & futaufti-toftcnceinde de ramparts:
teHement qu’en peu de temps elle devint la plus
grande 8c la plus puiftante de route la Grece. Ce
Roy confidcrant qu’il eftoit neceftaire d’eftablir
quclquc ordre parmy une fi grande multitude, par-
tit premicrementlc peupleentrois corps,
cn celuy des Patrices ou Nobles, cn celuy des labou-
rcurs, 8c cn celuy des Artifans: obligeant finalement
tout ce peuplca mefmes loix,& les faifant defpendre
les tins des autres eftablit encr’cux quelque forme
d’egalite's; parmy lefquels neantmoins les Patrices
furenc touliours les premiers endignite : les labou-
rers y furent aufti confidere's par la neceflite de I’A-
griculturequ’ilsexercoyent, & les artifans par leur
nombre & par Jeurpuiftance. Il fit tout ce qu’ilput
pour obliger les Patrices, bien qu’il
avoir de befoin, 6c ft nous encroyons Piutarque, il
leur comit le foin des affaires du Royaumc (ous Ton
authorite, les pourveut des charges dc la Magiftra-
ture, 6c autres dignitesfteur donna a cuxfculsle pou-
voird’interpreter les loix civiles 8c celles qui°con-
cernoyent la Religion. Or il ne paroift point des pa*
roles de Plutarquc, dont nous avons tire' ceque def-
fus, fi par I’ordonnance de Thefeus les Patrices a-
voyent pouvoir de prendre dcleurs corps feulement
ceux qui devoyent entrer au gouvernement, 6c en la
Magiftrature, ou ft ce droict eftoit auffi commun
aux autres Tributs, 6cs’ils donnoyent leurs voixlors
qu’il eftoit queftion d’eflire quelqu’un a qui on vou-
loit donner quelque charge publique. Ses paroles
emportent feulementcela, que le Roy avoit donne
aux Patrices le pouvoir decreer des Magiftrats ria-
pixw v Quant aux autres choles,quicon-
cernoyent la Magiftrature, quelordre ily avoit cu-
tre ceux, qui y eftoyent rcceus, quel pouvoir ilsa-
voyent, quelle eftoit lafondion de leur charge,pour
combien de temps, 6c autres dholes femblables, c’cft:
cc que nous ignorons. Que ft on pent affcoir qucl-
quc fondcment fur une fimple conjedure, j’eftimc
que les Magiftrats eftoyentcree'spar les lliffragcs dc
de tons les Ordres : on les prenoit toutefois dc la
premiere chaffe ou aflcmblec des Patriciens: Car ft
lachofecn euccfteautrement, commc eft cequ’lfb-
crateeutpudire,que Thefeus avoit eftably I’Eftat
populaire fee qu’on trouve en lon Encomia Helenx,
6c en fa Famthenaica. Et comment eft-ce que Plu-
tarque euft pu dire en ce mefme endroid, qu’il avoit
voulu chafler laconfufton 6c le defordre de fa De-
mocratic ? Carqu’elle authorite euft eu le peuple,
6c quel pouvoir enlabourgcoifte, s'ilne luy eftoic
permisde donner fa voixlors qu’on procedoic a i’e-
ledion des Magiftrats, 6c en autres affaires de telle
nature ? mais jelaiffele jugementdecesoblcurites a
qui voudra prendre la peine de les examiner, pour
fuyvrc ce que Piutarque nous enfeigne plus claire-
ment. Thefeus ayant donne tant dc pouuoir au peu-
ple fe vitprefque defpoiiilld de I’autorite Royalc, 6c
ne luy reftoit prefquc que le nom de Roy, le foin de
faireobferver les loix qu’il avoit cftablies, 6c lecom-
mandement fur la miiice: 6c en cela executa-il ce
qu’il avoit eftd promt’s. Ayant aboly les Prytanecns,
IcsCours 6c les jurifdidions des autres lieux , il en
eftablit une commune a Athenes , en laquelle tous
devoyent eftrejuge's,au lieu mefme,on clle eftoic en-
core au temps de Piutarque, laquelle il appelle
Mvjy&ov. Plufteurs Autheurs ont efcric qu’en me-
moire de ces chofes il avoit ordonne un jour dc fe-
ftc,qu’on appelloitM£73*jca en memoire defoli voya-
ge lur mer, ztWica a caufedel’nnion 6c affemblagc
du peuple UcwcErfvcuuk caufe des Pompes 6c lolcm-
nite's qu’on y faifoir. Il la falloic obferver tons les
ans le feiziefmc du mois Hecatombeon. Dcpuis la
poftcrite' luy donna la loiiange d’avoir efte le fccond
fondateur ou baftiffeur d’Athcnes , a caufe qu’il
avoittantaccru&cmbelly laville, 5c qu’il y avoic
donne tantdeliberte' au peuple, Etncantmoins ce-
fte ville, qui luy eftoit redevablc detant dc benefi-
ces, cfmeiie& incitee par Mneftheus,qui luy portoic
envie, 6c fbncouftn toutefois, cornme auffi paries
Pnncipaux d’entr’eux, qui luy avoycnc obey par
cotrainte, 8c qui aymoient mieux rccourner en leurs
premieres demeures efloigne'esde la Cour, que de
vivre continuellement fous les yeux dc.l’authorite
Royale, lechaffa ingratement , 6c mounic en exil
fans fe pouvoir jamais remertre cn fa premiere an-
chorite. Mneftheus s’emparadu Royaume , 6c s’y
maintint vingt-trois ans. Ce changement ft nota-
ble defEftatde Thefeus, changca auffi ccluy de la
Rcpublique, 6cnefauc pas douter que ce ne fut en
pis. Et combien qu’apres la more de Mnefteus,qui
eftantalle' avee les autres Princes en la guerre dc
Troye,
nrcdc-r-
-potili c
piefqnc
cic rau-
thorite
Royale.
Il eft
challe du
R oyau-
me.


Troyc,decedaafon rctour cn chcmin,Dcmophoon
fils de Thefec fe refaifitdu Royaume,ileft toutesfois
vray-femblableque la Rcpublique ne fut pas remifc
Cn ft bon dlac qu elle eftoit auparavant. Car qui
cft-ce qui pourroit croire qu’il nc feroit point vange
de ia noire ingratitude de ce peuple, 6c que le-fils
n'auroit point cu de reflentiment d’un tel outrage
faid afon pere? Neantmoins il leur lailla quelques
reliquesde lalibertc que fon pere leur avoir conce-
ded. Je dis reliques: pour ceque fauthorite Roya-
le ayantrepris nouvcllcs forces, 6c s’eftant accrue,
obkurcit derechef les rayons de la libertd, qui com-
mcn^oyentaparoiftre, la reduifit au petit pied.
Ce qui fit que le peuple regretta grandement The-
feus, &: que fa memoire eftoit douce & agreable aux
efprits : 6c finalementlerefouvenir de fes bien-faits
&de fa bonne conduide croilfant avec fe temps la
pofteritdluy rendit de grands honneurs, lenomma
le plus vrand des lieros y 6c luy fit baftir un Temple, &
y firem repofer fes os qu’ils avoyent efte recerchcr
avec une mcrveilleufc diligence, cn I’lfle dcScyres,
cnlaquelle il eftoit mort. Sa pofteritc faillit en la
deuxiefme ou troifiefmc generation, & des Roys
eftrangers luy fnccederent; ce qui arriva comme
s’enfuit. Thymoetes, un des petits fils de Thefeus,
fils naturcld’Oxynthe regnoit pour lors a Athenes,
lequel pour parvenir au Royaumefittuer Aphidan-
te ne en legitime manage. S’eftant efleveune guer-
re entre les Atheniens & les boeotiens touchant les
homes 6c I’eftendiie de leur domination,le Roy dd-
ditsßceotiens fit appeller cn duel celuy dcs*Athe-
niens, pour decider par ce moycn le different qui
eftoit entr’eux: cequel’autre luy refufant par timi-
dite & manque de courage, & le premier fen pref-
fant tant plusa la grande honte 6c dcs-honneur de
l’Attique,Melanthus fils d’Andropompc,bourgeois
receu, non natif d’Athenes, mais de Pyle au Pelo-
ponnefe,petitfilsdePericlimon, qui fut frerc de Ne-
accepta le duel &fc prefenta pour vanger 1 honneur
dcla Republiquc, 6c entrant en combat avec 1 autre
quifefioitfeulement en fes forces, le vainquit par
dexterite 6c parfinefle: ce qui fit que le peuple chaf-
fa Thymcete, 6c mit le vidorieux en fa place, I’e(le-
vant a ladignite Royale: & pour memoire de ccfte
genercufe adionordonna unjour de fefte qu ils ap-
pelloyent des Apaturies. Du temps que Melanthus
regnoit les Jones opprimespar les Achaiens,&: con-
traind'sde quitter leur Patrie pour ceder a leur for-
ce & a leur cruaute vindrent a Athenes, ou par la
brigue&interccftion du Roy ils furent receus bour-
geois: ce qui peupla encore d'avantage la vine,
remplit le pays d’habitans. Codrus fils de Melan-
thus fut misau gouvernement & fucccda a lon pe-
re. S’eftant voiie ala mort pour le falut de la Ke-
publique , grandement prefte de la guerre que
lent faifoyent les Dorienks , k jetta dans c
ennemis au plus efpais de la meflee, ou ft fut tue
mo unit glorieufement: 6c ce fut le dernier Roy
d’Attique: car apres luy le nom de Roy
aeftreodieuxa ce peuple, qui afpiroit a la libeite,
mais voyons les autres Roys qui furent devant ce
C Meneftheus fils de Peteus ay ant chaflc Thefee,
s’empara du Royaume. Homerus Iliad. G. &p • An-
(loteles in Heroum epitaph, s’llcneft l Authcur. Apol o~
J darns 1. 1. ou il parle <ies amoureux d Helene,au nom-
' bre del que Is il le met aufti. Les Autheurs nclont
point d accord touchant fa Genealogie. Quclqucs-
unsdifcntqu’fteftoit Athemende la race dErech-
theus, attendu que Peteus eftoit fils d Orncus& Or-
neus d’Erechtlteus. Eufebtus, Paufin. in Connthtaeis ,
JEuftathius ad Iliad. G. Diodorus Siculus dit qu ft
eftoit /Egyptien, lib A. ouilditque Peteus bit Roy.
6c e’eft en quoy il fe trompe : n’y ayant en efted pei-
fonne avec luy quile die. Xenophon au commen-
cement du livre de Venat. le compte entre les difei-
ples de Chiron. II fnt efleve ala dignite Royalc
par les fils de Tyndare, en rablence de Thefeus rete-
nu prifonnier entre les Thefprotes. Paufanias in At-
ticis de captivitate Thefei . On tieht qu’il avoit une
merveilleufe experience aux armes, & que c’a efte le
premier qui a trouve le moyen de mettre une armce
en bataille : Homere au lieu des-ja allegue dit qu il
n’eut point en ce faict fon femblable, & qu’il n’y
avoit que Neftor, qui peuft entrer en comparaifon
avec luy pour cefte conftderation. Xenophon dit la
mefmechofeau livre de Venat. comme auffi <l
mis Traci, cap. i . & Alcidamas in Palamedem. Lequel
faidt une lourdc faute, difant que cela a efte faiddu
temps de la guerre d’Eumolpus , laquelle avoit efte
du temps du Roy Erechtheus ayeul de Meneftheus ;
& de Fun a Fautre il y a cent quarante ans d’interval-
le 5 e’eft a quoy a faidt reflexion Lihanms declam. 2.9.
& Plutarque dansl’infcription d’un Mcrcurede piei>
re,c Mfihmes centre Ctefiph. Et pour cet effed on
Fappelle TcochyJg , e’eft a dire , verse , ou Vordre de
militaire Max.Tyrim difjert. 36. & fbnEpitaphepor-
te Aa«v,quivautautant que fiondifoit
capable de venger une arme'e en bat aide Je Sergent de ha-
taille. Il mcna une colonie a Scylletium. Strabo Li 3.
Il conduifit auffi dcs trouppes centre les Troyens
avec les autres Grecs. Homerw Iliad . £. Tyciis lib. 1.
Tares. Hyginus My the. log. cap. 97. ouil commct une
faute mettant Menace pour Meneftheus. Voire on
tient que |o ute Farmee le vinttrouver & avoit lon
rendes - vous aupres de luy. Tores , lofephw Tevonius
hb.y & 4. P aufanias in principio Atucorum dit que
Meneftheus pour after a Troye partit de Phalcre: il
raconte qu’il fut mefnie enclos dans le chcval de
bois avec les autres Heros : en memo ire dequoy il y
avoit une figure ou reprefentation d’airain dc cc
chcval, au Chaftcau d’Athenes, hors duquel Mcne-
ftheus, & Tcucer, comme pareillement les fils de
Thefee Paufantns in Atticis, On tic nt
que Trdie fut prife le dernier an de fon regne; com-
bien quelques-uns vculcnt que c’ait efte le premier
an de Demophon. Clemens Strcmat. 1. Cynllus
dit que ce fut cincq ans devant le regne de De-
mophon , e’eft a dire , la vingt - huidiefme an-
nee de celuy de Meneftheus. Mais Fopimon de
ceux, qui difent que Troye fut prife 1c dernier de ce-
luy de Meneftheus, eft plus vray-femblable 5 car au
retour de cefte guerre il mourut. Eufebms. Idactus
in Chronica dit qu’clle fut prife trois cents cincquan-
te-cincqans apres Cecrops. Et ft vous comptcs ce
temps la depuis le premier an du regne du premier
Cecrops vous trouveres que la fin en tombe jufte-
ment au dernier de Meneftheus. Il regna trente trois
ans. Eufebius. Hieronymus. Marianus. / incentius Bello-
vacenfis park de vingt-quatre ans feulement Spec.
Hi for. lib. %. cap. s4- Is femble qu’ils en oftent les dix
ans, qui fe pallerent durant qu'il eftoit en la guerre
dL Demophon fils de Thefeus fucceda a Meneftheus.
Honor itu en fon Chronicjue fe trompede mettre Demo-
phon devant Meneftheus. 11 alia auffi en la guerre de
Troye avec les autres Grecs & fon frere Acamante.
iMnus lib.x. 11 fut auffi tin de ceux, qui fe Different
enfermer dans le chcval de bois. Paujanm in Atticis.
Luy & fon dit frere Acamante ayant delivre de ca-
ptivite leur mere grande/Ethra Famenerent a Athc-
nes. Quintus Smyrnaus alafn du livre 15. Il emme-
na auffi le Palladium qu’il avoit receu de Diomede,
ayant trompe Agamemnon, qui le redemanda apres.
Polyanus lib.l. Clemens in Protreptico dit qu’il avoit re-
cede Diomede, comme un depoft-Les uns le com-
ptent d’une facon & les autres de 1 autre , cc difent
que e’eftoit un Tribunal ou ftege de Juftice , fitue au
Palladium, & que les Juges eftoyent appclles e <pvnxf.
Harpocrat. Mais ft Agamemnon tua Demo -
1 phoon *
rut cn
Sa mort.
Dcmo-
phon fut
en la
guerre
deTroye.


Revcn3c
de Trove
v C
future-
ceu par
Phil Ls.
Novcm
vix Villc
da la
Thrace,
Lcs dio-
ics qerccs
par Dc-
mophon,
phon ? il fcmblc qu’on 1c puiflc rcccuillir de ces
mots: mais le lieu eft corrompu, &: an lieu de ’avcu-
ilfaut lire 'Anuijet , cell a dire, il demanda , an lieu
dc tua. Pollux raconte la meftne chofe ne faifant
aucune mention ny de Dcmophon ny d’Agame-
mnon. lib. %.cap. 10. Suidas rapporte les deux opi-
nions de Phanodcme Sc de Clicodeme : 6c parcille-
mcnc Eujlathim Commentar. adOdyjf. lib I. Paufanise
in Atticls fait aufli mention dc Demopbon; 6: neant-
moins ildifFcrc en quelque chofe. Il faut aufli voir
i’Autheur del’Etymologique in ’Em Et
ccuxque Dcmophon tua,apres avoir efte enterres,
furcnc appellds'Aj/y&mfjC’eft a dire, incogntes. Lc paf-
fage d’Hclych. eft grandemcnc corrompu, oil jepen-
fequepour ’A yvS’nt ©e«, il fauc dire 'AyvMTis ee£v,
&au lieu de s<*o2, St pour Tucpbvcy, T cttpiv'Q.g.
Revenant de Troye il fuc contraint par la tem-
pefte de relafcher en Thrace , oil il fut receu par
Phillis,qui en eftoic Reyne: quile recent fort com-
toifement cn ion iogis, en la table 6c en ion lid.
Quelque temps apres entendant que Mencftheus
eftoit mort, qui avoir chafld Thefeus 6c s eftoit em-
pare du Royaumc 5 ilrevinta Athenes, pourfere-
mettre en pofleflion de la Couronne, qui luy avoir
efte injuftemenr ravie ; ayar.t auparavant que de
partir donne fa parole a Phillis dc retourner bien
toft; ce que n’cxecutant point cllc ie pcndic 6c se-
ftrangla: 6cs'ileftvray ce que les Anciens racon-
teur die fir changee en tin amandier fans fueiiles;
Ce qu’avant appris Demophon la venantfrevoir, il
embr fla fon tronc; Sc aufli toft cetarbre, comme ft
dice Lift lend cct embraflement *, jetta des fueiiles Sc
devient verd. Servlue ad Eclogam. 5. Hyginus diftcre
cn cecy de foy mcfme en la Fab. 59. Il ne dir rien
dc cc qu’elle fe pendit , de fon changement en A-
mandier, du retour de Demophon, ny des fueiiles
d’iceluv rcnecs a fon embraflement. Mais fculement
que les arbres fortirent, crurent 6c foifonnerent
au tour de fon fepulchre. Defapcnderie il cn parlc
en la Fable 243. Comme parcillement Ovide en I’e-
ftfire de Phillis a Demophon: & Julies Sabinus in re-
fponfo Demophontis. Fn Hyginus il y a :
Maisjc croy qu’il y faut lire Tma. cool: e’eftadire,
Novem 'via: : quia efteunevillede Thrace premie-
rement ainfl appellee, 6c puis aptes Amphipolis.
Herodotelib. 7. en fait mention. Thucydides lib. i.&
Orat.defalfa legatione. Poly anus like 6, E~
tymologici Aucior: Stephanus , & Suidas in Amphipolis.
Hyginus monftre l origine de ce mot 6c dir que Phil-
lis courutneuf fois au rivage le jour qu’elle atten-
doit Dcmophon , felon ce qu’il luy avoir promis.
Cell ce que dit aujft Coluthus lib. de raptu Helena. Quant
ace qu’elle fut changee en Amandier. Palladius y
fcrable avoir egard aul. 14. ouvoulantdenoter un
amandier il lappJlePhillis. ifaciusTTyytzez, aman-
quede memoir z in Commentario in Lycophonem , at-
tnbuant cecy a Arhamante frere de Demophon.
Touchant ce que Demophon laifla Phillis iifez Pro-
copius Sophist a , ou il cn traidc en line Epiftrc qu’il
adreflea Stephan.
Quantafes geftesilbaflit .AEpeacn Plflc de Cy-
pre fur la riviere appellee Clarius: a laquellele Roy
Philocyprus changca de nom 6c I’appella Solos en
Phonneur de Solon. Plutarchus in Solonis vita. Hor-
donna aufli une fcfte a Athenes qu’il appclloyent
Congtorum. Atheneus lib. 10. en allegue la caufe:
comme aufli parcillement PlutarqueSympoflac. 1. 2.
quseft. 10. Scholiaftes Ariftophanis ad Fquites 6c
Acharnenfes , n’attribue pas cela a Demophon
mais a Pandion: comme aufli Suidas in Xog? : mais
c*eft une faute route manifefte: car I’aage d’Orefte,
a I’occafion de qui cela fut fait, tombe au temps de
Demophon , dont Ic grand pere eftoit Pandion: car
AEgcus fut fon fils 6c Thefeus fils dudit ABgeus, Sc
dc Thefeus Demophon: tellement que dc U ftn du
rcgne de Pandion au commencement de celuy dd
Dcmophon il y a eu plus de cent ans d’intervalle.
Euripides in IphigeniaintaurU introduit Oreftc reci-
tantlamefmcchofe: maisn’yfaitnullemention dc
Dcmophon n’y de Pandion. Davantage il rcceut
benknement les enfans de Hercule qui avoyent die
chalfes par Eryflhcus , & leut donna Tetrapolis
ville de f Attiquepour leur fejour & demeure. \Mn-
toninus Liberalis Mctamorph. cap. 33. Plufieurs An-
thems font mention dece quedeflus &: Euripides le
reprefente enlaTtagcediedes Heraclides. 11 regna
trente trois ans. Eufehius , Hieronymus , c Marianus
Scotus lib. 3. Vincenttus Bellovacenfis. 11 la ilia un fils
appclle Oxynte qui luy fucceda au Royaume. Fre-
culphus tom. 1. lib.-l. cap. 18. 11 ell auffi faitc
tion d’un fien autre fils nomme Munychus en Plutar-
que en la vie de Ebefee: & Vlpianus in Or at. de Corona
dit qu’y celuy fut Roy, que la Contree appellee
Munichie prenanr fonnom de luy fut par luy don-
ne'e auxThraccs qui avoyent cfle chalk's d’Orcho-
mene, vlpianus in Or at. in Corona. Stephanus fait aufli
mention de luy, comme pareillemenc Harpocra-
tion , PAutheur de I’Etymologicon , & Suidas:
mais ils le font fils de Pantaclis &: non de Demo-
phon.
Oxyntes fucceda a fon pere Dcmophon & re- 1
gnadouzeans. Eufehius : Hieronymus , Marianus ,
Vmeentms Bellovacenfis. Paufanias in Corinthiacis en
fait aufli mention. Il cut deux fils Aphidanthe &
Thymcte, & tons deux furent Roys chacunafon
tour.* LesHilloriensnedifcnt ricndece Roy qui
meritc d’eftre recitd.
Aphidas fut Roy un an. Eufebius , Hieronymus.
Du tempsde fon rcgne POracle fitune reponce aux
Atheniens, epic. Paufanias in recite, &dont
voycy la teneur:
Ara tibi Eumenidum firmans, dr curia Mart is
Sint cordi: hue bello dorniti. nam forte Lacones
Suppliciter trisles venient: ne confice ferro ,
Nec viola : Supplexfacer esi dr criminepuruu
Il fut tue'par fon frere Thymoetes, quis’ingc-
ra dans le Royaume par mechancetez , & perfi-
die.
Thymceres fucceda a fon frere A.phidas & regna
douze ans. Eufebius , Hieronymus ne park quehuid:
comme aulfi Vincenttus Bellovacenfis . Marianus con-
fondant I’ordre met Thymoetes devant Aphidas, &
die que le premier ne regna qu’un an, & le fecond
huid. Johannes Ezetzes chil. 1. cap. 4. contant les
Roys d’Athenes ne fait nulle mention d’Aphidas a
caufe du peu de temps qu il avoit rcgne. Ereculphus
dit aufli la mefme chofe. Thymccres le jeune, ba-
Hard cua fon frere Aphidas , & s’empara du Roy-
aume par une mechancete' &: trahifon execrable.
Fragmentum Leonidis e hbro quarto de populis
apud Athenaum lib. 3. En luy le Royaume des Thc-
feides finit. Paufanias in Corinthiacis , &: celuy des
Erechtheides aufli: Eufebius, Hieronjmus. Or le re-
gne des Atheniens avoit dure'depuis Cecrops fur-
nomme A vtyvyjg premier quaere cents vingt neuf
ans. Call or in Fragmento , Hieronymus , Ereculphus
tom. 1. lib. 2. cap. 19. Marianus , quien ditle uom-
bre, mais avee abus. Vincentiusfc trompe aufli pre-
nant les Erechthides pour les Heraclides , pour les
Erechtheides & contant trois cents odante deux
ans jufques a Codrus, combien qu il yen ait quatre
centsquatre vingrs fept. Dcce Thymcctcle peu-
ple d’Attique fut appelle j Harpo-
cration.
Melanthus apre's Ehymdetes prit en main les rdnes
du Royaume. Il eftoit defeendu de Periclimene fils
deNelcus. Suidas in dnuTii^/ct, Scholiafies Ariftopha-
nis ad Acharnenfes: Apojlolius Centuria 3. Proverb. 74.
Canon
Oxyntcs.
Aphidas-
T h ymcc .
tcs.
Mdan-
thus,
Sa race.


Eftant
Roy dcs
MefTeni-
cnsil vint
en Atti-
que.
Comme
il parvint
an Roy-
aume.
Duel dd
Mclan-
thus 8c
de Xan-
thus.
Canon Narrat. }<?. fc trompc efcrivant pour
NfjA uSuv, II cftoit iflu de Pcriclimenc, maisil cftoit
dcja an cinqidme degre. Paujaniasin Corinthidcls. Au
commencement du retour dcs Heraclidcs il cftoit
Roydcs Mefteniens. Strabo Itk 8. Or il Putchafle
du Royaume rant luy quelesenPans deNeftor par
ics Heraclidcs. Strabo, lib. 9. Paujanias iri Connthia-
cis.Canon loco citato. Il vintprcmiercmcntcn Elcufi-
nc cn Attique ; dc POracle luy commanda de ne
s arrefter qu au lieu , ou on luy oftriroit une tefte 6c
despieds, au lieu des autres prefens qu’on ade cou-
ftumc dc Paire aux Princes en leur entree cn quclque
ville amie. Leonides lib. 4. de Populis Attica , ejujque
Fragment urn apttd Athenaum. lib .3. Or Conondic
queparle conleildc POracle ilvint a Athencs, oil
on luy fit beaucoup d’honneur, & y Put mis au roole
dcs Bourgeois, qui n’eftoit pas un petit honneur cn
cc temps la. Et n’y Put pas long temps que Thy-
moetes ne luy quittat la place apres avoir tue cn duel
Xanthus Roy dcs Boeoticns. lohannes TZJtzes Chil.
1 . cap, Of. Combien que Paujanias in Corinthiacis die
que Melanthus luy avoir pris par Forced attache le
feeptre des mains. Strabo au lib. 9. met en avantqu’il
yput rcccu Royparlapprobation &conPentement
du peuple: e’eft ainfi aulfi qu’enparle Fuji bias , Hie-
ronymus. Conon dit que 1c Royaume luy Put don-
ne'pour recompenPe dc Pa vidoirc. Le mePmc en-
PeigneTonCommentateur ad l. Afcharnenfes . La cau-
Pedela guerre entre les Athenicns & les Bceoticns
cftoit le tei ritoirc dcs Cclcnes, que chacun d’eux
vouloit s’attnbucr. Suidas & Scholiafles Anflophanis
citatis leas : Harpocration , Poly anus , lib. 1. dit que
c/cftoit Menelc qui eft uncertain lieu auxconfins de
L Attique Sz dc la Bccoric. Quclcun eft d’advis qu’il
faut ecrirc mKouvoov 6c xtScuvocj . Steph. in ft«A cuviig f*i-
Xaivajj: Etymologici Auclor in Kyqtoons : & Apoflolim
Centuriai, Proverb. 74. Ktheuvdf dr pehcuvdj qui eft
la chole. Quelques tins diient que cc Put
Oenoe, qui fit cetrcguerre. Proclusin Timaum Pla-
ton is lib. 1. Conon allegata loco. Il y cut melmement
guerre pour Pun 6c Pautrc des lieux Pulhommes.
Etymologici Auclor in Kxpecovs. Le duel entre Xanthc
6c Melanthuseft dePcriptcn Polyxnus au lieu alle-
gud. Front inns Stratag. lib. 2. chap. 5. Scholiafles Art-
jlophanis adpacem. 6c raconteur que Mclanthus di-
Panta Ponenncmy qu’il venoit au combat centre ce
qu’il avoir promis par 1c Pecond accord, Pautrc s’a-
muPa unpcualercgarder , Pautre aulfi toft prend
Pon temps 6c le tue. Scholiafles ad Acharnenfes le re-
cite un pen autrement, 6c dit que Mclanthus n’a-
voit pas pcnPeaceStraragemcla: mais quepluftoft
il avoir veu quclcun veftu de noir derriere Xanthus.
Le mePmedit Suidas in dxuTxpuc, & Apojlolis Cen-
iuria 3. Proverb. 74. Quelques autres dilent que
Mclanthus ayantPait un veeu delacrifier 6c Pervir a
Bacchus , s’ll pouvoit vaincrc fbn ennemy par fi-
nefle, que ce Bacchus luy apparut cnveloppede la
peau d’une chcvre noire. Etymologici Lc
mcPmetdmoignent Scholiafles Suidas:
in locU modi citatis \ Canon dit qu’il vit
un homme Pans barbe. En memoire 6c pour refpu-
venancc de cettc Vidoirc Mclanthus ordonna une
Pefte qu’on nommoit d'mnsQia : e’eft a dire trom-
peule: &a cauPede ccluy qui eftoit apparu Pous la
peau d’une Chcvre noire, ils dreflerent unautcl a
Bacchus a qujftsdonnerentlenom de $ MgA eucupt-
Les Authcurs que nous venons d’allcguer par-
lent de I’un 6c de Pautre. Conon donne a Bacchus
le nom de & non de uihoucuythet. On
fit auflfides lacrifices a Jupiter trompeur.
G’eft pourquoy le mePmc Canon appelle Jupiter
diMTsp®*, comme aufti I’Autheur dc I’Etymolo-
gicon. Ordurantle regne dc Mclanthus les Tones
venans a Athenes y Piuent bien rcceus en Paveur
d’lonc leur Roy , done la memoire eftoit chore cn-
tr’eux pour lcs obligations qu’ils croyoient luy a-
voir, Paufanias in A chains. 11 regna 37. ans. Eti-
fehms j Hieronymus , CMariaims , Vincentius Bellova-
cenfis.
Codrus apres la more deTon percent IcGoaVef-
nement du Royaumc; Gettui cy eft appelle par M.
Seneque / Exemple des Monarynes a caiftc de fes
vertus, &:dc la grande affection qu’il porcoit a Ton
peuple. Ilfnc prmcipalcment reeeu Roy pour s’c-
llremonftre fort magnanime & grandcmenc gene-*
reux cn line guerre, enlaquclleil dclivra la Patrie
d une durefervitude. Ariftoteles Politic lib-, 10,
Le dit Autheur cn un feul endroic pariede cela, &£
touslcsautres s’en taifent,autant aumoins que j’en
ay dc connoillancc. Cette guerre eft criicpar lcs
Dodes avoir efte" cclle qui fe fit eoncrc lcs Pclopo-
nefiens, cn laqucilc Codrus pcrditlavic& le Roy-
aumc: mais fans afles ferme fondement a mon ad vis;
pource que cela nc s accorde nullcmcnt a ce que ce
Philolbphc cn dir. Quclque temps apres qu’il fuc
declare Roy il vainquit les Heraclidcs, qui veno-
yent amain armee pour envahir I’Xttique, 8c lcs
ayant chafiesdu pays 8c des autres Provinces lcs ob-
ligea de fe contcnirdans la Megarique feulc. Strabo
lib . 9- Mais cette guerre luy coufta la vie. Voyanc
que PEnncmy rayageoit & degaftoit i’Actique il
envoya confultcr POracle , pour fyavoir par quel
moyenil confcrveroit fbn pays: il luy fuc reffondu
queceferoitenmourant pour iceluy par lcs mains
deles ennemis: qui ayans apris cette rdponlc de
I’Oracle firent defence a ceux qui le rencontrc-
royent dclctucrny blcficr: maisluyayant oftc foil
habit Royal , 8c s’cftant vcftu comrae un fimple
foldat entre dans la meilce & y fuc tuc. Valerius
Maximus lib. f. cap. 6. Poly sinus lib. 1. Vellejus lib. 1.
lull inns lib. 1. August inns de Civil ate Dei lib. 18. cap.
19. Johannes Tzsetves Chil. 1. cap. 4. JJaciusT'petzes ad
Lycophronem , SolfratusThracicorum lib , 2. Paufanias
in Attic is & Achaicis , Otho Frtfngenfs lib ■ 1. cap. 28.
Eufbius , Hieronymus , Smdas , Lycurqits Oration, in
Lcocratcm , Plato in Convivio , Cicero de fimhus hh.s.
&de Natura Deorum lib. 3 . Horatius lib. 5. od. cap. 9.
Pollux lib. 10. cap. 12. Hieronymus in EpisJola ad Ephef.
cap. 1. Theodor et us Therapcut. lib. 7. CV plufieurs au*
ires.
Les Autheurs nc fcmblcnt point d’accord ton-
chantiescirconftanccsdecette hiftoirc. C’cftpour-
quoyilnons les fan t exanimer. Prcmiercmcnt ils
11c font point d’accord qnigafta&ravageaft’Attiquc,
Lcs Pcloponndicns commcnccrcnt la guerre cen-
tre lcs Athcnicns audire dc Lycnrgue Orationein Leo-
cratenti Poly sin us lib. 1. Augujlinus de Civil ate Dei hh.
18. cap. 19. Orofus lib . 1, cap. 18, Eufebius dr Hierony-
mus in chrome is , OthoEriJingcnfis lib. \.cap. 28, Pau-
fanias in At tic is (jr Achaicis. Jfacias TzctTyys in Lyco-
phronem dit que cc furent lcs Laccdemoniens qui
commcncerent : Vellejus, Servius ad Eclogam. y. Jo-
hannes Tzetzes Chil. 1, cap. 4. Paufanias in Atticis par-
Icdcs tins 8c des autres. Heft fort facile d'accordc’r
ce different: pourcc que la Laconic eft une par tic
du Pcloponncfe. .Mela livrca.cap. 3 . . Les autres
difent que ce furent lcs Dorienfcs. Narrat. 26. Jujld
nus lib. 2. Ammianus lib. 11. Herod, lib. 5. Suidas in
’pvfi&sCSE K odpa. Johannes Salisberienfis Polycratici
lib. 4. chap. 3. Arif ides in Panathendica dit que lcs ,
Dorienfcs 8c les Pcloponncfiens firent cette guerre.
Cercaincment cette Province Doris ainfi appellee
n’cftoit point contrcc du Pcloponncfe,mais pluftoft
delaGrecc mefme. Icy il faut fcavoir que lcs Pclo-
ponnefiens fc fervoyent dc la langue Doiyqiie, &
que pour ccla ils font appelles Dorienfcs par lcs Au-
theurs que jc viens de citcr, qui rapporteur ccttc
hiftoirc. Mais que dirons nous dc Softrate , qui dit
queles Thraces firent cette guerre, i.Thracicornm I.
laqucilc place eft aileguce par Stable Scr.yf Certaine-
p p mcnc
Codrul*
Sa, more.
Qui fa-
rcnt ceux
qui firent
la giltne
aux A-
thcniens.
Lcs Pclo-
pondlcj.
LesLace-
demo-
nicns.
Lcs Do-
ricnfes.
LesThra-
CCS,


Doiite
tonchant
I’Orade.
Son lia-
ble.
Sa mort.
La caufe
de la
guerre.
mentjecroy qu’il ne faut point pcnferquc 9’ayent
cfte d’autres que les Habitans de la Daulic, villc dc
la Phocidc, qui eftoyent dgalcmcnt Doriens & Pe-
loponncfiens. Aurcftc touchanc P Oracle les A li-
the urs ne s’accordent point aufti, fgavoir, s’il fut
donneaux Athenicns on a Icurs ennemis. Valerius,
Toly Anns difent qu’il fut donne aux Athenicns. Lc
dernier de ces deux Autheurs nc dit pas exprefle-
mcntqucles Athenicns confultcrcnt POracle: mais
toutesfois on le pent recucillir de fes paroles. Les
autres au contrairc difent que cc furent les Ennemis
des Athenicns, qui confultcrcnt POracle. Lycur-
gus; lujlimsjib.i. Johannes Sails her tenfis Polycratici,
lib. cap. 3, Soslratns Thracicorum hb.z. Johannes
Tzetzes Chil.i. cap. 4. Ifacius Tzetz.es adLycophronem.
August intis de Civ it ate Dei lib. 17. cap. 19. Conon n ay-
rat. 26. Quelques uns laiffent la chofe en doute a
qui des deux Parris POracle fut donne'. Vellejus hb.\.
Servius adEclogam 5. Touchant I’habit ils ne tienent
pas tonsaufli un mcfmelangage: car Lycutguc die
qu’il s’habilla cpmme un mandiant. Auguftin dit
(implement que Codrus trompa Penncmi s’cftant
veftu comme un pauvre homme. Servius dit qu’il
eftoit veftu d’un me (chant habit. Quclque autre dit
qu'il avoir pris Phabit d’un Bucheron. Poly anus , So-
flratus: Lycophron parlant de Ton his Neleus dit tyvyj-
H97rn , lignatoris, d’un bucheron. Ainfi cn parlcnc
Suidas cv Johannes Tzetzes. Vellejus affeure qu’il pric
Phabit d’un berger. Pollux d’un viliagcois lib. 10.
cap. 19. Cicero d’un fcrvitcur.T ufcul. quaptonum lib. 1.
Valerius fait mention de Phabit d’un valet. Quant
ala querellc dc Codrus, il fe rrouve un palTage cn
Virgile, 5. Eclog, qui femble en dire quclque
chofe.
Aut Alconif habes laudes aut jurgia Codri *
En ce lieu Codrus toutesfois femble le nom d’un
berger, commeaufli ccluy d’Atcicon,combien qui
fc rrouve quelques uns qui le vculent rapporter au
Poete Codrus.
Conon apud photium nc s’accordc point avee les
autres touchant fa mort: 5c dit qu’il ne s’y oftrit pas
dc fbnbon gre : mais qu’il y fut perfuade par les Ci-
toicnsd’Athenes. Tousdifentprefqueque ce futa-
pres que POracle fut donneaux Ennemis, & qu’e-
Itant divulgue' il vint aufli en laconnoilfancc des A-
theniens : Nul d’eux toutesfois nc raconte com-
ment ils lepurcntf^avoir, ficcn’cft Lycurguc,qui
die que Cleomante Dclphique leurfit dire iccrcttc-
ment. En recompenfe dequoy les Athenicns luy
ordonnerent & aux fiens unc penfion annucllc a
prendre fur la Pryrane'e. Lycttrgus. Suidas i’appclle
Cleomcnc. Polyana* dit qu’il fbrtit fur lc foil* dc la
ville : & dit qu’il fut tub auprds
du fleuve lliflc. Aurcftc ilmc femble que la caufe
dc la guerre mcritc bicn d’eftre fcciie , &: qu’il im-
porteauili d’encendrc qui commandoitl’armee dc
Pcnnemi. Nous trouvons trois eferivains qui en
alleguent la caufe, mais encore diverfemenr. Ly-
curgueditquc cefutladifettedeblcd: comme aufli
Suidas Payant pris du mefmc Authcur. Mais aiilcurs
iltirc lacauk detcttc guerre aim certain EudemtlS
qui dit quelle avoir efte entreprife pourcc que les
Arheniens avoyent rcceu quelqucs fuitifs duPclopo-
nde, &cntr autres Mclanthus peredeCodrus. A~
po si aims Cent. 9. Proverb. 26. die lamefmc chofc.
lujiimU que la mefintelligence dc long temps nour-
rieentreecs peuples avoir battulcfufil dc la difeor-
dc , deque ladifeorde avoir allume la gUcrrc. Cc
feu avoir couve fous les cendrcs plus de dnquantc
huift ans: car on conte ce temps la depuis 1c com-
mencement dc Melanthus jufques a la fin du regne
de Codrus. Canon dit qua le General dc cctte
guerre du code dcs Enncmis fut Aletc fils d’Hip-
pote.
Codrus mourut apres avoir regne vingt & un an:
Eu/ebius , Hieronymus , Cedrenta , Martanus , Vin-
cent ins , il eftoit aage de feptante ans. Conan apud
photium Nun at. 16. Apres fa more les Athenicns le
mirenr au nombre dcs Heros. Polyanuslib. 1. Augur
/linus de Civitate Dei lib. 18. cap. 1 £>• Otho Frijingenjis
lib. 1. cap . 28. Mefmes ils luy drdlerent une ftatuc
del’ouvragcdc Phidias a Delphes entre les autres
Heros: combien que long temps apres, 5c cc du
burin dcla renommec bataille de Marathon. Pau-
fanias in Phocicis , oil il defcritlcs dons des DclphicnS
pour cetce fin. Dcluya eftepris le Proverbc 'Evye~
nKa/pa , Gcncrofior Codro, plus genereux,
que Codriis: ce qu’on peut voir cn Suidas ,* comme
aujjt en Diogene Centur.4. Proverb. 84. &en Apojlo-
l.us Cent. 9. Proverb. 27. en Lucian us in Tim one pa-
rcillcmcnt, in Dialogo Simyli ac Polyftrati. Theme-
/lim Orat. 1. aeu egard acc Proverbc. Mcfmc on
cn vint jufques la d’appellcr les homines honorablcs
KoJpoi : ce qui luy tournoit a Loiiangc. Suidas .
Mais plufieurs enfirenc undi&on tout au rcbours eii
parlanc comme d’un homme fans grace 6c fans fens.
Hefy chins , Euflathius. Odyff. ct. recite la mcfme chofc
6c cn dit la caufe. Strabo, lib. 7. remarque en foil
nom quelque barbaric. Martialislib. 5. Epigram .ls.
cn park comme d’un fol, 6c comme d’un homme
de pen de jugement: Juvenal pareillement Sat. i.
6c 3 . Virgile en TEclogue 7. 11 donna aufli occafion
acetautre proverbc npecr£v'ng(&> k cJ)m, Antiquioc
Codro, Plus vieil que Codrus. Tarrhaut , Hefychius,
Suidas,Diogenianus dr ApoHolius. Il cut plufieurs fils ,
dont Paufanias in Atticis fait mention, 5c les no na-
me Mcdon, Nilus, Androclus, Cyarethus, Da-
mafichthon, Prometheus, Andrsemon , Dama-
fus, Naoclus 6c Cleopus. Voycy 1c Catalogue
qu’ena faitStrabon, Androclus, Nileus, Andro-
copus, que Paufanias nomme Andrsemon , Cy-
dretus, appclle' par Paufanias Cyarethus, Nauclus,
que Jc mcfmc Authcur nomme Naoclus, 6c Cno-
pus, autrement Cleopus. Dc ceux la il dit que
Cydretus, Nauclus, scCnopuscftoycnt.Baftards.
Voyez le mcfmc Autheur au commencement du
livre 14. Mcdon I’aifnd fucceda a fon perc , 5c
gouverna leßoyaume. Nileus 6c les autres fe figna-
lerent par les Colonicns dont ils furent les Chefs 6C
les condicetcurs, finalement Icurs Defcendansfu-
rent appelk's k option*
Qmcom-
mandoic
I’Armcc
dcs En-
ncmis.
Scs Bis.
Les


Les Archontes Atheniens.
les Ar-
chontes
Perpe-
tuels.
Medon.
Comme
il obtint
le gou-
vernc-
ment.
La venue
<P Ho me-
re a A-
thene.
A Pres la more de Codriis Ics Athcnieiis nc
voulurcnt plus de Roy, foie qu’ils fuflent
ennuie's dc cctce force de GonVernemcnt.ou
qu’ils 1c fiflent pour honoret d'a vantage ce
Roy. Lc nom dc Roy fuc done changd en celuy dc
Prince, & ceux a qui lc gouverncmcnt fuc deformais
furent appellds Archontes. Avec ce nou-
veau nom de Prince oude Pretcur, qui s’accordoic
mieux avec la Liberte publique, la puiflance &:Au-
thorite diminua, pourcc quelle cftoic obligee de
rendreconte dc routes chofcs quand on le rcfquc-
roit. C’cft ce que nous enfeigne Paufanias
lib. 4. Dries Archontes furent dc trois fortes, Per-
pctuels, deccnnaux, &annuels,lefquelsfurentcn
authority les uns apre's les autres: nous repaflerons
par deflliscetordrc.
Les Archontes perpetuels eftoyent ceux, qui
cxerqoycnt cetrc charge jufques a la fin de leur vie.
11s eftoyent obliges de rendre raifon au pcuplc de
Padminiftration dc la Rcpublique. Eufehius, Vellejm ,
lib. 1. luftwus, lib. 2. Dependant que Medoneftoit
Archonre, comme aufti du temps de (bn fuccefleur
Acaftus la ville & tout lc pays d’alcntour ne pou-
vanc plus porter fes habitans: ( car les Atheniens
s’eftoyent merveillcufemcnt accrus en nombre dc-
puisla liberte que Thefeus leur avoir conccde'e, dc
plus tons les jours il y abordoit beau coup de per-
fonnes, outre la multitude incroyable de lones qui
s’y eftoyent depuis peu refugie's ) ils envoycrent des
Colonies cn Alie fous la conduite dcs enfans de Co-
drus, ou ils baftirent, & amplificren-t dcs villes fort
renommees, comme Ephefc, Milet, Prienc, Teos,
Lebedus, Phocea, Samus cn fide de mclme nom,
My us , Sc celles U furent comme les fiiles d’Athe-
nes. Or ces Archontes perpetuels, nds du fang
Royal, furent traizc depuis lamort dcCodrus, ils
gouverncrcnt parordrc& Pun apre's I'autre. Cet-
te forte dc Gouverncmentdura trois cents quinze
ans,
Medon premier Archonre , eftoic fils aifnc de
Codrus. Hieronymus in Chronico , Velleyus lib. r. Ni-
leus Ton frerc refufant dciuy obcir a caufe qu’il eftoit
boiteux on confultafur ce fujet POracle , qui con-
firma Medon cn la place defon pere: & Neleus &
fes autres freres fe retirerent. Paufanias in Achdicis ,
c AElianw Var. Hifior. lib. 7. Pap. 5. POracle, dont
tons ces deux Autheurs patient , avoit ordonne
que celuy obtint le gouverncmcnt qui facrifieroit lc
premier oil il verroit qu’unc olive confumcroit I’au-
trCi, Medon voyant done deux Oliviers agitecs du
vent fe choquer Pune Pautre, en forte qu’il en for-
toit comme de la feieure oil de la mouleure facrifia
cn ce lieu- la, Sc ainfi fe maintint au Gouverncmcnt
dAttique. Ificius TzetTys Commentario in Lyco-
phronem. Ce fut fous ccttuy la qu’Homcre vint a
: Athenes , comme difent quelques uns. Sc Mc-
' don le reccut chcz liay. PAutheur du combat
d’Homerc Sc d’Hefiode. Herodotus devita Homcri ,
dit que veritablcment il vint k Athenes , mais il
n’ofc dire en quel temps, &lelaifle ala conjedurc
des autres. Si on conte bicn depuis Pentreprife de
Xerxes fur la Grece , jufques a laquellc le fus dit
Autheur, depuis la naiflance d’Homere, fuppute
fix cents vingtdeux ans, Sc qu’on calcule depuis la
fin dc ce temps la jufques a fon commencement il
eft ncceftaire que lc jour de la naiflance d’Homere
tombe a la huiblieme annee du gouverncmcnt dc
Melanthus, &la derniere annee de Medoneftoit la
douziemc dc fon aage. Clemens Strom . i. Or Me-
don fut Archonte vingt 3ns. Eufebius , Hieronymus,
Atari amts Scot us , Vincent ins Bellovacenfs lib. z. cap. 1 ) 4.
Scs Defcendans & ceux dc fa familie aprds luy fu-
rcnc appeiles * Metontides , Hefy chins, Vel-
Icjus.
Acastus fucccda a fbn pere Mcdon & fut Archon-
tc apres luy. Ontrouvc en Vincentius Auqtiftus, dr ‘
en Gregoire de Tours HiHoric, Franck, lib. l. cap. 17.
Agafaflus: mais ce font fans douce deux fames. II
fuc cn charge 36, ans : , Hieronymus , Afo-
rianus, dr Vincentius. Clement en fait mention corn-
meceluy fous lequel vefeurent Homere dr Hefiode ,
Strom, lib■ 1.
Arxippns fils d’Acaflus, fucccda a foh dit pcrc, Bc,
cut Ic Gouvernement dix neuf ans. loh. Tz.etz,es in \
Prolegomenis in Hefodum , Eufebius, Mari anus , Hie-
ronymus, Vincentius : Tzeczes touresfois dit qifil
fut cn charge crerite cinq ans. Tdtianus Oration, con-
tra Graces en fait aufli mention, oit il traice dc I’aagc
d’Homerc. Au rede on trouve Archtppus non Arxip-
pus en Hieronymus , en Eufebius , cn CMarianus , en
Vincentius dr cn Ereculphusi cc qui eft Ic mef-
me.
Therfippus pareillement fucceda d fon pcrc &gou- .
verna fefpace de quarantc un an.
Phorbas vine en fuite: diceluy parlc Paufmiasin
Eliacls ; ouillcnomme Princeperpetucl, &ditquc'
fous fon gouvernement les Megarenfes avoyent en
vidloire de leurs ennemis. II fut trente ans en la
charge d’Archonte.
Megacles fucccda \ Phorbas &: gouverna Athenes ]
fcfpace de vingc huidb ans. On trouve en Vincentius <
Megathe : mais e’eft une faute. Comme aulfi cn
Ereculphus tom.\. lib. 3 . cap.6 * il eft appelle UWegiales,
en Marian us aufli fe lit AJecades : mais fans doute
cc font fautes.
Diognetus fucceda a Megaclos, 6c fut Archonte ]
d’Athenes vingt cinq ans. 1
Pherecle s pric la place de Diognetus & la
fufdite charge fefpace de dixncuf ans. Vincentius\
fappelle Pheredus : maisc’cfl: unerreur.
Ariphron fuecedant a fon pere tint le gouvernc-.
ment un an plus queluy , & fut Archonte vingt
ans.
Thefpiens his d’Ariphron fut mis enla place dc
fon dit pere. Vincentius fappelle Thcfpicus,fi c’eft<
• avec raifon jc le vous laifle ajuger. 11 gouverna la
Republique 27. ans. Hieronymus , Marianus , dr
Vincentius . Quelqucs uns,comme Eufebius, vculent
dire quarantc.
AgameHor fut fils & fucccflcur de Thefpicus. Eu-
febius enfeigne que fon gouvernement, felon Topi-1
nion dequelquesuns, dura 17. ans, & felon cellc
de quelques autres quarantc. Hieronymus , Vincentius ,
Marianus difent ving feulement.
vEfchylus fils d’Agameftor regna vingt trois ans.
Chronicon , Eufebius, Hieronymus ,;
sJMarianus , Vincentius. Latroifieme an de fon gou-
vernement commcnca la premiere Olympiade. Eu-
febius.
K_Alcmaon le dernier des Archontes perpetuels cut,
la Principaute deux ans feulement; mourant il don-1
na par fa mort occafion de changement d la ville
d’Athenes: laquelle met fin a cette forte de gou-
vernement : & furent eftablis en leur place des Prin-
ces qui devoyent gouverner fefpace de dix ans, Eu-
febius, Hieronymus. Vincentius eferit Alcamenommais
e’eft une faute.
Le Royaume done d’Attiqde fous dix fept Roys
dc
AcaftuS.
Arxip«
pus.
Therfip-
pus.
PhorbaS.
Mega-
cics.
Diogne-
tus.
Phcrc-
cles.
Ariphron
Tlicfpi-
eus.
Agame-
ftor.
Afchy-
lus.
Alc-
raacon.


& tralze Princes, qui fc fuyvircnt ks mis les autres
par ordrc de fuccdfion , duraTept cents nonante
quatre ans,aufquels fivous adjouftez ks trcntc deux
d’Ogyges & ks cent nonante entre Ogyges & Ce-
crops premier decenom , vous trouverez que ce
fera en tout milk faizeans.
LES ROYS.
Ogjgm regna. 2 3
Vlnterregna dura. 190
Cecrops 1. 5°
Cranaus. 0 09
* o
Erichthonim. 5°
w
Fundi on 1 . 4°
Erechthews, 5 0
Cecrops 2. 4°
Eandion 2. 2 5
C_y£g£US. 5 S
Thefeus. 3 o
Menejlheus. 2 4
Eemophon, 3 3
Oxynthes. 12
i_Aphidas. o 1
T hymeetes . 8
JMelanthns, - 3 7
Cedrus. ~ 1
LES ARCHONTES.
Medon. 20
Ac aft us. 3 6
l9
Therjippus . 4 1
Phorbds. 3 o
(JMcgacles. 2 8
Diognetus , 2 5
Therecles. 1 9
Ariphon. * 20
T hefpieus . 2 7
Agawestoy* 1 7
tjEfchilus. 2 3
Alcmxon* 2
Les Archontcs dcccnnaux apre's cela furent efta-
blis, & legouvernement sapprocha plus de I’Eftat
populaire. Lc commandement qu’ils avoyent ilir le
peuple ne duroit que dix ans: & cet eftat fut conti-
nuc feptante ans. Ilsfurentfept, qui entrercnt cm
ces charges, affavoir, char opus , nJlfimcdes , Eli-
dicus, Htppomenes , Leocrates , Apfandrus , fjr Erix
ou Erixias , qui fut le dernier, 6c qui an fixieme an.
de hi domination mourut ou fut deboute' dc fon an-
thorite potir quelque mefchancete commife, cc qui
femble plus vray-femblable. Sa mort ou fon cxil ou-
vrit la portc a un changement encore plus grand
qu’auparavant. La fin de fon gouverncment tombe
auquatrie'me ande lavingtieme Olympiadc, 6c au
♦vingt feptieme du regne de Numa Pompilius.
Apre's les Archontes decennaux vindrent les Am
nuels, qui ne commandoyent qu’un an. en
creoit tons les ans ncuf, qui entroyenten charge
pour un an, apres que le gouvernement d’un feul
fut aboli, ils eftoyent efleus par les fuffrages du peu-
plcd'cntrc ceux, qui felon Pordonnance de The-
feus , eftoyent les plus confiderables en entradion,
en richefles 6c en vertu. Au commencement lent
puiflance fut fort grande, 6c gouvernoyent prefque
abfolument, ayant neantmoins plufteurs Magiftrats,
qui donnoyent ordre aux affaires fous leur authori-
ty. Ils eftoyent diverfement nommes felon la diver-
fite des charges qu’ils exercoyent, Le premier , qui
eftoit comme le Chef de PAffemble'e s’appelloit Ar-
chon, 6c : pourfe que fan, durant le-
quelileftoitcncharge, eftdit nomme dc fonnom
aux faftes publics'. L’autre eftoit appelle Roy , le
troiftemc Polemarchus, 6c les fix autres Thefino-
thetes. PArchon avoir foin debicn fairc obferver
les ferviccs des Bacchanales,des Thargelies, jugeoit
des differents entre les marie's,les peres 6c les meres,
les enfans, les prochains, 6c voyfms, les Heriticrs
des deffunfts, 6c autres: fa charge avoir aufli e'gard
aux affaires des pupilles. Le Roy eftendoit fon au-
thorite fur Pobfervation des myfteres Eleufiniens,
des fervices Lenxens, comme aufli fur ccux de Mi-
nerve, de Jupiter, d*Apollon, de Vulcan, 6c dc
Promethee, 6c jugeoit les caufes tant civiles que
criminclles. Le Polemarche avoit foin de bien faire
obferver les fervices de Diane 6c de Mars, 6c com-
mandoit a lamilice. Les Thefmothetes avoyent foin
de faire obferver les loix , 6c les ordonnances, de
faire droit a ceux qui Ips en requiroyent, 6c de faire
emprifonner les fufpeds ou coulpables dc Crimes.
Toute chofe importantc Sz de grande conhderarion
eftoit decidee par le jugement de PArcopagc,&:des
Ephctes. Les Archontes cn corps avoyent puiflance
d’aftembier le pcuple, dc dc trader avee luy: ce qui
defpendoit ancicnnement des Roys, puis des Ar-
chontes pcrpctucls & fmalemcnt des decennaux.
Les Ar-
chontes
Annuel.
La L iberte &; I’Eftat Populaire.
LE Gouvcrncmcnc du Peuple pric fon com-
menccmencaveclcs Archontcs annuels, Sc
I’Eftat dc la Libertd s’accruc fur le fondement
que Thcfeus cn avoir jecce : Cc Peuple eftoit
plus porce afe foumettre ala puiflance Sc authorite
dcs Nobles Sc des Riches, qu’a fuivrc le gouverne-
nientdes Commons, Sc fc lailfoit pluftoft conduire
par la coufturnc, parl’cxempledefcs Anccftres, Sc
felon la volonte & les ordonnanccs des juges &des
Magiftrats, que par loix eferites: ce qui a fouvcnc
ouvert ia porce ala licence , aux vies, ala hainc
&a la difeorde. Pour remedier acc mal on donna
charge a Draco, qui fut crcc Archontc le premier
an de la create ncufieme Oly mpiade, environ 53 •
ans depuis la creation du Novcmvirat, dc faire des
loix, &de les eferire, felon lefquellcs on fc devoic
rcgler cn routes occurrences. Ce qifil fit, mais les
ordonnanccs dc ce iegiflateur fe trouverent forefe-
veres. II donna im mcillcur ordre enla Jurifdidion
dcs Ephctcs, Sc y adjoignitdcs Afieffeurs au nom-
bre de cinquante 5c un, qui ne dcvoycnt pas avoir
moins dc cinquante ans. Ccux la jugeoienc des
mcurcres Sc autres crimes plus grands: mais il lailla
la Jurifdidion dc I’Areopage au mefme cftac qu’il
eftoit auparavant. En fin ccs loix Sc ordonnanccs, a
caufc dela crop grande feverite': ('car dies punif-
foyentdc mort prefque tons les crimes, ce qui fit
dire qu’elles eftoyenc eferites dc fang <scnon point
d’ancre:) commencentadefplairc: I’ambitiondes
Grands a croifire de plus cn plus , 1c peuple a eftre
opprime par leur avarice Sc iniquite', croiftrelcs
difcordcs Sc fadions, dcs mouvemens tres-dange-
reux menaccr la liberte dc ruinc, prcfque tous-&
principalement les riches a craindre la fureur du
menu peuple, les plus fages &: prevoyans jcttercnc
les yeux fur Solon, perfonnage genereux, noble,
(age.


iuftcj & aittiaitt cordialcmcntfa Patric, commc
fur ccluy, qui fcul pouvoit rcmcdicr a tantdc maux,
& trouvcr bon rcmcde pour la guerifon dc la Rcpu-
bliquc. Ils 1c crccrcnt done Archon 1c troifie'mc an
dc 1a46. Olympiade: Iccluy regia rnieux les affar-
rcs, corrigcalafevcritddcsloix dc Draco, 5c avee
unc grande moderation les remit fur la balance dc
f£quitd,cnunmotintroduitun fi bon ordreque par
fon moyen la Republique efehappa du danger tres-
grand Sc trcs-c'mincnt done cllc eftoit dvidemment
mcnaccc.
Les Archontcs doncmaintindrcntl’Eftat enpro-
fperitd jufqucs au quatriemc an dc la cinquantiemc
Olympiade, que Piliftratus alors de trou-
ble rSc leurofta 1c Gouvcrncmcntk Quelquesuns
veulent dire que cc fut le fccond an dc laditc Olym-
piade. Anonymue in deferiptione Olympiadum
adiHud temp us. Tatianuo centra Graces* Or le temps
qui fc pad a depuis Medon premier Archontc ju£
ques a Piliftratus fut dc cinq cent odantc trois ans*
le paflage d Ifocrat. in Panathenaic . a efte corrumpu
par la nonchalance dcs Imprimcurs qui one laiflfd
glider XiAiuv pour uk EAcerjov % \ruv. Ifocrates die fix
cents ; nonpaspeut eftre qu’ils y fuflent tous cn-
tiers; mais flic dit i tous hafards. Les Atheniens
cn vindrent aux prifes avee Pififtratc, 6c le jetterenc
deux fois dehors , commc Hcrodotc le contc bicn
amplcmcnten Ton premier livre, 5c felon cc quAri-
ftotc cn fait mention, Politicer. lib. 4. cap. 12. Eunx~
pit** in Proarefo. Les Atheniens luy furent aflervis
trente trois ans. ditto loco. Heradides de
Republic*. luHinmlib. 2. Scs fils aufliapres luy main-
tindrent leur domination tyrannique I’cfpacc dc
dixhuidans Sc d’avantage. o 4riHoteles loco allegata :
tellcmcnt que la Tyrannic dcs Pififtrates dura trente
cinq ans. Hcrodotc dit trente fix : cc different fc
peut aifement accorder: car le trente dnquic'mc an
eftoit pafle 5c le trente fixidme commcncd. Tun par-
1c du temps cffcdivcmcnt accompli 5c I’autrc contc
fan commence' commc s’il eftoit achcvd. Or il faut
qu’icy fc content feulcmcnt les ans, durant
lefquelsles Pififtratidcs ont efte cn authoritc, & dcs
trente trois dc Pififtratc font contes feulcmcnt dix
fept, durantlequci temps Ariftotedit qu’il cxcrcca
fon gouvcrnemcnc tyrannique. Autrement il cn
faudroit center cinquantc tin. C’cft le comptc d’A*
riftophancs, commc aufli Penfeigne fon Commen-
tatcur ad Vejpai , oiiilya pour n'« , c’cft adirc
quarantc un pour cinquantc un: ce qui paroift c'vi-
demment eftre unc fautc. Il reprend Eratofthcncs
qui n’avoitpas contc' afles exadement, 5c qui avoir
manque d’un, nc parlant que de cinqante. Il y a
aufli unc mefmc fautc cn Ifocrates in Crat %
yac , oiiau lieu dc Tei il faut lire ntvvjH9v&,
Il nc faut point s’cftonncrfi nous nefgavons pas au
certain le temps qu’a dure cctte Tyrannic, veu que
les anciens mefmes font ignord. Thucydides I. 6. A-
riliote dit trente cinq: Herodote. 3 6.les uns cinquan-
tc, les autrescinquantc un. Or ay-je tafehe dc les
accorder tous, maintenant je veux monftrer qu’ils
one tous erre* Thucydides dit que Hippia le dernier
d’eux tous quaere ans apres la mort de fon frerc
Hypparchusfutchafle hors dc la ville& fe rctirasi
Sigeie, Sc Herodote que de la il vint cn un lieu nom-
me Lampfacus, d’ou il partit pour aller trouvcr le
Roy Darius: 6c puiseftant dc-ja fort aage' revint a-
vec les Mcdcs Sc fc trouva a la bataille dc Marathon,
laqucllc fe fit le premier an de la feptante deuxiemc
Olympiade. Par ainfi depuis le premier an de Pifi-
ftratc jufqucs au tempscy deflus mentione il y a qua-
tre vingt huid ans, dcfquels fi vous cn fouftrayez
vingt, ilcnreftcrafoixantchuid, quifera le temps
que dura cctte tyrannic,dont la fin tombe en la qua-
trieme annee de la foixantefixieme A~
nonymm fe crompe de quaere ans, qui die que cc fuc
Ic quatriemc an dc la foixatc cinquiemc Olyhipiadci
En I’AuchcUt qu’il a fuivy, &: qui i’a fait errcr, fans
douce Ic chifrea cfte' change &ona mis£' £ pour %
Gela eftant cefef a vraycmCnc Ic temps qu’Arhenes
rccouvra fa libered, a ccla s’accordc Thucyd. lib. 8.
difant quedepuis cetuy cy jufqucs aux4o6. quiin-
yahirenclarepubl.au premier an de la 92. Olympiad,
il yal’Efpacede 100. ans.
Trente trois ansapre's, c’elHdire, la premiere
annec de la foixante quinzie'me Olympiade Xerxes <
prit. pilla Sc brufla Athenes. Surquoy vous pouvez 1
prineipalcmcmvoir Biodorm lib. w. & Herodote lib . :
8. Dixans apre's au mefme mois die fuc encore pri-
fe & faccage'e par Mardonius. Diodorus lib. 11 . Hero-
dotuslib .9. Mais eombicn qu’elle euft efte ravagec Sc
bruflec,cllcnclaifra pas qudque temps apre's demet-
tre cn fes mains I’Empire de la Grece , &de sen at-
tribucr la fouverainete', I’cnncmy ayant elle' batcu
auprds dcSalaminc: a quoy elle parvintprincipa-
lemcnc par la magnanimitc Sc bonneconduice d’A-
riftides &dc Themiftocles. Ce futce qui lengagca
cn la guerre du Peloponnefe aucanc longue que cru-
cl!c,au commencement dclaquelle cecce ville fuc af-
fligecd’unc vehemence contagion, prclage certain
de la calamite qui devoir venir cn fuire. Piuficurs
font mention de cc que dclfus, comme Diodorus lib .
11. Manilla* lib, I. Nemejias de Natur. Horn. cap. 20.
& autres. C’cft aulli cequ’enfeignent cxaflemcnt Sc
Thucydides lib. i.& Lucretius lib. 6. Lc temps qu’A-
thencs rctint I’Empirc de la Grece fut de feptante
ans ou envirom G’cftainfiqu’enparlc Jfocrates in
Panegyrico. Mais Inactions ce eomptc au vray & voy-
ons au certain combien cct Empire a durd Ils par-
vindrent a la fouverainctd,& commencerent a com-
mander a route la Grece lc quatrie'mc an de la fe-
ptantie'meOlympiadc, comme le temoigne Diodo-
rus au livre nagucrcsallegue'; Sc cn furent dcpolfc-
dcs,Gomme dicle mefme Autheurau 14. 1. le pre-
mier an dc la nonantc dcuxie'mc Olympiade. Get
intcrvalle fe trouvera done dc foixante cinq ans. Et
c’cft ccla mefme que dit Ifocrates in Panathenaico &
Demotthenes olympiad. 3, Denis d’Halicarnaffe n’eft
point exad cn fonconte quand ildit foixante huift
ans. de Antief. Roman, lib. 1. lice n’eft qlic lechifrc
Ibit change. Mais que dironsnous de Demofthc-
lies ? Get Authcur fc contredifint a foy riiefnie par-
k feptante trois ans, Philipp. 3. II femblc cn cc lieu,
corner la durcc dc I’Empire des Athcniens-jufques k
la fin de la guerre du Peloponnc/e, qui tomboitlc
premier an de la nonantc quatde'mc Olympiade.
Combien que veritablement aprds cju’ils curcnt
chafle les quaere cents, ils curent pluftoft ic tiltrc dc
la fouverainete quclachofc mefme : & ainfi il nc
faudra point douter que Ic conte qu en a fait Ariftidcs
in Panathenaico nc foit leplus vray, parlant dc feptan-
tc ans Sc d’avantage.
Les Athcniens ayans done retenu I’Empirc dc la
Grccc foixante cinq arts , le perdirent les quaere
ccntss’cn emparans, (ScnonfeulcmcntdcrEmpire,
maisauftldu gouverncment dela ville, laqucllenc-
antmoins un an apre's rccouvra la libcrte, mais non
la fouverainete fur tout lepays: ccla atriValc pre-
mier an de la nonantc dcuxie'mc Olympiade.
Ils nc dcmeurcrenc point pourtant long temps cn
cct eftat: ains reperdirent bicn toft apre's leur iiber-
tc * les Laccdcmonicns ia leur ayant arrache'c apres
qu’ils curcnt tempered cettc grande & cclcbrc vi-
Aoifc cn un lieu appelle c Mpi Pat Ami ■, fous la con-
duite dc Lyfandrc , le premier an de la nonantc
quatriemc Olympiade. Ce fuc cn ce temps que le
long mur fut abatu, que le portde Pirde, Sc tousles
navires cxccptc dix , ou comme quclques Uns veu-
Icnt dirfc douzc, leur furent livrtfs : Sc jamais Athe-
ncs n’approcha plus pres dc fa fin , Sc s’en euft eftd
faitiAgidc&lcsThcbains irreconciliables ennemis
qq dcs
eft prife
par Xer-
xes*,
Us pofle-
dene
T Empire
de la
Grccc.
Athene®
oppreftec
des qua-
tre cents*
Athertc*
prife par
les Laco»
nicns.


Leurs
difTolu*
cions.
Leur
cheiue.
Athmcs
eft aiTu-
jettic aux
Macedo-
nians.
des Atheniens faifans inftance c[u on euft d la miner
de fonds cn comble, ft Lv lander ne s’y fuft oppofe
remonftrant fagement qu’il ne falloit point arrachcr
un des veuxde la Grecc. Diodorus lib. 1 3 ♦ Xenophon
Hittor.Grtc.lib. 2. Jujlinus hb. 5. Apres cela cette
pauvre villc fut encore fort opprimee par Ics trente
Tyrans, & finalement affujettie au pouvoirdude-
cemvirat.
Maisapres avoir endure rant de fatigues A thenes
fut finalement remife cn fa premiere libertc' par le
xnoycn de Thrafybulus, le quatriemc an de la no-
nante quatrie'me Olympiade. Cononayant vaincu
les Lacedcmoniens en une bataille de mer donne'e
aupre's deCnidc recouvral’Empire qu’ils luy avo-
yent oftc & rctenu i’efpace dedix ans: cc qui arriva
1c fccond an dc nonante fixieme Olympiade. Un an
apres les Atheniens reparerent rebaftirent les mu-
rallies de leur ville. Sur celavoyez les Hiftoricns:
cela mefine eft remarqud en Arrian, de Exped. Ale-
xandri lib. 1. Apres cela ville fut en grande profperi-
te: maisaprds lamort d’Epaminondas tue cn une
bataille ou mortdc maladic, lacrainte duquel les
retenoit en leur debvoir, ils s’abandonncrent a rou-
tes fortes de luxe & de de'bauche ,ne fe foucians plus
de preparatifs de guerre ny par mer, ny par terre,
mats pluftoft des jeux & des theatres qu’ils prefero-
yent a toute autre chofe, employans les deniers &c
les revenus dela Kepublique k cela. Acc propos il y
aen Juftin. lib. 6. un paftage remarquable. Ce luxe
eft deferit par Plutarque aulivre de Gloria, <_Athenien-
fium. Ils s’abandonnerent mefmetellemcnt a Pamour
de ces delices, &: ala mo lleffe d’une vie fi lafehe &
fi diflblute, qu’ils ordonnerent une peine capitale,
a qui parleroit d’employcr les deniers publics aux
preparatifs de guerre, commeonavoit de couftume
de fairc auparavant. Libanius in Argument o olynth. 1.
Dcmofthcnes toutesfois tafeha dccorriger ce mal,
com me on 1c void en la premiere & troifieme Olynthia-
que.
Les Richeftcs done tant generales que panicu-
lieres des Atheniens s’eftants eugmenmes durant
une fi grande pjtofperite, il arriva, commc cela eft
ordinaire, que cefurcnt des allumettes des vices &
de routes fortes de corruptions , qui fe gliflerent &:
s’augmenterentparmilepeuple. Ce que voyans les
Maccdoniens & Philippe leur Roy premierement,
puis fon fils Alexandre,& ceux encore qui luy f iccc-
derent, n’oublierentpas dejetcer del’huile dans ce
feu, & de les porter de plus cn plus a la continuation
d’une vieli lafehe &fi dereglee: d finquecependant
ilseullentloifir d’aecroiftreleurs forces & deparve-
nir par ce moyena Pempire de la Grece, auquel ils
afpiroyent.La puiftance &lcs richefles des Athenies
ainfi pen apeu diminuees & par des defpenfes mal
employes il arriva finalement qu’ils perdirent leur
liberte , &ne leur en refta que Pombre vaine &le
nom. Car Philippe s’en rendit maiftre, & eftant de-
meure vidorieux enla bataille donne'e aupres de la
Cherone'e,le troifieme an de la cent dixiehne Olym-
piadc,fitpaix avec eux& fous pretente d’une amide
limule'e leur ofta les Hies &FEmpire dela mer. Ils
demeurerent en ect eftat auffi long temps que Phi-
lippe ve'cut: mefmes ils n’oferent jamais fe remuer
durant la vie d’Alexandre le Grand fon fils. Ce que
deftlis fc void clairementparl’Hiftoire : & Paufitnias
in \_Atticls remarque la mefme chofe. Touchant Phi-
lippe voy ez (JMaximus Tyrius dijfert. 19. Quant acc
qui regarde Alexandre 3 la chofe en va commc Fa re-
marque Seneque qui dit qu’il commanda le filence
aux Atheniens. Alexandre eftant more
ils ralcherent de fe relcvcr, mais cn vain, Antipater
les ayant derechcf aflujettis fous la puiftance des
Macedoniens, qui les contraignercnt de recevoir la
garmfon qu’ils y envoycrent: cc qui arriva lefecond
an de la cent quatorzieme Olympiade. lornandes fe
trompe difan t an livre de rebtuGeticis cap. i o. qu’Alc-
xandre 1c Grand laifla la principaute hereditaire
d’AthcnesaPerdicca, alorsqu’ilmourut, Mais il
commet plus d’unc fautc; car prcmicrement Ale-
xandre ne pouvoit pas donncr a Perdicca cette prin-
cipaute puis puilnelavoit pas eiic: puis ilconfond
Perdicca autrefois Roy de Macedoine avec un des
Chefs d’Alexandre, qui portoit le mefme nom: car
Sitalces Roy des Getes ou des Thraces fit la guerre
kce premier Perdicca: comme Diodorus le rappor-
te au 11.livre. Ce futle premier andela 88-Olym-
piade. Or Alexandre le Grand mourut le premier an
dc la cent quatorzieme Olympiade: &y a entre ce
Perdicca, a qui ildit qu’Alexandre donna la Rrinci-
pauted’Athenes &dcpremier,centquatrcans dm-
tervallc. &r£rreur de Jornandesaefte fauvedei?*-
deriem Toletanw de Republ. Hifioric. lib. I .cap. 14.
Alexandre le Grand eftant done mort a Babylo-
nc, &les Atheniens s’eftansbien maintenus jufques
aujourdefon decez qui eftoit rcfpace de 80. ans.
Antipater GouverneurdelaMacedoinefit deffein de
leschafler d’Athenes Sc lescfpardre dans lesautres
villes de la Grece: ce qu’on ditqu’ Alexandre avoic
aufll envie de fairc, s’lleuft vefeu: les Athenicnsa-
yanseuconnoiflancedefon intention luy livrerent
la guerre avec leurs Allids. Ilfut premierement vain-
cu cnTheflalie : puis ayant rcccu du fccours dc
Cratere il demeura vidorieux aupres d’une ville
nommee Lanica y des fit I’arme'e ennemie conduitc
par Leofthencs, qui fut tue en la bataille: aprescela
il tourne toutes fes forces centre la ville d’Athcnes,
dont les habitans eftoyent dans un grand etonne-
mentdelapertcqu’ilsvenoycnt de reccvoir I’affie-
ge & la prefte de telie forte qu’elie fut conrrainte de
fe rendre a certaines conditions: qui eftoyent que
le Gouvernement du pcuple feroit abroge, Sc que
peu cn avoyent le commandement, qu’ils recevro-
yent garniion de Macedoniens dans la FortrefTe ap-
pellee cj ’Munichie , qui eft: entre Pyree Sc Phalere, fi-
tuec fur lamer & proche de la ville a fin de brider
par ce moyen I’inconftance du peuplc. Ainfile gou-
vernement de la ville futofteatoutela Communau-
te & mis entre les mains des plus riches au nombre
de 9000; I’ordre de la Magiftrature , du Senac
. & des autres Jurifdidionsy eftant laifi£ comme au-
paravant, Mais illeur fut commande dc livrer en-
tre les mains d’Antipater les Orateurs ennemis des
Macedoniens: dont les Principaux Demofthenes &
Hyperides prevoyans le malhcur, qui les
fe rccirerent fecrcttcment. Hyperides eftant pris k
/Bgineavec autres,& tire' hors du temple fut mefme
a Antipater a Corinche, lequel le traita cruellemcnt
Sc finalemem le fit mourir. Demofthenes eftant en
rifle de Calaurie, dc peur d’eftre mis entre les mains
des Macedoniens beutdupoifon eftant aflis aupre's
del’autelde Neptune, &finit ainfi fes malhcurs S c
fa vie. Quatrc ans apre's Antipater eftant mort, Sc
y ayant une grande querelle entre Caflandre fils
d’Antipater, & Polyperchonte, qu’Antipatcr de Ton
vivant avoir declare fon Succefleur au Gouverne-
ment de la Macedoine , Teftat des Atheniens fe vit
encore en balance: car Polyperchonte, qui fe nom-
moit ddfenfeur de la Liberte des Grecs, Sc qui avoic
retire' toutes les garnifons des places,ou dies eftoient
auparavant, relcvapar ce moyen les cfprits abatus
du mefme pcuple d’Athencs. mais les grands favori-
foyent le party de Caflandre qui tenoit garnifon
dans hFortcreftc Munichie. Ccpendant Nicanor
qui commandoita laForterefte dc Munichie pour
Caflandre, eftant requis par le pcuple d’en retirer la
garnifon ne leur refufa pas feulcment leur demande.
mais furprit aufll le portdc Piree : ce qui fut dc
• mauvais gouft a toute la ville. Or Alexandre fils dc
Polyperchonte venant cn Attiquc avec une arme'e,
fe vantoit d’y venir adeflein de fccourir la ville d’A-
thencs
II prcnd
Achenes.


CafTan-
dre met
ordre ab
ville d’A-
thencs.
Deme
uiusl?ha-
lereus
Gouver-
neurd’A-
thenes.
L'edat
d’Athe-
ncschan-
ge dete-
chcf.
thv nes centre Caffandre: mais il avoit bien une au-
tre pcnfecenl efprit: Cependant lepeuple Sc ceux
de fa radian s elevent Sc fe rendent maiftres de ia vil-
ic,: Sc ayant abroge ton’sles Magiflrats dfleus paries
Grands, mcttenc en leur place dcs perfonnes alfe-
dionnees Meur party, chaflant une parcie de ceux
quivouloyenc maintenir I’OJigarche , &enfaifant
inourir pluficnrs.CeLix qui efchappercntla mort, fe
recirerent vers Alexandre fils de Polyperchontc.Les
uns Sc les autres le fbllicicent parlettres, Sc par de-
putes 5 les premiers le prians de donner ordre a leur
confervation, & les autres lay demandans la refti-
tution du Fort de Munychic, Sc de leur liberte fe-
lon la promefie qu’il leur cn avoitfaite : Luy pen-
fanc a fes affaires agitoit en fon e/prit,comme il pour-
roicmettrelc portdePire'e enfapuiflance, Sc venant
en grande diligence de laPhocidc en Attique joint
fon arme'e a celle de fbn fils, afiiegc Pire'e Sc Caffan-
dre, qui eftoit enrre': mais apres quelque temps il
pare en grand hallepour aller au Peloponnefe cen-
tre les Megalopolirains, qui fuyvoyentleparty dc
Caffandre, laiftant fon fils pour la continuation de
cefidge. Orauparavantqu’il partift ii envoyaen
la villc lies &: garrotes, cn des chariots, ceux qui s’e-
ftoyentretires vers fon fils, qui n’cftoyent point de
lafadion du peuplc, Sc ce pourfe rendre agrcable
au peuplc. D’entre ceux la le plus confiderable eftoit
Phocion, tres-honefto Sc bon perfbnage, mais qui a-
voic efte tousjours ennemy dela trop grande puif-
fmcc du peuplc, Sc qui ayoit eu le commandement
dela ville fbus Antipater. Tous ceux la furenttrai-
ncs devantle Tribunal, condamnes parle peuplc Sc
executes a mort. Caffandcr apre's le partement de
Polyperchonte fait lever lefie'ge , prend les Forts
d’Attique, attire oEgine a fon party, afiiegc Salami-
ne, & reduit les Atheniens , qui avoyent par tous
moyens tafehe defe defaire de lagarnifon,a telle ne-
ccffite, qu’ils furent contraints de capitulcr avec luy
Sc de luy pemander lapaix, laquelle leur faite accor-
de'e a ccs conditions, que le peuplcretiendroit la
ville,le pays d’alentour, les impofts Sc revenus, Sc
plufieurs autres chofes de telle nature, & qu’il fe-
roit affocie'de Caffandre au gouvernement, auquel
leFortde Munichiceftoitlaifle: queceuxdu peu-
ple qui avoyent au deffousdedix mefmesde revenu
nepourroyent pretendred’enter dedans le corps de
ceux qui avoyent legouvernement: queceluy au-
roit laprinapaleauthoriteTur la ville Sc fur la Re-
publiquc , que Caffandre nommeroit d’entre le
peuple. Il nomma done Demetrius Phalereus fils de
Phanofiratc, hommcdoftc, Sc grandement confi-
derable pour la connoiffanccs de lettres, defquelles
il eftoit orne', mais un peu contraire ala liberte' du
peuple, Sc cbmme le jugcoyent quelques uns un
peu trop porte au party des Macedonians. Il eftoit
grand amy du Philofophe Theophrafte, homme de
bicn & plein d’integrite'. Plufieurs luy donnoyent la
loiiangc d’eftre fort prudent Sc modere',&:jugeoyent
qu’il avoir tousjours porte fes foins non a faper les
fondements de la liberte du peuple,mais pour I’affer-
mir &en corriger les de'fauts. Les affaires des A-
theniens eftans Sc demeurans cn cet eftat,Caffandre
reduit la Macedoine, & ruinelamaifbn d’Alexandre
repare Sc rebaftit Thebes, qu Alexandre avoir def-
mantclde, a laide des Atheniens, metgarnifon au
Chafteaude Cadmec, Sc baftit Caflandree ,oii Jol-
cus s’eftoit autrefois arrefte', fur le rivage de la Ma-
cedoine.
Maisfeptans apre's la mort d’Antipater il arriva
dcrcchcf un grand changemcnt aux affaires : car
Antigonus Souverain dc I’Afie ayant envoye' une ar-
me'een Attique, fit publier qu’il vouloit remettre les
villcsde Greceenliberte, & parce moyen anima
tellement les Atheniens, ayant pris fon pofteautour
dela ville, que lepeuple, sy eftantfousleve il con-
traignit Demetrius Phalereus leur Gouvcrncur de
quitter le party de Caflandre & de fuivreceluy d’An-
tigonus. Cependant le Chafteau de Thebes,appelle
Cadmea , eft pris par les Chefsde Farme'e d’Antigo-
nus, quien chaflerent lagarnifon dc Caflandre, &
Jaiflcrent la ville cn pleine Liberte: Mais Fannec
enfuyvant s’eftant fait un accord entre Caflandre,
Antigonus, Ptolomeedc Lyftmachus , le party de
Caflandre de remouvoir les aifles, & ainft
Demetrius Phalereus fut remis en fa premiere au-
thorite a Athenes: ce qui ne dura pas plus de qua-
treans. Car Falliance faite entre ces Princes avides
chacun pour foy d’accroiftre leur puiflance, n’eftanc
point flneere ny fidelement obfervec, Demetrius fils
d'Antigonus, qui puis apre's fut appelle Polyorcetesy
eftant aide defonpered'Afie Vint inopinement par
Mer a Athenes , prit le Fort Munychie 6c Pirce en
ayant chaflfe lagarnifon, mis Demetrius Phalereus
hors de fa charge &de la ville, puis rendit ala ville
fon anciene liberte , &reftablitlcs vieilles loix: &
caufe dequoy on luy fit & a fbn perede grands hon-
neurs, jufquesales appellerßoys: chofejufques a
ce temps cnoiiie entre Jes Macedonicns& qui leur
eftoit en une mervcilleufe averfion, On leur donna
aufti le tilrre de Confervateurs, de Reftaurateurs,
& la chofe en vint a cet exces qu’on leur ordonna un
Sacrificateur, comme s’ils euflent efte Dieux,fous 1c
nom duquelfepafferoycntles aftes publics & parti-
culiers, avec autant d’authorite que fi 9’euft efte un
Archontc: 6c Pan mefmedevoit eftre appelle defon
nom. Davantagc deux tributs furenc nommees
de leur nom, &: pour Famour d’eux le Senat dc cinq
cents fut fait de fix , cent perfbnncs y eftans adjou-
fte'es; de plusdleur confidcration plus de trois cents
ftatuesde Demetrius Phalereus furent abatues cn la
ville : on ordonna des honneurs a Lycurgue en •
horamc populairc, & Dinarchus, qui avoir efte au-
trefois grand ennemy & corrival de Demofthenes
contraintdeferecirerhorsla ville. Apres cela De-
metrius achevantdefubjugucr les Rhodiens, centre
lefquels il avoir long temps fait la guerre , Caflart-
dre vient a Athenes, 6c la prefle. Demetrius priedc
venir la fecourir, y accourt<sc chaflfe Caffandrc dc
FAttique : cela fait il eft encore plus honore que ja-
mais : 6c puis part pour le Peloponnefe, qu’il deli-
vre,au moms pour plus grande partie de la Domina-
tion de Caflandre. Alors Callander fe voyant reduic
a i’cxtremite fait alliance, contre Antigonus 6c cen-
tre fon fils Demetrius , avec les Chefs reftans dc
FArmee d’Alexander le Grand, aflavoir , avec Pto-
lomec regnant en /Egypte, Seleucus en Syrie 6c en
Orient, & Lyflmachuscn Thrace, envers lefquels il
n’eftoit pas pen confiderable a caufe des recrucs &:
gens de guerre, qu’ils efperoyent tircr de la Mace-
doine. En fin ayant conjoint fes forces avec cclles dc
fes allies un combat general fe donne en Afie, auquel
Antigonus fut vaincu & defait,& fon fils Demetrius
contraint de fe fauver ala fuite: eftant ainfi a peine
efehappe il va droit a Athenes, comme en un port
afleure. Mais les Athcnicns fe tournans & mouvans
felon le vent dc la fortune , 6c comme ayant perdu
la fouvenance de ce qui s’eftoit nagueres pafte, luy
envoyent dcs deputed au devant pour luy dire; (vo-
yez icy lalegcrece 6c inconftance dc la
qu’il nc penfaft point de venir a la ville, pource que
le peupleavoit arreftede n’yreccvoir aucun Roy,
Ce qu’ayant entendu Demetrius & fremiflant deco-
lere cn foy mefmc , maiscachant prudemment 6c
couragcufemenc, puis qu’il y eftoit contraint par 1c
revers de la fortune, leur tdmoigna route forte dc
bienveillancc, & par ce moyen tiradu portde Pire'e
la flotte qu’il y avoit,avec laquelle il fe retire foudai-
nement a I’lfthme: ou il fseut que tous ccux qui a-
voyent efte de fon party tant au Peloponnefe qu’au-
tres endroits de la Grecc, de leur bon gre 6c fans y
avoir


Deme-
trius rc-
levt par
1c maria-
ge de fa
fillc &
par 1c ficn
propre.
Leocha-
res fc
fair mai-
ftre d’A-
thencs.
Deme-
trius re-
prend A-
ihcncs.
11 s’em-
pare du
Royau-
me de
Mace-
doine.
avoir cfte contrains,s'eftoycnt rendus a fes cnncmis.
Eftant ainfi delaifle dc tous par I’inconftancccrucllc
de la fortune, il fc vit plufieurs fois.aux prifes avcc Ic
maisayant finalcmcnc rappele fescfprits
&repris courage, iltourna fes penlecs vers Lyfi-
machus, combicn qu’il qu’il n’cftoicgueres en
fes bonnes graces,& que pareillcment iceluy n’cftoit
guerres bien voulu dcs autres Roys a caufe de Ton in-
fupporrable arrogance. II fe refout done & vient en
Thrace aVec fa flotte , laquelle moiiille l ancre au
Cherrouefe, oil il fait tine defeente, &c contraignant
plufieurs dcs habitans du pays,qui par force, qui par
amitie,des’adjoindrekluy groflit aftes notabiement
fes troupesiaquoy fe joignitun bon-heur inopind.Sc-
leucus luy demande en mariage unc fillc qu’il avoit
extremement belle, civile &: tres-accomplie, laquelle
il luy accordaauflitofben fuitcc dequoy fon nouveau
gendre luy fit cfpoufer la fille de Ptolome'c Roy
d’/€gypce. Demetrius fe voyantappuye de deux al-
liances fi puiflantes porta aufli toft fon cfprit k de
grandes efperanccs.
Il y avoit cncc temps la a Athencs unnomme
Leochares puiifant en biens & enauthorice entre le
peuple,qui eftantfecretcmentinftigue par Caflandrc
y fitune{'edition, & senrenditmaiftre, ufant,pluf-
toft abufant, puis apres,de fon authorite en traitant
le peuple cruellemcnt & inhumaincment:& commc
il tenoit chacun dans ropprdfion par la crainte, ainfi
ilattirala malveillancedetous. Demetrius voyanc
unc fi belle occafion, & poufle' par fes amis kla faire
valoir pour rccouvrer Athencs, porte fon efprit a cc
deflein, fc refout & prend fon chemin de ce cofte la.
Il vient jufqucs aupre's derAttiquc,oii il fut accucil-
ly d’une rude tempcftc , ayant perdu plufieurs na-
vires, & bcaucoup d’hommes. Il nc perd point nc-
antmoins courage : mais fe portant commc s’il euft
cu un autre deflein, il mencfonarmecau Pelopon-
nefe a fin de faire raccommodcr fes navires , y re-
prendre des hommes,& avoir loifir de ferafraifehir,
& fortifier. Ccpendant ilyaffiege Meflene, oil il fut
grandement blefle au vifage: mais aufli toft qu’il fut
guery il s’acliemine avec fon arme'e & vient cn Atti-'
que oil il n’eftoit gueresattendu. S’eftantpromptc-
ment faifi de quelques forts, & premierement de
Rhamnunte & d’Eleufine, il mit tout le pays cn
trouble tenant cousjours fon arme'e fur les coftes dc
cette Province: & finalemcnt il prefla & reduifit
Athencs a telle ncceflite' qu’ellc fut contrainte de fc
rendre.
Leochares ayant gagne la collinc,commc on par-
le, & s’cftant efehappe' fc retira en Bceotie, oil pen
dc temps apre'silfut tue. Eftant entrd dedans lavil-
le, laquelle eftoit route cn trouble, &en crainte dc
reccvoir le chaftiment qu’ellc avoir mcrite,
ils’y comportaavec une grande moderation, & fe
monftra humain & clement cn fa vidoirc,quoy qu’il
cuft fujet de faire autrement, & fe contcnta de met-
tre garnifon au port de Piree au Fort dc Munichic,
enla villcau lieu appelle OMufaum prochedu cha-
teau, & en quelques autres endroitsde I’Attiquc.
Il donna au peuple travaille'de faim &de difettc
dix mille mines de bled, reftitua I’ufagc des loix au-
paravant obferve'es, & le Magiftrat ancien. Quelquc
temps apres Caflandrc eftant mort a Macedoine, &
fon fils aifne Philippe eftant mort ladifcorde fe mit
entre les autres freres, ce qui fit, qu’ils appellcrent
Demetrius: lequel ayant fait mourir Alexandre le
plus jeune des fils de Caflandrc qui I’avoit appelle k
fonfecoursfouspretextequ’il avoit vouluattenter
a fa vie monta fur le Throfne & fe fit Roy de Mace-
doine. Sc fentant ainfi affermy par la favenr dc la
fortune il fit ce quil voulut en la Grece durant les
fept ans qui fe paflerent en fuite. Apres cela les au-
tres Roys luy porterent envie, & commenccrcnt k
foupconner qu’il avoit deflein de fe reraettre cn pof-
fcffion de I’Empirc d’Afie que fon pete avoit eu : ce
qui luy tourna a mal-heur: car iceux ayans confpire
centre luy, Lyfimachus & Pyrrhus Epirote ayans
joint leurs forces 1c defpoinherent dußoyaumcde
de Macedoine. Lcs Athcniens voyans une fi belle
occafion la prennent aux chevcux, trouvent moyen
de fe deffairc de la garnifon dc Demetrius , 6c de fc
remettre cn pleine liberte. Ayans chaffe le Sacrifi-
catcur dcsfervateurs ils remirent I’Archontc Epo-
nyme cn Ton ancicnne place 6c authorite'. Ce que
Demetrius ayant entendu,eftant pour lors il Thebes,
ville, qu’il avoit dc nouveau grandement obligee, il
fut tranfporte d’une mcrveillcufe colere, 6c ayant
raffemble le reftc dc fes forces tant par mer que par
terre il fe hafta pour venir afficger Athenes. Mais
le Philofophe Cratete ayant efte envoye vers luy par
les Athenicns il fe laiffa gagner eftant naturellement
bon, fi bienquil leva le liege d’Athenes 5c la laiffa
cn fa liberte', fe preparant i chofes plus grandes, 6c
qui tendoyent afe vangcr des fes ennemis. Ayant
perdu fcfpcrance de recouvrir le Royaume dc Ma-
cedoine venu entre les mains dcs autres Roys par un
changement admirable de la fortune, il s’acheminc
cn Afie centre Lyfimachus, 6c lcs autres autheurs dc
fa conjuration 5 ou ayant faid la guerre avee diver-
fite de fucce's, tantoft vidorieux, tantoft vaincu, il
fe vit finalement vaincu a fextremitc, 6c prevenu dcs
mal-hcurs de fa fortune tomba prifonnier entre lcs
mains de Seleucus fon gendre, qui le retint long
temps cn captivite, 6c cn fin mourut cn cet eftat.
Apres famortfonfils Antigonus Gonata eft finalc-
ment remis en poffeffion du Royaume de Macedoi-
ne. Cependant Athenes joiiilfantde fa liberte dc-
meura affe's long temps paifible, 6c jufques au dix-
neufiefme an du regne d’Antigonus, qui fut le troi-
fiefmc de la cent vingt-neufiefme Olympiadc, foi-
xante 6c un an apres la mort d’Alexandre. Durant
cefte anne'e le cocur du Roy Antigonus cfleve par
une fignale'c vidoire qu’il avoit emporte fur les
Francois, quifeftoyent venutroubler cn fon Roy-
aumc, 6c fe fouvenant des chofes que lcs Athcniens
avoyent faites a fon pere, levc de grandes forces 5c
lcs afllcgc par mer 6c par terre, 6c ne ceffa de lcs pref-
fer qu’il ne lcs cut contrainds dc fe rendre,Ptolome'c
Roy d’Egypte 6c la ville de Sparte ayant tafchec en
vain de les fecourir. Il leur lailfa aulfi leur liberte',
mais il y mit une garnifon dc Maccdoniens, qui en
fortit dix ans apres par la pcrmilfion du Roy, 3c
neantmoins la ville demeura fousla protedion des
Maccdoniens, 6c fut dc leur party, aulfi long temps
qu Antigonus vefeut, qui fut de dix-fept ans ou en-
viron j comme aulfi durant lcs dix ans que fon fils
Demetrius regna. Car lcs Maccdoniens tenoyent
tousjourslePyre'c,lcfort de Munychic, Salaminc,
Sunius,6c quelqucs autres endroids de I’Attique: 3c
par ce moyen la ville eftant comme enceinte, cllc nc
fepouvoitmouvoir, 3c force luy eftoit de fc mon-
ftrer bicn-affcdionnce au party dcs Maccdoniens.
Mais Demetrius eftant mort Antigonus fur nomine
Aucruv fils d’un baftard de Demetrius premier de ce
nom ayant pris les refnes du gouvcrncment du Roy-
aume,nc put point empefeher qu Athenes nefut rc-
mife en fa pleine 6c entiere liberte par finduftric, va-
leur 6c bonne conduite d’Aratus Sicyonius , Prince
d’Achaie,qui dc long temps nourrilfoit en fon cceur
un grand defir de remettre toutc la Grcce cn liberte,
cn ayant plulieurs fois tente'les moyens, mais fans
heureufe ifsiie, 3c particulieremcnt clfaye dc chaffer
les Macedonians de Piree 6c de Munichie du vivant
du Roy Gonata: mais pareillement fans bon fucccs.
Et mefme une fois du temps d’Antigonus mais en
vain, 6c fe retirant de cefte mal-heureufe entreprife
fe rompit la cuiffe. Or du temps de Demetrius,
vaincu en bataille aupres de Phylacie par Bithus, ar-
riva une chofe digne de memoire. 11 avoit couru
un
II perd
derechef
la Mace-
doine.
LesAthe-
niens fc
remet-
tent cn
liberte.
II aftiege
les Athc-
niens
f>uis les
aiftc cn
Icur It.
bene.
Deme-
trius eft
pris,
Athcncs
aflTds log
temps
paifiblc.
Athcncs
derechcf
prife pat
Amigo-
nus.
Mace-
doine ar-
(ctvicaux
Mace-
do nic ns.


Philippe
cn vain
fait la
guerre a
Athenes.
un bruift qu Aratus avoit efte' faid prifonnier ou
avoit efte tue' audit combat. Ce qui fit, que Dioge-
nes, qui tenoit Pire'e pour Demetrius , envoya auftl
toft des lettres a Corinthe, par kfquelks il donnoit
advis qu Aratus, qui I’avoit prife fur les Macedo-
niens quelque temps auparavant, eftoit mort: 6c qUe
pour cefte confideration les habitans feroyent bien
den chaffer lesAchaiens. Or juftementce temps
la Aratus eftoit luy mefme a Corinthe, ou fa prefen-
ce convainquoit la nouvelle de fauffete. Le Meffa-
ger qui avoit apporte'cet advis fut moeque' comme
il faut 6c avec rifee renvoye a fon Maiftre. Le Roy
mefme ayant adjoufte' foy a ce bruid envoya un na-
virc de Macedoine en Grece, pour amener Aratus
prifonnier. Cefte nouvelle fauffe fit auffi Comniet-
tre une grande lafchete' aux Atheniens ; car fay ant
prife pour argent contant, monftrans en cela la Icge-
rete/ de leurs efprits, prirent des couronnes,ce qui ne
fe faid qu’au temps d’une joye extraordinaire, 6c ce
en intention de gratificr aux Macedoniens. Ce que
Aratus ayant entendu efmeu d’une jufte colere, part
aufti-toft avec des trouppes, qu’il avoit toutes pre-
ftes, pour venir en Attiquc gallant 5c ruynant le pays
jufques ace qu’il full arrive a I’Academie: mais fe
laiffant gagner par le confeil de fes amys, 6c par les
pricres des plus fages 6c honeftes bourgeois d’Athe-
nes ,il s’en retourna fans fairc aucun mal ou domage
ala vilk. Cefte magnanimite fut admiree par le peu-
ple qui feut dorefenavant en grande reverence. Pen
apres Demetrius eftant mort, les affaires de Mace-
doine commencant a branler, fo us fon fils pupille,
qui eftoit en la tutelle d’Antigonus d’Ofonte, elle-
verent I’efprit d’Aratus a i’efperance de pouvoir ren-
dre aun chacun fa chere liberte, 6c de delivrer la
Grece de fervitude. Iceluydonc combien qu’il fut
malade, 6c qu’il ne put vacquer a fes fondions ordi-
naires,neantmoins enflamme du defir d’effeduer fon
ioiiablcdeffein, 6c ayant oublie' I’injure qu’on luy
avoit faid a Athenes, prenant des couronnes 6c fai-
fant comme des feUx de joye a la nouvelle de fa
mort, il s’y achemine porte dedans une littiere: oil
ayant confere avec Diogenes, Chef de la garnifon
Macedoniene, il le fit condefcendre a rendre Pire'e,
Munychie, Salamine 6c Sunius, aux Atheniens, 6c
d’en rctirer la garnifon au moyen de cent-cinquante
talens qu’il luy promit, ponr le payement defquels il
fournit luy mefme nombre de deniers , 6c ayda les
Atheniens de fon propre argent. Voyla comment
Athenes reprit fa premiere liberte, de laquclle par ce
moyen die fe voyoit oblige'e a Aratus fon bien-fai-
dcur. Ce qui fut un grand bien a I’Achaie 5c a fes
affocie's. Car les Aiginetes leurs voifms incited par
I’exemple des Atheniens, comme auffi les Harmo-
nienfes, qui demeuroyent pres de la fur la coftc de
I’Attique, fe retirerent du party des Macedoniens,6c
fe joignitent aux Achaiens : ce que femblablement
peu apres fit la plus grande partie des Arcades. Fi-
nalement par cefte delivrance des Atheniens la porte
fut comme ouverte aiix Achaiens pour venir un
plus grand accroiffement de kur RepubliqUe: com-
me nous le voyonsenPlutarque, en la vied’Aratus,
a qui feul nous devons cette hiftoirc, 6c par ainfi la
connoiffance des moyens par kfquels Athenes re-
couvra fa liberte'. Cequi arrivalacenc trente fixie'-
me Olympiade , au commencement dc laquelk
mourut Demetrius Roy de Macedoine hiftantfon
fils Philippe encore Pupille & fousaage. On nevoid
nulkpart proprement remarque k temps que cela
advint. Depths ce temps la la ville d’Athenes joiiit
de fa liberte, quoy que les Macedoniens s’en mange-
aflent les bras. Elk eut veritablement beaucoup a
fouffrir lots que Philippe fils du Roy Demetrius
porta la guerre jufques dedans fes portes, ayant aba-
tu,ru'ind 6cpille tousles temples & ks fcpulcresaux
environs, 6cl ayant preffee de fi pres que fans lefe-
cours cTAttains, Roy de I’Afie, Sc dcs Rhodiens die
cud ede contraince de fe rcndre. Ce qui arriva en-
vironla quatrie'me anneedela cent quarantedeux-
je'me Olympiade. Orcombicnce Philippe fit de
malau Livius Ic mondre an 31. chapitre: Sc ne fe
contents pas de ravager cruellemenc cn vcnant:
maisvoyant qu’i] eftoit contrainrde lever 1c fiege
en defpitde lafffont qu’il recevoitil fit encores pis
au retour: dequoy puis apres les Depute'sdes Athe-
niens fe plaignircnt aux /Etoles, comme le raconte
ledir Aucheuraulieufusallegue. Sur lafindclafe-
conde guerre Punique la paix s’cdant faice entre
les Remains Sc Philippe de Macedoine, pour la pre-
miere foisAthenesy futcomprife avec plufieurs au-
tres villes. Cela arriva durantleconfulatde Publius
CorneliusScipion& Publius Lycinius Craflus, Tan
depuis la fondation de Rome cinq cents cinquante:
qui revient environ le quatrieme an de la cent qua*
rante troifie'me Olympiade. Orcombien que Phi-
lippe travaillaft les Atheniens par de continuelleS
invafions, les Remains ncantmoins le preflerent de
telle forte avec leur Aide's, fousla conduite de T.
Quintus Flaminius , qiicn’cn pouvant plus il Fun
contraint de demanderlapaix , Sc de laifier librcS
routes les villes de la Grece qu’il tenoit. Ainfi aulll
Corinthe, qu’Antigonus Prcdeccflcur de Philippe,
ayantdefait Cleomeneßoy dcs Lacedemoniens.qui
favoit odee aux Achaiens, avoir derechef afl'ujettie
aux Macedoniens, fut rendue aux Eflats confcdcres
dc I’Achaie. Chalcis avec le rede de I’Euboe'e ,Sc
plufieurs autres villes s’edansadranchies de lafujet-
tiondes Macedoniens, commeaufll Atheneslaplus
confiderablcdes villes de la Grece, furent dcclarees
libres amies Sc alliecs des Remains, Sc perfidcrcnt
en cet eftat jufqucs ala guerre de Mithridat; com-
bien qu’on puifle recueillir des paroles d’Appian,
parlant des gedes deSylla, qu’il y avoir eu quelquc
changement apres que Corinthe eud ede'dedruite,
&quc I’Achaie eud efte faite une Province des Ro-
mains. Onpeut aufli remarquer par leslivres 3 r- Sc
32. de Livius que les Remains y mirent garnifon i
mais quoy que e’en foit ce fut fans diminution de
leurliberte Sc dc leur confcntiment. Or durantla
guerre de Mithridat Aridion Philoibphe Epicurien
ayantoccupe &opprimcflaliberte' publique,s’edanc
laide gagner par argent par les Chefs de I’Armee de
Mithridat fitfibicn qu’il perfuade aux Atheniens dc
quitter le party des Remains pour prendre ccluy da
Roy, Prince liberal & genereux, ce quelle fit trop
facilement,& s’y tenant trop opiniadrement Sc plus
quemilleautre attached, felaidaadie'ger par Sylla.
General des Remains, qui la prit: ce que luy caufil
une notable mine, ce qui arriva le troifie'me an de la
centfeptantieme Olympiadc. Plutarch us in
pan us in Mithridaticis , Florus /. 31. Ve lie jus l.z . Fault#
Diacontts Hitt. Mifc.l. Appianu* affirme que la famine
y futfi grande qu’on enVint jufques la de manger
de la chair humaine, & plufieurs y moururenr par
ce moycn, mais beaucoupplus encore par I’efpde, la
ville ayant ede prife de force : la tuerie y fut ex-
treme , Sc fans avoir c'gard ny a aage ny a fexe : plu-
fieurs places de la ville fe virent teintes de fang hit-
main : plufieurs bourgeois auffi lafehans la bride au
defefpoir fe tuoyent de leurs mains propres pour ne
Ecdre point par cellcs d’autruy. Les murailles de la
ville cn plufieurs endroits furent rafes, Sc efgale'cs a
la terre. Piree refida long temps Sc fur pris avec be-
aucoupde peine i mais en apres ilyeut un horrible
madacre, & ce lieu fut edrangement mine. On n’e-
fpargna aucun edifice, aucun baftiment, aucun 011-
vrage, non pas mefmc farfeiial. Ce qu’il ne parent
pas brufler, ilsl’abatirentde leurs mains pro pres: ce
qu’ils ne pouvoyent miner de leurs mains, ils le ren-
verfoyent par certaines machines, dont ils fe fer-
Achenes
alliee des
Romains
Athens*
eftrange-
merit
mince.
voy cnt pour cet cffcd.Ceux qui avoyentcu quclquc
r r charge


Athenes
fe relcve
puis a-
pres.
Csfar les
recoit en
grace.
LcsAthe-
niens fui-
ventle
party de
Calli us &
de Bru -
tus.
charge cn la Magiftrature : ccux qui avoyCnt faic
quelquc chofe centre les ordonnanccs desßomains,
Ariftion & ccux defafadion ,s’eflans retires au cha-
fteau, apre's qu’iceluy fut pris , furent fupplicie's Sc
execute's a mort, La ville fut donne'e au pillage, &
n’yeufl queles maifons & autres bailments dpar-
gne's. Tousles ferfs Sc efclavesfurent vendus: puis
la libcrtercnduc & accordeeaux Bourgeois qui c-
ftoyent efebapez de cctte tucrie nod:time : car la
ville fut prife de nuicl, mais le droit des fuffrages Sc
de fairedcs ordonnanccs leur fut ofle : mais faille
a leurs enfans. Le Vidorieux partant de la ville de-
fblee Sc extremement miferabley laifTe des mefmes
loix &c ordonnanccs , que cedes que les Remains
leur avoyentauparavant donne'es, apres la fin de la
guerre d’Achaie: & emportatout Tor Sz I’argent,
qui cfloit dans le Chafleau. Cette punition fut ve-
ritablcmcnt trop cruclle, Sz fortable ala Barbaric
d’un Sy 11a, & fe pouvoit dire bien apropros d’icelle,
ceque le Poete Lucan chantapeude temps apre's
parlant de ccux que le mefme Sylla avoit chaftes de
Rome: Exceffh Medicine modum.
Enfin Athenes fortit de cette dcfolation, & fut
foulage'e apre's la mort de Sylla , par la douceur &
bien-veillance des Remains, k qui cette cruelle feve-
ritd ne playloit pas: &de ceux particuliercmenr,qui
aimoyent les bonnes lettres, & qui portoyent quel-
que rdped al’ancicne gloire des Atheniens: a caufc
dequoy auftiplufieurs Remains y venoyent demeu-
rer, pour s’y polir par I’inftrudion de routes bonnes
fciences, qui y efcoyent dodement enfeigndcs, &
pour y avoir comme devantles yeux les belles do-
drines, Sc les adions genereufes de tant de perfofi-
nes illuftres quiy avoyent fignale' & leur Sc
leur vertu. C. Cad'ar Didatcur, durantlequella li-
berte Romaine, leur pardonna aufli, combien qu’ils
luy euflcnt die contraires, Sc qu’ils euffent fuy vy le
party de Pompee fbn ennemy, au temps de la guerre
civile, leur dilant fculcment que les Atheniens avo-
yent die confervespar les morts, voulant dire qu’il
leur pardonnoit a caufe de leurs ancdlres, dont il
avoit la memoire & la vertu en rccommandation.
car s’cftantdleve uneguerre entre Julies & Pompe'e,
touchant la liberte dela Rcpublique,ils fe joignirent
a Pompee. Or Q. Fufius Calenus que Julie Cadar
avoit envoyd pourfubjugucr Athenes,ne la pouvant
prendre, galla tout le pays, & pritleportde Pirce,
qui pour lors n’cftoit enferme d’aucunes murailles:
& peu de temps apres, Pompee ayant die deffaid,
ils fe rendirent a J ulle Cefar, qui leur pardonna cn
confideration des vertus &z dela gloire de leurs pre-
dccelTeurs: ce qu’il appelloit obliger les morts. Dion
CajJiUSlib. 42. UoKd \jzw tuvm/Auv crcoQumy
c eft a dire, que le crime de plufeurs doit ejlre remit &
pardonne ala multitude, Xiphilinus faifantrecit de
la mefme hiftoire dit Csra f vvepm ia-dfyvjo , quon leur
pardo?ma a caufe des morts. II faut remarquer qu’audit
Autheur ily a unefautelorsqu’on rencontre KaAo-
vivu pour kccalwx. Or Cadar ayant did tue a Rome
par les conjures, les Chefs dela confpiration,Cafllus,
& Brutus, feretirans d’ltalie vindrent a Athenes;
on les Habitans ayant perdu la memoire de la grace
de Juilc qui les avoir confervds, leur dr efferent des
ftatues pour luy faire honneur, lefquelles ils mirenc
aupres de cedes de Harmodius Sc d’Ariftogiton.
Dionyf. lib. 47. Xiphilmm in Epitome : "Zonaras Annal.
ii*'E<rd(pv7v. Ccqui offcnfamerveilleufementCx-
far OdavianfonfuccefTcur &vangeur de fa mort:
mais peu ou point Antoine, qui efloit vain Sc incon-
ftant, encore qu’il fe declaraft vangeur de la mortde
Cxfar, & qu’il full grand ennemy des Authcursd’i-
ceile. Car iceluy,aprds la defaitede Caffius Sc de
Brutus,aux Philippiques Sc qu’incontinet apres la vi-
cloiie,Ca:far fe fuff retire en Italie,s.’cftant achemind
en Grece , il fit tout ion pofhble de fe mettre aux
bonnes graces decctte nation, <Sc particulicrcmcnt
dela ville d’Athcncs: od ayant demeure quelqnc
temps , auparavantqu’ilallaft en Afie pour y faire
levee dc gens & d’argenc, il n’oublia rich de ce qu’il
penlbic pouvoir fervir a gaigner les cocurs des habi-
tans de la ville,fe monftrat envers tons facile,benin,
affable & liberal, hantantlcs Theatres & lesEfcolcs
des Philofophcs. II mit auffi plufieurs Ifles Tons le
pouvoir de cette Rcpublique, comme leur enfaifanc
unprefent, entr’autres Cea , Sciathus, Pcpare-
thus, & mefmement AEginc: en revange les Athc-
niensluy defererent toutl’honneur qu’ils fe pouvo-
yent imaginer. Aprdsce temps la routes les fois
qu’ils’acheminoiten Afie, Syric, Aigypte, Arrne-
nie, & autres regions du cofte" d’Orient, ou quil en
revenoit ce qui arrivoit fouvent, il venoit paffer
I’Hyver a Athenes, & laiffantlagravite &:Majeftede
fonrangpour un temps il converfoitentre les bour-
geois familierementfc veftant comme eux, s’accom-
modant a leurs facons de faire , & vivant entr’eux
comme fx luy rnefme cuff efte' Athenien. Il s’ingc-
roit auffi quelques fois dans les charges de la Rcpu-
blique, faifant femblant de s yplai re &de sen fen-
tit honord. Etarriva un jour qu’Anthoine eftant a
Athenes , & y ayant amend avec foy Clcopatre fa
Maiftreffe, cependant qu’il fe preparoitde faire la
guerre a Caftar Odavfan/oncompetiteur; il arriva,
di-je,que Cleopatre fgachant les honneurs,qu’on a-
voit auparavant rendus a Odavia femme d’Anthoi-
nc,elle fit paroiftre qu’elle defiroit qu’on luy en lift
autant: a quoy la ville s’eftant accordee en faveur
d’Antoine, dc qui ils connoiffoycnt bien Phumeur,
envoye quelques Bourgeois vets luy pour luy dire ,
qu’on vouloit rendre tcls honneurs a Cleopatre 6c
que la ville I’avoit ordonnee: luy joyeux de cette
nouvclle fe met avec eux, 6c comme s’il euft efte luy
mclme Bourgeoisd’Athenes, va trouver Cleopatre
parlaaunomde la ville, comme fi luy rnefme euft
efte" Depute , pour luy faire entendre les honneurs
quelle luy vouloit rendre. Adion dignede rifee.
Mais pen de temps apres ayant efte vaincu par
Cadar,& s’eftant retire" avec Cleopatre
envoya; {Ce voyant abandonnede fes amis,& n’cfpc-
rantplusdefe pouvoir relevez: ) des Ambaffadeurs
aCadar Vidorieuxdu confenternentde Cleopatre
pour le requerir qu’il luy pleuft donner le Royaume
auxenfans de ladite Reyne «Sc quil luy
fuft permis de vivre particulierement a Athenes:
mais ce fut en vain: Car Cadar le pourfuivit en JsL-
gypte, le vainquit encore & chaffa avec Cleopatre,
& le voyant feul poflefleur de I’Empire Remain, &:
en fuite appelle Augufte, convirtit fes foins & regies
&: ordonneles affaires dela ville de Rome, & a faire
des preparations contre les Cantabres people d’Hc-
fpaigne, expedition difficile & qui I’obligea d’y al-
ler en perfbnne. Cependant il fe gouvernc avec
une grande moderation envers tous, tafehant de fe
mettre bienenl’cftimc dun chacun. Quant a Athe-
nes 6c autres licux dc la Grece il les laiffe au rnefme
eftat, qu’ils eftoyent auparavant.Mais ncufans apre"s
avoir vaincu Mgypte, & depths la mortde C Cx-
far Didateur la vingt troifieme anne'e, fous le Con-
fulatdeM. Lollius, &de Q. TEmilius Lepidus; il
pafla la mcr pour vifiter les Provinces, & eftant ar-
rive" en Grece apre"s avoir veu plufieurs Contre'es
dudit pays vint a Athenes: oil eftant,foit qu’il fe fou-
vint de Ehonneur qu’on y avoit flit aux affafins dc
Julie Cscfar, foit qu’il fuft fafehe'qu’elle avoit fiopi-
niaftrement fuivy le party d’Antoinej cequi a efte
fopinion de quelques tins au dire de Dion Caffhtsfoil
qu’ils euflent de noveau fait quelque chofe, qui luy
defplcuft, ou qu’ilregardaft auffi &la commodite' &
liberte des autres , il leur ofta deux villes notables,
f cavoir,/Eginc& l’Eretrie,la premiere leur ayant efte" j
donnee par Antoine 6c i’autre eftant pour lors en
leur
LesAthc-
niens fc
joignent
a Anthoi-
nc.
Aftion
ridicule
d’ Antoi-
ne.
Le die
Antoine
vajneu.
CxCa.r
vienta £
Athcncs.
Luy ode
deux yd-
les.


LcsAthe-
niens cx-
citent de
nouveaux
troubles.
e^P a “
laTibcrtd
auxAthc
mens.
Nerva
leur rend
liberte.
kur poflcflion fans qu’on puifledircny 1c temps, ny
comment ? puis apre's la Chalcidc qui eftoit cn cc
temps la plus grande ville de I’Euboee. Dion dcrit
qu outre ccla Caftar leur fit defence de faire defbr-
maisaucun Bourgeois pour argent, e’eft a dire de
vendre Ics privileges de leur ville. Ce qui monftre
claircment que ce vice avoir la vogue a Athenes
centre la louable couftumcde leurs Anccftrcs.Dw».
Üb. 54- & Xiphilinus abbreviator ejus .
; Apres ccla les A theniens environ la fin de I’Em-
pircd’Augufte, oferent encore faire une fedicion, &
cfmouvoir des troubles en la ville. orofitts in Auoufli
rebus. Paulas Diacomes Htsioriar. Mifjib. 7. & Freed-
phus Chronici tom. 1. lib. 7. cap. 16. Entre les caufes,
pour lefquellcs Athenes fuc fi facilemcnt reduite,
Luc anus dit claircment,quelle avoir efte route cfpui-
lec de forces du temps de Julie CaXar, & quelle a-
voicalorspcude vaifleaux, au lieu qu’auparavant
on luy cn contoit trois & quatre cents. Lucanuslib.
j* Ovide dit que du temps d’Augufte il ne reftoit
d Athenes que lenom. Ceft ahifi qu’en parle un au-
trePoetein CataleFHs, Vingt ncuf ans ou environ a-
pres qu Augufte Cxfar euft efte a Athenes, fous le
Confulat de C. Poppams Sabinus, 5c de P. Sulpitius
Camerinus, pen devant que les Remains cuflent
rcccu un fi notable efehec en Alemagnc,y ayant per-
du une puiflante armeeddfuite par Arminius Prince
desCheiufques, ou Quintilus Varus, qui la com-
mandoit fut tue. les A theniens, comme le remar -
que Eu/ebe in Canone Chronico , firent encore une
nouvelle ligue contre les Remains, qui en firent
payer 1 amende aux Authcurs dicellcnon moindre
qucdelamort. Si quclquc punition plus grande
leur fut ordonne'e, e’eft ce que ne die point Eufebius:
& toutesfois il me femble qifon peut bien conje-
d:urer qu il y cut quelque chofe changeeen fon gou-
vernement, pour prevenirdorefenavant des acci-
densdepareille nature. Pifo dit que du temps de Ti-
berc Athenes eftoit toute gafte'e, 5c Tacite 2.
eferit qu’elle eft un receptacle 5c un amas de routes
fortes des nations.Neantmoinsjufquesa ce temps ils
retindrenten quelque forte leur liberte, 5c I'ufage de
leurs loix. C’eft ce que temoigne Strabo , lib. 9. qui
vefcutjufquesa ladouziemeannee deTiberc. C’eft
cc que dit aufli Theophylade parlant de ce temps,
auquel Saindt Paul eftoit a Athenes, quitombe fous
le Regnedel’Empereur Claudian , comme ccla fe
void au 17. chap, des Adtes. Ccla fe void encore en
Maximus Monachusen fa preface de Denis I’Areo-
pagite. JohanChryfoftomefe trompe,enla 3 B.Elo-
melie,difantfur I’interprctation dccc lieu des A dies,
qu’Athencs eftoit pour lorsfujette aux loixdcs Re-
mains. Strabo , qui en vaut bien deux tefmoins, au
lieu dejaallegue ,affcure qu’ils avoyent encore leur
Liberte : voire mefme qu’ils eftoyent encore cn
quelque eftime. Le mefme dit Tadre , parlant de
venue de Germanicus cn cette ville la,
comme aufli lohannes Sarlsberienfts Polycratici lib. 16.
cap. iz. Ce qui advint devant la premiere guerre de
Macedoine,fi onencroid Livius lib. 3 • Heft certain
qu’ils firent alliance avec les Remains au temps que
Demetrius Pcre de Philippe eftoitßoy en Macedoi-
ne, lequel les remit en liberte, comme il eft dit cy de-
vant. Zonaras Annal. 3 •
Or leur Liberte demeuracn lon entier jufques au
temps de V<?fjpafian, qui Jaleur ofta: car ayant re-
duit toute PAchaie en une feule Province il leur
commanda de payer un certain tribur, de recevoir
& d’obeir aux loix Romaines: comme le temoigne
Suet one en la vie dud. Vefpajian , chapitre 8. comme
aufli Panfanias in is : Paulas Diaconus Historic.
OMifc. lib. 9. Pmanias in Eutropii CMetaphraJi , Orojius
lib. 7. cap. 9. Freculphus Chron. tom, 1. lib. 1. cap. 1.
Mais il femble que fous Nerva le tribut fut rclafche,
5c leur liberte' refticuc'e : cc qu’on peut recueillir
d Aurelius Victor cn la vie de Nerva ♦ Vanins T> laconics
Hist or. '.JMifcell. lib. io. drFreculphtisau livre ja allegue
chap. s. enparlentde mefmefapon . Que leur libertd
icur aircfte reftitueeparoift dairementen Pline Ne-
P os -> qui fur cnvoye' fous Trajan fuccdfeur de Nerva
vei-s Maximus pour mettre ordre a V Achate lib. 8,
epip. 24. Mais a proprementparlcr cctte liberte' n’a
elte qu’un nom vuidc de Ja chofe , Sc une ombre
vainede ce qui n eftoitpoint en eftedb: Sc cecte li-
bcrte' qu’ils avoycnt cite autrefois plcine Sc cntierc,
&independante daucun autre leur ayant efte oftce
cc qui leur reftoit meritoit leulemenc eftre appcllc
privileges. Spartianus in Septimio Severe, ce n’cftoit
plus eux qui par une libre deliberation des fufrages
creoyent fes Archontes, mais les Remains qui le leur
donnoyent felon leur volunte. De la vient qu’A-
drianus n cflanc point encore receu Empereur y ex-
ercea quelque temps la charge de Juge &: de Magi-
irrat. Spariianusin epics vita.. Sc Gal/ienus , alors que
lEm pile luy fut defere, Frebelliusin ejus vita* Par
mediae moyen J’Empereur eftabliffioit Tov
& donnoit auffi des Profefleurs. Eunapius inVroare -
JtOyCnCdgnc que les Joix Romaines eftoyent en ulage
a Athenes. Us eftoyent mefme obJigds d’obeir au
Proconful. Le mefme Eunapius in Sophijla luliano &
V/oarefio. Synefus en 1 Epiftre 135. rapporte qui le
proconful avoir ofte les loys Sc ftatutsdu portique.
Or Athenes demeura defolee, & en tel eftat quel
Sylla 1 avoit reduite , jufques au temps de PEmpe-'
reur Adrian. Get Empereur eftantie plus dodbejde*
tousles Empercurs, Sc leplus delireux de connoif-1
lance Sc dc monftra beaucoup d’amour Sc de
bicn-veillancea la villc d Athenes: tellemcnt quau-!
paravant qu il full eilcvd ala dignite Imperiale, il }
defira d eftre a Athenes k7ruwu@*. Il fut en
fort haute eftime envers fEmpcreur Trajan* En a-
pres eftant luy mefme fait Empereur, il reftablitles
loix de Dracon Sc de Solon aJa requefte des Athe-
niens, commel’enfeigne Eufebe. Ce qui monftre
clairement qu’auparavant ceia leurs ordonnances a-
yoyent efte abroge'es. En ce temps ia venant fouvenc
a Athenes il y celcbroir les Bacchanalcs , en grande
magnificence, veftud'un JiabitalaGrecque, Sc y
exercoitl office de Souverain Magiftrat. 11 enrichic
tellement cctte vjllc,& forna de baftimens ft magni-
fiques, qu’onpouvoit dire que e’eftoit une nouvellc
viJle,qui meritoit pluftoft le nom de la vide T Adrian,
que de fe pouvoir vanter de celuy de Thefec. C’eft
d’oucft venucetEpigramme qu’on voyoit au Cha-
ftcau auprds du temple de Minerve , Sequiyeftoic
encore au temps de Volat err anus , comme luy meftnc
letemoignc: a\ 4' &to~ A.S'lwctf (Syasag tALis l
cu d[ a tyiccvy k Qycnug tAlis. Athenes jadis villc de
Thefeeaprefentvillesd’Hadrian.p^^/Sw.a^o^ffqui
vivoit en ce temps la fait la defeription de laplufpart
de fes ouvrag es,in fits. Le mefme Empereur
donna aux Atheniens rifle de Cephallenie, comme
lenfeigneXiphilinus, I’ayantprisdeDion. Il leur
donna aulli tousles ans un certain revenu, Sc quel-
que quantite de bled. Le mejme Xiphilinw . Une par-
tie de la ville, qu’il avoir rebaftie & y avoir faitfairc
des ouvrages magniftques 5 fut appellee defon nom
Hadrianopolis. Sparti an us en la vie d‘Adrian. Mefme
depuis ce temps on fappella la nouvelle Athene- La
vieille infcriptionenfeignecela, comme onlc pent
voir en I’ceuvre de Gruterian pag. 17S. La voycy:
IMP. C/ESAR. T. iELIUS HADRIANUS
ATONINUS.
AUG. PIUS. COS. 111. TRIE. POT.ILP.P.
AQU/E DUCTVM IN NOVIS ATHENIS.
COEPTVM. A. DIVO.
HADRIANO. PATRE. SVO. CONSVM-
MAVIT. DEDICAVITQVE.
Quel-
La bicn
veillance
de i’Em-
pereur
Adrian
envers
les Athe-
niens.


Lcs deux
Anto-
nias.
I’Empe-
reur Va-
lerian.
Gallic-
mis.
Quelqucs Autheurs dcs plus dodcs fetrompcnt
attribuant cela a Athencs en la Ligurie: be c’cfl acec
commcj*cftime,quc Manillas, qui efcrivoit en
J’aage fuivanr, lib. i. parlant de cette pcfle, qui fut fi
violente an temps dela guerre duPcloponncfe,«om-
melavicille Athenes: pourceque de lon temps on
i’appelloit la nouvclle Athenes. Ft cet Empereur,
dont nousparlons,ne baflic pasfeulementlaville &:
mi temple-en icclle , mais aufli. y eftablitdes loix be
des ordonnanccs. Mariam# in Chronicoin anno Impe-
rii e jus fexto. Outre cela chant rcccu du nombre dc
ceux qui vacquoyent aux fer vices Eleufinicns il leur
fitbcaucoup debiens, & y fit dcsTournois,des Jou-
fles, Spartianus.
Les deux Antonins Empercurs, qui fuivirent A-
drian, Tun appclle Pie be I’autre philofiphe , Princes
fort fa vans & grandement amateurs dcs lettres, por-
rent beaucoup dc faveur a cette villc: le dernier de
ceuxey eflant venu a Athencs, be y ay ant prisles or-
dres facre's Et beaucoup dc largeffes be dc grands
Ronneurs a Athenes, be y eftablit des Profeffeurs dc
route fcicnce , leur dormant des gages honorables
pour lesenrretenir. Severus, qui vint apres, ne leur
fur pas fi favorable: car ayant efte pique de quelquc
offence , qui luy avoir efle' Elite, cependant qu’rl y
cfludioit , il s’en rcfouvint& pour vengeance leur
ofta beaucoup deleurs privileges. Spartianus. Cepen-
dant il paroift que les murs d’Athenes,qucSylla avoic
rompus cn quelqucs endroits, ne furent point repa-
res,quoy que rEmpercur Adrian euflrcbaftila vil-
lc, parce que "Zonaras remarque que cela fc fit feule-
'ment au temps de I’Empereur Valerian , pour la
crainte des Scythes , qui venoyent pour envahir la
Grccc,&: qu’ils eftoyet demeurez environ trois cents
cinquantc ansfans refair c Zojimus lib. i. Zonaras An-
nal. 2. La caufe dcccla fut a moil advis la profunde
paixdclaquelle la Grcccjouiflbitalorsfousl’Empirc
Remain,nayantauflirienacraindredes payscflran-
gers a I'environ, qui efloyent parcillcmcnt en unc
grande trailquillite. Gdlienas fils de Valerian ayant
fucccde' a fori pere be chant fait Empereur fuivit les
traces d* Adrian, fc monftrant grandement affcclion-
ne aux lettres: mais au reflc c’cfloit un Prince lafchc
be fujecl a beaucoup devices: neantmoins il favorifa
les Athcniens, &c pour monflrer I’eflime qu’il cn fai-
foir, il fe fit luy mcfmc Bourgeois d’Athenes,&: pre-
fida en TAreopage entre les Sena tears, jugcants avee
cuxdcsdifferents, quifeprefentoyent , cxcrccala
charge d’Archonteannal, be prit les oidrcs de ceux
qui vacquoyent aux chofes faintes. s’Adonnant trop
a cela , & prenanttrop peu defoin des affaires de
PEmpireilfit beaucoup jcua quelqucs uns,&: donna
moyen a ceux quelcsefcrivansont appelles les xxx.
Tyrans , de luy oflerle gouvernement, de le defats
&derenvcrferfbn eflat &c fa condition. Vo-
laterranus nous rapportc une autre infeription, qui fc
voyoit au chafteaud’Athencs, en une colomne, nu-
pre's du temple de Mincrve , contraire a celleque
nous avons dbja alleguee, be dedie'e ala memoirc de
Rufus Feflus Proconful de laGrecc. Or en quel
tcmpsce Feflus, fut Proconful de la Grccc e'eft ce
queVolcterranus ne dit point,& cc que nous ne pou-
vons aufli apprendre d’ailleurs.Or ccttcEpitaphe ou
inferiptionenfeigne qu’au temps quelle fut pofee,il
efloit permis aux cflrangers d’eflre de TAreopage,
ceSenat, qui felon la loyde Solon n’avoic point de
nombre certain, futalors reduic au nombre dc trois
cents. Athenes neantmions fut prife fbus Gallienus.
Zodimm hb, i. in Imperio Gallieni. Cedrenus eferit que
cela arriva fous Claude, fbn Succcfleur, dc que peu
s’enfallut que les Schytss,qui avoyentpris Athenes,
ayans fait un monccau dc tons les livres ne les bru-
laffent. Le mefmc Zonaras in rebus Claudiieylnnd. 2.
Maiscomme i.s avoyent pris la vi lie avec beaucoup
dc facilice, ainfi la reperdirent ils.Clcodeme la repre-
nant, qui apres avoir amaffe des troupes > s’eftant
efehappe de la ville,dquipa promptement unc flotte,
&lcsattaque parmerdaiffants mortsfur la placeune
partie des ennemis, & contraignantsles autres de fc
rendre, 6c de fe rctirer. 'Lonarasibid.hynis, ccs chofes
Conftantin le grand fitbeaucoup debien a Athencs,,
y faifant faire des baftimens & des ouvrages magni-
fiques 6c de tiltrcs. lulianus variant de luy en la premiere
Oraifin. Entre autres chofes cecy eft confiderablc
qu’il honora le Gouverncur d’icelle du tiltrc de grad
Due. Gregor as lib. 7. Conftans leur donna plufieurs
Iftes. Eunapius in Pro&refio . Zozimegrandement ad-
donnealafuperftitiondes Gcntils eferit qu’Alaric, i
Roy des Gots eftant party de la Thrace, fur la fin de
la vie de 1 Empereur Thcodofc,pour veniren Mace-
doine, ayant de'ja envahy une partie de la Grccc, nu-
nc 6c pille plufieurs contrees, ne vouluc point s’arre-
fteraThebes , qu’cllc eftoit grandement
forte , mais fehafta de vemr a Athenes efperanc d’y
faire tin grand butin, &ne croyant pas a caufc de fa
grandeur qu’clle fe peuft defendre : qu’il fut eftonne
par des vifions eftranges,entr’autrcs chofes appcrcc-
vant Minervefe pourmenerfuries rampars dela vil-
ic, 6c Achille fe preparant au combat pour la defence
des ramparts: ce qui le fit changer de deffein, leur
oftfir 6c accorder la paix : aprds laquelle arreftec &:
figne'e de part & d’autre ileftoit entre en la ville avee
petite fuite 6c fans armes, ayant laiffe fon arme'e aux
environs d'icelle,&: qu’il y avoit efte magnifiqucmec
receu paries plus honorables Habitans, y avoit efte
honore" de grands dons, 6c qu’apres celaillaiffa la
ville 6c toutc BAttique en repos fans i’avoir endom-
rnage'ertournantlafureur de fes armes centre la Mc-
garide, oil il prit leur ville de force, 6c la donna an
pillage a la foldatefque: quepeu de temps apresayanc
fubjugue I’lfthme il eftoit venu & Corinthe, qu’il a-
voit prife,comme pareillemcntArgos,Lacedemoinc,
& plufieurs autres villcs aux environs du Pelopon-
nefe. Mais on ne doute pas peu dela verite de cettc
hiftoire en Zozime; car les autres.Efcrivains de cc
temps ne font pas la condition d’Athenes meilleure
queccllc des autres villcs de la Grecc. Hieronymus ad
Heliodorum episl. 3. Claudianus in Rujfinum lib. 2. On
void en Eunapius en la vie de Maximus une cerrainc
prediction qui park de la miferc 6c calamite qu’Ala-
rich devoit caufer ala Grece : maiscelanefaitriena
noftre propos,puis qu’il n’y eft faite aucune mention
particuliere d’Athenes : mais le te'moignagc de Hie-
ronymus 6c de CJaudianus nous fuffira, difans, qu’a-
lorsl’eftatdcla ville eftoit fi mifcrablc, que Synefm
qui vivoit en ce temps la, en I’epiftre 235. I’accom-
pare a une beftc reduite a I’extremite de la maigreur,
& qui n’a plus que la peau fur les os.Mcfmes en vient
jufques la de dire qu’il n’y demeuroic, plus que cer-
tains nourrifliers de mouches 6c faifeurs de mid. Sy~
nejiusau mefme lieu. Apres cela Jultinian la repara.
Procopius CafarienfisUb . 4. l’Empereur Theodofius fe-
cond, petit fils de Theodofe le grand 6c premier de cc
nom par Arcadius , ayant efte aprds la mortdc fon
pere fort bicn inftruit aux bonnes lettres par le loin
de fa feeur Pulchcria prit a femme Eudocia, femme
tres doCtc, qui eftoit Athenienc, fille du Philofophe
Leontius: laquellelaiffaapre's fa mortdes preuves 6c
des temoignages de fon fa voir : fes freres nommes
Valerius 6c Gencliusfurcntcmployesala faveur de
I’Erapercur fon mari, aux plus grandcs affaires de la
Republique. Elle n’eut qu’une fille du mefme nom,
qui fat marie'e a Valentian troifie'me Empereur, qui
cut d’cllc une fille nominee Placida, qui fut femme
del’Empereur Olybrius, 6c Eudocie mariekaThra-
fymond Roy des Vandales fils de Genferitus, pere
d’Honoric. Etquelquesaagesaprds Irene native d’A-
rhenes, 6c fille d’un Bourgeois du lieu fut donne'e en
manage a Leon 4. Empereur: Princdfequclagran-
deur rendoitplus confiderablc que la bonte', laquelle
4 vivoit
Alarie.
Theodo-
fe.
Eudocic
Athenic-
ne, fem-
me de
I’Empc-
rcur.
Irene A-
thcnienc
fille d’un
Bour-
geois du
lieu.


Theo-
phanone
13 ©ur-
ge oife
d’Athe-
nes.
Athenes
fere a
pluficurs
nuiftres.
vivoitau mefme temps que Charles-Magnc Roy dc
France & Empereur des RemainsenOccident: fort
adonneea 1 adoration6ca la defence dcs imagcs:fcm-
me extremement ambitieufe6c d’un efprit turbulent,
& qui c'mut beaucoup de troubles cn I’Empire. Elle
crevalcs yeux a Conftantin fils unique de Porphyre,
& le defpouilla de 1 Empire pour s’en reveftir & met-
tre en poficflion: 1 ayant poflede quelque temps elle
y commit route forte de mechancete':&en fut finalc-
ment deboute'e par Nicephore Logothete,& renfer-
me'e dans un monaftere, & puis relegue'e cn ride de
Lesbos, oil de chagrin & de defpit elle finit fa vie in-
fame. Nicephorm , qui avoir occupe' I’Empire maria
fon fils CaXar Stauratius a Theophanone parente
d’lrene, laquelle eftoitpareillement native d’Athc-
ncs. Ce qui te'moigne bicnen quelle eftime eftoit
cettc villc pour lors: laquelle femblablement ne fut
pas moinshonoree fousles Empereursfuivans, aufli
long temps que 1 Empire Remain d’Orient demeura
cn quelque luftre 5c fplendeur, qui s evanoiiiffant ce-
luy de la villc d’Athenes fc fleftrit aufli pen a pen.
Lors principalement que I’Empirc d’Orient fut
comme defehire', & que les Provinces, qui eftoyent
cnl’Europe , furentoccupes par les Occidentaux,
qu’onappelloiten ce temps Latins, & quechacua
cneuftemportcfonlopin , les affaires allant tous-
jours en pis. Depths le temps de I'Empereur Juftinian
fept cents ans fe paflerent, foit que Fhiftoire fat lors
comme en de'faillance, ou que la fortune ferepofaft,
s’il faut ainfi parler: fans qu’Athenes aye fait ou fouf ■
fert aucunechofedignedememoire, au moinsilne
s’en trouve rien par eferit. Enfin du temps de I’Em-
percurßalduin Flamend Leon Securus commcncea
de Faflieger. Nicetas Ch ornate sin vita Balduini : rnais
il levabicn toft apres le fidge, comme le tefmoigne
Nicetas au mefme lieu. Neantmoins quelque efpacc
de temps apresßonifaceMarchiol’aftie'ge,la prend 6c
metgarnifonauChaftcau. Nicetas ibid. Aprds cela
un certain Delves de la race des Roys d’Arragon la
tint, 6c futfous fapuiflance. Laonicm Chalcondylas l.z.
Iceluy eftant mort Bajazeth Empereur des Turcs
s’en faifit, 6z y mit un gouverneur. Laonicm ibid. De-
puis les Catelans la poflederent , fous Androniquc
Palasologuc I’Ancien. Nicephorm Gregor as lih.j. Il pa-
roift aufli par le difeours de lehan Cat acufene Hitt. I 3.
cap.iz. que les Catelans poflederent aufli I’Attique.
Hieronymm Paulus enfa defeription de Barcinoe oil
Barcelone, en fait une colonie dcs Catalans. Ce font
ccux cy queLaonicus appelie Celtiberes , 6c aufquels
uncertainßainerius Acciajolus Florcntin I’ofta 6c
la laiflaaux Venitiens lib.\. Sc peude temps apre's An-
tonius filsnatureldeßainerius Poftaaux Venitiens.
Laonicus /W.Depuis ce temps la les Acciajoles la tin-
drentquelquesansfe faifans nommer Dues d’Athe-
nes. Apres cela Ncrius coufln d’Antonius la tinr,6c
puis Antonius fon frere,ayant chafte Ncrius,comme
incapable de fa charge pour n’eftre point propre a la
guerre. Apres cela le mefmeNerius rentra en fa place
fon frere Antoine eftant mort, a quipuisapres fuc-
cedafa femme , qui en eftant ddboutee pour crime
cut pourfucccfleur Francus, fils d’Antoine fecond.
Chalcondylas lib. 6. Et e’eft cet Antoine que Geor-
gius Fhranz.es Chron.hb.z.cap. 10. nomme Comncnus,
oil il dit que Fan de Chrift 143 $. Antoine Lancziolc:
qui eft un nomcorrompu d’Acciajolus;) Comncne
avoir eftdGouverneur Satraped Athenes Sc deThc-
bes. Auparavanten ce mefme chapitre il eft appelie
AntoincComnenus fans luy donner le fur nom dAc-
ciajolus.Orfous ledit Francus fils du fecond Antoi-
ne , Athenes vint encore fous la puiftance du Turc,
incite de s’en faire maiftre, par Omarc Ambaftadeur
deMahomet. Alors cette villeeftoit encore digne
d’admiracion, comme le tefmoigne Laonicus lib. 10.
auquel temps Mahomet grand Empereur des Turps
confidcrant fa grandeur, fa fituation, Sc fes magniti-
ques baftimens, cn fur eftonne, comme I’afteure le
me fine Laonicus& Chalcohdylas un des premiers
Bourgeois d’Athcnes,qui y eftoit prefent,sc ena dc-
fcriptl hiftoire. 5e eft remarquable que I’ayanc prife
elle ne fut pas mal traitee. Ce qui arriva Tan de no-
ftre Seigneur JefusChrift 1455. Comment elle fat
prife par 1c Tarc & aqu’elle occafion il luy avoit fait
Ja guerre, cela fe trouve eferit par Chalcondylas lib. 9.
Or en quel cflat elle demeura aprds avoir efte' prife
on le pent apprendre d Piccolomineus en £on
Hiftoire dcrEftatderEuropefoubsl'Empereur Fre-
deric. 111. jufqucs en Fan 145 8. Elle a efte' ccllemcnt
mal traitee par lesCommandeursTurcs qu’elle n’eft
plus que commc le corns morr, 011 la froide image
dune ville: 5c toutesfois ceuxqui yonteftedepuis
peu, &: qui out efte'curieux de la bien vifiter difenc
qu’on y void encore des reliques de fes magnifiques
& fuperbes bailments, qu’elle a environfept lieiies
d’ltalie de tour , 5c que le nombre de fes Habitans
pent eftre de douze miile perfonnes. 11s adjouftenc
auftl; ce qui veritablemcnt eft: digne d’admiration,
que parmy la lourdife 5c la Barbaric, qui regne main-
tenant en toute la Grece,on pent encore pour main-
tenant clairement remarquer aux Habitans d’Athc-
nes je ne f§ay quelle fagacite' ou fubtilite d’efpric
plus grande qu’en ceux des contrees circonvoifines,
foit que cela fe doive attribucr a la falubrite de fa ft-
tuation,a la bonte 5c fubtilite de Fair, oir ala delica-
teffe des viandes 5c des vins que cette heureufe Pro-
vince produit avec abondance, ou a toutes ces cho-
fes cnfcmble: quoy qu’on eftime le langage a prefent
ufite entr’eux le plus groftier 5c le moins eflegant de
tant de dialeftes , qui font maintenant en ufage dans
I’eftendue de ce Pays. Or cette ville eft encores au-
jourd-huy,commc autrefois,diftingucc en trois par-
ties : aftavoir, le Chaftean, que les Anciens appello-
yentw, plus eileve que le refte de la ville, 5c fitue
commc au milieu: oil il n’y a que les Turcs qui y de-
meurent: la feconde s’abaifte un peu, & va’cn de-
feendant, eftant comme entre ie Chafteau, 6c I’autre
quartier de la ville, oil il n’y a que des Chreftiens qui
demeurent; la troifieme qui eft la plus bafte , en la-
quelle eft le Palais enrichy de colomnes 5c de mar-
bres artiftement eflabore's: les maifons y font habi-
tes d’un mdlange de toutes fortes de gens. Elle a en-
core aujourdhuy I’honneur d’eftre la Mctropolitaine
de plufieurs Contrees circonvoifines,sc fonEvefque
a fous fa jurifdidion fix autres Evefques,quiont fous
leurs dioces plufieurs places des environs. Mais
comme ces E vefehes ne font pas bien riches, auftl ne
font ils pas en fort grande eftime. Simeon Cabafda* ea
I’Epiflre ejuil envoy e a CMart'm Cruft us fan 15 78. e-
ferit qu encore maintenant le circuit de la ville eft dc
6. ou 7000. pas , 5c qu’il y peut bien avoir encore
1 2000. habitans, une partie Ifmaelites, 5c une partie
Chreftiens. Qu’on y void encore de prefent le tem-
ple dedie' auDicu inconnu,quc le Pabais s’enorgueil-
lit jufques aujour’dhuy de la beaute de fes colomnes,
5c de la fuperbite dc fes marbres: en I’entree duqucl
on y lit I’infcription cy defllis mentionne'eiqu’au lieu
que cette ville avoit autrefois deux cents ftades de
circuit, a peine en a elle maintenant cinquante , 5c
qu’clle n’a pas la quatrieme partie de la grandeur
qu’elle avoit autrefois. Parce moyen paroift que cc
n’a pas efte'mal apropos que Synefms I’accomparca
une befte, qui n’a plus que la peau eftendue fur les
os. comme nous I’avonsdeja dit Theodofius Xygoma-
Us en quelque epiftre. Les Chrifticns qui y habitent
payent aux Turcs un certain d’enfans pour leur tri-
but naiflans. c Antonins Epar chits CorcyrAtis cn I’Eleguc
en laquelleil fe plaint de la mine de la Grece. Ils
n’ont plus prefque autre commerce qu’a faire de
i’huile; 5c e’eft a quoy ce peuplegagne fa vie. Theo~
dojhis Xygomalas in epijl. feripta ad Crufium anno 15 81.
Or comme il y a cu un grand changement en cette
f f ville.


villc , auftl fa condition &fa languc y font grandc-
ment altcre'es, commc nous avons deja dit, & Tun &
I’autre font bie allds en dccedance. Le mefme Autheur.
Mefme fonnom n eft point demeurc en fon cntier:
car maintenant aulieu d’Athencs on die Sathines,
ok 'La.&twcts , commc ft vous diftes 'Ezu&lwut: &
combien eft confiderable ce que Virgile dita ce
propos ?
Tin turn avi longinqua valet mutate ve tuft as.
La Republique & 1’Hiftoire des Megarenfes.
IL fe prefente quelque chofe a dire des Megaren-
fes de leurs affaires, que nousnepouvonspas
paffer fous filencc: nous abregerons, 6c en deux
mots vous ferons nous avons a
vous en dire: ce qui rend cette hiftoirc plus brie'vc
dft, que prefqucs tousjours ils one efte' affujettis aux
Atheniens , dans I’Hiftoire defquels par ce moyen
leursgeftesfontcompris, oudanscelle de leurs cir-
conyoifins,avcclefqucls ils onteu leurs intcrcfts lies,
Orquela Megare ait efte tributaire des Atheniens
paroift pareeque Alcathous envoya fafille Peribee
en Crete avec Thefee pour leMinotaure. Greet Al-
cathonsfut filsdePelops, qui da-
voirefte i’Authcur du meurtede Ton frere Chryfippe
vintaMagare, 6c ay ant auftl tue Leon, qui du lieu de
fanaiflance eftoit appelle Cytheronien , & .plufieurs
autres, entre les autres Eurippe fils du Roy Mege-
reus, fut puis aprds gendre dudit Roy , 6cencette
qualite fucceda au Royaume : c’eft a luy que la Me-
gare doit fon cpithete de Alcathcene. Ovide aux Ale -
tamorphofes. Or Megare fut un des fils d’Apollon,qui
donna fon nom acette villc appelle Megare , comme
celafe voiden plufieurs Aucheurs. Or au partage
fait entre les quatre Pandionides la Megare avee le
pays d’alentour efeheut a Nifus. Ce Nifus, duquel
Nife'e port de mer des Megarenfes , emprunte ion
nom cut pour fuccefleur Megareus fils de Neptune
&maridefafille Iphinoes.
Aprescela, I'cftat des Megarenfes fut change au
gouverncment populaire: combien qu’en la crea-
tion dc leurs Magiftrats ils euflent tousjours egard
a lextradtion ,a la nobleffe aux richefles 6c a la vertu.
Les fadions 8c feditionsnecs dc la trop grande li-
cence du peuplc trOubierent finalcment cet Eftat:
carles Tribuns 6c ceux qui avoyent le Gouverne-
ment de la Republique voulans lever unefomme im-
menfefur lepeuple avoyentcaufdlaretraitede beau-
coup de nobles, 8c des plus riches Bourgeois de la
ville:quifinalement eftansderetoor, & s’eftans ren-
dus maiftres dela populace changerent la Democra-
tie en Oligarchic, 6c briderent la licence inconfidere'c
de la commune. Mais cette petite contrec dela Grc-
ce comme ferre'e en un coin entrePAchaie 6c le Pe-
loponncfc, 8c expofdeaupaflage des dens de guerre,
fut fbuvent fujette aux mal-heurs qu’apportent les
changements de feftat 6c la viciffitudedes temps, 6c
finalement fut mife fous la puiffancc des Remains,&:
fut fi malheureufe quelorsque I'Empereur Adrian
ofta ou au moinsadoucirgrandement lestributs 8C
impofitions qu’on levoit fur route la Grece, cette
contre'e feule demeura furchargee-& n’eutpoint dc
part au foulagement.
La Republique des Corinthiens6c I’Hiftoiredeleurs faits
La Roy-
auce.
I’Oligar-
chie.
Orinthe, autrefois appellee Ephyre , fitude au
I Peloponncfe, aupres de fifth me, en cet en-
droit, oulc Peloponncfe le joint au refte de la
Grece, a efte unc ville fort antique 8c fort re-
nominee. La race royale de Sifyphus ayanr efte e-
teinte, elle cut des Roys des defeendans d’Hercule
durant 1 elpacc de cinq aages,6c julques a Bacchis fils
de Prumnide, comme le remarque Paufaniasin Co-
rinthiacis. Les defeendans de Bacchides,dela mefme
lignee/Roy dignede Jouangepour les belles parties,
quieftoyent en luy,) nommes Bacchiades dunomde
leur ayeul 8c predeceflcur regnerent le mefme efpa-
ce de temps, 8c j ufques a Tolefte fils d’Ariftodeme,
qui fut le dernier Roydcqueleftant tue par fes enne-
m^s 1 £ gouverncment ncantmoins demeura dans
cetteilluftrefamille des Bacchiades: maisdeßoyal
fut change en Oligarchique, 6c par ce moyen plus
approchant del eftat hbt c. Hero dot wdit que cesßac-
chiades, ayans le gouvernement de la ville,ne fe me-
ftcient point par alliances a nulles autres families,juf-
quesau temps dela mere de Cypfelus,qui eftoit boi-
■teufe, laquelle fe voyant mefprilee a caufe de fon im-
perfection de fes propres parens, s allia par mariage
cn unc famille eftiangere. Et Paufanias enfeigne que
d entr eux onprenoic les Gouvcrncurs de la Repu-
ique 6c dela villc, quon les appelloit Prytanes, 8c
qu ils n leur charge qu’un an: mais de
dire quel nombrey aeu de Prytanes, comment on
procedoita leui effedion, quelle puiflance ilsavo-
yent, c eft ce que luy nyaucun autre n a fair. Hero-
ote en eigne que 1 eftat de cette Republique a efte
igarchiquc. Ariftote compare la fineffede Cypfe-
us pour s cflever a la domination, avec celle dc Pifi-
A “i enien ' * aveccelle de Denysde Syracufc,
sc fait afles entendre que cette forte de gou yerne-
ment ou Demagogic eftoit afles approchance de cc-
luy d’un eftat fibre. Quant ace qu’on lit en Strabo ,
que les Bacchiades ont eul’empire fur Corinthe l’e-
{pace de deux cents ans ou environ, qu’il y en a eu
plufieurs Illuftres 6c fameux comme auftl plufieurs
Tyrans riches & puiflants,jecrov qu’illefautrapor-
ter non feulementau temps de fOligarchie, mais au
temps deleur Royaute. Or Cypfelus fils d’Eetion,
petit fils deMelan, 8c fils du petit fils d’Anftaffus de
la Tribu Petreenne,6c iflud’Amphionßacchiade de
par famereLabda, que nous avons dits’eftre alliec
hors de fa famille a caufe quelle eftoit boiteufe, fe
voyant comme incorpore en la famille des Bacchia-
des, fe fiant plus kfa dexterite'qu’a fa force, apresa-
voir par routes fortes decarefles atnadoiid lepeuple,
opprima feftat Scs’cn fit le maiftre. Ayantchaffe
ceux, quieftoyent capablesde Juy refifter, 6cs’eftant
affermy en fa domination , il tournafon efprita des
cofeils de douceur,comme le tefmoigne
en vaut biendeux tefmoins , B>c laiflant la violence6c la
force gagna les cocursdu pcuple par belles paroles 8c
partoutes fortes de tellnoignages de bienveillance:
de telle que durant tout le temps de fon gou-
verncment il n’eut befoin d’aucunes gardes. Rare
cxemple entre ceux,qui fefoncingerds par force dans
la domination d’un eftat! 8c ncantmoins puisapres,
entre les Sycarufiens, un certain nomme Gelo fuivit
fes traces 8c fimita. Quant ace que Soficlc Corin-
thien luy rcproche la feveritedc fon gouvernement,
comme on le void en Herodote y il fautconfidererque
cela part d’un homme extrememet ennemy de toutc
tyrannic, 6c fort ardent zelateur de la liberte pu.bli-
que, a laquelle il vifoic comme au but de fes princi-
paux defl'cins, fefafchantalors qu’il rencontroit des
obftacles a fexfecution de ce qu’il s’eftoit propofe.
Et
LeTyran
Cypfe-
lus -


Demara-
tus Co-
rinthien
fc retire.
Le Tyran
Perian-
dre.
£t nc faur point s’eftonner fiau commencement Cy-
prus exercea qudques rigucurs,quioffenccrentles
plus Grands, veu que fa domination ne fe pouvoit
antrement affermir. Sur ces entrefaitcs Demaratus,
un des plus confiderablesentre les citoyens,dcs plus
riches Sc des plus puiifans,de la famille des Bacchia-
des craignaiu Cypfelus, commd dit Denis d’Halicar-
nade, laifla Corinthe fa patrie Sc fe retiraen Hetru-
rie, ou des auparavant il avoir des amis &de la con-
noiflance: Scy cut un fils d une femme Hctrurienc
nomme Tarquinim , qui alia puis apre's demeurer a
Rome, 6c y parvint ala Royaute. Cypfelus domina
trente ans non a Corinthe feulcment , mais auffi a
Corey re, Coloniedes Corinthiens, qui y avoir efte
conduite trente trois ans auparavant.
a dominer a Corinthe la feconde annee de la 31. O-
lympiadc; nonante fix ans apres la fondation de Ro-
me,T ullius Hoftilius regnant alors a Rome,& en Ly-
die Ardye grandperc de Credits, dixans apres la fin
dela feconde guerre Meffenienc , trente apre's le
commencement de la vraye liberte d’Athcnes. 11
mourut la premiere anne'e de la 3 S. Olympiade, laif-
fant fon filsailhd Periandre pour fucceffeur au Roy-
aume: car ileut encore un autre fils nomme' Gordia.
Ce Periandre nc fe monftra pas de mefme humeur
que fon pere,mais d’unefprit plus fevere&plus cruel,
& ne fe fiant point a la bienveuillance des bourgeois
de Corinthe , eutautour de luy trois cent homines
pour gardes de fon corps , Sc aima mieux fe fiiire
craindrequ’aimer: &e(lantplusrude &plusguer-
rierque fon pere il fe maintint auffi plus long temps
en fon authorite, & en fa domination, comme le tef-
moigne Arifiote parlant de luy : c jMais Soficles dit en
Hero dote qu’il fut au commencement plus courtois,
plus debonnaire,plus accelfible que fon pere,& qu’en
fin par la converfacion & parleconfeil deThrafybu-
lus Tyran dcs Millefiens, fon hofte, ileftoitdevenu
plus fevere , Sc qu’ilen vint jufques la que de faire
mourir les plus grands dc la ville achcvant audadeu-
fement ce que lacruaute' de fon pere avoit fculement
commence'. Mais le mefme Ariftote'dit que cela pro-
cedoitdefonpropre confeilj& qu’ilavoit de luy me-
mc fuivy ce chcminpour parvenir a laconfervation
de fon authorite: & qu’il avoit non feulement prati-
que cela pour luy mefme, mais aulfi I’avoit enfeigne
aux autres. Laertiui ex eferit qu’ayant de-
couvert la vergongne de fa mere il eftoit depuis cela
devenu pluscruel envers les citoyens. Herodote ra-
contc auffi que Periandre avoit malheureufement
fait mourir Mcliffe fa femme , file de Proclis tyran
des Epidauriens, de laquelle ilavoiteu deux fils, in-
citd cela par les calomnies & faux raportsdeles
concubines: & qui pis eft qu’il avoit encore couche
avec die aprds fa mort: Sc en que puis apres il avoit
cn memoircd’icelle fait affembler routes les femmes
des Corinthiens veftucs de leurs plus beaux habits &
orne'es de toutcequ’elles avoyent de plus precieux
comme pour faire la fefle de Junon,&: que puisaprds
il les av oit fait defpoiiiller routes nues par fes gens, Sc
qu’il avoit affemble ce butinpour en faire un facrifi-
ce aux manes de fa femme Meliffe. Herodote adjoufie
que fon fils aifne Cypfelus n’avoit pas grand juge-
ment , Sc qu’il n’eftoit nullement capable de com-
mander: mais que Lycophron fonfecond , eftant
d’un efprit violent, prompt Sc hardy , eftoit aime de
fon pere, qu’yceluy al’inftigation d’Epidaurus fon
pere grand,apre's avoir vefeu quelque temps avec fon
frcre.fe monftra rebelle a fon perc,a caufe qu’il avoit
fait mourir fa mere: & que pour cette raifon fon
pere le chaffa premierement hors de fa maifbn; puis
fit de'fence a tousles Habitans de le recevoir chcz
eux, de luy parler, ny aider , Sc finalement fut tranf-
porte en llflede Corcyre: que quelquesans apre's
lon pere, accable de vieilleffe, Sc qui par confcquent
n'eftoit plus capable depouvoir fouftenir la pefan-
rear des affaires dugouvernement, Payanr rappde
plufieurs fois, adeffeindcrintroduiredanslcs em-
piois de la domination , il n’y avoir rien gagne par
pricres 6c par remonftrances, 6c qu’il n’avoit point
voulu revenir : quefinalementfon pere lay faifanc
cette oftre delay laiilerle gouvernement enrier, de
fbrrir dc Corinche, 6c d aller a Corcyrepaflerlerefte
de fes jours comme an particulier fans (e metier des
affaires dc I’JEftat, il s’y eftoit accorde: qae les Cor-
cyriens ayans entenda cela,6cne voalans point rece-
voir Periandre, I’avoyent fait moarir far le poind
de fon partement:qae Periandre extremement irrite
de cetre action, poar vangcr la mort defon fils & fa-
tisfaire aa reftentiment qu’il en avoir,ay ant prisa fon
choix trois cents , qu’ilavoit fait arracher
d entre les bras de lears peres, il les avoir envoyees a
Haliatte Roy de Lydie,fon grand ami, poar les faire
chaftrer. Mais qae ces enfans & ceax qai en avoyenc
la conduite,eftans hazardeufement relafche's & arri-
ved a Samos, furent delivre's par les habitans dudic
liea, 6c renvoyes a lears peres dds la premiere com-
modite, qai fe prefenta. Lciertiu* eferit qae Periandre
fe facha tellement qae cette affaire en call efte'de la
forte, qa il en moarat dedefpit, eflant deja prcfqae
aage de qaatre vingts ans. qai a de couftumcs
d’efcrirecequ’ilaapprisdcs anciens Hiftoriens, aft
feu re que ce fat an Tyran crael & inhumain: qu’il
avoir grandement opprime'les Corinthiens 6c les a-
voir tenas fbas le joug d ime fort dare fervitade :
qu’eftant natarellementgaerrierilavoitauffi conti-
naellement fait lagaerre: 6c qu’il avoit tousjoars
euquantitddegaleresfarles mers tant Joniqae qa*
quifbrtoyent des deux havresdeCorinthe.
Il moarat fort aage, ayant dominc' quarante ans oa i
pea pres. Plufiearsle content entre lesfept fagesde
Grece; mais le trop grand defir de dominer I’avoit
bien e'gare' da cheminde la vraye fageffe, 6c efloignd
da but 6c da devoir d’un homme de bien d’autant
qae le ciel eft efloigne de la terre. Il moarat la pre-
miere annee dela qaarante haidiemc Olympiade:
fept ans apres qae la noa foing en correction
des loyis futrecommandeea Solon a Athenes: vingc
an an devantquePififtratceneuft occupd la tyrani-
que domination. Periandre cftantmortla domina-
tion fat come flotantc I’efpacede trois ans 6c demy :
car on peat recueillir des paroles d’Ariftoce que
Pfammerichasfils de Gordia,le plas procheparent
da deffanCts’y eftoit ingere'par force 6c Pavoit tenae
ce temps la. 11 eftoit de fi pea de confideration,com-
me pareillement ce qai fe pafla foas lay, que nous nc
pas feulement qu’il auroitvefeu, fice pea
de paroles qa’Ariftote en a eferites comme en paftant
nc nous en avoyent donne' la connoiffance. Depuis
ce temps de la domination ayat receu come le coup
dela mort la liberte'du peuple comment dnaiftre
6c a fe fortifier, & dura auffi long temps que I’eftat de
la Grece demeuradebout: mais quel ordre y fat te-
nu, comment, de combien, de quelles gens le Magi-
ftrat eftoit compofe' e’eft ce que nul des Anciens n’a
laifle par eferit. Nous trouvons fealement ce mot
en Plutarque en U vie de Bion que I’eftat populaire de
Corinthe a efte renferme dans des bornes plus c-
ftroites,6c renu dc plus court que celay de Syracufe,
6c qu’il a plus approche da gouvernement des
Grands. Car il ditque I’adminiftration dela Repu-
blique fat dcferec a pea de gens, 6c que la connoif-
fance dc pea d’affaires, qai concernoyent le gouver-
nement, parvenoit au peuple. Le mefme Aatheur
dit aumefme endroitque Dion penfant a reformer
la Republique de Syracufe felon celle de Laconic &
de Crete, avoit refolu de faire an compofd de I’cftat
royal, da populaire &: de celay des Grands; & qua
cette fin il avoit fait venir quelques ans deCorinthc,
pour fe fervir de leur confeil, &de leur aide 6c par
leur moyen parvenir plus facilement au but qu’il s’e-
ftoic
La mort
dc Pe-
riandre*
Le Tyran
Plamme-
tichus
d’une ex-
traction
obfcure
& le teps
de fa do-
mination
court.
Le com-
mence-
ment de
la liberte
du peu-
pie.
La liber-
te du
peuple
de Co-
rinthe eft
plus rac-
courcie
que celle
du peu-
ple de
Syracufe.


Les Co-
rinthiens
Amateurs
delacon-
fervation
dc la li-
berte pu-
b’i ]iie &
particu-
liere.
Timo-
leon.
Corinthc
a cfte la
premiere
ville dc
Grecc
qui air
mis cn
mer de
grands
navircs.
ftoit propofe: & qua caufedc cela Dion cncouruc
mcrveilleufcmcnt "la mal-viellancc du peuplc accou-
ftume a uneplusgrandeliberte,&quia caufcdccc-
las’cfteva Sc le mutinaplulicurs fois centreluy a i’in-
ftigationdequelques medifans. A quoy fe pent rap-
porter le lieu, qu’on trouva au mefmc Autheur
en la vie de Timoleon,oil il parle des grands Sc de l’e-
ftat populairc: Et toutesfois line fautpoint dourer
quel’cftatde Corinthe n’ait efte vcritablement un
eftat populairc : caron void des traces trop claircs
dans les hi ft o ires : pour exemple que les aftaires dc
plus grande importance nefe poavoyent refoudre
fans leconfentementdu peuplc , & que plufieurs
grandes & belles Colonies , qui eftoyent fortis ds
cetce ville, demeuroyenten lapuiflancedu peuplc :
entre lefqucllcs Syracufe &Corcyre eftoyent les plus
confide rabies. Or ce que Plutarque dit en U vie de Ti-
moleon rournc en grande loiiange a cette ville, afla-
-5 voir, que les Corinthiens ont efte tousjours grande-
‘ mentamateurs de la confervation dclcur libcrte,&
ennemis dc ceux qui la vouloyent opprimer : Sc que
fouvent ils ont entrepris de grandesguerres , non
pouftes dudeftr de dominer fur les autrcs,ou de fatis-
faire a leur avarice, mais bien de maintenir la liberce
publique: & que pour cette confideration les Syci-
liens tyranniquementopprime's s &' apprehendansles
rigueurs des Carthaginois, avoyent premicrcment
demande'fecours aux Corinthiens, commc s’appu-
yans fur eux plus que fur aucune autre Communau-
te'.Ce qu’iladjouftccft pareilkmentdigne deremar-
que, que Dionyfiusayant efte chafte de Syracufe, Sc
envoye a Corinthe , Timoleon ayanc heureu-
fementfurmonte Sc vainculcs Carthaginois ,6c leur
ville ayant efte repcuplec parquelqucs colonics que
les Corinthiens y avoyent envoyees, fe monftrerent
reconnoiflans,& donnans air aureflentiment de tans
debicn-faits , dont ilsfe ftntoyentoblige's vers eux,
faifbycnt cfclater fair de leurs loiiages, avoiians que
par leur fecours ils avoyent maintain leurliberte,
conferve leurßepublique, fecoiie le joug des tyrans.
Sc evite la cruautc des armes eftrangeres:Que finale-
ment ccs gratitudes dcceslouangess’eftoyenc redou-
ble'es apres que Timoleon cut encore chafte les Car-
thaginois de la Sidle,qui eftoyent re venus I’attaqucr
avec de plus grandes forces , Sc ofte' Sc chafte tous
ceux qui fe monftroyent contraires a la manuten-
tion de la liberte publique, faifant le mefmc a toutes
les villes du pays,& delivranr I’ifle toute enticre,fans
qifil en revinft aucun profitny a luy , ny aux ftens.
Corinthe, ft nous en croyonsThucydide, a efte la
premiere ville de Grece , qui s’eft fervie de grands
vaifleaux: Sc fe monftra fort adonne ala navigation,
deslorsqueßacchiades combattitpar merles Cor-
cyriens,fes ancienesColonics,dcux cents trente deux
devaotlaguerre du Peloponnefe, 183. ansdevant
que Xerxes vinten Grece , Sc du temps du Tyran
Cypfelus. Ils avoyent deux havres fort commodes.
Sc qui facilitoyentgrandement leurs courfes & leur
navigation, aflavoir, Leche'e Sc Cenchre'e, defquels
nous avonscy devant parle, doncle premier regar-
doitversleCouchant Sc fautre vers le Levant. Le
commerce qu’ils faifoyentpar mer rcmplic la ville de
richefles, & les Marchands devcrmsopulentsy bafti-
rent dcs maifons fuperbes &: de fore beaux edifices:
tellement qae cctte ville fut grande,populeulc,riche
& bien baftic. 11 y cut unc cruelle fedition Tan troi-
fiemc dclanonantefixiemeOlympiade: douze ans
apres la prife d’Athenes par Lyfandre: & environ le
temps de cctte fignalec vidtoire de Conon , General
de Farmee dcs Atheniens, gagne'e aupres de Cnide.
Xenophon Üb. 4. ’ET&tufitcm, deferit cette fedition bien
au long. Leur liberte futquclque temps opprime'e
par les Maccdoniens,qui mirent garnifon cn un fort,
qu’ils avoyent fait fur la montagne appelle'e
rinthe , laquellecommandealaville. Eileen fut apres
delivree par Aratus Sicyonien,& entra dans I’alliancc
des Achaiens: mais pen apres reprife par Cleomene
Laccdemonien ennemy des Achaiens: lequcl ayant
efte vaincu elle fut encore reprife par Antigone de
Macedone, & par ce moyen remife fous lejoug dcs
Macedoniens, avecplufieursautresviilesdcla Gre-
ce: jufques ace que les Remains eurent vaincu &
defait le Roy Philippe, fous la conduite de T. Quin-
tins Flaminius:car alors elle fut rcnduc aux Achaiens
paries conditions de la paix, & route la Grece deli-
vre'e du joug dcsMacedoniens.Apre's quoyCorinthe
abufant de la profperite' le trouva encore enveloppce
enfa mine les Remains; I’ayant faccagee durant la
guerre d’Achaie, lous le commandement de Lucius
Mummius , lamefmeannecque P. Scipionprit&
ruina Carthage cn FAfrique. Ce fut le troifieme an
dela centcinquante huiftieme Olympiade. 608. ans
apre's la fondation de Rome,felon Varron. Tons les
homines y furenttues, & les femmes & enfans ven-
dus a Fencanfta ville fut tellement mine que perfon-
ne n y habitaFelpace de deux ans. Ce qui eft plus
vray que ce que j’en ay ditaillcursparlant de 87 ans.
Car elle fut rcbaftie,commc Carthagepareillemcnte :
nonlorsque C. Ctelat fut premierement Conful, cy
quej’ay dit, au lieu fus allegue, ala bonne foy,fuivant
quelques autres Authcurs, mais par luy mefine lors
qu’il rut pour la cinquie'me fois Conful & Didateur,
&ce fut le dernier an de fa vie. C’eft ce qu’enfeigne
Dion CaJJius & devant luy Strabo. Y ayant done en-
voy c des Coloniens compofees de gens Libcrcins,
&: dontles peres avoyent eftd efclavcs elle futre-
baftie Fan de la fondation de Rome 710. & fc rclcva
fi heureufement qu’avec fidclesfuivantselle fut eftf
mcc unc des plus riches, & des plus belles villes de la
Grece. Etdemeura en cette condition aufli long
temps que la Grece futen repos fous PEmpire dc
Rome &; de Bizance. Laquclle eftant troublce par
la fautedeFEmpereur Manuel Comncnus,lors que
Rogicr le Norman, Roy de Sicile, pour fe vanger dc
laperfidie dudit Empereur, envahic RdEtolic ,la
Bceotie,& lePeloponnefe, Corinthc fut aufli prilc
& faccage'e par ledit Roy : qui prit aufli dc force Ic
Chaftcau, qui eftoit fur la montagne nominee
corinthe proche de la ville , ou les Corinthicns avo-
yent ferre leur meilleur butin, &ou les habitans du
pays s’eftoycnt retire's avec leurs biens, comme en
un lieu qu’ils jugeoyent afleurd , & proprea leur
confcrvaciom
Corinthc
grande,
riche &
populcu*
fc.
Sedition
a Corin-
thes.
t E


LE
PELOPONNESE
■ £ Pcloponncfc , qui eft
une panic de la Grecc, *
tournee pour la plusgran-
partic vers le Midy, 8c
prcfquctoutc environnee
de mer, fc joint a I’Achaic
par une petite teftc nom-
inee I Isthne de Corinthe ,
milieu duquel forte ccttc
poinfte ou partie eftroifte de terre, qui s’attache a la
terre fermc,empefehe que le Peloponnefe ne foiten-
tierement fepare dclaGrcce, & le dcftachc de lA-
chaic par deux petits bras de mer ou golfes , qui fc
mettent entrc-detix: dont Tim appelle Corinthien ou
CriJJeen parede lamer Joniquc , 8c s’avansant cn-
trclcCouchant&rOrient, entre 8c parvient juf-
quesal’lfthme: 8c I’autrc dit Sarromque de la met
yTcree conduit les flots entre le Levant 8c 1 Occident
julques a la poinfte de laquclle nous venons dc par-
ler. L’lfthmc qui eft entre-deux empefehe leurs
caux dc fe communiques Le rivage du cofte du
Couchant&du Midy eft battu des flots de la mcr
Joniquc:&: I’extremite de la partie Orientalc aboutit
& lamer iEge'c. Ccttc contrde donccftcndiieduSc-
ptentrionau Midy entre la mcr iEgee & Jofiiquc,A
caufc de fes tours 8c deftours voyans eflever, qui
qui la, la tcftc dc plufieurs petits Prombnt'oircs, eft
par Mela, Strabo, Pline & Spline , a la
fciiilled’nn Plane. Pe/oponnefis HeAcom-
mequi diroit v*ja(sh, Jfe de Pelops , qui
eftoit fils dc Tan tale, Roy de Phrygic , 8c de Taige-
tes, duquel ledit pays a emprunte lon noin. Iccluy
ayantvaifccu Oenomams, Roy des Elecns, en une
courfc ou combat de chariot, cfpoufa Hippodamia
fafillc,&: cut pour d'ocou manage le Royaumc du
Peloponnele, appellant ainfi tome cerre Peninfule ;
Le PeloponncfcdelonPtolomdc, Strabo, Stephanus*
Procopius, &autres eft une Peninfule de la Grccc>
qui eft aujourd’huy appellee Morea : jadis Apia ktua
Sc Pelafgia UiXccayiet , fi on en croit Apollodore 8c
Pline. Puis Argos v a 8c en apres Argos Arch at-
que,au dire de Strabo': 8c felon Orofius i. cap.z.o*-
chaie. Le mefmedit Afini, ouil appelle
Lacedemone la nohle r uilled’Achaie : 8c au dixiefme cha-
pitre du mefme livre, il dit que Corinrhe eft la capi-
tale du Pays. Euftathius lappclle aulfi Pelopia, 8c Ste-
phanns Inaxhia : Eufcße eh ion Chroniqlie la norm
me z^Lgiala.
En voicy la defeription de Ptolomde : le Pe.o-
ponnefe eft borne du coftd du Septentrion du
golfe dc Corinthc & de I’lfthme , 8c puis dc la
mer de Crete confccutivcmcnc : du Couchant 8c
du Midy dc la mer Adriatique , 8c du Levant de
ecllc dc Crete:
Suit la divifion qu’il en faict, & puis apres nous
parlerons des lieux, dont-il faift mention,
tJivition
du Pclo-
ponnefe
par Pto-
Jdmcc*
COYtnthe a vers le golfc dc Corinthc 1c Tcmple
dc]unon,lchavre ou port Lechee, 8c I’em-
bouchurc du fleuve Afope: Vers 1c gplfe Sat-
ronique 1c port dcCcnchrcc 8c de Schocnc 6c
Corinthc fur lecontenant.
La Sicyonity dont les lieux mantimes font I embou-
chure du fleuve Syis, fur la terre fermc, Phlyus, 8c
Sicyon, villcs. . . m
L’Achate propre , qui a fur fon nvage maritime /t-
-cira,/£gium,lc port Erincus,le Promontoirc Rhmm
autrcmenc appelle Drepanum , le Temple dc Pond on
oude Neptune, Patras, Olenc, Dymen, Araxc Pro-
montoirc, 8c fur la terre fermc Phcrz, Hclicc, JJ ura>
VcX rEUe ou I'Helidis contiguc dc la mcr Joniquc ales
lieux qui fuy vent, le portdc Cyllcne, I embouchure
du fleuve Pcncus, Chelonitcs Promontoirc, Chclo-
nites bras de mcr, Ichthys Promontoirc* I’embou-
chure du fleuve Alphcus, & la fourcc du mcfme fleu-
ve cn terre fermc: ellc a Helis, Olympia, Pifla, Co*
ty nc, Hypania, Lcprium, T ympania*
A U Mtfniey qui eft fur le bord de la mcr, fe )Oi-
cncnt Cyparifla, Cypariflium Promontoirc , 1 em-
bouchuredu fleuve Sela, Pylus , Corophafium Pro-
montoirc. Mcthone, Colonc, A crita Promontoirc,
Sc fur le golfe Meflenaique: Afme, Corone, Meflc-
«e, I’embouchure du fleuve Panifus, qu'on appelle
jufli Famfus, & 1c lieu, oil il fe mefle avee 1 Alphee,
Pharae, Abca, &: au dedans font fitue'e Aliartc, Itho-
mCjTrcezc.
La Laconic a fur fon rivage Leudrum, Tamariuot
Promontoire, Sc furle golfe Laconique,Txnariumj.
Cccnen, Tenthrona, Laan, Gy thmm,,le port Tnna-
fe,femboucheuredu fleuve Eurota, 6c Liiourcc,dik
mcfme fleuve, Acria,Biandma, la ville Afope, Onu-
gnachos Promontoire, Boas, Malea Promontoire, 8c
fur le golfe Argoliquc Minoa, port & Promontoire,
le port dc Dios Sotcros, Epidaurc, Zarcee,; le port
Cyphanta* Prafia: &au dedans Cardamylc , Lacc-
demonc,Cyphante, Lerne, Thurium, Blemminaj
Thalamc, Gerenie, Oenoe,Byrile.
V Arcadie eft route fur le contenant, dont voicy
les lieux: Hcrasa, Tegea, Pfophis, Lylias*
Antigohia, autrement dire Mantinia, ScymphalUs,
Clitor, Lilaea, Megalopolis.
L’Argie monftre fur la mer Aftrurnd’emboucheiu
re du fleuve Inachus, & le commencement du mc£
me fleuve, le port Nauplia, Phliunte, Hermionci k
Promontoire Scyllteumj 8c fur le golfe Sarroniqiic
Troezenc,aprcs laquclle eft Cherronefus, Epidaurc,
le Promontoire Spire'e, le port des Athenians, 8c le
port Bucephale : iurla terre termevous ave's a veils
Ncmea, Cleonas, Argos, Mycenas, Afinas.
LesmontagnesduPdoponnefe font: Pholoc,Styni.
phalus, Minte, Taygeta, Cornius 8c Zarex-
Us Jfles, qui font aupres duPcloponnefc font Ics
st Scopha*




Stophadcs, Protc > Sphagia> Thiganufa , Ochcra,
divifion do Ptotemfc cn la
declaration de ccttc Charte , & commcncerons
p«U dcfcription tics lieux; puis nous difcourons
dupays mclme, dc I’hiftoitede fes peuplcs, & fi-
rlalcmcut dirons quelque chofe dcfon cllac Politi-
que.
LA CON TREE DE CORINTHE.
LA contrec dc Corinthc cftant fur le com-
mencement de I’lfthmc commence fa tron-
tierc Scptentrionale de celle dc la Megaridc
qui regardcle Midy, & fay vaiit* les bords dc
I’lfthme contains vers leMidy s’eftargit ftnalcmcnt
aveclTfthmemefrne, & touche de Ton code Occi-
dental en particle golfeCrifteen, 6c en partie la Si-
cyonie : ducoftedu Midy elle eft contigiieft I’Argic
ou ft I’Argolide; 6c de celuy de V Orient clle eft bat-
tiiedcsondesdugolfeSarronique. .
L’lfthmede Corinthe s’edcvantdcpuis Corinthc
vers le Septentrion, oft s’eftendant entre le Nort 6c
1c Midy, du code qui regardc le Septentrion eft dcs
apparcenances dcs Megarenfcs en partie > 6c en par-
tie eft cenfd delajurifdidion de Corinthe. S’avan-
cant entre les deux golfeS Saroniquc 6c le Crliken,
ilcmpefchc la conjondionde Tun 6c del autre, 6c re-
frene leurs ondes fautelantes, que vous diries cn a-
voir le deflein i 6c faid que le Peloponnefe n eft pas
cn efted unclfte, mais feulementune Peninfulc.-La
contreede Corinthe cn partie eft fituee en la plus
<rrande lafgcur oft I’lfthmeeft plus edroid, ilacincq
ftadesou environ. Volatcrranus 6c Niger croyent
qu’on I’appellc aujourd’huy Hexamelt. Hermolaus
enfeigne qu’il eft maintenantappelle Hexomilion , 6c
qu’autrefois on I’appelloit Diolcos. Hefychius ap-
pelle I’lfthme depuis le port de Lechee jufques ft cc-
luy de Cenchree Diolcos : cc qu’il a pris du 8. de
Strabo.
Pamm Itmonls , ou Temple de lunon , Le Promontoire
de lunon, autrementdit Acrea , comrac dit Livius 32.
eft vis ft vis de Sycion au Peloponnefe. II femblc que
ce foit le Temple de Junon dc Ptolome'e.ll eft main-
tenant appellc au Livius Italien de Jac-
ques Nardus.
Crommyon femblecftrc en la contreede
Corinthe, en Diodorcu.6ccnThucydidc 4. com-
mc audi cn Strabo 6c Paufanias , mais ils rcferivenc
avee o,Sc un r. En Plinc 6c en Stephanas on lit
Cremmyon K
Ocnoe eft un certain lieu du terroirde Corinthc
au Promontoire d’Olenie, comme I‘enfcigne Strabo
1.8. 6c 9. 6cThucydidesl.2. Oinoe eft fur ce deftour
que forme le Promontoire courant non fort loin de
nfthmcversle Couchant entre Olonie 6c Holmic:
e’eft la derniere partie oft extremite du diftrid dc
Corinthc* •
Sidm eft un bourg fous la jurifdidion dc Corin-
the : 6c un port de met de la Megaride, ft on cn croit
Athcnseus, Stephanus, Plinius, 6c Xenophon. II y
cn aun amour de Clazomene: Ily en aaufli un autre
du mefmenopi auxenvirons d’Erithrec: ceft aufll
uncertain lie tide la Pamphilie cn Stephanus Sc cn
Athenarusj. Voye's Sida.
Le Promontoire de Holmie. Holmie ou olmie
eft un Promontoire de la Megaride vers le golfc de
Corinthc; aupresduquelil y a une vide, qui s’appel-
-1 cPaga. Strabo.
Schcenns e’eft un port de met efloignd deCcnchrcc
tirant vers le Septentrion dequarante cincq ftades,
comme I’enfeigne Strabo. Selon Pline e’eft un Havre
des MCgarenlcs autour de Paga. Scion Ptolomec Sc
Strabo ceft un port de mcr dc flhftme de Corinthc,
oft il eft le plus eftroid: fPomponiusPappelle Schoe-
nitas) neantmoins on trouve cn quelques vieux
cxcmplaires Schcenns .
Fanumje Temple de Tleptune eft au cofte
la~ tirant versle Sud-Oucft comme au mi-
e l*arc de l’lfthmc,& non loin du lieu dedie aux
liens. 11 ya la un certain lieu plante de Pins qui
:lebrea caufe quelcs Coriiuhicns avoyent de
umc d’yfairequelquesfervices ou ceremonies
llces les ijlhmies. Cc lieu eft autour dc Cen-
c en rifthmc de Corinthe,ft on cncroit Strabon
jmponius.
r£fiS eft un port dc met de Corintbc cn Stcpha-
: Quclques-unsleplacent fur le.golfc de Crif-
les autres aupres de ccluy de Sarronique.
enchree eft un deshavres des Corinthicns fur 1c
e de Sarronique, felon Ptolome'e Sc autres.
un des havres de Corin-
fur 1c golfc de Corinthe, felon Ptolomcc Sc Pau-
'orin the ville du Pcloponncfe , I’honneur &la
ire de cc pays avee la montagne Acrocorinthe
eft de la hauteur detroisftades ,Sc demieroidc
coupeau de laqircile on void non feulcment la
c auddfous/mais auflldcux mers,ccllc de Gorin-,
vers l’Occidet,& celle qu’on nomme Sarronique
:oftd du Levant. Cette montagne, qui comman-
i la ville du cofte' duMidy,pourroiteftreen quel*
c forte accomparee aun haut, grand Sc fort Cha-
in bafty pour ladcftence de la \ illc aux deux co-
s dc Corinthe il y a deux villettes, oil il y a deux
rts de mcrl’un furunc mer Sc I’autre fur I’autrc
:r : dont fun s’appelle le Lechee , fitue au fond du
.Ifede Corinthe vers r Occident; I’autrc Cenchrce
ace au cofte du Levant vers le golfc Sarronique*
; font comme deux marches, qui fourniffent la vil*
detoutes fortes de commoditds, Sc qui fervoyent
imme deportes a tout le commerce qui fc faifoit
nt cn Orient qu’en Occident. Us n eftoyent que
3uzc ftades ou environ loin dela ville.
Corinthe eft pareillement une ville de I’Achaic, fe-
rn Pomponius Sc Apulcjus,diecftoitlituecaumi-
en dcrifthmcdu Pcloponncfe: ce lieu eft fort re*
om me dans les Lliftoires, Ptolomams Sc Plinius
attribuent au.Peloponnefe. Paufanias Sc Strabo cn
)nt uneeftegante defeription. On trouve en Stc*
hanus quelle a eftd autrefois appellee Epope , Pages *
phyra, Ueleopolis Sc Acrocorinthus . Heraclidc dit aufti
u die a efte jadis appellee Ephyre, Ellc eft encore
ujourd’huy appellee Corinthe , comme I’cnfcignfc
lophianus i ou Coranto, felon Moletius. Corinthe eft
me colonic dejule en une medaillc quon void cn
Dnuphrius.
Acrocorinthe eft un Chaftean & une montagne,
juieftaudeflusde Corinthe Sc quiluy commando
mtierement. On en void la defeription en Strabo
.8. Plutarquccn Arathus dit qu’cllc commence a
aaiftre au milieu dc la Grccc. Ce peut-eftre la Co*
:yphe de Polyane 4, de Demctria.
Ornea,felon Strabon &: Euftathiusin Catalog© na*
vium, eft une ville entre Corinthe Sc Sicyon. Lc
mefme Strabo die aufti que deft un fleuve de mefmc
nom. Ornis eft un lieu ainfi appclle, fttue devant la
ville de Corinthe. Plutarchusin Arato. S9avoirfi
e’eft le mefmc Ornea, qui eft fur le chemin dc Corin-
thcaSicyonc? #
Cranius eft un bois, on dit aufti Cranium : e’eft un
boisdc Cypres, qui eft devant la ville dc Corinthe.
Paufanias. Laertius in Diogenc dit que e’eft un lieu
d’exer-.


d’exercice. Lucianus in Dialog.; cnfaift men
t U m : r mmc auffi xhe °p hMftus osass:
JIT 0 ”*™? un Promonroire par oi. on parte
quand on va a Cormthe: il cn fort unc Fontaine ex
trcmcmcnc froide. Athene; a. cap. \
A e "r C ’f ftUnb ° l ! rs3ne ' sbicn c °S nuau
Vi He H > Connt < 3 UI n eft P as efloigne dc la
y ,‘ C ' d ° u des hajncans poural-
C 1 ay cc Archia lots qu .1 mena unc colonic pour ba-
ft.r Syracufe cn Sidle. eft un village aupres de
the plante d arbres. Suidasin Eudxmoh. Te-
Tr n" Pa “ ranias > Une villc Mn de Corinthe
defio ftade;. Cepcut-eftrelemefme queTV**. Ce-
lalon Paufanias & Strabo, eft un village quclque
pa. t autour de Conptlie: rriais Strabo efcrit Tinea
parlant dun certain oracle, duquclStcphanus faifanc
auiii mention dit Genea. Polybius mit Oedipc cn ce
•Jf“ P°f r y eftrenourry& efleve, & y cut tin temple
d Apollon afles celebre & renomme. Or comme
1 iilhmeeftplcin derochcrs, ainfi auffi le terricoire
de Corinthe eft montueux & mal-uny, & environne
depetites collincs.
ireu t. unc vilic * un port dc mcr, felori
ucy ides. Plinc le nomine Voyes cy
deflus Ptrtus. 1 7
OUelifm eft tin certain village en quelque endroit
u terroir de Connthc. Plutarquc in Amacoriis
v^u^ltiombus.
Soly-gea, ou Sofygia, eft unc colline : un village dc
Conn the, &: un Chafteau cn la montagne Solvgien-
nc. Thucyd. 4. & Stephanas* cn Polyxn.
LA SIGYONIE.
LCoSheda IT An u°/r n A U C< T ie , de
du Concha nr I' A | ■ ' y Argie, de ccluy
Son k deft™ \a de Co P rlX’
eftune contree du Peloponndb LaStcyome
* Nempa pnpftnn _ • r . .
veclc territoirede CorintSe* c P arc Sicyonie d’a-
Strabon n C h ’ au tefmo 'g"age de
m deSsadusLfr e qU£CettC e foit n ° m ‘
o * ~ ■ n & a '
Polvterms i &T °Th! Pc , lof ’ on " efc '
Grancor Vimiflf M ' enophon lib. 6.
Giatcor. & y ou .1 femblecftreautourdc Corinthe,
aux environs desmonts Oeniens.
tn?,J7/c 1 -ft n - d -q-ceftq„elquel.euau.
° f n, ° Mhc i £omme auffi Thcophrafte 5. dc
caufis Plantar. 011 d dit que Corinthe, Cranium, &
Olympium ne font pas efld.gnes Pun de Pautre.
Tit.tnucfi une ville dc la Sicyonie foixante ftades
loin de Sicyone, au dire de Paufanias & de Stcpha-
appelle
Thlufu, rhhui: ceft une ville, quin’eft pas fort cf-
loigne de Sicyonc vers le Sud-Oucft: elle eft fituee
cu la contrecPhhafienneqmeftaflesgtandc. Ptolo-
nice & Xenophon tefmoignent que ceft une ville
dc la Sicyonie an Peloponnefe. Elle a efte premiere-
menc appellee Arantia, apres Artthyrea : nos tefmoins
en font Strabo, Stcphanus, &: Paufanias in Corin-
thiacis. Ontrouvecn Gcmiftus Philius. Ilfemblc
que ceft la mefme qui eft; appclle'e Fhliafia en Stra-
bon. ceft la Rupclla
de Laoniciis.
CelcA clt une ville du Peloponnefe enla Sicyonie*
die eft loin dc Piiuntc de cincq ftades. Paufanias.
Diofcurium : deft une ville dc la Phliafic au Pelo-
ponnefc. Polybius 4.
Afopus eft un fleuve en la Contrde de Corinthe, ft
on cn croit Ptolome'e, & Strabo. Thevc-
tus Pappellc Aibon. Ptolome'e met fon embou-
chcurc au territoirc de Corinthe.
00 * dou « de q«Ue jurifliaioh & Provin-
ce elle cftoitqudques-uns des Anciensl’ontfaitcdes
LAchaie, eftant fituee fur la fron*
tieredecepaysrlesantresonrpenfe qtPelle apparte-
floit a 1 Argoliquc i dont lc territoirc eft conti eiie dc
I’/f.gyre Archaiquc& s’cftend jufques au fleuve A-
Pope vers leLevant. Ptolomdc eferit Sicyon. Ceft
une ville du Peloponnefe cn la con tree Sicyonienne,
laqnelle eft auffi appcildc cn Suidas Hellas Ontrou
vc S trabon TtUhinU & Elle a efte auffi par
Fcy devant appellee : _giaiu, & lonin , comme !e tef-
moigne lemefme Autficurau 8. livre. Plutarquein
Demetr.efcntqudl tranfporta les hab.unsen tman-
trelieu, & quelle fut appellee dc fon nom Dcrac-
triade. Diodorus 20.ditlemefme. Sophianusdir
qu'ellc eft aujourd’huy appellee ftfiJ™ fignific
tiUis RoyaL & Gcmiftus a d.t lamefme chofe devan!
W.
Ephyr* eftunbourg au terroir Sicyonien vers le
TtuUnium. fleuieSelleiuntc & ceft ainfi auffi qffien parle Pha-
vorinus ih Lexico. F
Strabon 1, 7 . &g. e’eft un fleuve enlaSicyo-
nie, quipafleaupresduvillage Ephyra.
Elifwn , EliJJm e'eft auffi unfleuve dc la Sicyonie.
Paufanias. J
aJigialus en Stephanas eft un certain lieu du Pc-
loponnefe entre Sicyon dc Buprafiumi aujourd’huv:
Scup.
Buphia eft un village dc la Sicyonie, en Steph.
Sythas: e'eft un fleuve dc la Sicyonie fe defehar-
gcantdanslc golfe de Criflee. Paufanias in Corim
thiacis cn fai6t mention.
Aruntinus eft une collinc au Peloponnefe, fur la*
quelle eft fituee la ville appellee ArmtU en la con-
tre'e dc mefme nom. Paufanias.
Maufus eft un village aupres dc Corinthe. Stepha-
nUs ex Theopompo.
rhiamU: ceft une ville du Peloponnefe cn la Si-
cyonic. Xenophon 7. Grsecor.
L’ ACHAIE PROPRE
L' Achaie appdle'e pour eftre difeer-
nde de la grande Achaie, comprenant la Lo-
cride, la Phocide, la Bccotie, PAttiquc & la
Megaride, prend fon commencement dc la
fin du Promontoire Araxus, qui eft la contre'e d’E-
le'cj&delas’eftendlelongdelamerjonique, &du
rivage interieurdu golfe de Corinthe, bien loin vers
POccident, & jufques aux frontferes dela Sicyonie,
& eftbattiie de tout ce cofte Septentrional des floes
dela mer; elle eftoppofe'e aPAitolie , aux Locrcs
Ozoles, a la Phocide & a une partie dc la Bccotic :
du cofte' du Midy elle eft borrie'e del’Elidc & dc EAr-
cadie, & dc POrient de la contre'c Sicyonicnnc.
Cette Province apres le defparc des Jones fut habi-
te'epar les Achaicns : elle contenoit douze villes
dontquelques-uncs eftoyentfituees fur la mer &les
autres dans les terres. Ptolomde i’appelle
, ceft a dire, Achate Propre. Diodorelanommc
lonia, la 6 dcolenus: Paufanias & Pline & les
habitans Felafgos zjlgidcs, e’eft a dire, d:menrants
«» ft.


fur U cofedc la mcr ' Elerodot. in Polymn. Apulcjus
appelle tout le Peloponnefc zylchaie. Ellc a efte
appellee lontedc Jon 6c Achate dAchams tons deux
AisdeXuthus. Voicy cn fuitelcslicux tant mariti-
mes qne terreftres de cctte contre'e.
porinus, Porinas eft un lieu cn un coin regardant
I’Arcadie en la Sicyonie (Am aft us croit qu'c e’eft
un fleuve) aupres duCillenc,oiife rencontre la fron-
ticrcdes Achaicns 6c dcs Phcneates. Paufanias. Plu-
tarquc in Andocidc Rhetor, fa id mention
iLr, Atv*. Hcrodoce au y. livre parlc d’unc certainc
pierre qu il appelle Porine,
Hermes , Hermits , eft un fleuvedc-l’Achaic, qui paf-
fe par la contre'e Eliaquc afles pres dc lafronnerc de
i’Achaic.
Teichos>TichM ? t& un Chafteau dc I’Achaic autour
dcDime. Polybius 4.ScStcph.
Arislonauta : e’eft un pore dc mcr dcs Pellenseens,
au Peloponnefc , comme dit Paufanias in Gorin-
thiacis.
Pellene eft unc ville* il y a aufli un village dc mef-
me nom. Pellene pareillement eftant fur 1c coupeau
d’une montagne eftoitloind’Argura , au rapport de
Paufanias, de cent vingt ftades : 6c de fon port de
mcr, qu’on appelloit Arijlonautes , entre I’Argure 6c
lesextremitesde la Sicyonie,foixante ftades ou envi-
ron. Pellene, en Ptolomde& cn Pline,eft une ville dc
I’Achaic propre. On trouve aufli cnStcph. Pellina.
6c I’appcllc Cerco-
ha. M.Nigcr eferit qu’elle eft aujourd’huy appellee
Zaracha : Le mefme Autheur adjoufte qu’il luy Tena-
ble , quelle eft apppcllde des habitans Diaeopton.
Aljus : cell un fleuve dc PAchaic au Peloponnefc,
qui court du mont Sypilc vers Herme. Paufanias.
Sypilus eft le nom d’une montagne au Peloponne-
fc. Paufanias in Acticis.
Salmineum , Salmenica : e’eft une ville au Pclopon-
nefe, au rapport de Laonicus 1 o.
Callipolis : e’eft une ville de I’Elide au Peloponnefc,
oli pluftoftdel’Achaie autour deCyllehe.Pompon.
Pauferii ;cc font des monts d’Achaie , fur fun
defqucls mourut Orion. Phavorini Lexicon.
Arba eft une ville de PAchaie au Peloponnefc.
Paufanias. Sylburgius eferiren celieu,avcc plusde
jugement, felon mon advis, Aroa
Arathls ; mais e’eft fans doute unefaute, & faut e-
ferire Crathls: e’eft un fleuve du, Peloponnefc , qui
paffe par I’Achaie, 6c en fe promcnant par le pays va
filiicr un lieu appelle zAdgas: au moins ft on en croit
Strabo, Paufanias, Euftathius, 6c Herodote lib. 1. le-
qu cl adjoufte qu’il y aim fleuv£ en Italic, qui rient dc
luy fa denomination: C’cft aufli le nom d’une mon-
tagne en I’Arcadic,de laquelle cc fleuve prendfa
fourcc 6c fa courfe: ace que tefmoigne Paufanias.
Phelle, ou Phelloe, comme on le trouve cn Paufa-
nias: e’eft une ville del’Achaieautour d’iEgirc.
zAl.gira eft a douzc ftades dc fon port de mer, qui
eftau rivageprochcdcs confins dc la Sicyonie , au
rapport dc Ptolomce, de Pomponius 6c dc Pline:
e’eft unc ville de I’Achaie au Peloponnefc. Paufanias
dit qu’Homcre I’appcllc Hyperefia. Stephanus enfei-
gne qu’cllc eft aufli appellee Hyperia . Gemyftus fef-
critpar y en la fcconde fyllabc, 6c dit qu’cllc eft aufli
appellee Bosiitza * Polybius 4. en faiift dodemenc
la Defcription. M. Niger I’appclle Ajy/fl Caftro.
Helice a efte'autrefois une ville riche, 6c plus puif-
fante que beau coup d’autres: mais die futengloutic
par une inondation 6c mouvement de terre deux
ans devant la bataille de Leu<ftres fatale 6c ftinefte
aux Laccdemonicns. Selon Ptolome'c, Strabon,
Diodore & Paufanias e’eft une ville dc I’Achaie pro-
pre. Plethon I’efcrit fans afpiration en la premiere
fyllabe. Gemyftus I’appdloit cn fon temps Tripia.
zAlgium eft environ quarante ftades apres Hdice
tirantycrsl’emboucheure dtr fleuve Crathide, qui
vicnt d’Arcadic. Hcrodotc & Strabo I’appcilcnc
zAiga. Apres la mine d’Helices die fut long temps la
Capitalcdctout le pays, 6c le lieu oil les A liembides
publiques fcfaifbyent. Scion 6c
e’eft aufli une ville dc I’Achaic propre. M.Nigcr Tap*
pellc Vefi%a 6c Kyriacus Anconitanus BoJliza.
Bura eft fur uneTnontagnc: ccttc ville fut grande-
mentendommagee an me fine temps qu’Helice fut
cngloutie dubfanlementde terrc,mais toutesfois au
temps dc Polybius clle s’cftoit relevee. Ptolomec 6c
Paufanias difent que e’eft unc ville dc i’Achaie au Pe-
loponnefc , & Je dernier au incline lieu parled’im
fleuve qu’il appelle Bura'ique, coulant par le mefme
pays-. Ccttc ville eft appellee par Gemiftus d’upnom
plus nouveau, Pernitza. On trouve cn Oro-
fc lib. 2. cap. 3. au lieu dc Bar a Elorcr. mais e’eft unc
faute.
unc ville dc I’Achaic au Peloponnefc au-
pres du fleuve appelld Buraique. Paufanias; Ce Active
qui n’a point denoro enla Chartecft ce fleuve done
nous venons de parler.
Sybaris eft unc fontaine dc I’Achaie au Peioponne-
fe aupres de la ville Bara. Strabo .
Donufa , DonujJ'a : e’eft un Chafteau de I’Achaie cn-
tre /Egita 6c Pclleiie. On trouve ce nom mal efcfit
en Homere Gonoejfa , comme l’a bien remarque Ca-
merarius en fes Commcntaircs fur Homere. Paufa-
nias ou il cite levers d’Homcre nc dit point Gonoejfa:
mais Donocjfa : 6<:le mefme Autheurin Corinthiac.
eferit Tovtxw : comme aufli Hefychius. Sylburgius
eft d’advis qu’il fautainfi lire par tout ou ce mot fc
rencontre en Paufanias: ou bicn Genujfa , par abre-
viation.
Cerynim eft une montagne : Cerinia une ville dc
I’Achaie au Peloponnefc. Cette montagne eften Ar-
cadie, d’oii coule le fleuve Cerynites , qui pafll* devant
ccttc ville. Paufanias in Achaicis 6c Athcnams
lib.l. cap. 29. C’cftla Ceraunia deStrabo. Callima-
chus in Dianam dit que e’eft le nom d'une monta-
gne x ou on trouve k apveia. en la marge.
Carynia eft une ville de I’Achaie propre, felon Pli-
nc. Paufanias 6c Athenamsl’appell.ent Cerynia. Po-
lybius 6c /Elianus Ceraunia . Jc laifle aux plus doclcs
la decifion de cette orthographe. On trouve en
Theophrafte Cahynia : mais e’eft fans doute Une
faute.
Ceraujjta eft unc ville del’Achaieau Pdoponncfe.
Polybius 2. Xy lander eferit Caryna , comme aulfi 1c
mefme Polybius en un autre endroid. ft
e’eft la Carynia de PJine ? Sylburgius fur Paufanias
veu t qu’en ce lieu dc Polybius au lieu dc Ceraunia on
life Cerynia . Toutesfois /Elianus 13. Variar.c. 6. faidf
aufli mention de la Ceraunie Achaique. J e remarque
que Pline I’appelle Carynie.
CaryneaonCeraunea (car on le lit cn func & en
Pautre cn Polybius) qui eft celle que Paufanias
vcutdcnoterlanommant Carinea, eft fituee en un
lieu haur furleslimitcsdu territoire d’Helices.
olcnia Petra , ScolUs: e’eft une montagne d'Achaic,
d’oii le fleu ve Larifilis prend fa fonree. Xenophon 6c
Stcphanusl efcrivenc par une Ample L. Ccttc mon-
tagne eft appellee par Homere ’i2A*W Olenia
Petra , au rapport dc Strabon.
Larijfus eft une riviere au Peloponnefc,felon le di-
re deStrabo. Livius eferit qu’il lepare le territoire
d’EldedcceluydeDimde. Paufanias, comme aufli
Plutarquc difent qu’il fert de homes a I’Achaie 6c a
I’Elee couranrentrei’une 6c I’autrc. Je trouve cc
mot quelques fois eferit par une Ample f y 6c quclquc
fois par double Jf
Laryfjeum, LanJJa : e’eft un Chafteau de I’Argic au
Peloponnefc, 6c fur lafronticre dudit pays. Strabo
lib. 9. Paufanias en faid aufli mention. Selon Xeno-
phon Larijja eft autour d’Eleeau Peloponnefc.
Cajlrimenium , Cafrtmenum : e’eft une ville du
Pelo-


Pdoponnefe cn TAchaie. Laonicus neufiefme.
Lvontium eft unc ville de TAchaie au Peloponne-
fc. Polybius 2. &: j. qui tient que e’eft ccrte ville
nominee Rhypes par Herodotc, par Strabon, & Pan-
fanias.
Poliua , ou Politeia : e’eft unc ville d’Achaie, felon
Stcphanus. On croit que cell celle, qui eft aujour*
d’huy appellee EdrocXlvo.
Tromelea,Tromelia : c’eftunc ville dc TAchaie re-
nommde pourles bonsfromages, qui cn vienqcnt:
e’eft d’oll vient le commun dire ,fromagede Tremelee.
Athenaeus.
MefsatiscW. une vilic de TAchaie entre Aroa &:
Anthca. Paufanias.
(Mnthea, ou o Enthia : e’eft: une ville du Pelopon-
nefe proche d’Argia, audirede Paufanias 6c de Stra-
bo. Athenamsii. faid mention du portdesAn-
theens au diftrid d’Achaie: e’eftoit en ce lieu qu’on
failbit desferviccsa Ceres no? Tj^o<pcp(^.
Eafhm eft une ville de TAchaie au Peloponnefc.
Paulanias. Sylburgius enfes dodcs Commcntaires
fur cct Authcur eferit qu’on trouve en Amafteus,
fon Commcntatcur ence lieu edenoy : mais on doit
eferire klytov <u£gium y au moins ft Hcrodote & Stra-
bo en font croyablcs.
ville de TAchaie au Peloponnefc:
felon Plme, Pomponins, Xenophon, & Steph.
Ceeyrina, zJPigrum : voycs cy deftlis Cerynia , Cary-
nia, & Agira , tAßgium.
Rhypa, 011 Rhypes , felon Herodot.Strab. 5c Paufan.
Mais Poly bius n’en parle point, qui au lieu d’icelle
fait mention d’une Leontium. C’eft une ville de
TAchaie au dire de Stcphanus &de Strabo, leqnel
parle dc la contrec Rhyptde, ou Rypique , felon Thu-
cydides 7. Nicandre dit Rhypmm. Hcrodote in
Clio eferit Rhipes : comme aufti Paufanias.
Drepanum eft unPromontoirc de TAchaie au Pe-
loponnefe. Paufanias. Les autres Tappellcnt le Cap
de Rhium.
Bohnaus eft un fleuve, Bolina eft unc ville de TA-
chaic au Peloponnefc, aupres de laquclle pafte Ic
fleuve Bolinaus , afles proche de la ville Argyrc.
Paufanias in Achaicis.
Erineus eft uncertainlicude lAchaie faid cn fa-
de croiflant Thucydides 7. II y aun beau port
ou havre appelle Panormus, dont quelques-uns font
mention, qui eft quinze ftades loin du Promontoi-
rc Rhium : ce pouuroit eftre cct Erineus de Ptolo-
mcc.
Selemnus eft un fleuve du Peloponnefc en TAchaie
aupres dc la ville Argyra. Paufaniasluy attribiie cec-
tc vertu que ft toft que les femmes fe font lavees cn
fon can dies oubiient leur amour.
Rhium eft unPromontoire regardant vers le Sc-
ptentrion, & courant dans la mer en forme d’une
faux mcdiocrement courbeex eft pourquoy il aeftd
aufti appellc Drepanum-, auquel eft; oppofc fur le riva-
gc de TiEtohc un autre Cap nomme Antirrhium , le-
qucl reftredt la mer, & fa id que Tembouchure du
golfc de Couinthe aau dedans a peine cincq ftadcs
d’ouvcrturc. Voyes Rhium Antirrhium en la de-
ff ription dc TAchaie.
Panormus eft un port de mer dc I Achaic , felon
Ptolomdc, Poly aene, 5c Paufanias. Sophian lappeE
1 cßaphei : voycs unpea auparavant Brittens.
Minerva mUri ; lesmursde Minerve : c’cft qnclquc
certain lieudu Pcloponncfeen TAchaie. Paufanias
in Achaicis.
Argyra, Argun : e’eft; unc vilic &: une fontaine en
I’Achaie. Paufanias.
Charadrus : c’cft: unc riviere de l*Achaie,dc I’eau db
laquclle quelquc befte ayant beu, die produid le
plus fou vent un made, an dire de Paui'anias. Thu-
cydides an 5. livreen faid aufti mention : fon Inter-
prete Winlemius le met aucour de Lerna, on enfaid
JLerna rnelinc.
Met lie bins. Mi lie hits eftunfleuvcdc TAchaie, que
Paui'anias in Atticis telmoignc avoir eftd autrefois
appellc Amilichus . *
Pair a eft une vilic rcnommec fitude aupres du
lieu, oiilefkuvc Glaucusle defeharge dans la mer
Jonique, odante ftadcs ou environ loin d’Olene, s’il
cn faut croire Paulanias &c Stephanas. Ellc fat au-
trefois appelle'e Aroe, de laquelle on trouve ccttc in-
feription fur line medaille d’Augufte.Col. A.Patren.
C’cft: unc ville dc TAchaie. Les ancicns eferivains
de Conftantinoplcj Pont appellee Patras. Elle eftau-
jourd’huy appellee Patra, au rapport de Sophian: 6c
Lcunclavius la nomme Baluhattra. Heft faid men-
tion en Grcgoras&Nicetas de Pair# nova. Si cell
cclle la,ou quelque autre e’eft ce que je ne fgay point.
Claucus eft unfteuve dc TAchaie, qui n’cft pas loin
de Patre, li on en croit Paufanias.
Panachicus , ou Panachatcus eft une montagne du
Peloponneleen TAchaie,qui commandc a Patres on
Patras, s’il eft vray ce qu’en dit Polybius f.
Aearre c(l une ville dc TAchaie. Stcphanus.
Tritia eft unc ville de TAchaie, felon Stcphanus,
qui Tefcrit avcc double tr . C’cft celledont Ciceron
fait mention parlant du Pcloponneleb. ad Atticum,
Epiftolaz. comme aufti Polybius 4. & Paulanias in
Achaic.
Pyrus, PeruPierus eft unfteuve de PAchaic pro-
pre, qui pa lie devant Phara. Les habitans delacofte
maritime la nomment Peirut. Paufanias lib. 7. &c
Hcrodote lib.i. Strabon au livre 8. Tappelle aufti
Teutheas.
Olenus eft une ville dc TAchaie propre, felon Pro-
lomee, Paufanias, Strabon, & Apollodorc. On lit cn
Pline olenum. Niger Tappelle chaminiza ; Pinetus
Canigrifa,
Phara eft nnevillc de TAchaie , felon Polybius,
Herodotus, & Stephanas, qui Tappelle aufti Phera
avee H. On trouveaufti Phare cn Homerc.
CAielas eft un fleuve du Pelopounele, qui lave les
murs d’Olene, ville deTAchaic, ft nous en croyons
Strabon. Dionyftus dit que c’cft un fleuve dcT’Arca-
die: commc aufti Callimachus & Euftathius.
Anace eft une ville de TAchaie, au dire de Stepha-
nas.
Tortuni eft un peuplc de TAchaie au Peloponnefc.
Plinius.
Thrius 9’aefte autrefois une ville de TAchaie ft-
tueeaumefmeterritoireque Patrae. Elle s’appcllc
maintenant Elide, les habitans s’appellcnt Thriafii.
Elide eft aulftlc nomd'un fleuve, quife perd dans
PAlpheusrde ce me fera teftnoing Q. Calaber 2.
corame aufti Homere Iliad. £.
L’ E L E' E.
L ’Elec eft unc contrcc du Peloponnefe,fttuec
au dccadu fleuve Alpheus pour la plus gran-
departic: laquclle s’eftend bienaulong fuy-
vant le rivage de la mer Jonique vers le Sc-
ntentrion, Sc jufqucs a PAchaie qui luy fert de bor-
ne du coftd du Norr. Biayfant elle eft contigiic dc
1 Arcadicdu cofte' du Levant: De celuy du Cou-
chant elle fcrpentelc long dclamer Jonique, oiiil
y a un Promontoire bien avantdansla
mer versleSud-Oucft, appelle Chelonates. Quel-
ques- tins au rapport dc Strabo Pappellcnt Cauconia :
Sc Antimachus appelle fes habitans Caucones,Caucons>
Ptolo-


Ptolomdc lanonrmeffej die eft appellee Elfa des
Hebrieux, felon cc que tefmoigne Montanus. Son
peopleeft appclle Elien ,& Eltdenfe. Les lieux
dc cette contrce ft toe's for la mer &: ccox qoi font
danslaterre vonten fuite paroiftre dans ie Catalo-
gue que nolisen aliens faire.
x_sfraxus eft on Promontoirc do Peloponncfc,qui
n’eft pas loin de la boochc do fleuve Lariffus, par la-
quelle ilfe defeharge cn la mer Joniqoc, all rapport
de Ptolomee,Strabo, Paufanias & Polyb. 4. Bordo-
niosvoodroit dire que e’eft 1c fleuve appclle aujour-
d’huy Chtaranza : Niger Cn faiift celuy qu’on nom-
me Tornefe.
Achelous eft on Active do Peloponnefe qoi pafle
autour de Dima, ville«del’Achaie, comme tefmoi-
gnent Strabo, Paulanias & Euftathius*
Baby eft on lieu do Peloponncfc en PElidc: e’eft
aufli lenom dun fleuve, qui pafle par aupres d’ice-
luy. Paufanias 5. & felon la dialc&e Elcique ont ’£&)
pour 'asv felon la remarque dc Sy Iborg.
Brifee a efte" autrefois Une ville delaLaconic.Pau-
fanias. Peut-eftrequecc mot eft corrompu , & cc
devroit eftre Brafie, comme 1c croid Sylburgius cn
fes doftes remarques fur cet Autheur.
Tritee , aujourd’huy Tenari i-c’eftune ville de I’A-
chaie,ft on en croitStrabon, Herodote in Clio, &
tlrania,Plurarque in Arato, Polybie 2.
comme aufli Stcphanus. *
Epei, Epii, e’eft on peuplc de PElfdc, au dire d’Ha-
licarnafle 2.
Opus eft on certain lieu dc PElide , felon Stepha-
nus.
Halefi, queitjue endroid del’Elide, fe-
lon Stcphanus.
Olympus eft montagneen PElide , comme le veut
leScholiaftcd’Apollonius in i. Argonautic.
Margana eft au Peloponnefe cn PElide. Au tef-
moignage de Diodorus iy,ce fcmble eftre la Marga-
neade Xenophon.
indites eft une ville du Peloponnefe , fur le fleuve
Cladaus,quife defeharge dans I’Alpheus.Xenophon
7. Hiftor. G rancor. Paufanias in Eliacis eferit Alt Is.
Salmone eft une ville dc la Pifatide au Peloponnc-
fe :ceft aufli le nom dune Fontaine, felon Stcphanus,
& Strabon, qui dit quel’Enipeccnprend fa courfe,
& qu’en fon temps on I’appelloit Barnichius.
Enipeus eft un fleuve du Peloponnefe, quifeperd
dans PAlpheus, comme Penfeigne Strabo. Ciofanus
maintient qu’il le faut eferire par (p Eniphius. Hefy-
chiusl’cfcrit par I Elipeus: fi e’eft a proposj’cnlaiftc
iejugement au Ledeur.
Saurieft une montagneau Peloponnefe ayanrem-
pruntefonnomd’un certain larron appclle Saurus.
Paufanias in Eliacis*
Saurie eft une ville ou village proche de la fufdidc
montagne.
Erymanthus eft une ville dcPArcadie, felon Paula-
nias, lequel Pappelle puis apres Phegia , & pfophis.
Plecola nomme Pfophtu. Marius Niger Dimizana.
Erymanthus , en Hefychius, Plinc, Solinus & Paula-
nias in Eliacis eft non feulement une ville, mais aufli
une monragne &un fleuve del’Arcadie. Ovide au
2. des Meiamorpholes Pappel \eErimanthePhocaique\
car Theophrafte met laPhocide cn I’Arcadie. Ovi-
de, in Heroidum Epiftolis fa i<ff aufli mention d’Eri-
want he, comme dun Cypres lauvage. Sans doute il
veut entendre par la quelque montagne dc ce nom.
Cromitls eft unecontree du Peloponnefeaudeflus
du fleuve Alpheus.PaulaniasB.
fymbola eft un lieu du Peloponnefe ainfi appelle:
ou ily a plufieurs Fontaines, dont les caux content le
pcidieaans 1 Alpheus. Paufaniasin Arcadia’s.
Cladeus eft un fleuvede PElide, qui le conjoint
avec 1’ Alphee, au direde Paufanias. On trouve cn
Aenophon Cladaus par a enla feconde lyllabelib.7.
Hift.Grse'cor.qui dit qu’ilfc defeharge dans I’ Alphdc
auprcsd’Ath.
LeTombeaud'Oencmaus, oil leßoy OcnqmaeusFot
enterre". Get Oenomaus eft pcrc d’Hippodamia,
Roy d’Elide &: dc Pile, filsde Mars &: deHarpinelil-
led’Afopus,ou comme difenc quelques-uns, d’Eu-
rithcee hlle de Dananis: leqoel ayant appris parl’D-
racle qu’il devoir eftre t par fon gendre, &fa fillc a
caufedefabeautecftantrceerchc'e parploficurs , ii
leurpropofa 1c combat do chariot a cette condition
qoelc vi&orieux refpotifcroit,&: 1c vaincuferoit pu-
nydemort. Treizefurentdonc vaincus,&:paycreniE:
cette cruelle & rigoureufe amende: mais Pelops fils
deTantale,cxtremementamourcuxdclafilles’advifa
degagner par argent Myrtylos fon cocher, &: luy
fit promettre dc mettre an chariot 6u ao coche de
fonmaiftreonaiflieufoible & bicn ayfd a rompre.
Ce qoi ayant efte faid Oenbmaus tombant do cha-
riot rbmpu par la violence dc la courfe, for blefte
mortellement, & le voyaht preftde mourir, pria Pe-
lopsde vouloir prendre vengeance de fa mort. Mvr-
tilus apres le coup faid, demandant a Pelops avec
tropd’eftronterielcprix & le falairc de fa pctfidic,
fut jettd par luy dans la mer; &: par ce moyen iccluy
Royaumc & la fille d’Oenomaus, & puis
appellala Cherlbnefedefonnom, qui cn apres Fut:
nommee le Peloponncfc.
Alpheus eft une ville:c*cft aufli un fleuve du Pelo-
pbrinefe, felon Ptolomee, &: Philoftrate in imagini-
bus, & autres. Sophian dit qu’on Pappelle Rophea A-
labo. Adrian Alph. Marius Niger eferit que les ha-
bitans fappellent Orphea , & les Nautonniers Italicns
Carbon. Aux Cartes des Modcrnes on lit Darbon. Je
remarque que Gemiftus Pappelle Rophea. Voyescn
la defeription dansSuidas.Ce fleuve (li nous envou-
lons croireles Anciens)fourd enl’Arcadie,enlacorU
tree proche de la ville d’Elidc, & courant fous la
mer Adriatiquc, fc va derechef monftrer & foudre
cn la Fontaine d’Arcthufc , en Sicile. L’Authcur
dulivrequiparledcsfleuvesdir,qu’elleaeftecyde-
vant nomrnke Stymphele on Nyclime. Touchant cc
fleuve voyds la Chronographie de Sicile de Clan-
dius Arcrhius, qui dit que ce fleuve ne faid ny n’eft
point la Fontaine Arethufe, mais eft & forme tocu-
lum ou ceil deZilice qui eft dans la mer vis a vis dc
cette fource ou Fontaine. Vous pouve's aufli voir
fur ccfujet Fazellus, lib. 4. Decad.i, Alpheus eft le
nom d une ville cn PElide, au dire de Hefychius.
Pylus y Eliaca .-elk eft cn 1 Elide vers la monragne
Scoilis, comme le monftic Strabo. Strabo difpute
ft cette Pyle eft la mefmc qui eft cn laMcfle-
nie: mais onnepcutrcceiiillir rich dc certain de fon
difeours: & quoyquc cela fuft on ne fuft pas e’eft
chofe afleuree quelle n eftoit des-ja plus lors qlie les
affaires de la Grcce fc virent au comble dc Icur pro-
fperire. Paufaflirschancelleauirilbrs qu’ilvienta cn
vouloir dire qtielquc chofe.
Geruns, Geron : e’eft un fleuve du Peloponnefe ati-
tour de Pyle. Strabo.
Pyrgus, Pyrgum: e’eft un Cliafteau des Elcens, au
direde Livius.l7.
Polybius dit que e’eft une ville # de la Triphylicau
Peloponnefe: e’eft fansdoured’ou vient ce mot Pyr-
git a. life peut faire que cc n’eft qu’une mefnie dio-
ic: carleurs contrdes font con tig tics.
Phoriami : e’eft un lieu propre ale tenir en cmhu-
fcade: ii eft cn PElide autour de Parthcnius. Stcpha-
nus.
Scoilis eft unrochcr; comme aufli une montagne
cnl’Achaierd’oiilburdlcfleuvcLa iflns.Xenophon
& Stcphanus Pefcrivent par unelculc /. Homcreap-
pellc cette monragne Olcnia Petra Iliad, a. au rap-
portdeStrabon.
Dym<e, diftc aufli Caucon.Ephyra. , & Stratus: &li
on en croid Thevccus & aiitrcs die eft aujourd’huy
appellee


appclle'c ClarenTp, ou chiarenza. Dymx eh une ville
de 1* Achaic au Peloponncfe 5c unc colonic Romai-
nc, s’ll s’en faut rapporcer a Pline, qu’on appelloit cy
devant Stratus, au dire de Strabo, comme auhi Palea,
au rapport de Paufanias: comme parcillcment Gau~
conia par quelques-uns, fi Strabo eiieh croyable.
Caucon eh un heuVe du Peloponiiefe autour de
Dyme, qui va perdre ion nom dans une autre rivie-
re appcUee T heuteas , 5c cette cy pareillemcnc fe va
jettcr dans PAchclous. Strabo.
phar&zVt une ville de PAchaic, felon Polybius,
Hcrodotc, 8c Stcphanus, qui dcritce nom par e Phe-
r<e. Homerc eferit Phare.
-Hecatombtum ehuncertaihliCu autour dcDymc
en PAchaic propre. Plutarque en Cleomcne, Po-
lybius z.
Dirce eh une fontaine autour dc Pharx en PA-
chaiedu Ikloponncfc. Strabo 8.
Myrfmus ouautrement Myrtunfium , comme on
Pappclioit au temps de Strabo,c’eil un village del’A-
chaie, au Pelopoilnefe, fi on en croit le mefme Au-
theur. Stcphanus dit qudc’eh une ville de I’Elide.
phyteum eh unc ville de I’Elide. Thucydides eferit
Phytta. f ,
Cyllene eh un Havre commode Sc renomme, utue
fur un dehourdu golfe , oil ily avoit unc forme dc
ville, qui ehoit la place plus confiderable dc cette
cohe maritime. Cyllene eh une ville dc V Elide au Pe-
loponnefej oil il ya un port de mcr , ii on en croid
Strabo,Ptolomec, Thucydides, 5c Stcphanus. Ni-
ger Pappcllc K^Antravida, Sophian Chiarenza. Ge-
imhus Pappcllc auhi Glarentza. Sophianus iappel-
lc auhi Clara- Gemihus dcrit cenom par une fimple
/ Cylene,
Phea ch un Cap qui pouffe bien avant dans la
met,sc ya un petit port entre iceluy 5c quelqucs pc-
rites liles, qui cn font proches. Strabon avec qud-
ques autres k font contigu dc cc lieu qui eh appdle
Ara Pifica, 1’ Autel de Pike. C’eh une ville de I’Elidc
an dire de Stcphanus&d’Homcrc. Strabon dit que
e’eh nn Promontoire, oil il y a une ville appelldedu
mefme nom: mais il i eferit par diphthonguc <s>£ct.
Thucydides I’dcrit auhi de mefme Hefychius
le fai<h des dcfpendanccs dt la Thehalic. En Strabo
cell auhi un heuve peu connu de la contree Pelo-
ponnehenne. •
phia ch une ville,pourlaqiielle ily a autrefois cu
different entre les Laconiens, Sc les Meffeniens:c ch
unc Ville maritime de I’Elide au dire de Stcplr.qui 1c
tired’Homere. Thucydides 2. & 7. die que e’ehia
mefme que la de Strabo.
Chelonites ehun autre Promontoire au defius dc
phea plus grand qiiek precedent, 5c courantenco-
re plus loin vers leSeptenrriondans la mer Jonique,
aupres duquel il y a pluficurs petites Ihes, que Stra-
bo dit borner la Pike &la cohe del’Elide. x*A ovnqs
eh un Promontoire dc I’Elide, en la contree du Pe-
loponncfe, fi Ptolomee Sc Strabo en font croyables:
mais le dernier dc ccs deux eferit Chelonates. The-
vetus Pappcllc, Cabo Thorice. Sophianus dit qu on
Tappelle en falanguc Caftel Tornefi: 5c en un autre
endroift k mefme Autheur le nomme Chlumutzu
11 fembk que Plethonk nomme lliacm.
Hyrmine ch unc ville de TElide, au dire de Paula-
nias,Pline Strabo , qui dit qu’on Tappelle auhi
Hor mine. Stcphanus eferit Hyrmina. Le mefme Au-
theut enfeigne qu’ori nomme auffi les Epeens Hor-
minas.
pylus voyes cy deffiis Pylus. ; .
Thu voyCs un pen auparavant le mefme mot - phi*.
Corine eft une ville del’Elide au Peloponncfe, au
rapport de Ptolomee. Niger Pappelle
Acroria. eft unc partie de 1 Elide, comme il fcmblc
qu’on le pent reccuillir de Xenophon. 7. Grxcor.
Hift. oil il park dc Thnujlm ville Etuce au mclmc
tcrritoirc. s_Afcrorii eh unc ville dc la Triphylic , fi
on cil croid Thucydides & Stcphanus.
Thrauffumctt. une ville del’AcrorieenTElidc con 4
treedu Peloponncfe. Xenophon 7. Grxcor. Dio-
dorus 14.Tappelle
Chelonites cil un brasde met, qui fans dome tire
fon noiii du Promontoire ainli appclle, 6: cil joi-
gnant iceluy, V oye's cy deil'us ie me fine nom Chelo-
nites.
Ahfium cil unc Ville dc I’Elide en Strabon &: cn Hc-
fychiu§. On trouveen Stephanils Halefus : c’ph un
certain lieuaupresde Colone, & qtii n’eh pas fore
loin d’Olcnia Petra. Strabo enfeigne que de ion
temps onl’appelloit Aleft&um Sc qit’ly a auili une ri-
viere aihii nominee. On lit auili danS le mefme Au-
theur Alefium Tumillum , qu’il a tire d’Homere.
Etis cil une ville beau coup plus houvdie que Fife*
An temps d’Hoiherc ce h’ehoit encore qu’unc for-
me de village: mais depuis sell grandcmcht accriic
enhabitans, quiy ibnt venus demeurer dcs pays cir-
convoifms, &: en fuite en richeifes. Sc puiiTance. Pi-
le cil loin de PifacdurantVerSk Norc detrois cents
PadeS, il Strabonc manque point en Ton calcul. Elk
eil en terre ferme 110 hades loin du port de Cylle-
ne tirarit vers le Levant. Si Paufanias pareillemcnc
nefetrompe point cnfoncompte. Or autantquc
cette ville s'augmcntoit, aiitantPifa diminuoit : ily
eut auhi guerre entre elles: mais Pifa fut la plus foi-
ble, & futalahn tellemcnt opprimee quelle vintal
neant: tellement que Strabo eferit que de ion temps
on rccerchdit enquel endroiflclleavoitehe iituee.
Le mefme autheur eferit qu’apres la guerre de Perfe
la ville d'Elidefc remit iibien qu’elie devint la Ca-
pitaledela Province: maisun autre Autheur, afy
voir, Paufanias atrribiiefes premiersaccroilfcmcns,
aOxilc /Etolien,qui fut bicnlong temps auparavant
la guerre dePeric. Stephanus Tappelle auili
hU. Ifacius Commentateur de LyCophron eferit
qu’elle aauilieile appeHec Molpidis Petra, U Pierrt y
ou le Rocherde iMolptde, &.rend raifon pourquoy el-
leaeileainfi nommec. Caifiodorus Varior. 3. ad
FauhumPracpoiitum Tappelle Helide,Sc malapro-
pos dit que e’eh une Citd de I’Afie. Elis en Pinctus Sc
Nardus eil nommec Belvedere: 5c le dernier Pappcllc
auhi Lalea. Pline 19. cap. 1. & Diofcoride 1. cap. 2s.
parlent d une Elis en TAchaie. Ells cava, e’eh a dire,
profinde. On ttouve en Paufanias 5c cn Strabo Cede
c cha dire, cavee, on profinde pour une contree dc
I’Elidc.
Amythaonta eh unc partiede la Province d’Elidc,
hnous encroyonsStephanus, qui l’a tire deßhia-
nus. Hyginusin Ahronomico, cn la defeription de
p Aiglc, dit que c’eil un certain dihridl de. PAigypte:
au mo ins s’il n’y a point de faucc au paflage.
Ladon eil un fleUye : Voyds en PArcadic Ladon
heuve. .
Amphidoli eh unc ville de la Ttiphylie: felon Xe-
nophon 6c Stcphanus.
tAEPajlus campus, champ on campagne d /£pafe*
cc lieu eh au Peloponncfe autour de Lepreum. Stra-
'Triphytia: ckh un certain tertitoiredc PElide, au
Peloponncfe, au dire de Paufanias,Euhatius, & Ste-
phanus; comme auhi de Dionyfius Afer , qui faidl
mentiondu terroir Triphyllide :oii Polybius 4. de-
ferit le heuve Alphcus,& le faid paher par iceluy.
Tryphalia eh au Pclbponncie Sc comptee pour la
partie maritime qui eh entre les Eleens Sc Mehe-
niens. Polybius 4. oh il park des villes de cette con-
tree. C’eil la mefme que la TrjphilU cy deffus. Cet-
te contree autour dufleuve Alphdc,chant entre les
Eleens 5c lesMefleniens,&iejoignafitaihi dun co-
heaux Arcades, ehoit quercllcc entr’etix, 6c chacuri
fe la vouloit attribiicr, combien que de droid die
appartint aux Eleens. Ily avoir beaucoup dc places
xx fortes


fates a caufe quelle cftoitmenaceedc tousles co-
des.
Lepreum , ou Leprium eft une ville du Peloponnc-
fc enl’EHde,au dire de Ptolomee , Suidas 3c Paufa-
nias, c’eft la d’Arifthophanes in avibus. Thu-
cydides 5. dit qu’ellc eft fituee au terroir Laconiquc
ouhlcen. N;ger I’appelle chajapa. C’eft une ville
de r Arcadie, au rapport de Pline 3c de Ciceron ad
Atticum. Callimachus I’appellc Caticanum. Xeno-
phons. Grascor. faid mention de Leprini : mais en
marg'e on trouve Ledrini. Le mefme Autheur 4. ef-
erit aufli Ledrini par d, quant a moy je croy que c’eft
le Latrimi de Paufanias.
Altis Luc ilsl’appelloyent le boisdelupiter. Pau-
fanias in Eliacis. *
Amphigone , Amphigenia eft une ville des MefTe-
niens,audire dcStrabon, Homere, Statius, & Ste-
phanus : oumefmede Maciftie, felon Apollodore,
comme on le voiten Stephanus. Hefy chius I’appel-
le U vide de Pylui.
Heraclea eft une ville felon Strabon fituee fur 1c
fleuve Cythwcre quarante ftades loin d’Olympia.
Cytheruseft un fleuve de I’Elide en Paufanias: il
lave'lesmursd’Heracle'e, Strabo I’appelle Citherius.
Cyparifsaa , Cypartfseis : c’eft une ville dela Triphy-
lie : eilc eft aufli appellee Eranna. Stephanus. Cypa~
ryfils eft un fleuve paflant par cette concre'e. Stra-
bonie met en la Meflenie.
Chalets eft un village du Peloponnefe en la Tri-
phylie, felon Strabon.On tientquil eftaujourd’huy
appellee Behedero.
Chalus eft un fleuve. Suidas enfaid mention:mais
il ne 1c place pas icy.
Andriaeft une ville de I’Elide, felon Stephanus 3c
Thucydides 5.
Ichtys eft un Promontoire du Pcloponnefe, au di-
re de Pcolomee. Thevetus dit qu’on I’appelle lar~
dan. Xenophon parle d un port de mer cu ce terri-
toirc appelle Ichtys.
Phea voyes cy deffus Fhea3cPhia.
Hygiana ; c’eft une ville de la Triphylie au Pelo-
ponnefe. Polybius 4. Mais Cafaubonus eftime qu’il
faut lire Hyp ana.
Olympia: cette ville eft la plus cclcbre & renom-
m-ede routes celles du pays .* elk eft fituee fur 1c
fleuve Alphde , qui (e groiiic en ccc endroid de plu-
fleurs qui s’y rendent de plufieurs endroits. ’OA
eft unc ville de 1 Elide au Pcloponnefe: elk a efte
autrefois appelle'e Arpina 3c Pifa : li on en croit Ste-
phanus. Suabolametemrcies monts Olia 3c O-
lympe, qiiifbnc enla Macedoine. Mais le mefme
Aiuheur cfcricau B.hv. qu 'Olympia eft an territoire
de Pifee: d 3 oil on pourroit conjedurer qu’ily auroit
deux vilies dc cenom. Paufanias I’cfcnt par double
nn. Ojiclques-uns difent quelle eft en I‘ Arcadie,
comme entre autres Philoftratc in Pakeftra. L’O-
lympic ALgyptienne eft au Pcloponnefe, felon Ste-
phanas in uAif. Lucianus in Peregrine eferit que
Olympic eft diftanced’Arpinne de vingc ftades ou
environ. Ily adoncapparenceque ce font deux di-
verfes villcs. Voye's touchanc cette Olympic Tzetza
in Variis, Chiliadc 1. numero 21. Caftaldus eferit
qu’ellc eft aujourd’huy appelle'e Laganico : Mais Ni-
ger Stauri.
Ptfa a efte autrefois une fort belle ville, 3c tres-an-
cienne, ou Oenomaus quitftoiegrandement riche,
avoir premkrementfa Cour, 3c apres luy fbn gen-
dre, Pelops, quifut celuy,dont le Pcloponnefe prit
fonnom.
Maciflus eft unc ville de la Triphylie au Pelopon-
ncfe,qui eftauili appellee Plataniflus. Comme tef-
moigne Srrabo lib.B.ou ilappe.kla contrec fur la—
quelle elk eft file Maciflie.
Aiecijlus eft unc ville dela Triphylie:& un autre dc
1 Elide. Steph.C eft fans doute la mefme que Maciflus,
Magflus fcmble eftrc une villc de I’Elide au Pclo-
ponnelc, felon Herodote. Ccpcut-eftre la Macittus
de Strabon.
Macyflia voye's Maciflus.
<LAlpitum,<tA : py : c’dl une ville de la Meflenie, fe-
lon Homere,Srrabon&: Stephanus. Item Thcbaid.4.
Camerarius parlantde certe c yEpit fur I’lhade £. dit;
que quelqucs -uns veulent que ce fait la Margalc
d'Amphipolis; mais pour ce que cela n’eft point en
effect quelques-uns onr cerche en la Maciftie je nc
fsay quel lieu efleve 3c fort denature, ou cette Apy
aurt)it efte baftie.
( Epium eft une ville de la Triphylie entrc Maciftc
3c fion en croit Herodote, Xenophon, 3c
Stephanus. Pline ditde Arcadie.
StyUgium> Tylangium : c’eft une ville de laTriphy,
lie au Pcloponnefe, Polybius 4. mais 1c mdme Au-
theur an mdme lieu nomme cette ville Zvßdyiov , <Sc
c’eft I’efcriture mcfme de Polybius ; 3c parce que
I Imprimeur n’avoit pas remarque la lettre finale du
mot precedent 3c p. initiate de cettuy-cy par
un redoubkment en a imprudemment forme Ty-
langiumyStephanus I’appelle z]uAdyyicv. J
Alpheus. Voyes Alpheus cy deflus en la defeription
de I’Ele'e.
Cyparifsuscft uneteftc, Cap, ou Promontoire du
fleuve Alpheus qui borne lecofte'gauche de fbnem-
boucheurelors que ce fleuve fe defeharge dans la
mer. On rappeileaujourd’huy Cabo ConelloouPhi-
latna ou Cap de S. Elie.
Samicum eft une ville de la Triphylie,Polybius 4.
Strabo 8. Paufanias 3c Stephanus. Pile eft autour
d’Arene,le Chafteau delaquelleeftoitpeut-cftre an
mefme endroid que le Temple de Neptune Samien.
II y a aufli une campagne qu’on appelle Samique.
Rhadtne,Arene y felon Strabon c’eft une ville des
Mefleniens au Pcloponnefe, aupres du fleuve Mi-
nyum. Stephanus eferit vfrrTA*. Pline enfaid men-
tion, comme aufli Paufanias, quiadjoufte quelle a
efte' puis apres appelle'e Oebalu. Le Scholiafte d’A-
polloniusßhodius dicapresPifandre quelle a aufli
efte appelle'e Hierana. Paufanias a cru qu ’ Arene a
efte temps deHerosou un pen
auparavant. llyaaufliencediftridune autre villc
appelle'e Erena , ft Strabon en eft croyablc ; qu’on a
aufli nome'e Arena: mais fans Selon Stepha-
nus ily a une enla Meflenie, 3c un autre enla
Triphylie. II y a aufli une fontaine en I’Elide ainfi
appelle'e, qui n’eft pas loin de la villc dcs Lepreates,
s’ilen faut erode Paufania§.
Parronata ouParonat<e:e’cft un peuple de la Tri-
phylie, qui demeure aux montagnes autour de Lc-
pramm & de Macifte : ils s’eftendent jufques a la
mer. Strabo. Ou Cafaubonus dit avoir trouve Pa-
roreaU.
Pyrgita, cerches cy deffus Pyrgus.
phellus eft une villc du Pcloponnefe aupres d’O-
lympia. Strabon.
Anigrus eft un fleuve du Pcloponnefe, autrefois
appelle Mynieius, 3cMynterius' Strabo,Paufanias, 3c
O vidius. Heft enl’Ehde felon Diofcoride. On lit
Aniger en Vibms. Homere le place aux environs
d’Arenc.
Ctjpanfa eft une villc de la Triphylie en Strabon.
Mais Cafaubonus eferit To&vU apres Stephanus,
qu’ilfuitencefaid. Tympania eft une ville de I’E-
lide, au Pcloponnefe, fi nous en croyons Ptolome'c.
Plethon I’efcrit fans m. On trouve en Pline uncer-
tain peupleenl’Achaie ftitTypanei. Nigerlanomme
Strovifi. Caftaldus Vardogna . J’eftime que c’eft la
mefme que celle que Polybius 4. nomme Tympanaia ,
laquelleilattribiic ala Triphylie. Onliten Stepha-
nus Typanea.
Harpinmtes eft un fleuve de I’Elide autour dela
ville appelle'e Harpinna.
Arene


Arene fontcine: vcyc'scydefliisßhadine, auquel
lieu vous trouveres Arene.
Harpinna cerches cy deflus Olympia.
Alpheus fleuve & Alpheus ville; voyes un peu an-
paravant fur le nom Alpheus.
Chaa a efte autrefois une ville de I’Elidc au Pelo-
ponnefe fur le fleuve Acidonte, comme I’cnfeignc
Strabo.
Addas eft un fleuve du Pcloponnefe cn Paufanias,
qui dit qu*autrefois il eftoit appelle lardanus. Strabo
eicrit Acidon: &: Homere die qu’il lave les murs de
la ville nominee Phea.
Diagum eft un fleuve du Peloponncfe, courant du
Midy pours’allcr perdre dans f Alpheus, & feparanc
Piiadel’Arcadie. Paufanias 1. Quelqu’un pourrojt
conjedurer que e’eft le I’laon de Dionyfius, comme
le remarque Sylburgius.
phyreum , ou Murum : e’eft un certain lieu de 1*
Grece. Thucydides y.
Phrixa : e’eft une villedu Pcloponnefe en la Tri-
r h i lie, au dire de Strabon de Polybius. II a eftd
puis apres appelle Phattus> fi Stephanus eneft croya-
ble.
Hypania felon Ptolomdeeft une ville de I’Elidcau
Peloponneie. Strabo I’appellc Epina : orf I’appelle
aujourd’huy Accumba , fi 1c dire de Niger fe trouve
veritable.
eft une ville de I’Elidc felon Strabo : mais
Caiaubonuseftimequ’il faudfoit lire Arpinna. Je
croy que c'eftl’Hy panic de PtoJLome'e.
Addas fleuve: cerches cy deflus Addas.
Scylltis ou Sc Huns : ce fut la ou demeu-
ra quelque temps eftant banny & chafle de fa Patrie,
les Laccdemonicns vers lefquels ii s’cftoit retire, luy
ayant donnd cette partie de contre'e pour marque de
Phonneurqu’ils luy vouloyentfairc. Cette ville fut
baftieparles Laccdemoniens aupres d’Olympic, ft
on en croit Xenophon au y. de i’hiftoire de Cy-
rus. Stephanus en fai£t une ville de la Triphilie:
maisavee double II & fans n.* cornmc aufli Paufa-
nias. Plutarquc de exilio faid mention de Scylluns ;
cc fut la qu’il dit que Xenophon eferivit fon hiftoi-
re. Ontrouve en Stobams, au lieu oiiil parle defor-*
titudine Scyaluns. Laertius in Xenophon ne la met
pas loin d’Hclias.
Selinus eft un fleuve que Strabon met cn I’Eiide
autour de Scillun. Xenophon 5. Cyri exped. Pap-
pelle Sellenuns ,
Mynthe eft une montagne, au Peloponncfe, ft
nousencroyonsPtolomde Sc Strabon. Gcmiftus
en celicu fur le mefme Ptolomec, Sc I’ap-
pelle aufti Scorton. Niger le nomme olono. II fern-
ble.eftre appclle' Evan en Paufanias de ce mot Evoe y
qui eftoitpn certain cry des Bacchantes : d autant
qu’on croyoit que Bacchus, & les femmes, qui 1c
fuy voient, s’eftoyent fervies en ce lieu de ce mot cn
leurs exclamations. »
Tieda eft un un fleuve, qui commence fa fource d’ti-
ne fontaine, qui eft au mont Lycseus , & coule au
travers du pays des Arcades ou Arcadiens, Sc feparc
leterritoirc maritime des Mefteniens d’avec celuy
des Eleens. Ce fleuve eft celuy de toute la Grecc
qui ferpente le plus excepte celuy qu’on appclle
M&andre. Paufanias in Arcadicis Sc Mefleniacis. ll
pafl'e aupres dela ville appellee Leprium , Sc de la
court fe defeharger dans lamer : Callimachus de ce
que deflusnous fervirade tefmoin.J’eftime que c ell
la Nedas dc Strabon*
LA MESSENIE.
LA Province de Mejfenie eft battue da toftd
d’Occidenc des flots de la mcr Jonique: du .
cofte qui regarde le Midy , elle eft en partie
expoiecaux agitations des vagues de ladide
mcr, & en partie fe courbant augre du golfe , a qui
die a donne' le nom, die encore les ondes cf-
cumantes du mefme Neptune: du, cofte d Orient el-
le ie joint aux frontieres d'c la Laconic , &C de celuy
duSeptentrion elle s’eftendlelong du fleuve Neda,
quifert de borne entr’clle &l’Elcc. Cette Province
eft petite, mais fon air eft plus ialubre &c ion teiroir,
plus fertile qucceluy de la Laconic: e’eft pourquoy
les Laconiens, envians ion bon-heur, la firent pallet
par beaucoup de ealamites, par lesgucrres,
qu’a cette occaiion elle eut a fupporter. Nous vous
allonsen fuitc donner falifte des lieux tant mariti-
mes que terreftres ou champeftres qui font fous fon
diftrid. I>T
Amathus eft lenom d’unfleuve en Homere enl 1-
liade 13. lequcl pafle aupres de Pyle, comme I'enfei-
gne Euftathius I’ayant pris de Strabon.
Cyparijjius eft un bras de mer, aujourd’huy appel-
le Golfo del Arcadia. r „ .
Cyparijji eft une ville maritime de la Mcileme , li
on en croit Ptolomde. en Strabon on lit k vm&ona,
& enSteph. Kvmt&w**- Sophian die qu’il eft au-
iourd’huy appelle Arcadia. Cyparijjei eft auifi un neu-
vc en ce diftrid, fi Strabon en eft croyable.
Cypari Ilium, felon Ptolomee deft imPromontoirc
de la Meflenie, contreedu Peloponneie Bordonius
& Sophian le nomment Cabo Conello. Niger croit
que e’eft cette poindc appellc'e Philatra ou Cap de
S.Ehe.CyparifJius eft un golfe felon la creancedeMela.
Cenerigum,ouCenerium eft une ville du Pelopon-
nefe, que Strabo place enl Elide.
Achaia eft une fontainc de la Meflenie aupres de
la ville appellee Dorium y Paufanias.
Arabifa on Arabuza eft une ville de la Cauconide 3
qui eft aufti appellde Pejines , an dire de Steph.
Caucoms eft une contree. Caucanes font un peuple
demenrant vers Meftene duPeloponnefe entre Pyle
& Sparte. Strabo & Callimachus.
Diope eft une ville de I’Arcadie.Steph.ex Pherccyde.
Mejfene eft: une ville duPeloponncfcj felon Ptolo-
mee: c’eft aufli le nom d’une cofitrec an dire de Ste-
phanas Sc de Ptolome'e, La Meffenie eft aufli ainft ap*
pelle'e. Ondit auftl Mefi par fyncope, felon Stepha-
nas &: Strabon, lequell eferit par Caftal-
dus dit que cette ville eft aujourd’huy appellee Mat-
tagia, Nardus MofenigOj Sc Ihevetus la nomme pa-
reillcment Nifis. StrabonS. dit qu’il y a deux villes
de ce mefme nom, au Pcloponnefe.
MeJfenia eft: une petite Province duPeloponnefe ,
que Stephanus appclle aufti Andania . Pour la Mcfle-
nie ontrouve Colchis en Diofcoride de Cholchico*
Ontrguve enSeraphio Kariu ScGnagna.
Lameia eft; une montagne enl’Arcadie,au rapport
de Stephanus, qui le tire de Parrhenius.
Samos eft un village de la Meflenic, en 1 Epitome
de Strabo 8* le mefme Autheur dit ailieurs que c eft
une ville de 1 Elide.
Voriumeft. une ville du Pcloponnefe felon Stra-
bon, Sc de la Mefl'enic felon Paufanias.
Cerenm eft une ville de laMeflenie, felon Stepha-
nus. Paufanias le met fur la frontiere de la Laconic*
Ptolomec eferit Gerenia. Pline Geronia , Sc en fait une
ville du Pcloponnefe en la Laconic. Paufanias eferit
qu’il a efte autrefois appellee Enope, &en produidfc
pourtefmoinHomerc. Caftaldus I’appelle Sidarifi *
Niger Pafava. Strabon en parle ainft au hvre 8.
Quelques-uns penfent qu’Enopc eft Pelana , Sc les
autres quelque autre lieu.
Pylus


pylus eft une ville dc la contrec Meflenicnnc au
Peloponncfe, Ptolom. Maiscorntnccnfcigne Strabo
il y a trois villes dece nom au Pcloponnefc : Deux
fur la mer, dont Pune eft cn PElide, fur la montagne
Scollis: Pautrc cn la Meftenie aupres dt Corypha-
lium :la troificfme felon fon dire eft cn PArcadic, 6c
les habitans dc chacune dc ccs villes rafehent de
nionftrer que le lieu dc leur demeure eft cette Ema-
thoente , qui futlclieude la naifTmce de Neftor.
Mais 1c mcfme Autheur monftre que la Patric de
Neftor eft quclquecndroiddc PArcadie, qu’ilap-
pcllc Lepreatique , Triphyliaque , 6c Arcadiquc , 6c faid
voir que ce lieu eft appelle par Homere Emathoente.
Celle qui eft: appelle c JMejfenienne, dont Thucydi-
des faidl mention au 4. livrc eft nominee Nelea par
Homere; dequoy Paufanias nous fervira de tefmoin.
Lamefmeaux Geographies Latines dc Ptolomteus
eft appellee e. Abarmus , mais a mon advis ce doit
eftre Abarinus% car on le trouvcainfi cn Gcmiftus, 6c
en Sophian apres luy. Cette Pyle eft aufll appellee
par Stephanus Coryphaftum. Coryphafium toutes-
fois 6c Pylus font deux places differences,qui ne font
pas loin Pune dc Pautre, felon Strabon, Ptolome'c,
6c Paufanias. Sophian luy donne un nom nouveau
6c Pappelle liavarrin. Niger la nomme Zonichia , 6c
Leunclavius eferit qu’elle eft ainft appelldc par les
matelots Italicns. Orilme fcmble que je ne dois
pas icypafter fous ftlencc ce que Gcmiftus dit tou-
chantcelieu, qu ’Abarinus eft undesnoms du fleuve
Sela, qui eft cn la mefinc contrce. Suidas appelle
aufti Pylm Spafferia , en la didion Cleon. Homere
en quelque en droid par de la CMer Pylienne.
Lepreum voyes Lepreum entre leslieux de P Elide.
Cruni eft le nom d’une ville, 6c d’un fleuve peu
cognu au Peloponncfe entre Pyle 6c Chalcis. Stra-
bo 6c Homerus en PHymned’Apollon :ouil appelle
les habitans dc ce lieu Cruniens . Crunus fe trouve
en Paufanias.
EleftruS) Ekclrum y ou Eleclra y eft le nom d’un fleu-
ve, qui pafle devantla ville de mefmc nom.
Cents eft un fleuve dc la Meftenie qui pafle devant
Eledra. Paufanias.
Enope eft unc ville dc la Meflenic. Stephanus en
Homere.
Hyam'Ui e’eft unc ville dc la Meftenie, felon Ste-
phanus.
Hira, Hire e’eft une montagne ft on en croit Ho-
merc Iliad. i.Euftathius dit que e’eft une montagne
& unc ville appellee Mejfme-, Stephanus eferit Htra.
Cette ville eft proche de Pyle aupres dc la mer. Ho-
mcreenPonziefmedel’lliadc. /rceft uneville de»la
Meftenie, commeaufll le nom d’unc montagne, cn
Euftathius fur Homere. Paufanias faid mention d’u-
ne montagne nominee Eira , qui eft en la Meftenie,
cn laqnellc les Meflcniens fe deffendirent onzeans
centre les Laccdcmoniens. On Pappelle aufti Ira.
.. Amphia , Ampha eft une ville de la Meftenie aux
confins de la Laconic.
Aliartus felon Ptolomde, deft une ville de la Mef-
feme.Niger la nomme Niocaftra. Thevetus Arcadie.
zAEpii cerches Epitum entre les lieux de PElide.
Macaria eft un certain diftrid de la Meftenie,felon
Strabo.
EchetSy Trogium, phaeffa , ou Poeejfi, ou Peejfa , cc
font certains lieux autour dc Nedus, ou on tient que
Teledus baftitdes villes. Strabo lib.B. Ce fontdes
places defpendantes de Plfte de Ceus, ft on cn croit
Ortelius.
Eda eftun fleuve de la Meftenie. Suidas fur 1c
motTragos.
Oechaha eft une ville dc Meftertie que Paufanias
dit avoir efte' autrefois appellde Eurttium ♦ Strabo
Pattribiie a PArcadie.
Charadrus eftun fleuve de la Mcftcnic cn Paufa-
nias, On le nomme aujourd’huy Armiro .
Pylus Me (feme n : voycs im pen auparavant Pylus.
Coryphafmm: e’eft un Promontoirc tie la Hellenic,
felon Ptolomce 6c Paufanias. Niger Pappelle Cabo
Zunichi. life nomme aufti Cabo d’lane , ou Cabo dc
Modon.
Balyras eft un fleuve dc la Mcftcnic, dans lequcl fc
jettentdeuxautres rivieres Lcucafia 6c Amphitus.
Paufanias.
Amphitus, v oyeseequi precede immediatement.
Aehilleum , Achillium : e’eft un bourg 6c un pore de
mer de la Meftenie, felon Stephanus*
CPLethone eft une ville maritime dc la Mcftcnic au
Pcloponnefc. Paufanias in Mefteniacis eferit ce nom
par o eu la premiere fyllabe. On dit que e’eft: cellc
que 1c Poetc Homere appelle Pedafe : ft nous en vou-
lons erode Strab. Le mcfme Authcur dit que quel-
qncs-uns par le mot d’Aipea entendent Methone *
Sophian dit qu’on Pappelle aujourd’huy UModon.
Leunclavius Mutune.
Acritas eft un Promontoirc de la Meftenie, felon
Ptolomec 64 Strabo. Niger 6c Sophianus difenc
qu’on Pappelle aujourd’huy Capo de Gallo.
Ajyne eft une ville de la Meftenie au Peloponncfe,
felon Strabon &Ptolomde. Niger le nomme An-
chora. FavoliusScSophianus Phaneromini. Lesha*
bitansdecelieu; ou autrement les Afynicns , qui
demeuroyent autrefois autour dcParnafle,s’appch
loyent Driopes, 6c rctindrentce nom long temps
apres eftre retourne'sau Pcloponnefc: ft ceq\ic Pau-
fanias en eferit fe trouve veritable. Plethon cn cc
lieu pour Ajyne eferit Myjtne: car cet Authcur imi-
te aufti Ptolome'c cn la defeription du Pcloponnefc*
Phoenicus eft un port de mer de la Meftenie en Pau-
fanias ;on le nomme aujourd’huy Capo Gallo , ou Ca-
bo de Gallo .
Colone ou Colonides : e’eft unc villc dc la Mcftcnic
au Pcloponnefc, felon Ptolomec. Ni*gcr 6c Sophia*
nusla nomment Grifoon Grift: die eft aux confins
dc la ville de Corone, au dire de Paufanias, qui cn fait
pcuple & unc ville fttue'e en un lieu eftevd, qui n’eft:
pas fort loin de la mer. Plutarquc in Philomenc dit
que e’eft un village.
Corone eft une ville de la Meftenie au PclojSotine-
fc, ft nous en voulons croire Ptolomdc. Sophian
I’appclle Cor on. Niger Nifi.
Pedafum eft ainft appelle par Homere, commc
quelques-uns lecroycnt&: commc I’enfeigne Stra-
bo. Paufanias eferit qu’on le nomme c AEpea. Stc-
phanus dit la mcfme chofc; mais il le place en la La-
conic, qui eft la Province adjaccnte.
Mefsene , Cerches auparavant Mefsene.
Ithomc eft une ville dc la Meftenie, felon Pcolo-
mc,c,Diodore,&: Paufanias, qui appelle aufti lamon*
tagne fur laquelle* cllc eft ficue'c du mefmc nom.Stra-
bo lib. 8. dit que le Chafteau de la ville de Meflene eft
ainft appelld Niger I’appelle Grabegin.
chasrius ; e’eft un bois autour dc Gerenia entre la
Meftenie, 6c la Laconic. Paufanias.
Stenyclariu.s eft unc campagnc. Stenyclerm , eft unc
ville dc la Meftenie, felon Stephanus, Herodote, 6c
Strabon, qui eferit autrement que les autres Steny*
claros. Paufanias la nomme plaine ou champ.
Hyllaictu eft un port dc mer au 'Peloponncfe au-
tour dc Meftcnc. Thucydides 3. voycs Hyllls.
Clepfydra : e’eft unc fontaine de la Meftenie an
montlthome. Paufanias, le mcfme Authcur in Par-
thicis en fait aufll mention.
Trcezene felon Ptolomec eft au Peloponncfe :mais
Meditcrrane'e, 6c eft de la Meftenie. Niger Pappcllc
Trezma , 6c Plethon TriTyrn. Traezen , done Statius
faid mention, 4. Thebaidos eft attribue'e par Placi-
dus ala Theftalic: mais ce n’eft pas, peuc-eftre avee
raifoti, Voyds Stephanus in 'PopScy.
phara eft unc ville de la Meftenie, dont les habi-
tans font appellcs PharateSi 6c non pharienjes : car cc
font


font ccux qui ont demeure en la ville Phara: fitue'e en
I’Achaic. Strabo. Stephanus toutesfois n’en park
pasainfi.
Zancle eftun bburg ou Village de la Meflchleau
Pcloponncfe. Plin.q. cap. 3. mais Simlcrus eh la dfe-
feription du V alois monftre qhe Geknius a cortom-
pu kpaflage.
Mejjeniactts fin us felon Prolomcc e’eft cetrc partie
dc la mcr Meditcrrancc, qui baighc la Meflenie,con-
tte'e du Pcloponncfe. Sophian die qu’on Tappellc
aujourd’huy Golfo de Coron , cmprnntant fon norii
de la ville dc Coron. Strabon enfeigne aufli qu’il
la ville Afine, qui eft fitue'e
furlacoftc d’iceluy.
L* A R C A D I E.
L’Arcadic, qui eft unc contree du Pclopohne-
fc, occule k milieu dudlt pays, 6c dc tons co-
efloignec de la mer,a pour voifins du co-
ftedu Couchant les Elidenfes dc les Mefle-
niens, dmcofte du Midy les Elidenfes mefmes,du Co-
de' d’Orient les Laconiens 6c les ArgiVCs, dc de cCluy
du Septentrion les Acheieas. Ce terrbir eft fort
mont’ueux S^mal-uny: l air en eft rude, le terroir 6c
k people aufli dc mefme nature. On ticntqufc Pelaf-
gnslc premier leur ofta le fauvagin dc les amenatl
une vie un pen pluspoiie, dc que de fon nom ellea
cfle' appellee Pelafgie. On tient aufli que Lycaon fils
dePelagiusles encore d’avantage que fon
pete ; qu’il ordonna parmy cux quelquc reli-
gion ■& qu’il Fut Pere de pin fieurs ‘enfafis.
On a cru que Jesfilsdece dernier s’efloyent cntic-
rement emplbydsa baftir des villes, dc pour moy jc
croy qu’ils n’enfoifoyent que jetter les Fondemcnts.
Or d’Arcas fils de Callifth€,qui eftoitfillc dudit Ly-
caon, IcquclflnakmentFuT fuccefleurdu Royaumc
dc fon grand pere, les habitans du pays furent nom-
me's Arcades, dc le pays mefme Cette
Province ayantefte puis apres coupec en plufieurs
parties, elk cut aufli par Ijipsdc temps plufieurs pc-
tits Roys, dont la domination fut finalcmcnt abrb-
ge'e, dc la Jibcrte' Fc mit en fa place. Il y a plufieurs
mon tagnes en T Arcadie,entre lefqucllcs il y a de bel-
les &grandes campagncs fertile's engrains dc abon-
dantcsenbeftail. 11 y a aufli plufieurs bois dc fbrefts
remplisde beftes fauvages. Comme aufifi plufieurs
belles Fontaines & rivieres, eftangs dc marais. Il y
a eu plufieurs belles villes, dont les lines eftoyent fi-
tue'es Fur la hauteur des montagnes Sc les autres Fur
1c rerroir cfgal de la plainc. Pline en comptc jufques
a trente, dc on pent conjc&urer qu’anciennemcnt
il yena cu davantage. Paufanias park amplemcnc
de Fonoriginc,deFafitnation,6c de Ihiftoirede Fes
advantures. Lcdode 6c diligent Gcographc Stra-
bon tefmoigne avec Paufanias que de leur temps
rArcadicavoitprefquc efle' reduite en defert , 6c
qu’a peine alors cn pouvoic-on trouver quclques
foibles traces dans ksmafures dc ks mines qui cn re-
ftoyenr.
L’Arcadic, que Pline tefmoigne avoir eftd pre-
Stnicrcmcnt appellee Vriomede dc puis apres Pelafgis :
&C felon Euflathius dc Stephanus Ascents, Az,ania>Gi~
ganteSy Lycaonia , Pelafgia, dc Parrhafa , commc aufli
Puma, eft unc contrde du Pcloponncfe. J'eftimc
qu’clleretient encore fon nom d’Arcadie. Camera-
rius cn fes Commcntaires fur Homerc nous donne
ad vis que ks habitans en ont eftd appelk's
dc Balaniphages. Stephanus les appelk Arcades Pro-
fclenes: comme aufli Ciceron Apollonius 6c Servius,
Apidame* t Dionylius ks diftinguc en Parrhafiens ,
A scan if ns, dc Trapezuntiens. Hefychius enfeigne aufli
que ks Arcades ont efte appelles Cortiniens.
Il nous faut voir ks lieux defpendans dudit pays:
pour cc faire nous commencercns par la froiltiere
Meridionale de la Meflenie, 6c courrons depths la
Phialie,fituee fur k fleuve Panife, jufques a I’aiirrc
extremite. _ . r
phialia eft une ville del’Arcadie au Pcloponncfe,
felon Ptolomcc. Plcthonl’cfcrit par i cn la penul-
define fyllabe. Stephanos nous advertit qu’cllc eft
aufli appellee phigalea . Niger Pappclle David.
Thuria, qu’Homerc nomine Ante a , Pline Thare\
on commc oh trouve en d’autres exemplaircs Thyr-
ra Sc Thyrea, eft line ville de la Meflenie, laqucllc
donna fon nom puis apres a un certain lieu. Solin.
fernbletirercette denomination de Pline fi rfexcili-
plaireneletrompe, oil il fc trouve qu’bn I’appelle
Anthana , Thyrea , 'Gerania &: eft pris poUr uh lieu du
contre'c, Paufanias rapportequelle eftnommde par
Homer. Anthea. Niger eferit qu’clle eft vulgairc-
tnent appellee Caldmata. Hermolalis Veut que cc
Foit celle nommde par Strabo Thuria Sc par Prolo-
mee Thurium . Le mcfme Aiithcur croit qu’Home-
re I’appclle zJipeas.
Calama eft unc ville de la Meflenie au Pelopohnc-
fe, felon Polybius y. Paufanias, Sc Stephanos., qui I’a
pris dii dernier;
Limna eft un village fur les confinS de la Laconic
Be de la Meflenie, le mefme Authcur le prend pour
un Chaftcau de la Meflenie.
Aris eft uhfleuvedc la Meflenie aitprcs des Thu-
riaces. Paufan.
Cyriofura eft unc ville d’Arcadic, an rapport dc
Ladance. Clement Alexandrinditquee’eft lelieti
ou fut enfevely Aifculape. Stephan, en Faid un Pro-
inontbirederArcadie bien quetoutefois iln’abou-
tifle point a lamer.
Agrd eft line ville d’Arcadie. Plin.
eft une Fontaine qui a la vertu d’ayder tc
& doncourir alafertilite, &d’empefcher les avorti-
ments an rapport de Pline. Ifidore eferit Leghnus. II
Fcmble qu’il y a une ville Sc une riviere de cc mefrnb
nom.
Famifus maintenant P/r-
-naz>as, eft un fleuve dela Meflenie au Peloponnefe,
Felon le tefmoignage de Pline, Sttabon,& Paufanias.
Strabonneluy donne pas Feulemenc la precedents
denomination , inais encore le nomme Amathui
v AfxaJjvg. Mamaus Mcifictog Arcadiacus II
Femblequecc mcfme Authcur conFonde PamifisSc
Famijfus avec le Panifus Sc Having de Ptolomee, qui
1c place aufti en la Meflenie. Niger rapporte que les
habicans le nomment £/rimr>Plcthon met Ton Pam-
mefus nujuf/.rj<r@* au mefme lieu; quoy que d’ailleurs
onlepuiflc nommer lejtnge oil Imitateur de Ptolo-
me'e en Fa deFcription du Pcloponncfc. II y a encore
un autre Famifus en la Meflenie fur les coniins de li
Laconifc: car il en compte trois de meflne nom Sc
Sc dcs dcfpendances dela Meflenie.
Tripoli*, autrement Callia eft: une ville d’Arcadie,;
Paufan. in Arcad.
Cnaufon Kvetvm eft une ville d’Arcadie,Paufan.
Taygetus TavytJ(& eft unc montagne de la Laconic
commctefmoignent Pline,Paufanial, Vidius, Stc-
phanus. 11 avoifme le fleuve Eurota, Plutarque rap-
porte cnfonTraide'desflcuvesque fonancien noni
eftoit Amycleus fijenc me trompe. Ger-
belius cOnjedure que Paufanias appcllc fa Cimc Ta-
letum To-Mtcv, VibiUs Faid mention de Taygeta ri-
viere dc la mefme Province, aufli Plutarque en Fes
Apophthegm, in Lycurg.
blymyis ’oAvfJLTTus eft une Forterefle Sc Chaftcau
y y joignant


poignant les montagnesdes Argivcs 8c Laccdemo-
niens. Polyb. liv. 3.
Lycola , Lycoa avtou eft unc ville d* A rcadie. Paufa-
nias, Stcphanus, a quoy s’accordc S uidas au lieu oil
il rraide d’ Alphens v AX(ptvg-.
Eieufmium eftun endroidde la Laconic. Paufa-
nias,
Axtnia , i’lntcrpretc dc Callimachus cn
faid une montagne d’Arcadic.
Ptoiome'e cn met unc icy difference de
la precedence.
Lapithaum Aarr'tjMw eft une Ville du Peloponnefe
fur 1c mont Taygctus. Ptolomecj 8c Stcphanus, 8c le
nom du peuple qui I’habite eft Lapitha.
Taygeia montagne, voyes cy devant Faygetus*
Pamifus, voyes un peuauparavant Pamtfus.
Eyftas Aynctg eft une ville d’Arcadie, Ptolome'c.
Xenophon au 7. defes Cyriaques efcrit Adaiug, die
cftappclle'eaprcfent Niger.
Delphufia Stephanas fiiyvant i’opinion
d’Androtion la met parmy les villes d’Arcadie.
pharaia, Pharis 'Pct*Jg,cn Stcphanus. pharaa Qapcda,
cn Polybius 4. eft une ville de Laconic, Paufanias
tefmoigne qu’elk eftoit jadis dcs appartenanecs de
la Laconic.
MaUa MaAcctcc, ville d’Arcadic: Paufan.
Acontium ville d’Arcadie, Steph.
Bhipe EiTnjj Statius au 4. de fa Thebaid.
Rhipeque & Strati a ventofaque donat Enijpe *
Paufanias cn faid trois villes du Peloponnefe, Eufta-
thius fur I’lliad (2. efcrit Rhipa Tiny.
Harpleia , Harplia ,'Apm Aaoc eft un endroid ou lien
de la Laconic aux environs de Derrhium.
Anonius , Anonus eft une fontaine>fortpeu diftantc
du mont Taygecus.Paufan.
Derrhium A ippiov n’eft pas fort efloigne'c de Lapi-
thasum cn la Laconic au rapport de Paufan. Je ne
decider fi c eft la Dorrha on Ag ppec lieu dela
Laconic, de Stcphanus 8c de Xenophon , mais cc
dernier I’efcrit avec un r Ample.
Callia eft une ville, Paufan. C’eft aufti le
nom d unc fontaine,autrement dice Cyllopera au rap-
port dc Suidas. voyes cy devant Tripolis.
Allante AAKclvTtj , Allantium. Stephanas en faid:
une ville d’Arcadie.
Scirtonium’EKipTdviov eft unc ville d’Arcadie felon
lc tclinoignagede Steph. Paufan. i’cfcrit par yen la
pr emicre fyllabe. J
Aulon villcd’Arcadie,Stephan.
hutaa ville d’Arcadie en Stcphanus. ’Xe-
nophon au 6. dc fbnHift. Grecor. en faid mention.
Paufanias met Eytafon parmy les villes d’Ar-
cadie,maisfcioni opinion de Sylburgius,ilfaut cfcrL
re Eutaa.
Ltgurgon , Ligyrgum Aiyipyuv eft unc montagne
ci Arcadie. Polybius 4. e’eft fans doutcle Lygur-
gium dc Strabon 8.
Enifpe ville de I’A rcadie ft nous cn demeu-
rons a I opinion de Pline. Paufanias 8c Sencque cn
fa liagcedieintitule'elaTroade. Stephanas rappor-
tc que quclqucs-uns la font defpendre de la Clito-
ric, les autres 1 attribuenc a la Phocide.
Clytusy Ciiton ka«73i/ eft un fleuve d’Arcadie en
Hdychius,& Scacc. Jecroy qu’on ic mcfprendde
lc prendre pour Ciitor. •
Aiyndus eft une ville d'Arcadie comme rapportc
W enfemius fur Theocrite.
Eugia eft unepecite contrec de I’Arcadie.
StratiasyStratia Stcphanus conjedure d’Ho-
merc que e’eft une ville d’Arcadie. Nicandre en fait
aufti mention. J eftime que e’eft la mcfme que la
Strati# de Paufan. voyes cy deflus Bhipe.
Menahi campi,[cs champs Mcnaiicns, Ja campa-
gncMcnalienne. Manaleus montagne de PArcadie
€n ° vid ' 8c Pauftm. Livius efcrit Memleus.
Monalius eft dcs dfcfpcndanccs.de la Tege'c. Vibius
efcrit M&nalus, qui eft une ville d’Arcadic, an dire
deStrabon &de Paufanias.
Drios Afiog montagne d’Arcadic,Diodorc an s dc
foil Hift. y
Elifphagii yElifphaJH ’EXia-tpdmoi eft un pcuple du
Peloponnefe voifin des Mantinicns, Polybius 2. Je
penfe qu’il y a de la depravation 8c corruption en
cc mot, lire Elides Phafi. J’cn
laifle la decifion aux plus dodes; artendu qu’il y a un
pfcuplfcnomine Phliafii ou Phliaftens enl’Elide, qui
a tire fa denomination dePhlius Metropolitaine de
cette con tree.
CjpfeU I eft unChafteau dc I’Ar-
cadie, comme vculent Stephan. &Thucyd. 5.
Clitorium , Ciiterium kA nj&ov eft une ville d’Arca-
dic, felon le fentiment de Phavorin. Strabon & Pro-
lomeedifent CleitorKKel-npy mais Stcphanus
ville d’Arcadic; e’eft leditorium de Plinc; Xeno-
phon efcrit ce mot par >j en la premiere
fyllabe &en faid Cletor. Ovide attribue ce nom
clitorius a Un fleuve & a une fontaine. tef-
moigne qu’on I’appclleaujourd’huy Hardtchu
Lampe AdjUTnj ville d’Arcadie. Pline.
Phi gale a y confultes cy deftus Fhialia.
Lymax eft une riviere d’Arcadie qui apres
avoir baigne les murailles de Phigalia,fe jette dans le
Ncde, au rapport de Paufan.
Bocalium eft une ville d’Arcadic,Plin.
Aliphira ’AAi<p«^, Polybius, Live, Paufanias,Cf-
ceron & Stcphanus lacomptentparmy les villes de
1 Arcadie. Pline 1 appelle Alipharai. 11 yen aup au-
tre cn la mcfme Province qu’on nomme Haliptora
'AAisse&. felon eeque nous cn dit Paufanias. Jene
puis juger ny conjedurer fi e’eft la mefme que la pre-
cedence, neantmoins il (enable que Stcphanus > 8C
Apollodore le conclurcnt, on efcrit aufti ’aa
2(us fleuve d Arcadie, Paufan.
EhylluSy Tylus eft une ville de la Laconic au Pclo-
ponnefe. Strabon felon I’interpretation dc Xylaii-
dciydit que quelqucs-uns I’appellent Oetylus. Or
Gerbclius & Bonacciolus eferivent Pylus 8c Batylus
conformemcnt a fexcmplaire Grec nef/.eg 8c
A©-, ce qui n’eft pas gouft dcXylander en fes remar-
ques.
Ceraufius eft une montagne d’Arcadie faifant par-
tic du Lycde,felon le rapport de Paufanias. Cailu
mache efcrit Ceraunius. 11 pourroit bien eftre la mcf-
me chofe que le Ceraunins Ktqavviog. Athenaus'Ajq-
vaiog donteft faid mention cn PAutheur du Traide
desfleuvesqui lemet auprcsdu fleuve Inachus.
Cans Kccgg eft un village de fArcadie, au dire de
Stcphanus, &dc Paufanias 8. qui adjouftc qu’il eft
fitueenlacontree Thcliphafia & qu’en ce licuily
avoir un Temple dedie'a Caufien. On
trouvecnla tradudion d’Amafams 8c de Loefchc-
rus Alus‘) Mais Sylburgius fouftienc que Causcß la
veritable Etymologic.
Parrhajia eft une ville d*Arcadic,en Homcre,Pau-
fmias, & Stcphanus qui dit qu’on la nomme encore
Parmajia Plinc fe fert dupluricl Parrhajia.
Vibius aufti mais avec cette difference que ce der-
nier £iid cc mot mafculin eferivant Parrhafii. O to-
fuB 1. c. 17. en faid aufti mention, mais il le trompc
lors qu il efcrit Paraphafti,, Papphafii 6c Parphafii. Eu-
ripe en fa Tragcedie d’Oreftes faid mention d une
contrec nominee Parrhafia , 8c cn icclle il place la
ville Oreftcium. Parrhajium eft un bocage au mef-
me lieu fi nous adjouftons foy an dire dc Papinius au
7. de la Thcbaid. 11 y a aufti une montagne dide
Parrhafms , felon le rapport d’Hefychius.
Hagno 'Ayvd eft une fontaine du mont Lycxc en
Arcadie. Paufan.
Aula eft. un certain lieu d’Arcadie oil cftoitle tem-
ple de Pan AElian.au Traide dcsanimaux,l.2.c.b.
Licaus


hctus Awccu®. eft line montagnc d’Arcadie fort
cclcbre&fameufe a caufcdu Temple de Jupiter Ly-
cxen.Vibius Virgil. & Paufanias, quelqucs.uns
lappcl.cnt Olympe & quelqucs Arcadicns Sam. Lcs
autres Umoniagne des Arctdiens ,u nc partie de cette
niontagne s'appclle Ceraufius , & e’eft all lieu oil le
ncuveNeda prend fa lource.
Memlus ville, voyes cy devant la defeription dcs
champs Mcenaliens.
eft unpcuplc d’Ar-
cadie. Paufan.
Vh&drU eft un village d’Arcadie. Paufa-
nias.
ylcacefium Ax&Kqinov ville d’Arcadie au dire de Pau-
fauias, Stephanus. Les Intcrpretes du premier di-
(ent que c eft auffi une eminence. Dans I’exemplai-
rc il y avoir Anacejtum, & lors qu’ileftoic eferitpari’,
il fe prenoic pour une ville.
Nymphos n vptcpdg eft un certain lieu ou village
d Arcadie, commc cefmoigncnt Stephanus & Pau-
■ * ce dernier en faift une fontaine qu’il nomme
avee Stephanus Nymphajium.
Cronutis eft une ville du Peloponnefe au
deflusd’Alpheus. Paufanias 8.
Mera eft unecampagne, Paufanias en fes Arcad.
raicr mention d un village appelle Mero. Phavorinus
cn fon Lexicon prend Mepdj pour une riviere.
; No/i iaNo&ct lieu champcftre ou village
d Arcadie, c eft la Ns&cvta d’EphoruS; Sai-
das 1 appelle Efiiania. Stephanus & Paufa-
nias Nett am*
Fhilippeus eft une fontaine du village Ncftaneaen
Arcadie.
Prinus eft un chemin. Frinon npjvov eft un lieu
d’Arcadie. Paufan.
Ophis eft une riviere d’Arcadic aux environs dc
Mantinde.
Melangia MeA ville d’Arcadic. Paufan.
Elymea , Elimia, EAvpctct eft une ville du Pelopon-
nefc aux environs deMantine'e & d’Orchomenum,
Xenoph.6. Graecor.
Ptolis eft un lieu d’Arcadie oft on voit quelques
Vcftiges Scmafures de I’anciCnne Mantinde.
Nantinee Theatre fur lequel la fortune a joiie di-
vers perfonnages, a efte une ville non fculement la
plus grande &: puiftante dc toutc I’Arcadie, mais
qui a efte fubfiftele plus long temps, die eft fort ce-
lebre parmy les Anciens eferivains; qui difent qu’el-
le fut prife par un Roy de Sparte qui I’cmporta pluf-
toft par i’adrefled’un certain Agelipolus que par la
force dc fes armes. Ilia ruinaprefquc route, & di-
fperfa fes habitans 9a & la en des villages 5 mais du
depuisdie fut rebaftie par I’afliftence des Arcadicns
&la connivence des Lacedemoniens. Mantinea
fut jadis appellee Antigonia. au rapport de Plutarq.
Paufanias & Ptolomee la mettent au nombre dcs
villes d’Arcadie. Niger la qualifie Horisca ; Mais
Nardus la nomme Mundi-, quelques-uns lappellent
Dorboaliza. La bataillcquile donna anpres de cette
ville entre les Thcbains &: Lacedemoniens fous Je
General Epaminondasluy a acquis une tres-grande
reputation &l*a rendiie fort fameufe.
Arne , eft une fontaine d’Arcadie, Paufan.
Gathea. Tafydg eft une ville d’Arcadie felon I’opi-
nionde Stephan. Paufanias la fait des appartenan-
ces de la campagne Cromiene.
CorniumKopviov Kapvicov en Paufanias,eft unfleuvC
d’Arcadie quife jetre dans une autre riviere diftc
Gatheatas.
Gatheatas eft une riviere qui pert & fon nom & fes
caux dansl’Alphe'e, Paufan. .
Alcimedon eft une plainedfArcadie. Paufln.
PhaUfia sccAcuaricc eft une ville d’Arcadie« Steph.
Paufan.
Blemna ville d’Arcadie, Paufan.
Syr us Tfycg eft Une riviere qui fc dcfzotpe dans
I’Alphee, Paufin.
Mallus eft un fleuve d’Arcadic, qui fc joint d IAU
phec,
Petrofaca eft nn endroid dc f Arcadia*
fervanc de limitc cntre les Megapolitains & Manti-
nicnfes, comme rapportc Paufanias.
Charifia ville d’Arcadie au dire dePaufa-
nias, Stcphanus cfcrit Xapja-icy.
Tricoloni r&wAoovoi eft une ville d’Arcadic Pau~
fan. Stephan.
Olympias eft une Fontaine d’Arcadie* Paufan.
Bathos Bcijtg eft une valle'c fitue'eaupres du fleuve
Alpheus, Paufan;
Bafills eft une ville d’Arcadic, felon la croyance
de Stcphanus qui a fuivy en celal’opinion de Paufa-
nias.
Lycofura Avudrayi eft une ville d’Arcadie, place'c
furlemom Lycaren, Paufanias & Stcphanus aflcti-
rent quelle eft la plus ancienne de routes les villes
tant maritimes que rerreftres de la Province.
Oriflochunenfes, people de PArcadie en Paufanias.
Sylburgius remarque fur cc lieu de Paufanias oiiil
eft traide de ce people, qu’il fauc dire avkutucw an
lieu dc Kv/sg cpetQuuLV&tg,
y Berentheates BepivJidvjg eft une riviere qui fc joint
a 1 Alphdc, fur fon rivage on Voit la ville de Berenthe
que Paufanias fait de deux fyllabes dftanc
Brenthc Stcphanus & Paufan. ;. parlcnt des Bren-
theates.
Berenthes voyes cy deflus Berentheates.
Afea'Aosct' village d’Arcadie qu’on appclle auftl
Jfeates Aasdng. Stephan, dit que 1c fleuve Alpheus
fourd de la. Euftathius rapportc que la riviere Eu-
reda en fourd aufll & qu il y a en cc mefmc une Fon-
taine de mefme nom. voyes AfeadcLafera.
Phalantus ceftle nomd’une ville Sc d une monta 4
gne d’Arcadie. Paufan. Stephan.
Anemofa a viptuau, village d’Arcadie, Paufan.
Trapeza'r&7n{a. villedArcadie fitude aupres de
Tricolonum au rapport de Stcphanus. Mais A pol-
lodore, Paufanias, he Gcrmanicus eferivent
QiS.
Parorea Hequfeta, ville d’Arcadic, en Stcphanus
dc Paufanias. Hcrodote faid mention d’dn dcudlg
appelle Paroraatx. F F
r Phifoa, < lheifoa Geieva, Stcphanus la mef entre les
vflles d’Arcadic, quelque fois on Pcfcrit fans diph-
thongue&avecdeux jj. au dire de Paufanias,qui dit
quec eftoitjadis une ville pcuple'efuries confinsdes
Parrcfichs. Mais a ptefent un village des defbendan-
ces des Megapolitains.
. c JI d e J]us nous avons faitt la defeription & exp of
tion des lieux qui fe trouvent au decade I’Alphee. Main-
tenant nous trailer on s de ceux qui font fitues au dela
de la mefme riviere.
Methydrium MtSvdpiov ville des Megapolitains cn
Arcadie felon Polybe 4. Mais de i’Arcadie frm*
piement en Thucyd. Xenophon, Steph.
Maloeta MctAotQ, fleuve d’Arcadie* Paufan*
Nymph a fa, voyes ey dev am Nymphos.
Buphagus Ba(p<tyog fleuve d’Arcadie ,en ce mefmc
lieu il y a une ville appellde Buphagium } Va\iPan.
Naphilus Na<p<Aof fleuve d’Arcadic fedefehargeang
dansl'Alphe'e.
Caraconnefis Ketyi)tui/vr]irog qui vaut autant a dirC
qu’lfes de Corheaux celieu eft a I’endroid ou la xu
viere Ladon fe joint a i’Alphee.
Trixas QpJ&g, il femble que e’eft une ville du Pe-
loponnefcj on trouve Melpomene cn Hcrodote.
Ladon felon que nous en affeurent Ovidc*
Apollodorc & Strabon cfl unC riviere d’Arcadie qui
tire fa fburcc delacampagne des Clitoriens au di-
tc de Paufanias, qui dit que le cryftal dc fes ondes
argentces furpaftc en beautd tousles autrcS fleuves
dc


de la terre. Pline rapporte qu’il fourd des marais dc
Plvenec Scneq. 6. dit qu’il conic ciurc Megalopo-
lis Sc Hclis, c’eft Logygius Sc Acyuyi(Sy> de Dionyf.
cn fa Pcriegefi. Nigercroit que e’eft I' Addon
dc Strabon, il pourroit bicn eftre ccluy dc Paufa-
nias.
MeUna UiAcuvcq ville d’Arcadic, tefmoin Stcpha-
nus. Paufanias eferit Sc Pline Matanera.
Btiphagium , voyds cy devant Buphagus.
Caphia eft une ville d’Arcadic au tdfnolgnagedc
Polyb. 1. Strabon, Plutarque,Thcophrafte Sc Sui-
das, bien qu’cnce dernier Autheur, cn I’cxemplaire
Latin on trou Pline park dcCaphie com-
ine d’un bois, Sc Plinc faid mention dc la Roche Ce-
phiatique.
Capya Kawcy ville d’Arcadie voifine de Manti-
iiea, Halicarn. 1. Strab. 13. Us croyent qu’AEnee cn
a efte le fondateur, c’eft la mefme ville que Caphya.
Condylea KovfruAtct ville d’Arcadic, Paufan.
Thelpufa eeAtnstrct eft une ville Sc petite contree
de PArcadie, ft nous en croyons Paufanias. Stepha-
nas fai«ft de Thalpufa QdXTnsm, unc ville des Orcho-
Inenicns cn Arcaoie. Sylburgius fouftient que e’eft
la veritable denomination ThelphuJJa GiACpxojct eft
unc ville d’Arcadie, Stcphanus, Plinius Sc Polyb.
mais Paufanias Pefcrit a vcc une f.
Erimanthus rivkre, dbnt vousen pourres voirles
partitularite's enla deferiptjon de P.Ele'e.
EwpeuSy voyes au mefme lieu, a , cn J’Ele'e.
pholo'e QoAcyj montagne du Pcloponnefe en Pom-
ponius & Strabon, Ovide Sc Pline prennent ce mot
pour une ville Sc une montagne, laquelle Niger ap-
pclle Xeria 5 mais Gemiftus die que Pholus Sc
Pholo'e font fynonymes,dc plus il adjoufte qu’on I’ap-
pellemaintehant Afiras’' a
Byfea aufmgulicr en Stephanus •, inais au pluriel
en Paufanias eft unlieu d’Arcadie felon Popinion de
' tousles deux.
Halus , Scatane , Ogyges , Eleufmia , Gives.
Lufi eft une fontaine d’Arcadic, au dire de Plinc.
Ariftotcles en fes Admit*, faid mention dc Colufi kc-
hxni Sc le debire pour un lieu, qui a unc fontaine,
abondaiite cn moucles terreftres. On trouve aufti
Axva-t c’eft le Lufts de Pline* Or Lufius , felon ce que
nous tefmoigne Paufanias, eft une fontaine Sc ri-
viere.
Theutis Pdj&g eft qne ville d’Arcadie Stephan.
Paufan.ce dernier afteurc que quelques-uns Emolu-
ment Or nit h us.
Pans, Herodote in Erato fcmble placer cette ville
cn PArcadie. Paufanias enfaid un village qui n’eft
pas loin deSorone. Sorone Zopdvq foreft d’Arcadie.
Paufan.
Sir a village d’Arcadie. Paufan.
elites editor KAdrap, voyds cy devant Clitorium.
Pentelea nivnAvct montagne d’Arcadie, de laquel-
le prend fa fource la riviere Ladon. Hefychius. Je
laifleindccis,fi c’eft la mefme que le iisvtjAd’A-
theneC.
Boreas , Boreuni montagne d’Arcadie, Pau-
fanias.
Cynethe , CynethaKvulcufy ville d’Arcadie; Strabon,
Poly be, Pline, & Stephan. Athcnde 14. dit qu’elle
eft fife en un lieu rude Sc infertil.
Alyffon, Alyfsus ’aA eft une fontaine d’Arca-
dic.Paufanias raconte qu’elle a unc merveilleufe ver-
tu, car fi quclqu’un mordu d’un chien enrage boic
de fes eaux, il eft incontinent guery.
Lycuria AvKxp/a: c’eft un certain lieu done Plu-
tarque faid mention en fon Traiddintituk,/V//r-
-qttoy Pythias ne rend plus fes Oracles. Jepenfe qu’elle
eft fynonyme avec Lycoreade laquelle nousavons'
park cy devant. Paufanias tefmoigne que Lycuria
eft un village d’Arcadie qui pourroit bien eftre le
Lycurgum dc Strabon,
Pallantittm • Valantium UaAelvltov, Patric d Evander
beau pcrcd’/Enee,Trogus, Pompc'e, Stcph. difcnt
que c’eft une ville d’Arcadie. Paufanias rapporte qilc
PEmpcreur Antonin Phonoradu tiltre dc ville , n’c-
ttant auparavant qu’un village. On trouve en Li-
vius Palanteum.
Pfophis y£(pis ville d’Arcadie. Polyb. 4. en fait mk
parfardement belle defcription; fon vieil nomcftoit
Phcgia .
Tropaa t pamiU village d Arcadic. Paufan.
Nejus, eft uncertain lieu d’Arcadie aU-
tour d’Orchomenum. HalicarnafT. 1.
. Mefobaa, Mefoboa Men Goa, c’eft le nom dun villa-
ge d’Arcadic, Paufan.
Lettcafius eft aufti un village d’Arcadie. Paufan.
Oeos opetite ville de la Tegee, felon le rapport
de Stcphanus qui fe fert de Pauthorite d’AEfchylus.
Or par ce qu’il y a plufieurs contreesde ce nom nous
ne determinons point ce qu elle eft.
TzgeaTiytct, ville d’Arcadie ace que tefmoignent
Suetone, Dion Pruflcen, &Ptolomde. Lnonicus&:
Niger Pappcllent Machii. Gerbelius aftcurc qik
Paufanias la nomine Genea Tmu. Maiscn ccla il fe
trompe, car ft lefentimcnt de Strabon, eft veritable,
Genea eft un village de la juriftdidion Sc diftnd de
Corintlic. Le mefme Autheur luy donne le nom
de Teneafondc fur quclquc Oracle & lametau md-
melicu ou la Genea deSreph. eftfituek.
Leuconia eft une fource, Leuconius eft une fontaine
d’Arcadic. Paufan.
Aroanii ’Agodncc font des montagnes
d’Arcadie, Paufan.
Styx fontaine de la region Nonacride en
PArcadieaudire de Vitruve Sc de Plinc; /Elian la
faid fourdre du mont Phene e. Antigone cil fes mfcr-
veillesditqucfonorigine eft en la montaghc dide
Phosmeus. Suidas conjedure d’Herodote que Nona-
cris eft furlemont Phcnco. Mais jc trouveqti’Hc-
rodote 6. place Nonacris devant Phcneus. Oalien
au T rai(fte dela bontede I’eau dit quelle eft en PErc'c
defpendante del’Arcadic.
Nonacris eft une montagne de laquellc defcoule
I’cau Stygienc, Paufan. confeflc qu’il n'a jamais veil
cimede montagne plus cflevee &: haute que celle-
cy. Ilyaencorune ville demcfme nom ,• laquelle
Herodotc, Stcphanus Sc Paufanias foufmettent a
PArcadie. EuftathmslanommeiNtozrAA*; &Jelis
qu’elle eftoit appellc'e autrefois Oncnacris ou Her-
mclaus fur Plinc. Vitruve prend ce mot pour unc
contre'e des montagnes de laquelle conic i’cau Sty-
gicne qui furpafte enfroideur toute autre fourcc: a
ce que nous en come Suidas. Ovideaui. des ftiftes
Did mention d’un bois appclle' Nonagrtnus. Lura-
tius Placidus Pefcrit par un G. furle premier liv* des
Metamorph.&ledebite pour une montagne.
Carathes , Garates eft un fleuve dll Pelo-
ponnefe en Arcadie,
Qujcrcns Pants , cheene de Pan , fepulchre d’Orcftes,
d’Apolh Pithion &: de Diane.
Porinas eft un certain lieu autour dc Cyllene d
Pcndroit ou fe rencontrentleslimites des Achaicns
& des Phaneatcs, Paufan. Amafams eftime que e’eft
un fleuve. Plutarque en la vie d’Andocidcs Rhetori-
cien fai<ft mention de ncpjvn otjAlva, cofnme aufft He-
rodote y. de la Roche Porine.
< iJEfculapii. Nonius.felon Sifcnna en park cn ces
termes: 11 defcampa de Pania marchan t vers la mon-
tagne, pour avoir la commodite' des vivres, 8c fe ren-
dre plusfacilement & a petites journeks au terroir
des /Efculapiens. Mais c’eft h deviner attendu qu’il
ne donne aucune circ.onftance du lieu Sc de fa fttua-
tion. *
Crathis montagne d’Arcadic qui communique
fon nom Sc fa fource au fleuve Crathis, voye's Arathis
enladefcription particulicre des lieux dc ,I’Achaie
Propre. Pjrom


Pyronia, Temple de Diane, &de Myfta, Autel de
Telephe & dc Ceres Corythefes.
> Stymphalm, eft unc montagne, un lac, &: une ville
XvptyctAog Sumphxlus eft des defpcndanccs du Pclo-
ponnefe cn TArcadie au dire de Paufanias &PtOlo-
mee, qui cn font une montagne extrcmcment hau-
te. Niger I’appelle Poglift , Hcfychius I’efcrit par H±
Gcmiftus eferit Stymphilos. De plus il adjoufte qu’on
le nomme Zeiria "Leipj.ee 6c Cylene KvKlwr,. Paufanias
fil'd mention de k vT&wjyi avee deux //. Sc dit que
e’eft unc montagne, Stymphalus en Apollodore Pali-
fanias & Ptolome'e, Stymphalum cn Pline eft une vil-
1c d’Arcadie au Peloponnefe. Pinet croitqu’on I’ap-
pellc Nulfiy Nigei, Longamia , Gcmiftus dit quo Ics
modernes la nomment Zaracx Stymphalus
eft auffi une riviere d’Arcadie laquelle paflant par le
terroir Argolique change fon nom cn ccluy d’£rajt~
ms'Epyi<rjv(§^ y Paufanias nousenfervira detefmoing.
En Strabon e’eft un marais Sc unc ville du mefme di-
ftrid; e’eft de la que les stymphalides ont tire le'ur de-
nomination, Ovide au 2. des faftes rend tefmoigna-
gc de cette verire, &: au s.des Metamorph. fait men-
tion de la foreft Stymphalide .
Hr acinus. Eraftnus'Epy.™®* eft unc riviere dn Pe-
loponncfe, Pline Sc Strabon la tnettent cn la contre'e
■ditc Argia, de plus ils afleurent qu’il eft nomme At-
finus Sc ’'Apmv&y Seneque zuy. dcs ehof. nat. en par-
hc cnees termes:
Redditur Argolicis ingens Erajtnus in undis.
Oril faut remarquer qu’ily a plufieurs rivieres dc
mefme nom, I’Arcadic cn a une,qui fe defgorgc dans
k mer auprcsde Bura. L’Erctrie unc autre , & I’At-
tique la ftenne, & routes dans la Groce, fl nous cn
croyons Strabon.
parthenius eft unc montagne d’ Arcadie, Live, A-
pollodore, Paufanias, Pomponius, & Vibius,
Callimachus enl’Hymned’Apollon luy donne I’E-
pithctcd’Augcs, Virgil, en fes BucoL fai& mention
du bois Parthenien.
Creopolisy Creopolus montagne du Pelo-
ponnefe, Henry Eftienne Ic confond avee le Gro*
cumdc Callimachus.
Corythe, Corythen/es Kcfivjtig eft un lieu qu'on ap-
pelle U Gourdes Tegeates en Arcadie,
CylleneYjo7Xlwv\ cftlenomd’uncville, dune mon-
tagne d’Arcadie, laquelle furpafle toutes les autres
cn hauteur. Strabon affeure que fa hauteur eft dc
2 o ftades en ligne pcrpendiculaire; quelqucs autres
nciuycndonncntqueis. Feftus, Paufanias, Pline,
SC Vibius cn font mention. Ariftotc en fes Admit,
prend cemot pour une ville, commcaufli Callima-
chus cn fon Catalogue des Navires, On trouve cn
Mela Cyllineus.
Ephyrx v E(pv£j ville d’Arcadic. Steph.
Epiris-, Tricina , Monument d’Epirus* Thefinix Cirejt.
Phoneum , P hone us dont Ovide auis, des Meta-
morph. park en cette forte:
j Eft lacus Arcadia Phoneum dixerepriores ,
Amhiguisfufpeoius aejuis quas nofle timeto,
Nocie nocent pot a, fine noxa luce bihuntur.
C’eft auffi une ville d’Arcadie, que Galicn, Halicar-
naffeus, Homere, Strabon, Poly be, Stephanas, Hc-
rodote, Pline, Live, appeilent Phonos. Theophra-
ftc au 9. de fon Hift. des Plantes, eferit <t>dviov & fon
Intcrprcte Gaza, l’Azanic.
zanic. Euftathiuslamet panic en I’Azanic, partie
en I’Arcadie fur le mont Cyllene. Theophrafte au 3.
dc fonHift. dcs Plantes chap.i. faid mention dc phi-
neum en I’Arcadie: Sc Plaute la nomme cn Grcc
mov. Antigonusenfon ramas des chof Admir. rc-
miirque qu'il y a un certain lieu appelk phaenium au
mefme endroit d’oii I’eauStygienne defcouk d’un
rocher,je croy que e’eft le Pheneusde Pline.
Scyathis zwaOis montagne d’Arcadie, Paufan.
i^ilex, Paufanias la met"au nombre dcs villes d’Ar-
: cadic&r qucces mazufcs 5c mines font elloigneei
deTcgeadix ftades on environ. Haled'am*. ville
d’Arcadk qui a empruhte'fon nom d’Haleus fils de
Caphe'd. PaufaniasrerharqueneantmoinS quelle eft
vhlgairemcnt appellee en langage Afcadiquc Ca~
phya Kcctpvooi . Pline dit Alea fans adfpiration, Sc Ste-
phanas eferit Ku(pcua.
Trachys eft une ville d’Areadie. Paufan.
Amiltis v AfjuK(&> jadis ville d’Arcadie, mais \ pre-
Pent un Iku vuide Sc fans baftirnents., Paufan.
Caryx Kctpva contre'e d’Arcadie an rapport de Xc-
nbphoh&r Paufanias, qui affeurent qufela ville Phe-
ncum eftoit dcs apparrenanccsde celicu.lladjoufte
que Cdry'xtfatSS. oitlaCour dcs Tegeates fituee aii
mefme lieu. H
Bucolium bxkoAiuv eft un lie'ti du Pcloponnefe,Thu-
la fin du 4. fod Interpreter Winfemius
eftime qu’ilcft fitue entre Mantinca & Tcgea.
Orchomenius , Orchomenii, Paufanias croit que e’eft:
unpeuple d’Arcadie, qu’Homere nbfrnnc Polymelos
lfacius fur Lycophrori eferit Polymallos.
11 y a encore une ville en I’Arcadie du nom aOrcho~
menon au dire de f line, Paufanias,Xenophon,& Me-
laiHelycarnafleus Juy donnele nom ddNi , e’eft&
dire ijle, a caufe defa fkuation marefcage'ufe.
c JMira, Mira eft un village d’Arcadie, coniine teT
moigne Paufanias en fes Arcad.Le Lexicon de Pha-
vorinenfaift une riviere.
Clarium ka dpjov eft un Chafteau placd ad milieu
de la contre'e dcs Megapolitains, Polyb au 4. le met
cnl’Arcadiedu Peloponnefe;
Aphrodipum eft un village d’Arcadie. Paufan;
Athenaum eft: tin village d’Arcadie felon I’opinioh
de Paufanias, 5c dcs Megapolitains,felon Polybius
livre4.
Melpix MtAmict village d’Arcadfe, Paufan.
Orefihafium’opee&dnov, e’eft une villed’Arcadie la-
quellcfutpar ap'tcsdiicOrejlium ’tyciwby au rapport
de Paufanias.
Orefieium 'dfiraov, Euripide eh la Trdgced. d’O-
reftes fait cette ville des dc/pendancesde la contre'e
Pharrafie. Jecroy qu’on peut conje&urcr de Thu-
cydidcau s.livre,qu’elle eft de la jurifdi&ion dcs
Arcadiens, & jc ne fay point difficultc' de croirc
que e’eft I’Orcfthafium de Paufanias.
Nomii uofua, montagne d’Arcadie, Paufan.
Hamonid a'i/xovU, e’eftoit aucunemcnt une ville
d’Arcadic,dont il ncrcftc qu’un village qui portc fon
nom, Paufan.
Telagusfaltus,c’cb ink foreft. Pelagus eft auffl ufi
certain lieu d’Arcadie auX environs du mont Hak-
fius.
Ladontex e'eft un village d’Arcadic,Pau-
fan. uriscfcrivenc Ladoce.
Difax Am ville d’Arcadie eh Stephanos. Oh
trouve cri Paufanias A
Anchifis v eft une montagrte d’Arcadfe,
quia tire fa denomination d’Anehifcs pete d’/Enee
qu’on croit avoir efte cnfevely au pied de cette mon-
tagne.
Megxlopolis. EpaminOndas General de farmed
Thebainc jetcc les fondemens dc cette ville prefquc
cn mefme temps qUcceuX de Mcfline en la centred
Mcftenienne pour fervir de barrierc a la puiflancc
des Lacedcmoniens. Elle s’accrut bien-toft par Id
grand concours & abort dcs Arcadiens qui fc reti-
roycncen cette place comrhc en uhafyle centre les
attaques des fufdits Laceddmbnichs; qui felon la di-
verfite dc conjon&ures joiioyeht divers perfonna-
ges. Neantmoins fansdefmordre jamais du defleih
qu’ilsavoyent d’opprimer la liberfe de cette Pro-
vince. En fuicc Ics Arcadiens en firenf le fiege de la
Rep. &dcl’Empirc. C’eftoiten ce lieu oil ils eon-
voquoyenc lesEftatsdu pays pour delibercr & de-
cider les affaires conccmantes I’inccrcft public*
22 Paufa-


Paufanias rapporte que le Palais oil fe tenoit le Se-
nat, eftoit fuffifant & capable de logerdix mille per-
fonnes,il adjoufte quede fon temps on pouvoiten-
core veoirlesfondements dece fuperbe
edifice. Je pafleious ftlencele Theatre le plus vafte
dc magnifique de route la Grece, jc me tais des au-
tres ornements dc fumptuofite's dont Ic nombreeft
infiny au rapport de Paufanias. Au dernier temps
cette ville fc joignital’alliance & alaligue des villes
confederccs de I’Achaic, & y tenoit comme le pre-
mier rang. Elle fe peut vanter d’avoir advantage le
party de plufieurs grands dc illuftres perfonnages
taut pour les armes que pour I’hiftoire, entr’autres
d’un Philopocmenes, Lycorte & Polybe hiftoricn.
iMegalopolis ville d’ Arcadie fuyvant To-
piniondePtolomde&deDiodoreauis. livr. Live
aujy. metun 0 enla fyllabe du milieu. Stephanus
dit que la moitie de cette ville s’appelloit Orefiia ’ o§£-
dot. Gerbelius remarque que Paufanias affeuroic
qu’une partie de la ville s’appelloit Thishoa du nom
d’une certain nom d’une Nymphe. Son nom moder-
ne eft ft nous en croyons Sophian. Sabellus
& Niger difent que c’eft Leondario . Plethon luy don-
ne le noni de phileto biXiru.
Aminius ’a pm©* eft une riviere d’Arcadie qui
perd fon nom dc fes ondes dansl’Elifon, Paufan.
LA LACON IE
La Laco-
nic.
LA Laconie au rivage de lamer
tire vers la parti e interieure du golfe Argoli-
que dc vient aboucir a I’Argolide partie Se-
ptentrionalcd’Arcadie. Son Couchantphis
fpacicux & vafte que les autres limites, eft entiere-
ment borne du contenant de I’Arcadie. La mer
baigne fon eftendiie Orientalc dc Mctidionale. On
I’appelloit autrefois 'EKctTopn-cMg aufli bicn que I’lfte
dc Crete, a caufe de ioo. villes qui relevoycnt dc
fon Empire. Mais la plus grande partie d’icelle e-
ftoyent
duites dc reformees a 30 principalcs > aflbcies efgale-
mencau gouvernement, fuftrages dc deliberations
publiques, dc joiiiftantes d’un mefme droid,privile-
ge, & immunity; avec certc feule difference qufelles
recognoiflbyent Sparte ou Lacedemoine, pour Me-
tropolitaine dc comme fiege de I’Empire & du Se-
nat, & pour cette Caufe on comprenoit (bus le nom
de LacedemonC les autres peuples de la Province.
Certe region eftoit jadis extrememet populeufe,elle
eft divcrfifice d’un bon nombrede montagnes,& en-
richiedequantite/decampagnesjplaines dc vallons
d’une longue eftendiie,qui luy fourniftent abondam-
ment les ncccftltes Sc commodite's dc la vie. Paufa-
nias rapporte qu’on nommoit aucunement la Laco-
nie, I’Elegie. dc Servius I’appelle Oebalie. Pomponius
Lacondes. Euftathius fur Dionyfius luy donne le nom
d’Argos AchaiqueydcXzmihte au Peloponnefe,quand
amoyjecroy qu’on peut inferer des Cartes Geo-
graphiques que fa denomination moderne eft Seca-
ntAi Secants. On trouve en Strabon 8. Mejfenia Lace -
& Lace demonic--, comme qui diroit Lacede-
monte Mejjenienne dc Lacedemonie, enGratius Laconi-
ea, Laconie dc pour preuve de fon dire il allegue cc
vers:
Et Lacedemonia primum vidiHis Amyclis,
Paufanias cefmoigne que d’u-
ne contre'e en laquelle Thucyd.a. place les Amycles.
Grcgoras fe trompe lors qu’il appelle les Lacones
ou Lacedemoniens Tzacones. Leunclavius rappor-
te qu’on la nomme prefentement Tzaconia.
Nous partagerons en deux la Defeription de la
Laconie. Premieremencnous feronsla reveiic des
parties Occidentales qui font fitudes fur la droidc
du fleuve Eurotas. Puis nous recourrons les lieux
qui fe rencontrent a gauche dudit fleuve.
Lieux Occidentaux places fur la droide du
fleuve Eurotas.
TdJittarium , 7an arum eft une poindc entre
le gqlfe Meifeniaquc & Laconique. Tanaria
Tcuvety.cc au dire de Ptolonfec eft un Cap du
Peloponnefe fur le golfe Mdfeniaque. Les
Poetes fc fervent de Tartarus. Senequc en fa T ragoe-
die d’Hcrcule le furieux,Pappelle Denfimfih@, c’eft
a dire convert de hois dr forejis. C’cft icy ou on ren-
controit une fpelunque que les Poetes feignoyent
eft re la porte des Enfers , dc qui a fervy dc matierea
ccs belles deferiptions que nous voyons dans leurs
elcrits* Apul. au<3. del'afh. en faid aufli mention.
Sophian aifeure que fon nom moderne eft Cabode
Mat apart , dc Maini. Grcgoras Pappelle Maine.
I Jpchillaus eft un portdc la Laconie aux environs
du Tam are.
T&narum>Tanarion r cuvdyov, Ptolomee en faid
une ville de la Laconie,laqucllcs’appelloit autrefois
Canopolis ft nous en croyons Paufanias.
MaisildifFcrcenrOrthographeattcndu qu’il efcric
Jxivccqovj Ptolome'eafleure que Tatnarion Tcuvdyov*
Cane k cuvij, font deux villes differenres. Procopeau
5. Jivrcdcs Guerres dcs Vandal, eftime mala propos
que Tan art nm sappelle maintenant Coreapolls. Je
croirois plus vcrirablcment que ce feroit Canopo-
lis , qui le Cereapolls ; fuy vant I’opinion de Niger
Tanarium eft la mefme chofe que Porto de Quale is
d a prefent, ou comme quelque autreremarque Por-
toddle Quaglie d caufe de I’abondance dcs Caillcs
que cette contrde nourrir.
Ccene K cuvij ville de la Laconic au dire de Prolo-
mee, fern ancien nom eftoit Ccenopolis, comme on le
pent voir en la dcfcription de Tamatium. Marius
Niger Pappelle Camara,
pfamathus , Pfammathus "VctpfJtctQSg ville dela Laco-
nic, felon I’opinion de Pline & Srcphanus. Paufanias
& Plethon en font un port de mer. Mais ils I’efcri-
vcnt avec une m feulement.
Hippola 'iTTsroXa ville ancienne de la Laconie, (I
nous cn croyons le cefmoignage de Sccphan.fur Pau-
fanlasj quimetladiphthongue at enla derniere fyl-
labe.
Thyrides evyhg, qui vautautant & dire que fene-
Jlres» ccft ainfi que Paufanias appelle la cimC du
montTamare, diftante de 30 ftades dela ville qui
portelemefmenom fitiide en la Laconie maritime.
Strabon en faid auili mention} Pline Pappclle Thein-
fhla dc dit que fa fituation eft fur legolfe Afineen.
Bityla b<Wu* eft une ville au contenant de la La-
conie, c’eft la Brodegni de Moletius & la vihlo dc
Sophian,qui luy attribiie aufli la domination de Oety-
lum on ddvXov en la Carte de la Grece. Je penfe que
e’eft la Tylo de Strabon.
Tylus eft une ville de la Laconie au Peloponnefe,
que quelques-uns appellcnt Oetylim au dire de Stra-
bon


bon, fl fonlntcrprctc Xylander ne fe trompe. Car
Gerbelius& Bonacciolus eferivent Pylm & Batylus
conformement a I’cxemplaire Grec.auquel on trou-
ve UvA(& & b cti 7uA@-, mais cette opinion n’eft pas
au gouft de Xy lander, comme il le fait paroiftre en
fes remarques.
cMeJfa M ios-ct ville dc la Laconic ,au rapport dc
Paufanias. Strabon au 8. livre efcrit Mtosr, e’eft aufli
un port qu’on nomme OHaina.
Meffaum eft un Cap qui a tird ion nom de la ville
precedcnte.
Pethnus, pephnon ui(pvov eft une ville de la Laco-
nic , Stcphanus. Paufanias rapporte qu’aupres d’i-
celle il y a une petite ville de mefme nom.
Thalame <daAccuvj ville de la Laconic au dire de Stra-
bon & de Paufanias. Gemiftus dit qu’elle fe nomme
a prefent Calamata. M. Niger I’appelle Vafdopotamo.
Pcolome'efaid mention de Thalame , mais il la place
bien loin de la precedcnte.
Bityla, voy e's cy de vant Bityla.
Inm eft un Oracle, unlieu, 6c un petit maraisde la
Laconie.
Teuthrone t djfydvvj, Ptolomee-& Paufanias en font
une ville de la Laconie. Niger tient qu’elle eft main-
tenant dite Scopia, mais felon le fentiment de quel-
quesautres Gadepoga .
Mygonium wydnov eft le nom d’une contre'e de la
Laconie aupres de Gytheum, Paufan.
PyrrichusUvpptx©* Cite libre de la Laconie, Pau-
fanias.
Ajirdtea Diana, e’eft le nom d’un Temple d’Apol-
lon Amazonien.
Leuclrum a ivungw ville de la Laconie au Pelopon-
nefe fituee fur le golfe Meflenien ou Mcflcniaque,
comme tefmoignent Paufanias & Ptolomde. Niger
la nomme Maina 6c Gemiftus Mccivij , au rapport dc
quclques-uns fon nom moderne eft Ijlechia.
Abea ’A&acft une ville du Peloponnefc fur le gol-
fc Mcflcniaque, Paufanias rapporte que fa denomi-
nation ancienne eftoit Ire. Sophian I’appellc ala
moderne Calamata. Piine faidt mention d’un peuple
appclle' Abe at a.
Preflea, Napa, Ira, Virobo, Hermaum , Lapitheum ,
font fynonymes d’un mefme lieu.
Cardamyle K<tpsot,fivA*i , Herodote , Ptolomee &C
Stabon la mettentau Catalogue des villes duPelo-
ponnefe & ce dernier la place fur le rivage de lamer.
Mais Ptolomee plus avant fur le contenanr. De for-
te qu’on peut conjedurer de la diverfite' des lieux
que ce font deux villes de mefme nom. Le Cardamyle
de Ptolomde s’appelle maintenant Sopito fi nous en
voulonsdemeurer au tefmoignagede Niger.
Ne<W ville dela Laconie felon i’opinion de
Stephanus & Strabon,qui afleurequ’ily a encore une
riviere de mefme nom des defpendances du Pelo-
ponnefe & differentedu fleuve Neda.
Sciritis 'S.uiyUs, Diodore au 15. livre , & Xeno-
phon au 6. des Grecsdifent que e’eft une conwrde du
Peloponnefc. Dion Prufteus met uny en la premie-
re fyllabe decemot,le mefme Autheur au 4. livre
de Cecropedie appelle les habitans du pays Scirita
ou Scirites. Thucydideau s,l'attribiieala Laconie
& la place aupres de Parrhafius. Stephanus enfeigne
que fa denomination vient de Scyrus.
v aeft un village de la Laconie 6c le lieu ou
I’on dit que cette fameufe & renommde Garfc Lai's
repofe. Paufan.
Laryjtus montagne dela Laconic, Pau-
fanias.
Citium , Gythium Tv&ov 6c a prefent Colochina , eft
ville de la Laconie au rapport de Ptolome'c.Ciceron
au 3. des Offices I’appelle Gytheum. Nonius Cytheum ,
mais avec fautc, il tafehed’appuyer fon fentiment de
I’authorite de Ciceron, mais ilcorrompt &c falfific
manifeftement le paflage. Paufanias en fes Arcades
efcrit Gethion. Xenophon cn faifi: unc rade on ha-
vre des Lacedemonicns , efloignee dc 30 ftadcs de
Sparte, au dire dc Poly b.y. Niger le nommcPaleo-
poli comme avoit faift auparavancluy Gemiftus n a,*
& Pajabasna.aziQci£,Thivct dit que Cythium
eft appelle'e Cabo de Pagis paries Italians, & en lan-
guevulgaire Pateopolh Piine faidb mention du golfc
Cythiate>& le place en cet cndroict, pareillement
Pomponius dit qu’ence lieu il y a un fleuve appclld
Gythius , que quelques exemplaires nommenc Gyn-
thiut.
Gethium r jStey ville du Peloponnefc au dire de
Paufanias en fes Arcad. e’eft fans doute la Gythium
Tvthov de Ptolomee, Live & autres, qui la font des
appartenances de la Laconic. On trouve en Stcpha-
nus n vjuov , cet Authcur afleure que e’eft une depra-
vation de la nommer n u%oy.
Amos 'a montagnede laLaconie,Paufan.
La , Dan, &c Laan. eft une ville de la Laconic fife
fur une haute roche. Les Diofcuri luy donnerenc
le nom Laperfa AaTrtpmj apres I’avoir prile. Stepha-
nus la nomme Las A<2?quieft un village au rapport
de Live 3 8. Paufan. & Ptolomee, fon nom modernc
eft Nigro.
Cnacadium KvuKctblov montagne de la Laconic,
vers Lan & Gythium, onl’appelle aufli Cnacaloum
KvctKuAoov , e'eft a caufc de cette montagne qu’on
nomme Diana Cnacalifia. Je ne fay point
que la diverfltede ce mot ne foie une depravation
des Imprimeurs qui ontmis un % pour uno A.
Gytheum,voy6s cy.de vant Gytium.
Pilot. Lapotes Jupiter , Lapis ociofus, Duria , UlJega*
no , fynonymes.
pharis Laconica , e’eft une ville de la Laconic an
dire dc Stcphanus. Poly b. au 4 livre I’appelle Pharma
Paufanias rapporte qu elle eftoit foufmife a
la Laconic.
CeraunuscdS. un bofeage dedie a Jupiter ,aux en-
virons de Pharis de la Laconic.
Smenus fleuve de la Laconic prenant fa
fourcedumont Taygetus, Paufan. On trouve en
Diodore ’Zplwios.
Alagonia 'AA uyovU Cite libre de la Laconic, Pau-
fanias.
Hyp/hs contre'cde la Laconic , Hypfis 'eft
aufli un village dc la mefme Province fur les confins
dcsSpartainsou Lacedemonicns, confacre & /Efcu-
lape & a Diane la Daphnicnnc; Paufanias en fes La-
coniques.
Cnacio JBabyce BaGvfcct & Cnacio Kvdwov , cc lieu eft
du diftrift des Lacedemonicns comme on le peut
conjedurcr de Piutarqueen la vie de Lycurgue &
Pelopidas. Car e’eftoit en ce lieu que les Laccde-*-
moniens tenoyent leurs aflemblees Publiqucs. Le
mefme Autheur afleure qu’on I’appelloit de fon
temps Oenunte. Ariftoredit que Babyca eftoit un pent
& Cnacio unc riviere. Je penfe que e’eft I’Oeneusde
Live; Cnuferius efcrit efcrit Gnacius avec un G.
Babyce , voyes Cnacio au verier immediatement
precedent.
Therapna , Theramna et&uvcq ville de la Laconic
au rapport de Piine & Stcphanus, quelques-un s luy
donnent le nom de Sparte ZTntpvi, e’eft la Therapne
ee&vrvfi de Solin, Pomponius, Suidas & Paufanias;
comme aufli d’lfocrate au Panegyrique d’Hclene.
Colutus place Theramna auptes de Sparte. On peut
inferer de Papinius qu’elle eft fur la rive du fleuve
Halefus ouEuroras. Mais cet Autheur ne met point
d’adfpiration&i’efcritavecun p Terapne fans#?.
Ephebaum , Bordagus , cJEgis, Sarenas , phidon , Thera,
Sirias, font divers noms d’unc mefme chofe.
Selims village de la Laconic, Paufan.
o_Jitaa,<LAitea AtSut Thucydides au premier livre
met cette ville au nombre des cent villes de la Laco-
nic. Anthea 'Avfa eft aufli une ville dc la Laconic,
Mais


Mdsjcnc determiner fi e’eft la mefme que
la precedence.
Lampe ville d’Arcadic, Pline.
Bryfea Bpvasaj jadis ville de la Laconic, &pcut-eftte
la mefme que la Brafiad c Sylburgius,comme il eft
conftant des Commentaires 8c remarques qu’il a
faidsfur Pline. Brefa ville dcl’Elide cn Ho-
mere&; Stephanus. Telle pourroit’-eftre la mefme
que la Bejjea de Paufanias,laqudle il met fur les con-
fins de la Laconic,
Mejfapea MeosoiTncy, e’eft unc contrec on une ville
de la Laconic, comme le remarque Stephanus qui
luit en cela I’authorite' de Theopompe,on I’appclle
maintenanc Meganico.
UMeJJlis m i&s-rjig Homcrc en I’lliade rapporte
quec eft unc fontainc,laqudle Strabon 8c Pline pla-
cent en la Theflalie non loin d’Hdlas. Paufanias en
fes Laconiques remarque que felon I’opinion de
quelques-uns Polydeucea eft une fontaine
de la Laconic , que les anciens nommoyent Mejfeis
Meosrjig » Strabon aulivre 9. enfaid auflimention.
Pitane ville de la Laconic, en Plutarque, Pline,
Solin 8c Policinc. Elle eft fituee fur le fleuve, au rap-
port de Pindare. On I’appelle aujourd’huy, Pidana.
Phellia <i>e?Xia fleuve de la Laconic. Paufan.
Zarex zdprf 8c en Paufanias Zarax , Ptolomee la
met au Catalogue des villes de la Laconic fur le gol-
fc Argoliquc,e’eft ia mefme que la HieraxUrnen 'h&l;
Xipdwydc Cedrenus 8c Gemiftus. NigerPappelle Ca-
ray il en faid aufli une montagne de ia mdme Pro-
vince Zare at;que Gemiftus nomme Zarac'a
toutefois Arrian. 8c Alex, difent qu’elles font diftc-
rentes.
Xarex sdptj% au dire de Paufanias eft une ville dc la
trouve cn Ptolomee Zarex duquel nous
avons parld cy devanr.
Calathium KctXuOiov montagne de la Laconic, Pau-
faniaSi
Thera petite contre'e, e’eft le nom dune cftendiic
qui eft entre Taletum 8c Eunora. Paufan. en fes La-
coniques.
Taletum TaXvnvy e’eft un Temple dedid au Soldi
8c bafty furle coupeau dumontTaygcrus au deftus
de Brifeas en la Laconic, Paufan. Voycs la defer!-
ption que nous avons faitecy devantde cette mon-
tagne en laCartede I’Arcadie.
Evorasy 'Evc&g Euroras foreftsde la Laconic,Pau-
fanias.
Amycla ' A favtcXcm ville de la Laconic au dire dc
Strabon, Euftathius, Paufanias 8c Pline. Ellc eftoic
autrefois appellee Limna Aipivcyy efloignec devingt
ftades de Lacedemonc tirant vers lamer; fi nous en
croyons Polyb. liV l . 5. M. Niger afleure qu’on la
nomme prdentement Vordonia. Teledus Roy des
Lacedemoniens la rafa dc fonds en comble, mais en
fuitc die fur rebaftie. Ce mefme Prince fit fentir la
rigucurdefesarmesaPharisville voifine 8c Garan-
thoa ; 8c les traida comme il avoir faid un pen
auparavant/Egisjacaufes qu’elles favorifoycntlcs
Arcadicns fes ennemis.
Defcription de k partie Orientate de la Laconic,
fituee vers la gauche du fleuve Eurotas.
Mdlea eft un Promontoirc,qui s’avancc bicn
avant dans la mer vers le Sud-Oiicft. II
n’cft pas moins celebre pour fon beau vi-
gnoble que redoutable aux matelots a
caufe de fon abordtortueux en plein d’efcucils. Ma-
lta Promontoire du Pdoponncfe fur le golfc
Laconique, au dire de Ptolomee. Pline I’appelle MX-
leum,HQCychias PromaleumnqojudMov. Sophian Ca-
bo Melto. Brcdebachius tefmoigne que les matelots
Chrcftiens le nomment Aifles de S. Michel. Le golfc
Maleen, que les Pyrates & Depredateurs appellenc
d’Or onDore felon le rapport de Floras 1.3. c. 6. a tire
fa denomination de ce Cap.lfaacus cn fes Commen-
taires fur Lycophron remarque qu’on le nomme en
languevulgairer«ta<p»;Aa?,a caufe qu’il ala forme
d’unc machoire d’Afne. Strabon 8c Pcolome'e difent
ncantmoins que ce font deux lieux difterens au mi-
lieu defquels il met Boa.
Platanijlus Promontoire. uXctrdvxvg Promontoirc
4e la Laconic 4©ftades efloigne duCap appclld la
machoire dlAfne> comme le tdmoigne Paufanias qui
dit qu’il ya au mefme lieu unelflc dite Platanijiuns.
Onugnathos ’ovxyvdfyg qui vaut autant a dire que
Machoire d’Afae eft un promontoirc dc la Laconic,
Ptolom. e’eft le Xili de Niger, qui dit qu’Halicar-
llafleus I’appelle Cynethium K<i uuSiov.
Boea y Boa Boat en Ptolomee, Boa BcßoUg cn Paufa-
nias; eft une ville des appartenances de la Laconic,
cc dernier rapporte qu’elle fut baftie de la mine 8c
debris de trois autres villes, de I’Elide, v el<-
$(&■) Stda Zieirj, & Aphrodiftad. Gemiftus i’appellc
BoaSy 8c d’un nom moderne Batica. Niger Vaijca, e’eft:
cette ville qui a donne le nom au golfe Boeotiaque ,
Paufan.
Nymphaum n vptpeuov eftang de la Laconic aux en-
virons du Promontoire Malea, Paufan.
Epidelium lieu maritime de la Laconic
autour deßoii, Paufan.
miarms Citd libre de laLaeonic.
ville de la Laconic firnde Tut le golfc
Laconique, au rapport deStrabon, Gafaubon a re-
marque quce’eftoit la Pfamathus de Pline t Done-
ques Tune 8c Pautre font aux environs deTanare voi-
re la mefme diofe.
Geronteha , Gerantha TeycvQoci ville de la Laconic,cn
Stephanusqui s’appuyc (Ur Pauthorite de Paufan.
qui cfcncrtpovfyoq.
Paracyparijfeiy Cyparijfta ville du Pdoponncfe fur 1c
golfc Laconique, au rapport deStrabon, tout autre
que celle qui eft en la Mdfcnie.
Afopns ’xr corns Paufanias «5c Strabon cn font unc
champeftrejMaisPtolome'elaplacc fur le bord dc
la mer. Niger croit que e’eft Rampana.
Acria ’Ak&cx, ville libre de la Laconic, Paufanias.
Strabonditquelle eft fitue'efur le golfc Laconique:
Ptolome'efappellc Polycinus 3. v a k^.
Elia ’ea U ceil un certain lieu du Peloponncfe,
quin’eft pas fort loindc Leuci 8c d’Acrix, Livess.il
eft de* defpendances de la Laconic felon Poly b. y.
Leuci licudu Pdoponncfe en la Laconic au rapport
de Live 35. lors qu’il deferit Elia dans le voifinage de
Leuci 8c d’Acrix. Strabon place au mefmc endroid
ics champ ou campagne Leucique.
Trimfus , Trinaf moenia Tp/vdax nixr chafteau de la
Laconic,Paufanias rapporte qu’il eft fitue fur le bord
de la mer auprcsde rifle dite T res-InfuU . De laquel-
le ila tire fa denomination, Ptolome'el’appellc Tri-
nafsus & Tg/Wcor
Le Golfe Laconique a prefent Golfode Colochina fi-
tue entreiesPromontoires Txnarum 8c Malca, s’e-
ftendant bicn avant dans la Laconic en fon cx-
tremice intericure les eaux du fleuve Eurotas, qui
defcoulant de la Laconic Lacedemonicnne fe def-
gorge dans cc bras de mer.
Eurotas dc la Laconic airPclopon-
nefe, comme Ptolomee &: Statius de la The-
baid.


ba.d.Jc tcfmoigncntCiccrotUu l. s .dc I’invcntioh dit
qu il p*fie auprcs de Laccdcmonc. Plinele nommc
tuEgy lodes. 11 temblc que Plethon PappclJc EUru N*.
Plutarquc au trai&e dcs flcuvcs afleurc qu’on
lappclloit autrefois Hewer urn 'HW, Sc Marathon
Mctycdav, Sophian la nomme Bajilopotanio; Niger
fapportcqucleshabitans du pays le
J e conjcdurc d’un vers dc Statius \.z. dcs forefts quil
eftoit appelle Galefus. 4
Et Lacedamonii pecuaria culta Galefi.
Et par ainfi 1c nom d’Eurotas & Galifus eft eom-
mun a deux rivieres I’une des defpcndanccs de la
Grccc Sc Pautrc dc Tarcnte.
Gytheum,v oye'scy devant Gytinm,
' EA Helot Paufan. Strabon & Thucydides met-
tcnc cette ville aunombrede cclles dc la Laconic*
Stcphanus 1 appelle Dorion Sc Pteleon HteAeoi/
aquoy fembles’accorder Strabonl.S.qui dit de plus
quequelqucs-uns Pappcllenc oluris Sc olura.
Maisil placecctce-cy en I’Aulonc difterentede ccllc
qui eft en la Mefienic. II ycn a uue autre tntre Cy-
pariftia Sc Acrice fur le golfe Laconiquc. Toutefois
Homere en L’llidiade £. en Paid trois diverfes villcs,
dc Dorion, Heloae Sc Ptcleon.
LeucA campagnc, voyes cy devant Lcuc*.
Oenoe ville Sc montagne dc la Laconic, Ptolom;
> Hyperteleatum y petite contree, Paufanias dit que
c eft un certain lieu dc la Laconic.
Solinus village de la Laconic, Paufan.
Glypia TAwna, village de la Laconic, Paufan.
Minoa Paufanias rappottc que e’eft un Promon-
toirequis’avanccdans lamer depuis Epidaurc Li-
mera.
Epidaurus Limera ville dc la Laconic au dire dc
Ptolomee,&: felon I’opinion de Paufanias desappar-
tcnanccs dcs Eleutero-Laccdemoniens. C’eft 1 Epi-
dauria de Strabon qui rapporte qu’auparavant on
Sc feurctedc fon
Havre. Car les Grccs nomment un port At/xlu) par
fuccclfion de temps Sc abbreviation du nom on cn a
forme Limera. Ccft ainfi que Pappcllent Thucydi-
des, Paufanias Sc Stcphanus. Ge dernier luy donne
encore le nom dc MelijJja MeiAicAct,tAHmera
Mais j’eftime que c’eft une corruption qui eft venue
dc la conformed qu’ily a entre ces deux Caradercs
Grecs,A a. commel’a remarque AndreasSehottus.
LesModernesGrecscomme Plethon, Gregoras &
Ccdrcnus luy donnent le nom de Menobafta Sc Me-
nombajia, Sc i prefent on I’appellc Malvafia. Cette
region eft dire Epidauria Sc lepeuplc Epidauria Pline.
Coriphius , Coryphium K opvQcuov montagne d’Epi-
daurc. Stcphanus fuivantl’opiniondc Paufanias dit
qu’en ce lieu on adoroit Diane Coryphee,
Inns petit marais de la Laconic,Paufan.
Zarex en Paufanias, Zarax en Ptolotneccft
tine ville fituec fur Ic golfe Argoliquc. Gemiftus &
Ccdrcnus Pappcllenc Hierax Ilmen,'lioccfc A ipdu). Ni-
ger Cara.
Rhodes eft une petite contree de la Laconic, Pau-
fanias.
Nudium NxJtov ville du Pcloponnefc cnl’Elide. He*
rodote afleurc qu’elle eft des appartenances de Mel-
pomene, non de la Laconic.
Goronea eft fur les confins de la Laconic, Paufan.
Calathium,Calathion K*Ae£&ov montagne de la La-
conic, Paufan.
Alagonia ’aßajavio, ville libre dc la Laconic, Pauf.
Bytila b'itvXu, voyes cy dcfllis Buy la ScPylus.
Augia,<cAlgia, Angela ’a vyeiaj ville de la Laconic
au dire de Strabon & d’Euftathius fur Homere. Au~
geia-Stabulum, c’eft un certain lieu du Pcloponnefc
litudentre les fleuves Alpheus Sc Peneus, commc le
tefmoigne Apollodore.’
Crecea village, Crocea I CpoKia ville ou village dc la
Laconic. Paufan. Stcph*
Argythea, Argjphca ’AqyvQta. II fcmblc qiPon pent
conjcaurerd’Homere cnl’Hymned’Apollon, quc
e’eft une villcdu Pcloponncfe.
Eleutherolacones-, c eft un pcuple de la Ldconie, ja-
disfuje’ea la domination des Lacedcmonicns, mais
qui du depuis recent fa liberte deTEmpcrcur Augu-
fte. Paufanias rapportc qu’il ayoit douze villes de la
delpendance; Strabon 1.8. en faidtauffl mention.
Cyph antes , Cyphantea Kv<pcu/Q, Ptolomee cn Fai«ft
une vide de la Laconic an Peloponnefe; Niger lap.
pelle Eriches. Paufanias dit qu clle eft fix ftades loin
de Zarace. Pline & Ptolomee alfeurent que e’eft un
un portde met furlc golfe Argolique. Sophian 1c
nommz Stilo: Niger kßottt ou Pdrto dello Botte. Pi-
net Centra.
" Pyrrhi vallum. Live Pyrrhi
Caflra , lieu de la Laconic qu’on pent traduirc le
camp de Pyrrhus oulclicu oiijadisPyrrhus campa fon
arme'e.
CarycusKetpvHac , e’eft un certain lieu & fleuve de la
Laconic. Ilaacus fur Lycophr.
rhea eU Stephanus conclud de Phillocherus quc
c eft un lieu dc la Laconic, & dont les habitans lone
appelle's Theenfis', ce qu’il croitinfercr dc Thucy-
dides;
Sac us villagedc Lacedcmbne, Stephan,
rhejlia ville dc la Laconic fur 1c Heave Eurotas,
all rapport dc Ccdrcnus.
t Thurium ville des appartenances de la Laconicj
e’eft la Thyrron de Pline.
Aphrodites , Aphroditia Stephanus rap-
portc quc Thucydides au 4, livre la prend pour unc
contre'c de la Laconic. Nos exemplaires c/crivent
Aphrodifta avee u nf. 11 y a une ville cn la Laconic de
mefmenomjau rapport de Stephanus qui 1c tiredu
4. livre dc Thucydides. Paufanias enfaidaulfi men-
tion & cn attribiic lafondation a Aine'c.
Alfa, Alfia v aA apua, ville des defpendances &: do-
mination dcs Achaiens. Plutarque cn la vie de Cleo*
mcnc.
Pfamafe, pfamatha Fontaine dc la Laconic, Plinci
Nieber eft aulfi une Fontaine de la mcfme Provin- ’
ce. Pline.
Aphrodijium petite contre'c,voyes cy deflus Aphro-
dites.
Cortyta Kop-wfe quartier ou contree dc la Laconic*
aurapportdeStephanus qui le faift de i’auchoritd
dc Thucydid. liv.4. fon Interprete Latin s’eft mef-
prislc traduifant Corcyra.
Cinura contre'cj e’eft aufli un certain cndroiftdu
Peloponnefe (itue entre les Argives & Laconiens. 11
y a lous fon diftrift les villes d’Antena & Thyrea*
Thucyd. 4. & s.Strabon 8.
riafki Tiefa T kau on rencontre cette riviere ti-
rant dc Sparte vers les Amydes , commc tefmoigne
Paufanias en fes Lacon. Les Interpretes efcrivenc
T/W, & Athenxch 4. Tiaffus TUoj(Gy.
Barhofthenes montagne 10000 pas elloignec dc
Laccdcmoine, Live 35.
Sparte ou haced&moine corrivale d’ Athencs en la
protcnlion dc TEmpire de toute la Grece a fa fitua-
tion joignant le mont Taygctus fur le bord du
vc Eurotas. Son nom moderne eft Mafitra , fes mu-
raillesfontabbattlies &rafees. Les habitans qui la
compofent font en par tic Grecs x enpartie Juifs, dcs
premiersily enpeut avoir 5000 de tons fexes,les au-
tres y font en plus grand nombre. Le vulgairc appcl-
le la riviere Eurotas , Iris. Scs deux rives font jointes
d’un pont magnifique. Lacedamon Aayuhcufxoov jadis
appellee Sparta ala preeminence & droit de
Metropolitans fur routes les villes dc la Laconic*
commc nous le pouvons voir cn Paufanias, Poly b*
'au 4. livre Sc plufieurs autres fc font attache's d la
defeription dc cette ville, Sophian & Niger I’appcl-
lent Mifnhra. Lacius Ebada, Nardus Zaconia ; Ho-
aaa mere


mereluy donnecct Epithetc Cetoejfa kjjwW a, ou
comme quclques autres veulcnt au rapport de Stra-
bon Csietaejsa Kcu&osct, & a caufc de cela Apulde li-
vre 6. de I’Afne Pattribiiea I’Achaie Jc ne f§ay sil
entend (bus ce mot tout le Pcloponncfe.
OetAUs or? village de la Laconic, Laertius dit
que My fob tiroit fon originc du cofte patcrnel de ce
lieu. Or il eft Chenaen du cofte maternel. Il faut re-
marquer icy queStobams fe trompe lors qu’il eferic
Kypcuoy, Laertius rapporte que quelqucs-uns eferi-
vent Eterm ’ht ip@* ,Je voy dans I’imprcffion dc
Paufanias indifferemment de ’
Chenxlu) ville de la Laconic. Stcph. Laertius, en
la vie de Myfon. Maxim. Tyrius au fermon ty.
Etta 'hZa Paufanias & Stephanus afleurent que
c’eft un village, c’eftoic la patrie de Myfon. Il Tena-
ble aufti que ce dernier la confonde avec Oeteas,
Oetis OiJjW, Paufanias en fcs Arcad. rapporte que
le fondaceur de cette ville a efte &: quelle eft
de la jurifdidion'de la Laconic.
Thormx ®epva,jr eft le nom d’un certain lieu de la
Laconic, Paulan.
Coccygius k oKKup®* montagne du Pcloponncfe
vers le fleuve Inachus. Plutarque autraidd des fleu-
ves rapporte qu’on I’appelloit autrefois Dycceius, cn
la vcrfion de Noel le Comte on trouve Picceius. II
(enable que c’eft la Coccya de Paufanias, 1.2. qu’il fait
aufti mention de Jupiter Coccygien. Son ancien
nom eftoit dont parle Hcrodotc cn fa
Chia, comme aufti Stephan.
■ ’ Oenuns ohSvs riviere de la Laconic aux environs
de Sparre & Selafta, Live, Polyb. voye'sla Babyce cn
noftre premiere defeription de la Laconic.
Sauria, maintenant Seuria. Sauri Sadgot montagne
du Pcloponncfe qui a cmpruute fon nom de Saurus
infignd larron, Paufan en fcs Eliac.
Selafta , Sellafia ville de la Laconic fur les frontic-
‘rcs d’Arcadie, celcbre pour la dcftaidc de Cleome-
nes Roy des Lacedemoniens. Diodoreau 15. Stcph.
Xenophon, Paufan. Live, & Polyb. rattribiicnt
itfodtna a la Laconic, mais ces deux derniers I’efcri-
vent avec unc /. ', •
Pellane-, Paufaniasla metentreles villcs de la La-
conic & dit qu’au mefme lieu ily a une fontaine ap-
pellee Pellanium. Polybe livre 4. fe fert du mot de
rr iTklwy & Tripoli* $ &: Scrabon lefcrit avec une /.
c’eft: la Pa/lene dc Diodorc 1. ly. Pline la
faid defpendredel’Arcadie. • *
Taurium Tavpjov ville du Peloponndfc. Polybe 1.4,
rapporte qu’au temps de la Guerre du Pcloponncfe
ellefut prife par Antigen us.
Puria , Stephanus le prend pour un certain lieu fi-
tuc aux environs de Lacedemoinc. Plufieurs font
de cette opinion qu’on I’appellc maintenant Verie.
Cary(luso.Vc un lieu de la Laconic en ITEgyrum
versl’Arcadie. Strabon , Stephanus & Athenaus
1.1. nous feront tefmoins. C’cft de ce creux qu’on
nom me le vin Caryjlien.
CaryA ville de la Laconic , Live, Paufan. Lucian,
in fair.
Scotitus^Scotita'LvslT^ , c’eft unc eftendiie qui eft
entre Lacedcmoine & Teyra. Paufanias livre 3. Stc-
phanus fe trompe lors que du dixidme livre de cct
Autheur il forme Scotina . II ne fe mefprend pas
feulement en ccla, mais encore en I’ordrc des li-
vres du mefme Autheur, ou bien il faut qu’il fut
pour lors different de celuy qui eft a prefect- re-
ccu.
ARGIEouAR G O L I O U E;
L’Argtc
L’Argo-
dc ou
I’Argoli-
que.
Argolique ou Argolique, a pour from.
tiere Meridionalc en partie la Laconie en
partie la droide 011 cofte Septentrional du
golfe Argolique. Son Orient a la forme d’un
angle obtus, qui tirant vers le Nort vient aboutir au
golfe Sarronique. Son Septcntrion fe joint ala Co-
riuthc&: Sicyonic. Son Couchantavoifine les Arca-
diens. Ptolome'el’appcllc 'Apytiot,, Mela Ar-
galis, Caftaldus la qualifie du nom de Saceania 5 quel-
ques autres la nommenti? omanie.
Le Golfe Argolique qu’on appelle en ce temps Golfo
de Napoli , nom qu’il emprunte de Napol ville mo-
derne fitue'e fur fon bord.
Thyr eases , Golfe Thy re aft que qui a peut-eftre pris
fon nom de I’lfle Thyrea , qu’Hcrodote in Thai,
nomine & la faicl adjacente du Peloponnefe;
Ortelius croit qu’elle eft autour d’Hermone au gol-
fe Thyreatique. Ilya au mefmeendroid unelfle
appellee Hydreia . Il fe pourroit bien faire que ce fe-
roit la mefme que Thyrea.
Thyrea village, c’eft aufti un certain lieu aux con-
fins des Argives & Lacedemoniens , fi nous en
croyons Paufanias. Strabon au livre 1. Thucydidea.
&: 4, Hcrodote au 6. le nomment Tyrea Tvpea. & I’at-
tribiicnt a la contree Cynuria, & pour cet effed
Thucydides I’appelle Jepenfe que c’eft It
Thyrasum de Stephanus.
Genethlicum , Genethlium VivlQxiov eft un village de
I’Argie qui peutfe vanter d’avoir donne le jour a
cet IlluftreHeros Thcfeus comme le tefmoigne Pau-
fanias en fes Corinthiaq. On rencontre en ce lieu la
Dinelacus ou lac de Dine. Idem en fes Arcadi-
ques.
Dine lacd’ArcadiequiconferVela douceur defes
caux quoy que voifin de la mcr. Sans doute il y a dq
mefcomptecnPaufanias, attendu qu’il le faid des
defpendances de I’Arcadiemeantmoins onpeut con-
jedurer du verfet precedent qu’il appartienc a I’Ar-
gie.
Eva Eva, Stephanus Ic met au Catalogue des vil-
ies. Mais Paufanias ne le compte que pour le plus
grand village de I’Argie.
Tier is N£g/5> Nerin, Paufanias place le premier en
PArgie & 1c z. aux fronticrcsde la Laconic.
Inachus maintenant Naio fleuve de l Ar-
gie au Pcloponncfe, au rapport de Ptolom. Strabon,
Paufanias & Eufebe. Son premier nom eftoit Kar~
manor Kap/zdvup , Haliacmon comme le tef-
moigne I’Authcur des fleuves. Paufanias rapporte
qu’Aifchylus &: plufieurs autres I’appellent Argium .
Seneque en la Tragoedie deThyeftes I’appelie rivie-
res 011 ruifseaux Phoronides. Son nommoderne eft
Planitza au rapport de Stephanus, & Nic. Nicolaus.
Je m’eftonne que fon nom foit parvenu jufques a
nous, attendu que Lucian in Charon, tefhioigne
qu’a peine en rcfte-il aucune marque ou veftigeayant
efte deflcichd par Neptune.
Limon Aetpcoov , c’eft a dire 5 Pre, village de I’Argic.
Paufan.
Alcyonium(lagnum 1 AAwoumetKv[xvyj, c’cft: un eftang
done la profondeur eft infinie , au dire de Paufa-
nias. L'Empereur Neron cflaia en vain d’en
voir la hauteur.La peine &: le foing qu’ilprit d’adjou-
fter & joindre plufieurscordes delalongueurde plu-
fieurs ftades fut inutile, Pemplois de la fbnde fut
vain; &il rencontra pluftoft la laftitude &1c defgouft
de fon entreprife quele fond de cetabyfmc. Jenc
puis afleurer fi c’cft la fontaine d’Amphia, dont fair
mention Paufanias.
Artemifium montagne dc I’Arcadie aux environs
di*


dufleuveLadon, cell ou Hercule tua upe bichc,
comme rapporte Apollodote. Paufanias die que le
fleuve Inachus lourd dc cette montagne^
Oenoe ville dc TArgie, Paufan.
Lyrcea AvpKetu, Callimachus,Phavorinus font deft
pendre celieu de TArgie,Hcfy chius Tappeile
Strabon le place en la Cynuric. II faid aulli mention
des Lyrciens. Flaccus au 4. ditqu’ily a une contree
qui s’appelle Lyrcea j Malerius fuyvant Topinionde
Strabon alfeure que le fleuve Inachus prend la four-
cede celieu. Le mefme faid mention dela fontaine
Zjm’mr cequ’iltire de Papinius. Paufanias rappor-
tc qu’ily en a une au Peloponnefe nommdc Lyncea
Avyy.U. Stephanus afleure que Callimachus place en
cediftridlme montagne appellc' Lyrcerum , c’eftle
Lycaum de Virgilc.. Mais Servius, Strabon, Sc Plinc
Tattribiient aTArcadie.
L haunt a QcuSv'Q, Diodore au 15. livre met cette vil-
ie au rang dc celles du Peloponnefe aux confinsde
TArgie.
i_//rgtfrCapitale Sc Metropolitaine deTArgolide
fc pouvoit vainer jadis defonantiquite' Sc de fes for-
ces-, die fat accrue du debris Sc ruine de plulieurs
villes du voilinage, le fleuve Inachus, quia emprun-
te fbn nom du premier Roy de cette Province cou-
lant le long de quelques vallees finuetiles Sc plaines
de rochers baigne fes murailles,&: de la court le def-
gorger dans la mer. Ptolome'c attribiie Argos au Pc-
loponnefe defpendante de TArgie. Son Chafteau
on forterelfe eft appellee LaryJJe au rapport de Srra-
bon. Pline faid mention de deux villes dc mefme
nom en cette mefme contre'e dont Tunc s’appelle
Hippium , Sc Tautrc Dipftum . Strabon telmoigne que
cell la Polydipftum d’Homere. Paufanias Sc Stepha-
nus difent qu’elle fut appellde premierement Fhor-
miurn. Euftathius rapporte que Sophocles la nomme
Doricum A up/rsv Hippohotum 'l7m-o£bj(&> Sc lafum. De
plus elle a efte dite c JEgialia Apia ' Amet , ft
nous encroyons Stephanus. Encore aujourd’huy la
nomme-t’on Argo.
LernkAtpfi ville dela Laconie au Peloponnefe ft
nousadjouftons foy au dire de Ptolombe Sc de Me-
la; Niger la nomme Petrina; Sophian Phonea ; e’eft
aufti uncertain lieu autour d’Aline. Paufanias rap-
porte qua Corinthe il y avoit une fontaine de mef-
me nom.
Lernaus fontaine de la Laconie, laquelle on appel-
loit auparavant Amymonius a caufe dcs amours de
Neptune avecla Nymphe Amymone , au rapport
d’Hyginus,* Albirinus place temerairement cette
fourcc enT-flEmonie. On trouve encore en cette
contree une riviere qui porte lenom de Lerna.
Amymone eft une fontaine de la Laconic au rap-
portdePline. Mais Ovide.au2.des Metamorph.en
faid un fleuve. ’Apupung font des fources aupres def-
quelles fe tenoitTHyder comme le tefmoignent A-
pollodore,Paufanias Sc Papinius; e’eft la mefme cho-
fe que Lernarus.
Tp/cavct Euripidc die que e’eft un lieu des
defpendanecs de la Phoenicie. Son Inrerprete le
place en TArgie. Stibilinus eft decet advis que le pa-
dre s’eft fervy de ce mot pour Amymone. _
Hydra ville de TArgie, laquelle Hercule prit, fi Pa-
Lephatus n’entalle fable fur fable.
Pontinm nw&V@- e’eft une montagne en une rivie-
re qui a emprunte' fa denomination du lieu d’oucllc
fourd. Paufanias en fes Corinth. Tattribiie a TArgie
du Peloponnele.
Lycone Avjcuvfjj c eftun bolcage de Cypres, fitud
cn TArgie, Paufan.
phryxus riviere dc TArgie qui apres avoir traver-
fe Temcnium Sc Lcrna fe defeharge dans la mer. ’
ChimarruSy Chimarus Xeiyut(>(&> , Paufanias en fes
Corinth, rapporte que cell un torrent de TArgie.
Ifaacus Tcfcrit avec deux r r.
Temenittm TufyUv village de TArgie fitue fur le
golfe Argolique, Pan Tanias Sc Strabonen leront tel-
moins. Ce premier Authcur met un ien la pre-
miere fyllabe*
Braeynus eft le nom d’une riviere, voye's la delcri-
ption de la derniere partie de TArcadie.
Litaa, Litao, Ai&ia, Stcphanusinfere d’Apollodore
quee eft une ville dcia Laconie.
Lycaa avkcuou eft nne ville del’Arcadieau dire de
Paulanias&de Stephanus,ce dernier la nomme Ly
CJitha AVKcuJit.
MolorchittyMolorchium,Molorchos nemm\ cell une
foreftquia emprunteTon nom de Molorchus, qui
avoir eu Thonneur d herberger Hercnle. Vibius ne
findpointdedifference entre Molorchos Sc Nemea
fylva, on foreft Nemeene. Bccacc croic qu’ellc a ti-
r6 fa denomination dim certain Pafteur appellc Mo-
lorchus qui avoir loge Hercnle lorsqn’il s’en alloit a
la chafte Sc deffai£te du Lyon Ncmccn. Gyraldus
faid mention d’une ville appellee Molorchia .
Nemea ville de TArgie an Peloponnele, fe-
lon Icteftnoigne de Ptolomcc,Paulanias & Strabon.
Ontrouveen Appianauiivre de la Guerre Mithri-
datique Nemefa n tfuou , mais jecroy que e’eft line
fautc. Niger appellc cette ville en fon terriroire Tri-
fime> Papinius an i. livre de laThcbaid.-A^wm/n
Namque utpafsa Deum Nemeai adfluminis undoes*
II eft eferit en mon exemplaire fans diphehongue. Je
croy que e’eft la Nemea dc Strabon. Nemelacft une*
region du Peloponnele fameulc pour la victoire que
Hercule remporta fur le Lyon. Nonnius le pere fur
Gregoire dc Nazanzcncen TinvcdTvecentre Julian
i’Apoftacdoure s’il faut lire Nemea.
Mycene yo. ftades on environ elloigne'e d’Argos,
a contefte' & debaru la preeminence & fuperipritd
auxautres villesdu Peloponncfc, du temps d’Aga-
memnon,qui y renoit fa Cour, Ton ambition luy at-
tira fenvic Sc hayne des Argivcs, qui joints avec ies
Tegeatcs Sc Cheonees quclque temps apres la guer-
re de Xerxes , la ruinerent de fonds en comblc,
n’ayans efpargne de route fa grandeur, que le fuper-
be Sc magnifique Temple de Junon diftant dc dix
ftades de la ville ducofte des Argives. Le mal-heur
de Mycene cnveloppaTyrins & quelques autres vil-
les files fur le bord de la mer, qui pour eftre dans le
voifinagefurent faides participanrcs de la mefurc
Sc defolation. Lcmarais de Lcrna eft contigu aux
frontieresde TArgie &: de Mycene: &n’eft pas fore
loin dcla mer. Ptolomec attribiie Mycene m vKcu!oij
a TArgie du Peloponnele, comme Plinc Sc Strabon,
Mais quelqiies-uns tiennent que celle-cy eft dift'e-
rente Sc tout autre que cellede Ptolomee. Live 1.32*
Tappeile Mycenica. Papiniu slnachia & caufe dela fi-
tuation fur le rivage de cette riviere. Plethora Tap-
pel\zßolyphengon noAvpey/ov , Plutarque au Traide
dcsmontagnesjditqifelleeft place'e fur une moa-
tagne. Sophian rapporte qu’a prefent on la nomme
Agios Adianos. Niger charia , The vet Grebyni. Apol-
lodorc au 1. 1. faid: mention du bois Myceneen.
Heraum lieu de TArgie aupres dc Mycene.
Ornea , Ornea v oma ville dc TArgie au Peloponne-
fe, Diodore livre 16. Thucydide 1. y. &: Paufanias eft
fes Corinth, rapportent que ce futence lieu que les
Laccdcmoniens livrerent batailleaux Argives; Eu-
ftathius fur Homere en faid un village.
Cymathoe fontaine de TAchaie au Peloponnefe*
Pline.
Hyllis village de TArgie. Stephan.
Or opus ville de TArgie, Steph. Sc Amian.
Apobathmus village du Peloponnefe, Paufan.
Anigraa c eft un certain lieu du Peloponnefe,Pau-
famas.
Nauplia THavvsXta, Emvetov , Herodotc, Xenophon,
Strabon, Sc Ptolome'cen foncun port Sc urie com-
mode


mode & belle rade des Argives; fon nom moderne
eft ’Avcktfa Scenltalien Napoli di Romania au rapport
dc Sophiam Maintenant Sparte n’entre point cn
Parallellc pour la grandeur Sc eftendiie dc fon cir-
cuit , ny pour le nombre Sc frequence du peuple; on
tient qu’il y a tfoooo.Grecs, fans compter les autres*
Buporthmm B, Paufanias le debite pour
line montagne ou Promontoire de 1’ Argie*
Lycimna Avnifavct , e’eft unefortereffe du Pelopon-
nefe diftantede Nauplia douzc ftades ou environ.
Strabon.
Apne village de PArgic non loin de Nauplia, Pau-
fanias & Strabon le nomment Hcrmionica . Niger
Plethon c JMefine m iaivtj.
Phlius ville maritime de PArgic au Pcloponnefe,
au rapport de Ptolome'e. Plethon luy donncle nom
skcThermia Qipfjuov. Pline Pappclic Forca, Sophian
Tri & quelques zuzrcs Fajilico.
Boleosy Bold , e’eft un endroid de P Argie, Paufan.
Philanortum , philanorium, e’eft un certain lieu dc
PArgic. Paufan.
Didymi , Paufanias en faid un village de PArgie au
Pcloponnefe.
Parnoncft. le nomd’unc montagne. Pantos d’unc
riviere ou contree du Peloponncfe a ce que nous en
dit Paufanias. fiSylburgius rencontre la
febve au gafteau, comme Pon dit,lors qu’il le nom-
me Parthenius,
Tpefih eft un pcuple de la Mcgaridc.
Acherufia Maraifde, PArgie aupres d’Hermione. Pau-
fanias enfcsCorinth.
Alos ville des appartciiances du Pcloponnefe, Hc-
fy chins.
Lejfa Arias' ct village dc PArgic. Paufanias en fes
Corinth.
Tslidea Mifitcty Strabon attribiie cettc ville a PArgic;
dc la vient qu’on appelle les Eminences de Midea m»-
cAco; pj'fyipoi*. Xenoph. au 7. des Grec. dit quc e’eft
un lieu du Pcloponnefe. C’eft la Mideia d’Ho-
merc. Son nom ancien eftoit Perfepolis UtpatTroAis au
dire de Stephanus.
Prafymnea, bofeage de Junon, Profymna Upoavpvct
eft le nom d’une petite contrekd’une ville en Paufa-
nias, Strabon, Statius & Stephanus. Plutarque au
Traide des montagnes faid mention du bois de /«-
non Profymneen .
Tyrintha ville des de/pendances d’Argos; felon le
tefmoignage d’Hcfychius, Apollodorc, Mofchus Sc
Hefiode en fa Thcogonie. Servius tient qu’elle eft
voifme d’Argos , Sc que e’eft 1c lieu ou fut nourry
Hercule. Sophocles la place fur le bord de la met,
J’eftime que e’eft la mefme que Tyrins fitueefurles
confinsdelaLaconie Sc Argie.
Sapea , Sipia Zittuo, : e’eft un endroid du Pclopon-
nefe aux environs de Tyrintha. Pferodotein Erat.
Acra Axpey montagne du Pcloponnefe, Paufan.
Eubocra>cdi uncertain lieu del’Argie, Strabon Sc
Stcph. 6
Eleuthera , Eleutheria aqua, Eau Eleutherienne , au-
pres de Mycene.
(_Apefas y Apefantes montagne de PArnic region du
Pcloponnefe, Pline , Stephanus la nomme Ape-
fts Among . Paufanias Seline 'A.sAlwy ou Lunaire.
Plutarque auTraide dcs rivieres Sc fnontagnes,efcric
la fecondefyllabc decemotavec line diphthonguc
Apafantus ’ Avmiaxv](&,Sc luy douneles noms qui s’en-
fuyvcntj Argium Apytov , Aiicana Mucouvn , Selenun-
tium SgA Uoavltovy Opheltium’oQihhov, quelques exem-
plaires eferivent t^Ape/as-Antes feparement, qui font
deux montagnes,comme tefraoigne Stacc au4- de la
Thebaid.
Nomina Lernai mem or ant Aphefanta colons.
Lutatius Placidus 1 attribiie a la Cilicie Sc dit quc
Pciicuspartitdecettemontagne lors qu’il s’en alia
cn Afrique pour eniever la tefte dc la Gorgonc>
maisjccroy quc ce Gramrnairienferoic bien marry
de paroiftrc plus dode Sc intelligent que le refte de
fes colleguesquiprennent fouvent un qui pour quo
comme on dit ordinairement, j’eftime doneques
qu’il faut dire Apefanta , non Aphefanta^
Tryftum eft le nom de la montagne, ou Hercules
tnale Lyon,clle eft fituee entre la foreft Nemecnc &
Mycenes. Paufan.2. Diodor. 4.
Cieont, Cleone , on rencontre cettc ville fur le chc-
minde Corimhe a Argos, fa grandeur Sc le circuit
defesmurailles eftaffe's petit, mais la belle difpofi-
tion dc fes magnifiques baftiments la rend celebre Sc
agreable. Oncompte de Corinthe a cctte ville 80
ftadcs, d’Argos 1 10. 11 y ayoit deux chemins par lei-
quels on pouvoit aller a Argos,l’un eftoit facile,com-
mode Sc court pour les gens de pied & dc che-
val; I’autrc tirant vers Trety fervoit au charroy
Sc eftoit plus long Sc plus large quc le precedent,
quoy que neantmoins il fut adds eftroid entre les
montagnes. Surla droide de cctte montagne du
cofte dc Phliuns, eftoit la caverne ou fpeluncque
de ce Lyon,& la foreft Neme'e en laquelle on voyoit
une ville de mefme nom. C’eftou les Argives facri-
fioyent a Jupiter, &le lieu ou on cclebroit les jeux
Tieterriqucs. Suidas dit que Cleona KA euvcq eftoit
un lieu de la foreft Nemee, celebre pour la vidoirc
qu’HerculeobtintcontreleLyon Nemcen. Paufa-
nias faid cctte ville defpendante de PArgie, comme
auftl Strabon, Ptolome'e. M. Niger affeure que la
denomination moderne c&SanvaJ/li.
Vhyfiusy Taras , Teiros, fynonymes d’un fleuve.
Cleons.
Augias , Augia pabulum , cell a dire, Efiable d’Augie ;
c eft un lieu de I’Argie auPeloponnefe.
Eiones 'Em g?,c’eftoit autrefois un bourg de PArgic,
maiseufuytclcs Mycenicns cn firent leur port de
mer ou Havre, Strabo 8.
Medea , nous en avons park' cy devant.
Spiraum 'Lmyuov , Promontoire du Peloponncfe
fur legolfeSarronique, Ptolom. Plethon Pcfcrit
fans f.
Chares xdprig, Plutarque cn la vie d’Aratus le met
entre les fleuvesderArgieau Pcleponnefe.
Cenethes , C&nites Havre de PArgic, Pline. Sylbur-
giusen fes Commcntaires & remarques fur Paufa-
nias & Pomponiuscroyent qu’on diroit plus a pro-
pos Schornitis .
Patrocli Specus, 011 Antrede Patrode.ccft. une mon-
tagne de Mallilfe, qu’on nomme encor Apollonie.
Epid’aurus ville dcs appartcnanccs del’ Argiejau di-
re de Plinc, Strabon, Ptolomec Sc Pomponius, fa fi-
tuationeft legolfeSarronique. Le temple d’aEfcu-
lape I’a rcndiicfortiliuftre. Neantmoins Paufanias
en les Corinth.rapporte qu’il eftoit Hors dcs murail-
Ics delaville; Livelivre 45. le faid 5000* pas loin,
on Pappclloit jadis Epitauru-s . Mais, Cafaubon re-
marque quc le vray nom eft Epicarum a caufe quc ja-
dis les Cariensi Habitoyent. Niger dit que les rao-
dernes la nomment Pigiada. Sophian Cheroneft.
ville file fur la rivedu fleuve Inachu?.,
Canathus fleuve, Knvnjvg, e’eft aufli le nom d’une
fontainqdu deftroit de Nauplie en PArgic. Paufan.
cn les Corinth.
Polychna, Polichna ville de PArgic. Poly-
bius 14.
Cynorthius montagne de PArgic au Pe-
loponnefe, Paufan.
Hyrnithium TqvtSiovyCctt. uncertain lieud’Epidatt-
re, comme prefuppofe Stephanus du 8. dc Paufa-
nias, quandon Pcfcrftavcc un e cnia 2.fyllabe,ileft
des defpcndances de PArgie.
Olearumager champ des Oliviers, a caufe de Pa-
bondance dcs Oliviers qu’on a cn ce lieu Ja.
EUus'tKcuxq ville & montagne del’Argie.
SapyJeUtam'LctTivsrsKcayv mont dc Corinthc. Pau-
fanias


famas tefmoigne qu’on I’appelloit dc fon temps A-
rachnaum Stephanus &7£fchvlus attri-
biient cette derniere montagne a PArgie.
Euna.Eunea v Evvcy ville des appartcnances de PAt-
gick Les habitans font appelles k vpj.dp/01 , aura pport
dc Stephanus, mais jc penfe qu’il faudroit dire Kurd-
(yoi.
Cynethia , Cynetia xtwinict ville de PArgie, Polybc
4. Stephan.
JRhodujJa 'EoSSasa ville de PArgie, Stephan.
Creius montagne de PArgie, au dire de
Plnterpretede Callimach.
Creopolus KptoTrdt{&. montagne du Peloponnefe,
Strab. Henry Efticnne croit que e’eft le Creium dc
Callimachus.
Tyrus ville d’Argic.
Cap. Acra montagne du Peloponnefe, Pau-
fanias. r
Sthrutuns,Strhutuntum z QoutQv'Q, Promontoire dc
PArgie. Paufan. cn fes Corinth.
MafetU eft le nom d’un marais, Mafes eft un port,
Homcrc cn faid une ville de PArgie, comme parcil-
lenicntStrabon, Paufanias 8c Stephanus, qui luy
donne cncor le nom dc Majetus. Scion le fentiment
du mefmc Autheur c Mafetis eft le nom d’un marais,
village, 8c Ifle.
Caelojfa KotAutseq montagne du Peloponnefe en
PArgie , Strabon. C’eft la Celufa de Xenophon 4.
dcs Grcc.
Carneathes. CarneatesK.a^vioo , 'i>jg > e’eft une partic du
mont Coelofla. Strab.
Afea tire fa denomination du voifinage d’Hcr-
mionc.
Halycey Halica *AA Uv\ ville dc PArgic , Paufan. cn
fes Corinth. 8c Hcfychius fur cc mot 'AAu&i nous
fervirontdegarands. Jelaiftcajugcr ft e’eft la Ali-
ce 8c les Alicienfes dc Prifcian.
Hermione , Ermione ’Eppiovy ville dcs appartcnances
dcl’Argolide fitucc fur le golfe Argolique j clle eft
appellee par Sophian Cajlri nom modernc, Strabon
8c Thucydidc 2. mettent un b en la premiere fyl-
labc.
Bucephalis, Paufanias place cette poin&e ou Cap
au Peloponnefe fur le bord du golfe Saronique au
Peloponnefe. Ptolomee 8c Paufanias parlent d’un
port nomme Bucephalum.
Celenderis KeAgiport du Peloponnefe cn PAt-
gie -
Troezen , Troezena
cn Strabon, qui dit quelle eftoit autrefois appclldc
Pofidonia noauUdvut Paufanias luy donne Ic mefmc
nom , 8c encore ccluy d ’Anthia ’'Avfya d’Hyperia,
5 parce que Pithoecus reforme & aftcmblc
routes ccs villes pour enfaireun corps qu’il appclle
Tryzoonia. Stephanus remarque qu’on Pappelle
Troczin, Saronia Xapconot, Aphrodifa ’ a Opo ApoU
lonia A7ro?Auvi<x,g, Bc Anthanis'Av r ynug , e’eft une ville
du Peloponnefe qui a communique fon nom au gol-
fe Sarronique. Apollodorc 1. 3. faidt mention de
iTJlhme de Troezene, Niger la nomine Tamale, Ca-
ftaldus Pleda'-, quclques autres Predena. Sa denomi-
nation de Pofidonia eft un tefmoignage evident qu’el*
le eftoit jadis confacree a Neptune, die fut baftic par
TroezencfilsdcPclops cn mefmc temps qu’il jetta
les fondements du port Pogon qui empruntc fon
nom de la forme qu’il a; car il eft coupe & hcriffd
comme la barbe d’un bouc.
Methana Mefavu ville des Trcezeniens cn I’lfthmc
de PArgic, e’eft la Methona dc Xenophon & de Thu-
cydide. Strabon la met cntrcTroczene &Epidaurc.
II Pappelle Methana qui eft adjaccntc au Chcrfoncfe,
oil jc croy que cette ville eft fitue'c.
Cherfbnefus Methene MtJJvtiXtqmqavs Promontoire
duPeloponncfcen I’Argie, Ptolom. Sophian Pap-
pel le Phanar.
ScylUum Promontoire du Peloponnefe cn PArgic*
au rapport dc Paufanias &: Plinc. Live liv. 31. fait
mention dela campagne HcrmoniqucdaquellePto-
lomee nomme Scyllium l.KvAb.tov, Plechon eferit Scy -*
remarque qu’on Pappelle maintenanc
Cabo Sygillo. Sophian Cabo Scy Hi, Villanovanus Da*
mala, Quclques autres Cabo de Damala. Il tenoic
fon vieil nom de la pucelle Nifa qui fit naufrageen
cette cofte. Je croy que PAutheur s’cft mefpris eit
cct endroit, car ce n’eftoit pas Nifa ; mais fut Scylll
fillcde Nifus, ce'que le nom du Promontoire femblc
evidemnient fe paroiftre.
Saronic us fmus, Golfe Saronique , Ptolomee Ic faift
defpendre du Peloponnefe, Solin. Pattribiie aux Me-
gariensj Strabon affeure que quclqucs-uns le nom-
ment Salaminiacus Salaminiaque, Pont us ou Ponte , 8c
nlqov, qui vaut autanrd dire que Trajett, Le mefmc
Autheur le nomme Eleufinius j Pintianus rapporte
que Strabon Pappelle aufll Hermonicus. Selon cc que
je puis conjedurcr du 8. de Strabon, j’cftime que
e’eft un autre golfe entrele Saronique & I’Ar-
golique. Ilfaut remarquer que cct Autheur place
le golfe Hermionique aux environs de Methonc.
Caftaldus & les autres Geographes appellent le gol-
fe Saronique Golfo de Engia , quclques tins difenc
qu’ilacmprunrecenomde Saronique de la grande
quantite dc chefnes qui eftoyent en cette plage.
Parce qu’ancicnnementles Grccsappelloyent ainft
les Chefnes.
Defcription des Ifles qui font autour du
Peloponnefe_j.
CEphalcnia eftoit nommee autrcfoisT etrapolis
au rapport dc Thucydidc & Strabon, ellc eft
fepare'e 8c de Pcxtrcmite du conte-
nant de I’Acarnic yo ftades ou felon I’opi-
nion dc quclques autres 40. ft Strabon ne fe mef-
comptc cn fon calcul, fon efloignement du plus pro-
chain Capdu Peloponnefe eft d’environ 80 ftades.
la figure paroift longue venant du Levant au Midy.
clle a 50 o. ftades de tour. La frequence des habitans
y eft grande quoy que de fa nature clle foit montueu-
fe, mais de cette grande quancite de montagnes qui
iarendentraboteufe. JEnus eft la plus eminente &
confiderable, e’eft en icelle que 1c Temple de Jupiter
/£neficn eftoit bafty: e’eft clle qui repouftant les
flots dela mcr, les contraints des s’engouffrir a fon
cofte 8c d’y former un deftour qui Pcftrcflit grande*
mcnt.Cette panic pour fa deprcflion 8c baflefle fouf-
fre de grandes 8c frequences inondations. Cephalenia
iLityctKluna, 10c des defpendancesde la mcr Joniquc,
au rapport dc Ptolomee. Plinc die qu’on lanom-
moit autrefois Melana\ Samos "SeLfi®* , Same au
dire deStrabdn qui letire d’Homere. Strabon tap-
per ce qu’il yen aquila confondentavecTaphos, 8c
I’appcllcnt Taphos Cephalenicos. Stephanus 8c Ma-
nutiusau Trai&ede I’Orthographe I’efcrivcnt Ce-
phallenia avec deux //, Paufanias & Strabon luy don-
nenc 1c nom dc Teleboas TiAiZdig, Live 8c Euftathius
font fouvent mention de cette Ifle.
Arteiam Promontoire Septentrional, fon non!
modernc eft Cabo Guifcarda,
Panormus Havre de la Ccphaknic, au dire dc Por-
phyre, qui prend a garand Artcmidorc.
b b b Same


Echina-
dcs.
Afleria.
Ithaque.
Same e’eft la plus eelebre ville de route cette Ifle;
die a empruntefon nom de lahauteffc & eminence
du lieu oil elle ?ft fit tide; (car Samos en languc du
pays fignifie hautP) fa fituationeft fur le rivage O-
liental de la met; on prenoit en cet havre le trajed
pour Ithaque. Les Romaics favoyent ruinde avant
ia naiflancedc Strabon, qui faid mention d’une vii-
lc appellee Samos--, laquelle n’eftoit plus en nature du
temps de Niger, il femblc qu’il dife que e’eft le Porto
Guifcardo.
Promts eft un Chafteau de la Cephalenie. n povag,
Polyb. au commencement du 5. livre. Je croy que
e’eft le Pronefas nfuv*i<r(& de Strabon ; &lc Promt
Updviot de Lycophron. Ifaacus en faid un peuple, Sc
ce fuy vant Popinion de Thucydide. Pronefii , Promt
Sc Pronai font fynonymes d’une mcfraechofe.
Dulichium eftaufli une ville des appartenanecs dc
cette Ifle, de la conformite de ce mot eft ndc cet cr-
reur de croire que Dulichium Sc Cephalenia n’eftoyent
quTme Ifle.
Craniiy ?{efiotes, Samii, Pallienfesy font des pcuplcs
de la Cephalenie, comme le cefmoigncnt Live 3 8.
Sc Strabon 1. 10. les Craniens Sc Pallenfes s’avoifl-
nent le plus a caufe du peu de largcur de iTfle cn cet
endroid.
Cyathis eft le nom d’une Fortcrcflc dcs Sameens.
Live 1. 38. lametau nombre desvillesdc laCepha-
Icnie. Monius eferit Cyneatls , Scii appuyc fon opi-
nion de I’exemplaire M. S.
c, /Enus precide pour fa hauteur les autres monta-
gnes de la Cephalenieflly avoiten cette montagne
un Temple dedie a Jupiter /Enefien.
Pale Sc Paleis, ville de la Cephalenie cn Paufanias
Sc Thucyd. C’eft la PaUa de Polyb. livre 5. Sophian
la nomme Palichi. Les Pallenfes s’appclloyentaucu-
nement Pallichii , au rapport de Paufanias. Mais
Camerarius enfes Comment, fur Homere faid voir
Perrcur de Paufanias; car Homere marque manife-
ftement que Dulichium eft une Ifle, toutefois Hc-
fy chius afleure que e'eft une ville dela Cephalenie.
Cephalenia ville maintenant appellde Cefalonia
joint dim port tres-commode qui s’appellc Porto de
Argojloli.
Baaa ville & montagne.
Lie Hot a Lyjii Nefiota.
Echinades font dcs Ifles de la mcr Joniquc
non loin duPeloponncfe, au dire de Strabon. Thu-
cydide livre 2. les place a I'cmbouchure du fleuve A-
chelous, Ovide en compte cincq. La eelebre vidoi-
re que Dom Jean d’Auftriche remportafur le Turc
leur grandeconfufion&dommageen Pan 1571. le
15.de Deccmbre les a rendiies fameufes. Senequc
en la Troade,&Euripides enfon Iphigenie les nom-
ment Echidna. Stephanus Echina ’ez'ivcu, diess’ap-
pelloyent Strophades au temps d'Apollodore liv. 1.
Maintenant les modernes les appellent Cozz,ulafi y au
dire de Sophian: dies avoyent emprunte leur vicil
nom dela grande quantitd d’heriflbns qu'on trou-
voitences Ifles ; cedes qui font fitue'es au dela du
Cap de Dulichia font eftroites Sc fteriles.
Afleria 3 A&pet, Alter is ’'A&pig, Stephanus, Stra-
bon, & Aufoniusenfa Paraphraf.fur la 4. Odyfle,
placent cette Ifle entre ITthaque Sc Cephalenia.He-
fychius la nomme PiriesUap/eig. Sophian Didafcalti,
die regarde ITthaque Sc n’a qu’une feule ville du
nom d’Alalconien, qui eft encore la denomination
d’une ville dTthaque. Cette Ifle eft fi peu confide-
rable que ft Homere Pavoit palfde fous hlence a pei-
ne fcaurions nous qu’dlcfur.
Ithaque eft unc Ifle vers P Orient de la Cephalenie,
Strabon la fepareclu contenant dun trajed de 80.
ftades ou environ; die a une ville du mefme nom,
qui eftoit la patrie Sc laCour de LTlyflcs. Son circuit
&fa fertilice'aflesconfiderables. Ptolomec dit que
e’eft une Ifle de la mer Joniquc; Sophian Sc pluficurs
autres lanommcnt Valledi compare ; Porcacciui Tea*
chi ; Leunclavius rapporte que les Turcs Pappellent
Tiachiy Denis Alexandria luy donne le nom de Neri-
CIA N
Vlyffts regia, Courßoyaled’VliJfe , cell encette ville
oil ce Prince faifoit fh refidencc.
Phorcynm <bopKwj@* eft un port dTthaque, oil jadis
les Najades avoyent une grote on antre, comme tef-
moignent Homere au 5. de POdyfle, &fon Interpre-
te Porphyr. Strabon remarque qu’on n’en parloit
plus de fon temps.
Neritus montagne dTthaque, Pline, c’eft peut-
eftre le Weritum Suidas.
Polyttorium UoXvuripyov , c’eft un certain lieu dT-
thaque. Etymol.
Arethufa Fontaine dTthaque, Stcphanus Pappcllc
Cypara
Coracis eft uncrochcen Hcfychius Sc Stephanus,
e’eft un certain lieu. Nicander rapportc qu’on trou-
veen cetendroidla les viperes, Maisau lieu de Pe-
tra ilfefert de ndyov. Homcreau 5. dcl’OdyflT.luy
attribiiela Fontaine Arethufe. PlucarqucauTraide
qu’il intitule, Slyyil ejl bien feant a un Philofophe de
difputer avec les Princes , cn mention, mais
avec cette difference qu’il le place aux extremites.
Penelopea eft une petite Ifle fur Nord- Oiieft dT-
thaque vis a vis delaCour dTllyfles, un entre-deux
ou trajedfort pen confidcrablclcfcparc dTthaque.
Homert Tumulm-> ou Tumulus Homerius ,
fetyeg, Tombeau eftoit unc Ifle des Echina-
des. Euftathiusenfesremarques fur Homere, rap-
porre quelle ne paroift plus,& qu’un defbordcmenc
dufleuve Achclous I’aengloutie Sc inondee. Quel**
ques-uns ticnnentque ce font quatre rochets enl un
dcfquels Fut enfevely Homere.
Dulichium Iflcdelamer Joniqueau diredcPom-
ponius, on la met au nombre des Echinades. Stra-
bon deferivantfon plan la place aupres des Oenia-
des Sc embouchuredu fleuve Achclous, 100. ftades
efloigne'e d’Araxus Cap des Eleens. Phyrceides
rapportc qifHomere Tappellc Paleis. Strabon reft
moigne qu’on la nom moit de fon temps AxAiza, Do*
licha y a laquelle opinion s’accorde Stephanas 5 qui
adjouftede plus qu’on la nomme Oxeia e’eft
a dire y pointtue. Lcmcfme rapporte que quelques-
uns I’ont ofe' confondre avec la Cephalenie. Pline
faid difference entre Dulichium Sc Oxia, quoy qa’il
les metre au mcfmc endroid ; a prefent on luy don-
ne le nom de Columbo.
Lotoa , Letoa de fon angle Meridional ellc regards
le Midy de la Cephalenie, &du cofte d’Orienc elle
eft oppofde au Couchant de la fufdide Ifle. La gran-
de mcr baigne fon rivage Oriental Sc Occidental.
Aoordcc Ifle de la mcr Joniquc non loin du Midy de
la Cephalenie, Ptolom. G’cft la Letoia de Pline, So-
phian rapporte qu’oh la qualifie Guardiano. Niger
Trapano.
Zacynthus a fon Scptcntrionfitue' vis a vis du Mi-
dy dc la Cephalenie; fon Orient eft dis-joind du Pe-
loponncfe d’un dcftroiddela largcurde 60. ftades.
Son tour eftde 160.ftades, elle eft a la verite pleincdc
bois&foreft, mais cela n’empefchc point qiPelle
Fournifle abondamment a routes les necefhtes dela
vie. Pline fappclle t d,Kwus@* Sc Hyria. II femblc
qifOrofius en Fa defeription de la defeription de
I’Achaie la nomme Cajjiopa , Gerbeiius remarque
queSilius livre r. luy donne le nom de Dulichium.
C’eft une Ifle de lamer Jonique prnee d’une haute
montagne dite Elitus. Son nom moderne eft Zante.
Erythramscn fon Indice fur Virgil, nous veut fairc
accroircqubnl’aappelleh Hierufalem. Meladitquc
Zacynthus Sc Hyria font deux Ifles differentes. ’ Ma-
gynus croit qu’on fa nominee autrefois Thyrrea, Sc
que fon tour maritime eftde 1060.
cztrcadie ville maritime , Stephanus. Diodore
livre
Penclo-
pea.
To beau
d’Ho-
raere.
Dali chic.
Lotoa.
Zacyn-
thus.


Stropha-
dcs.
Sphagia,
livrc quinziefme ia faid defpendante de Zacynthus.
Zacynthus ville de I’lfle de Zante, au rapport de
Ptolome'e & Live. Son plan eft: fur une montagne
advantage d’une tres -forte Citadellcjfon terroir ref
gorge cn vins 6c pafturages.
Pjfoph is fortereftcou Chafteau de Zacynthe, Pau-
fanias en les Arcad.
Elathus montagne de Zacynthe, Pline.
Strophades zrpdtpahe ainft appelle's au dire de Pline
6c Apollonius. Ce font deux Ifles des Cyparifliens.
Plotae font deux Ifles de la merjonique vers I’Orient
dc Zacynthe comme tefmoigne Pline. Suidas les
nomme Stromphides z?%dp(ptk?,6c les place entre I’E-
lide 6c Zacynthe. Sophian les appelle Strivali d’un
nom moderncj Camcrariusen fes Commentaires
furl’lliadeiS. aremarque qu’on les nommoit aufli
Calydnes. Phinius Roy d’Arcadie ayant pochd les
yeux a fes enfans ala fuafion de fa femme Harpali-
cc, par-la jtifte retribution des Dieux fut aveugle
luy mefmc, & moleftd des harpyes , qui contain!-
noyent par leursordures 6c puanteur fes viandes;c’e-
ftoitau temps que Jafon efcartd de fes Argonautes
allant conquerir la Toifon d’Or,logea che's luy, qui
meude compaflion de Lafflidion de ce Prince luy
donna Zethes 6c Cadais filsde Boreal tres-bons ti-
reurs 6c garnis d’aifles . afin que par leur addrefle 6c
viftefleilsdonnaflent du relafche a ce miferable 6c le
garentiflent des importunes vifltes de ces oyfeaux.
11 les avoyent ddia contraindes 6c forcecs de fe reti-
rcrauxlfles Plota’enes, lors qu’lris ftrur de ceshar-
les advertit de finir leurpourfuitc, attendu que e’e-
ftoyent les chiens de Jupiter. Cesgenercux libera-
tcurs efpouventes de cet advertiflementferetirerent
cn Arcadie, Hcfiod.ainfices Pious ont pris le nom
de Strophades ’Stto tS sy9s<p«v, Virg. au 3. de 1 ./Eneid,
. strophades Graio Bant nomine ditf<&
InfuU I onto in magno.
Sphagia , Spha fieri a iKpctdirz/ct Ifle du golfe
Meflenien vis a vis de Pylus,au rapport de Strabon,
& Stephan. Prote Updlij Pline & Ptolome'e en font
une Ifle dela mer Joniquc a Poppofltede laMeflc-
nic. Marius Niger rapporte que les matelots lanom-
ment Pruodo i il dit encore que e'eft la Sphagia dc
Strabon,quoy que cet Autheur face Prote differente
dc Sphagia , comme aufli Ptolomee. Il eft manifefte
6c certain que ces Ifles ne font point fitues au golfe
Meflenien, mais a I’oppofitedu rivage de la Meflc-
nie,puis que Ptolomee ne fai<ft mention d’aucunc
Ifle qui foit cn ce golfe, 6c que ccux qui font voile
en ce bras de mcr n’cn rcncontrent aucunc.
Oenujjk, c’eftle nomdctrois Ifles qui font auMf
dy du rivage Meflenien; Paufanias elcrit Onufa avec
unc f 6c la met avec Pomponius h z.c. \y. des Hies
dela mer Mediterrane'ejaudcvantd Acrira Cap du
Pdoponnefe. En voicy les termes que Pintianus
faidt voir veritables & par I’hiftoire 6c par I’authorite
des exemplaires. (Tagufa 6c Oenufa a Poppofite d’A-
crita.) Quelques mauvais exemplaires ont Enujfa
pour Oenujfa. La principale de cestrois Hies retient
lenom d’Oenujfa. A prelent on luy donne celuy de
Sapienza. 11 y a trois Ides vis avis du rivage, Pline.
T eganuft , T hegamfa , Thigamfa QiyzvSau Ptolom.
loge cette Hie an golfe Meflenien, Sophian I’appelle
Caura. Bordonius Caureo on Caurira\ e’eft tin nom
quelle a des modernes, elk eft al’oppofite d’Acrita,
Pan fan. Mel.
Pephnut Ui(pv(&h petite Ifledu golfe Mefleniaqne,
fltudeadroide dudit golfe aupres du Promontoirc
Malfa;umouMaflee,entre Phelle 6c Pephne villcs
maritimes.
Cranae Kycvd*i Ifle du Peloponncfe en Homere,
Strabom Orphee & Paufan. ellceft vis a vis de Gy-
thco. 11 yen a qui tiennenc que c eft la Cythera,
d’Euftathius fur I’lliade y.
Cythera e’eft une Ifle du Pdoponnefe au 1
golfe Laconiquc,au rapport dTlcraclide & Ptolo-
mce. Pline dent que fon ancien nom eftoit Porphy-
ris. Mais Euftathius die quelle eftoit autrefois ap-
pellee PorphyrufaUcptyvpSm. Bordoniuscn fonTrai-
de' des Ifles afle tire, (Hans tefmoin neantmoins) qu’oil
lanommoit aufli Schotira 6c que maintenanr onl’ap-
pclle Cerigo. Laquellc opinion eft approuVe'e de So-
phian& Favolins. Son tour ou circuit eft de io6o,
ftades. Eile eft efloigneede 5000. pas deMalca. On
apportede lalemarbre dit Vorphyrites. Cetrelftc
s’adonnoit fort au fcrvice de Venus Deeflc de I’a-
mour. Strabon,dit quelle a une villede menu nom*
qu’onappellc aprefent Cerigo .
Nous avons touchd cy defliis la delcription dcs
licux& contre'csdu Pdoponnefe ; II refte mainte-
nant que nous donnions le deftail des peuples &: na-
tions de cette Province, de leur faids & adions hc-
roiquesjdcleurs Eftats, Empires 6c Gouvernemehs
Politiques. Enfln que nous eftalions briefvement
ce qui leur peut avoir acquis quclquc reputa-
tion 6c advantage parmy les autres peuples. Et par
ce que nous avons donnd au publicq I hiftoire des
Corinthiens cn la Carre prccedente, nous coramcn-
ccrons noftre ddfein paries Sieyoniens.
OcnufTi.v
Tcganii*
Pephne.
Cranae,
Cythera.
Hiftoires des Sieyoniens.
Slcyon Mctropolitainc des Sieyoniens a fa ft-
tuation fur le golfe de Gorinthe Sc fur les fron-
tieres d’Achaie. La Grece eft tefmoin de fon
antiquire Sc de la grandeur dc fes faids hero!-
cues- Ses richefles confiftent en la quantite des mi-
nes Sc forges demetaux, &au revenu qu’elle retire
de rhuvle que le terroir produid cn abondance. Les
Hiftoriensfont mention de plufieurs Roys Sc Prin-
cesde ce pcuple,qui ont commande avant qu’lna-
chus premier Roy des Argivcs tint le gouvcrnailde
cette Province. Le gouvernement Royal ayant efte'
abolv.ellefouftrit la violence de plufieurs tyransqui
sen emparerent & fut faite participantc des mal-
heursde fesvoifms. Du depuislalibertdluy eftant
rendiie par lavaleur &gencrofited’Aratus, die s’ad-
ioicmitMa confederation dcsvilles d Achaie, & en
cettepofturejoiiit pour quelquetemps defa fran-
chife. File perdit fonindependance Sc immunite
avec I’Achaie, au temps que Lacus Mumius vido-
rieux des Achaiens foufmit la Province aux loix Ro*
maincs, & Corinthc a I’infolencc de la foldatefque
quilaruina de fonds cncomblc.
L’authorite Royalc comment en/Egialius Sc fi-
nitenZeufippe Sc dura sCz. ans. C eftoit environ
aoBp. ans avant la uaiftance de Noftre Rcdempteur
quelle fin vint 1120. ansauparavanc
fa miraculeufe .
jEgialius premier Roy des Sieyoniens fortiha la
ville&tintleßoyaume y 2. ans,.laillantlon WsLu-
ropsen fa place. Aceluy-cy fucceda fon fils, & pe-
tits fils comme s’enfuit ApisTholcis,/Egyrus, 1 hu-
rimachus & Leucippusjqui vmt qu’une fille, laqucL
leengendradeNeptunePeratus, quigouverna le
Royaume fous latutelle deMeflapus ; comme tel-
moigneEufebe. Plemncus fuccefleur du Royaume
defon pere donna letimondel’Eftat a fon petit fils
ounepveu OrthopolusperedcCbryforte, laquelle
fut mere de Coronus, qui hifla deux fils, a avoir
Corex & I’aifne pofleda le Throne du
pere, mais apres fa mort un certain Epopeus i hdla-
ucn.


/
lien dc naiflance ufurpa le Royaumc. Il vainquit les
Theflalicns qui redemandoyent Amiope fille de
Nydams, laquclleil avoit enlevdc Sc ravic; maisil
achcta cette vidoire bien chercment & joiiit peu de
temps de fon advantage} car mourant des blefleures
qu il avoit recedes en la bataille, il perdit le Royau-
nie Sc la vie. Lamcdon frerc de Corax par la more
dc cct ufurpatur parvint a la Couronne. Il reftitua
Antiopc mere d’Ampfon Sc de Zethus a Lycus apres
fa mort. Lafucccflionfut devoliic a fon beau frerc
SicyonmarydcZcufippclafccur} c’efl: de ce Prince
que la ville Sc la Province ontemprunte leur nom*
Il n’euft qu’une fille du nom de Cronoyhyle } laquellc
engendra de Mcrcure, Polybius, Sc de Phlias fils dc
Bacchus, Aiidromadc. Polybius maria fa fille Ly-
fianafle a Talaus fils dcßias Roy des Argives. Il
receut en fa maifbn Sc cn fa protedion Adraftus qui
avoit efte chaflc d’Argos, Sc par fa mort luy mit en
main les regnes dc I’Empire. Adraftus eftant retour-
ne en fon pays. Janifcus fils de Chitius beau pere dc
Lamedonvintd’Attiquepour prendre poflefllondc
RoyaumCjVoicy I’ordre des Roys (felon Eufebc) qui
fuccederent a Lamedon. Polybius, Inachus , Jani-
feus, Phiftus, Adraftus, Poliphidas, Pclafgus Sc
Zeufippus.
Paufanias faid unc enumeration Sc fucccflion
bicn differente dela prcccdentc,Pheftus (dit-il) fils
d’Hercule prit la place d’lnachus ou Janifcus, lequel
adverty par POracle de fe reciter en I’lflc de Crete,
donna moyen a Zeufippus fils d’Apollon & de la
Nymphc Syllis de fe mettre en pofleflion du Royau-
mc. 11 cut pour fuccefleur Hippolytus fils deßho-
palus Sc petit fils de Pheftus, qui fut vaincu par Aga-
memnon. Son fils Laciftades aufli mal-heureux que
fon pere fut force de fc contcnter d’une partie du
Royaume que Tampalcus fils de Tcmenus luy laifla,
apres avoir emporte Sicyon de nuid. Dcpuis cc
temps la les Sicyoniens furent faids des Doricnfes
Sc allies des Achaiens. Ils fentirent la tyrannic dc
divers Commandans. Les derniersde tons cesTy-
rans furent Clyftcnesfilsd’Ariftonymus, Sc Cleon;
&: comme Euthymedes & Timoclides prctcndoycnc
fc faifir de I’Eftat, 1c peuple s’eftoitefmeu les fitmou-
r ir, donnanc la demonftration de la Rep* a Clima pc-
re d’Aratus; lequel par fa more laifla encor fa patrie
agite'e &: opprimee par la violence Sc tyrannic d'A-
bantidas; lequel fut tue, Sc fon perc Pafca luy fuccc-
da. Ce fut au temps d’Abantidas qu’Arams s’exila
volontairemcnt ou bicn contraind par les pourfuy-
tesduTyranferctira. C’cftoit un perpetuelboutc-
hors,que cette miferable ville Sc il fembloit que la
mort d*un opprefleur fut I’introdudion d’un autre;
Nicocles tua Pafeas pour avoir la domination; mais
la generofite d’Aratus ne le laifla pas long temps
paifible poflefleur du fruid de fes crimes; 11 fut
chafle Sc le peuple remis cn libertd. Cet incompa-
blchommenefccontentapas dc punir les emiemis
domeftiques de fa Patrie , mais joind avec les A-
chaicns il fit encor fentir la pefanteur dc fon bras Sc
les forces de fon efpriraux Macedoniens , qui taf-
choyentdeles opprimerfous la conduide d’Anti-
gone tuteur de Philippe fils dc Demetrius; Sc com-
me ainfi foit que la fin dela guerre foit le commen-
cement d’une bonne paix avec nos ennemis; les A-
chaicns fe fentans travailles de Leonidas fils dc
Spartanus Roy de Laccdemoine, Arams s'allia avec
Antigonus, Sc ayant deffait les Laccdcmoniens pric
Spartc,* puisce temps la il garda inviolablement la
foy a Antigonus. Philippe devenu capable de tenir
le timonlc prit a foy, & voyantquc ce grand hom-
me ne pouvoits’adjufter a fes moeurs , s’en deflit
parpoifbn nonobftant les grands fcrvices qu’illuy
avoit rendus cn particulicr Sc k fon Eftat cn gene-
ral.
Hiftoire du Gouvernement & puiffance des
Achaiens.
Achaic
Pvopre.
Royau-
Demo-
crane.
jiavmi-
nr* Achaic Proprc a cudivers noms felon la di-
| verfite des pcuples, qui font habitee, fa pre-
n jmiere denomination eftoit (Ly£gialea Sc fon
premier peuple les Jon fils de
Telcuthas&de Creufa fille d’Erechthcus Roy des
Atheniens , petit fils d’Hellenes Scdc Deucalion
Theflalien s’emparerent dc cette Province,luy don-
nafonnom Sc au peuple qu’il avoir mene avecluy.
C’cft pourquoy die fut appelldc lonia, Sc le peuple
lonien ou I ones. En fuite les Achaiens leurs confrc-
res les ayant chaffbsdc TAchaie, ils furent repoufles
de la Laconic par Euryfthenes Sc Proclcs Hcracli-
des qui les contraignirent de reprendre la route
d’Attique leur ancienne patrie fousla conduide de
Tifamenus fils d’Oreftes. La denomination d’A-
chaie luy a efte donndc d’Achasus Prince d’extra-
dion Thcftaiicnne, les Jones dc changer
d’air Sc demeure pour faire place aux Achaiens. La
Royaute' la perfonne de Tifamenus
Sc dura fans interruption jufques a Ogyges & fes fils
qui cn furent depofledes par leur infblence. Lepeu-
pje conferva fa Überte' & gouvernement populairc
jufqucs a laccroiftement dcs Macedoniens. La
mort dAlexandrc ayant rompu le lieu dece grand
Empire, uneparrie des villes fut obligee dercccvoir
garnifon Macedonicnnc, tantoftdu party dc De-
metritis, tantoftdu party deCaffandcr, ores dAnti-
gonus Gonatas Tautre partie fut foufmife a Tappctic
des Tyrans : cette miferable confufion ne celTa
qu aux derniers anne'es dela 124. Olympiade , lors
que Pyrrhus Roy dcs Epirotes par fon paflage cn
Italic donna refpit ala liberte. Les Patrcnfcs , Sc
les Dimsecs Seen fuite les Phareenfcs &-Triteenfes
curentThonneurdelafairenaiftre. Les
les Buriens la rcccurcnt en fon bcrccau,&: finalemenc
routes les villes dc la Grecc la rcceurcnt, a la refervc
d’Olcne &Helice, la dernieredefquellesfutenfevc-
lie des flots par uneinondation qui arriva deux ans
avantla bataille dc'Leudre. Bcaucoup des villes c-
ftrangcrcs comme du Peloponncfe recercherent
d’entrer cn la ligue dcs Achaiens, &la renforcerent
del’adjondion delcursforces Sc confeils. Le mo-
tif qui les obligeoita cette union eftoit la juftice Sc
1’ equite que I’Achaie cultivoit &: exerccoit fort reli-
gicufemenr. L’exercice de laquelle avoit renduc pi us
celebres que 1c refte de la Grecc. Les villes d’lralic
fc picquoyent de rcgler leur police Sc leurs mccurs k
la forme Sc des Achaiens Sc par leur confeilj
Sc pour un plus authentique tefmoignage de i’efti-
me que les Grecsfaifoyentdc leur probitd, apres la
bataille de Leudre ils remirent volontaftement la
decifion de leur different a ce peuple quoy que 1c
moins confiderablcde toute la Grecc. Leconcours
des allies fut fi grand qu’ils eftimoyent tons que les
Achaiens deftache's dc leurs propres interefts pour
fervir a la communaute, le renouvellement de cette
confederation arriva en la quatriefmc annee de la
124. Olympiade Sc de la fondation de Rome 473.
Le gouverncment dcs ou Prsfcds Sc De-
putes de I’Aflemble'e gencralc pour ladminiftration
delaßepublique duraaf. ans. Ils eftoyent deux cn
nombre avec un Secretaire ou Rcfercndairc, qui
choifis
Liberte.


Cflolfis & par I’Afl'cmblec a-
voyeat le fomg cies affaires publiaucs alternativc-
menti leur charge eftoit annucllc pour I’ordinaire;
ncantmoinslplqn la conjcdure ties temps & dcS per-
toanes, Ic Confeilen prolongcoitfouvcnt le terme*
le premier qui fut honorddecettc dignite fut Mar’
eus Carynenhs, il en joint 4. ans &cn Ton quatrief-
rncquircfpondoit dc la li-
bertc; Aratus aage dc 20. ans libera fa patrie du jouo'
des Tyrans, & futcreePraefcd de laSociete. Huid
ans apres il fur faid dcrechef Preteur & Chcfde
1 union, ayant gagne la garnifbn Macedoniennc
d Acrocorinthe ils enfaifit, & par mefme moycn
accrue la confederation de deux villas, Corinthe &
Mcgare. C eftoit cn la derniere annee de la premie-
re guerre Puniquc qui avoit dure ans que cetre
delivrance fut cxploidcc. L’annee fuy vante par Ton
Confcil & prudence il attira a cetec union plulicurs
villesdu Peloponncfe,fsavoireft,Mcgalopolis d’Ar-
cadie,Meflcne,Argos Argolique,Hermione, Phlius
dcl’Argolide & JEgina Mctropolitainc dc rifle qui
pone le mefme nom. Ec pour comble dc bon-heur
dc degloireil voulut faire voir au public qu’il n’c-
ftoit pas moins capable de fouler aux pieds fes pro-
pres interefts, pour ccux du commun, que de com-
mander, dormant la libertd &lc droid de Societe a
Athcncs par I’cxpulfion des Maccdoniens, fans avoir
cfgard aux injures & mauvais traidements qu’il avoit
rcccu dc cette ingratc ville. Il eft certain quelapro-
fpcritd donne de I’cnvic & la calamite de la compaf-
flon. La fortune d’Aratus avoit rendu fes collegues
envieux & jaloux de fa profpcritd. Lcs /Etoliens
oublians les benefices naguercs receus, efmeurent
Cleomcnes Roy des Lacedemoniens homme turbu-
lent de fon naturcl & ennemy mortcl des Achaiens,
& Antigonus tuteur dc Philippe Roy dc Mace-
doine. Mais ne demeura pas long temps
dans le partyjear Aratus I’ayant gagne par fon adrcf-
fe il s’en fervit pour la deffaide dc Cleomcnes, qui
apres labataillc donnee aScllafie fut contraintdc
ic fauveren /Egyptc. Il eftoit impoflible qu’unc tel-
le vertu putdemeurer fans faire naufrage; fes com-
pctitcurs &calomniateursleprcflbycnt au dedans,
fes ennemisau dehors, en fin Philippe roy de Mace-
doine achcva lcs triftesadvantures d’unli grand per-
fonnage par lepoifon, fe fcrvanc du minifterc dc
Taurion pour V execution dc fon impicte. Il mou*
rut Pan y 7. dc fon aage &le 57. dc fon gouvernement
lan2.dela 141. Olympiade, &dc la fondation de
Rome 540. au temps que la 2. guerre Punique agi-
toitl’ltalic, laSicile, I’Efpagnc fous la conduidcde
Fabius Maximus & Marcus Marccllus, le premier
pour la quatricfmc fois Conful, & le fecond pour la
troifiefmc huid ans apres la mort d’Aratus , Philo-
poemen Mcgapolitain & Arcadien fut efleu Preteur;
ilfe porta fort gcnercufcment en la guerre centre
Philippe Roy dc Macedoine; il libera Laccdcmoinc
de la Tyrannic de Machide, & Nabis, & apres la
mort dc cc dernier qui fut tue entrahifon par lcs JE-
tolicns, il la mit au nombre des villes aflbeides; cllc
ne demeura gucres en repos s’oppofant a cc qui avoit
efte cftably, cc quil’obligea dela chafticr fcvcrc-
ment, car I’ayant demantelee il la contraignit dc
quitter lcs loixde Lycurguc pour vivre ddbrmaisa
la des Achaiens. Cette rigucur plus exem-
plairequ’equitablcdbranlagrandement fa fortune
& le reduifuit a ne de quel bois faire flefehc,
il eftoit travaille par dcs fadions inteftincs, la forte
paftion qu’il avoit pour la manutention dc la libertd
I’avoit rendu od’icux aux Romainsjla fccuritd dont-il
avoit ufdau chaftimcntdc Sparte, i’avoit prccipite
danslahaine & calomnie du peuple. Il fut crcd
pour la huidiefmc fois Preteur aage dc 70. ans. En
ce temps Meflcne a la fuafion d’un de fes habitans
nomme Democrates homme fadieux & ennemy dc
Fhilopdemtn fc defpartit tie la liguc. Philopcemen
avolant au fecours avec quelques trouppcs dcTAr-
golidc rumultuaircment aftemble'cs , tomba dans
uncembufcadc dcs cnncmis,qui apres lavoir rcle-
ve dc la chcutc qu il avoit faite de fbn cheval, le me-
lierentprifbnnier a Meftcne , oil il fut cmpoifonne
par le commandement dc Dcmocratcs contre la vo-
lute du peuplc. Son defaftrc ardva fduslc Confulac
de Q. Fabius Labco Sc de Claudiiis Marcellus, de la
apres la mort d’Ara-
tus &la z. annee dc la 14$; Olympiade. Son corps
fut porte a Megalopolis lieu de&naiflahce. Meffc-
nc rcmife & Ton devoir, les authcurs dc fa detention
& coulpables dc fa mort furenc punis dc leur crime.
Lycortas perc dc Polybe Hiftorien prcnant 1c
maniement dcs affaires publiques felon les occur-
rences, remit fusla Repub.parfa vertii. Mais Tam-
bitiondefes Competiteurs fut un grand obftacle i
fes bons dclTcins. Divers partyss’eftant formes done
les fondements avoyent cftc jette's du Vivant de Phi-
loposmcn, les Achaiens par leurs fadions traverfe-
rent I’advaritagc du public. Qudqucs-uns appofte's
par les Lacedemonicns portbyent leurparty. Les
autres confeilloycnt qti’il falloit ehtretenir line fm-
ccrc corrcfpondcnce avec les Remains fans prejudi-
ce tOutefois de leur liberte'. Les derniers qu il eftoit
needfaire deployer cn fouslapuif-
fancedcs Remains, de relafchcr qilelqucs rctellcs
dc la liberte", pourveu que le corps Sc Fame hen fut
point inteteflee. Le premier party avoit peu de fe-
dateur quiagiflbycntcouvcrtement & en craintc.
Le fecond eftoit appuye du fentiment dc tousles
bons patriotes, entr’autres dc Philopcemen Sc Ly-
cortas. Le troifiefme nc manquoit point dc fau-
tcurs, qui avoyent tous en particulicr leur interefh
Les Remains cfpauloyent ces dernidrs Sc par les
Ambafladcursqu’on envoyoit cn Grece Sc Mace-
doine fomentoyent les difeordes; Maisdc toils ces
partyfans dc Rome Callicrates Lontefius eftoit le
plus deteftablc. Les Achaiens avoyent plufieurs
differens tant cn leur pa trie qua Rome,• ils avoyent
juge quelques demandes dupeuple Remain conCcr-
nanteslcs Lacedemonicns contraires a leiir digni-
-16 Sc liberte. Mais Appius Claudius Depute dc
Rome leurdit, qu’ils avoyent mauvaifegrace de re-
fufer unc chofe laquelle il pouvoitextorquer par la
force. A quoy repartit fort gcncrcufcmcnt Lycor-
tas difant, que file Senat Remain avoit emendu
Tequite'dcfes raifons il nedoutoit nullcmet qu’clles
fuflentapprouvecsd’icduy. Pourceteffed on de-
puta Callicrates, lequel bicn loin de fc tenir a fes or-
dres accufamalicicufemcnt Lycortas, Sc fes compli-
ces & tr ahiffans les inter efts de fa patric par Une per-
fidic execrable donna confeil au peuplc Remain de
rompre Turnon dcs confederds Sc de proteget les La-
ccdemonicns. Les Remains jugeans qu’il falloit
endurer droidement cctte mcnee renvoyent Calli-
crates comble dccivilitds &: rernply d’efperance de
quclquc plus haute fortune,avcC lettres addreffan-
tes aux Achaiens par lefquclks ils rcndoycUt tefmoi-
gnage dc fa probite,prudence , Sc affedion envers
la patric, & qu’il eftoit expedient qu’ort fe fervit de
Texpcricncc dun tc!homme pourTadvanfage du
commun,& qu’cncc faifant les Achaiens les obli-
geroient a fon rctout. Il eft defigne Pretend perfon-
cc quis’eftoit paffe a Rome, ccgarne-
mentmarqua tine telle conduidc en la pourfuite dc
fon deflein qu’en bref on vcit pluftoft la libertd e-
fteintcqu’onnc s’appcrccut dcfamaladie. Ilfut Pre-
tcurTande la fondationdcßomc Manlius A-
cidius & QJFulvius eftants Confuls en Ce temps la,
mourut Philippe Roy dc Macedoine , qtii laiftale
Royaume a fon fils Perfcus. Ccttuy-cy fix arts apres
la conclusion de la paix avec les Remains, tafeha dc
gagner 1’ amide dcs Achaiens qui nefouffroyent au-
c c c cun
More de
men.
Caliicra*
tes.
Pcrfidi'e
de Calli-
crates.
Pcrfetfs
Roy dc
Mace-
doine*


Guerre
des Ro-
rnains 3c
iVI ace-
donkns.
Nouvel-
les im-
pofturcs
de Calli-
crates,
LesPrin-
cipaux
Achaiens
Dlcrs - x
1. Depu-
tation.
cun Maccdonien en leur terre. 11 leur renvoya les
cfclaves qius’cftoyenc retire's en fes terres, les priant
qu’ils vouluffent annuller le decret qu’ils avoyent
faid centre les peoples, & contrader amide'. Cal-
licrates s’oppola forcemeat en plein Confeil & me-
nal’afhiirc a untelpoind qu’il fut conclu qu’on n’in-
noveroit rien ; quoy qu Archon frere du Prcteur
Xenarchus put faire ou dire au contraire faifant voir
qu’on pouvoit confentir a I’alliance des Macedo-
niensfans blcfler celle des Remains. ans
: apres la guerre s’efmeut entre Jcs Remains &c Per-
feus, peu lavorifoyent la caufe de ce Roy, tous n’e-
ftoyent pas aufli enclins au party Remain, Lycorcas
aveefonfils Polybe & les autres de ce cabale con-
cliioit ala Neutralice , toutefois fans manifefter fon
advisj bien quefaliberte luy avoit ac-
quis I’inimitie 3c deffiance des Remains. Les autres
tenoyenc qu’il ne falloit point des-obliger Romcj
mais declarer criminels de leze Majcfte & perturba-
teursdu public ceux qui pour quelque advantage
particulicr les voudroyent favorifer. Archon ayanc
change I’advei fion qu’il avoit pour les Remains opi-
naque fans delay on Jes devoir fecourir, ce qui fut
arrefte'fur le champ. Polybius General de la Caval-
leric en apporta les nouvelles au Confeil. Q. Mar-
ches , qui s’eftoit defia rendu en la Theffalic par la
Macedoine >• neantmoins le Conful ne fe voulut
point fervir de fes forces auxiliaires. Mais Fanne'c
apres foil fuccefleur Paulus aEmilius les employa
en la derniere ddFaide de Perfcus avec fuecds. 11 les
traida comme aflocies 3c. les honora de fon approba-
tion. L annee fuyvante Rome de'puta des perfonnes
pour concertedavec L. , I’ordre qu’il fal-
loit preferire a I’Achaie. Callicrates fut choify avec
plufieurs autrespour fe crouveren cette Aflcmble'e.
11 accufa devant les Remains tous fesennemis , 3c
leur dit que lefeul moyenderetenir lepcuplc enfon
devoir eftoit d’abbattre I’authorite des adverfaires,
■ & d'augmenter celle des fauteurs de Rome.
Les impoftures trouvent feulement crcance
quand elles prennentlcsapparences du bien. Celles
de ce perfide eurenc un tel pouvoir que le Senat
commandaa C. Claudius & Cn. Domitius fes Am*
bafladcurs d’envoyer prifonniers a Rome tousles
accufes, & d’en donner la conduide a Callicrates.
Ces Deputes eftans venus au Pdoponnefe , I’un
d’eux accufa cn pleine audience les Principaux du
pays difantqu’ils avoyent fourny fous mains de I’ar-
genta Perfeus, & qu ainflil demandbyent que tous
ceux qui feroyent coulpables d’un tel crime fuflenc
chaftie's. Les Achaiens fontinftance afin qu’on fpe-
cifie les noms des l’Ambaftadeur levant
le mafque conformementaux inftruaions dc Calli-
crates accufe tous ceux qui avoyent fervy a farmec.
Ce qui caufa une telle alteration en I’Affemblde que
Xenon perfbnnagellluftre dit, que pour luy il avoit
efte Capicaine mais qu’il n’avoit en rien cheque les
incercfts des Rolnains, ny favorife la caufe de Per-
icus,c eftpourquoy jeprotefte dic-il, de defFendre
mon innocence & au Confeil Acbaique &: a Rome,
s il y a quelque cakimniateur qur. Pole impugner &c
noircir. Le Romain prenant cc:tte declaration aux
crins tic commandement a tousles accufes de fe
rranfporter a Rome pour fe purger des crimes qu’on
leur mettoic fus. Ce qui n’avoit jamais efte pradi-
que cy devant en Grcce, voire duranc I’ufurpation
& Empire de Philippe & Alexandre ion fils, quine
renvoyoient jamais cn Macedoine los coulpables,
mais en pourfuivoyent la punition p>ardevant les
Amphidyons. Paufanias rapporte qu’om enveloppa
plus de 1000. prifonniers des plus confid trables dans
ces calomnies, qui furent mene'sen Italrc & gardes
en divers prifons. Les Achaiens outrbs tie douleur
qu on retenoideurs patriotes fans aucune formalite
de J ulUce, fe plaignirent par leurs dc. I’in-
dignite da faid; demandans, que s’ils fe trouvoyent
coulpables ils fuflenc punis , an contraire s’ils c-
ftoyent innoccns qu’on les relafcbat.Le Remain re-
pliqua la defFus,qu’il s’eftonnoit qn’iis demandaftenc
cognoiflance de caufepuis qu'eux mefmesravoyent
juge'e. CequeleureftantnibpariesAmbafFadeurs,
ils ne peurent neantmoins obtenir autre refponcc
dudit Senat & furent obliges de fe retirer I’afFairc in-
decife. Les Achaienseftoyent reduits a une telle
extremhe quilsn’ofoyent prendre vengeance de la
perfidie de Callicrates ny fe plaindre de la mauvaife
foy des Remains. Ils depefehent pour la feconde
fois a Rome, au temps du Confulat de C. Marcellus,
&C. Sulpitius Callus. Le Chef de cette Ambafla-
de eftoit Europsj qui attefta au Senat que les accufes
bien loin d’avoir efte condamnes par leur Confeil
n’avoyent pointefte oiiys. Partant ilprioit au nom
de fes Collcgues d’avoir compaflion de I’integrite
de ces detenus, dumoins qu’on les recent en juge-
ment; pour y defFendre leur caufe. Que file Senat
nepouvoic vacquer ala cognoilfance de ces foup-
qu’on les renvoyaft a leurs juges naturcls,
qu’ils s’obligeoycnt de manifefter evidemment la
hayne qu’ils portoyent aux delids, par la rigueur du
fupplice qu’ils ordonneroyent aux prevenus. Le Se-
nat embarafled’une part de I’incompetance de I’af-
faire,agitb de I’autre code' de la craintc,de faire bref-
che a fon authofitdles rclafchant fans cognoilfance
de caufe, ofta toute cfperance de retour aux A-
chaiens par fes lettres; ce qui affligea grandement
les gens de bien, &: haulfale menton d Callicrates 3c
a fes party fans.
Quelque temps apres les Achaiens cfmcus de la
miferable captivitede leurs gens, done la plus gran-
de partie eftoit peric dans les prifons defpefehent
pour latroifiefme fois d Rome pour tafeher d’impe-
trer parprieres ce qu’ils n’avoyent peu obtenir de la
jufticede leur caufe. Les plus conliderables qui re-
ftoyent encore dans les prifons eftoyent, Xeno, Te-
ledes,Stratius, Tritsecnfis , & Poly be Hiftoricn.
Maisilfembloit que Rome fucauftifourde auxfup-
plications, qu’opiniaftre a maintenir Finjuftice. II
falloitrenvoyer ces pauvresfupplians fans rien ga-
gner pour obligcrl’Achaiede deputer pour la qua-
triefme fois: ce qui fut faid. Pofthumiuseftant Prc-
teur convoque ic Senat en I’abfencedcs Confuls,
mate la fraude &confufiondes fuftragesil luy fut fa-
cile d’elucider I’intention des AmbafFadeurs, Ce
n’eftoit pas afles a ces incxorables d’avoir foufmis
PAchaie a une telle extremitd que de fc voir mefpri-
fee en fon droid, moequee en fes priercs. Sur la cin-
quiefme deputation ils refolurent (pluftoftpour fe
liberer des importunites des Achaiens que pour fa-
tisfairealajuftice,) de convoquer le Senat pour en
refoudre. Lachofemifefurle tapis, la deliberation
fut longue & douteufe,lcs contcftations grandes dc
part & d’autre, commePolybetefmoigne en fes E-
clogues. Mais en fin il fut conclu qu’ils feroyent re-
lafches avcclibertd de fe retirer oil ils voudroyent.
Get arreft futdonne fous le Confulat de Q.Opimius
Nepos & L. Pofthumius 600 ans apres la londation
deßome,le I3.dcleur emprifonnement. Toutefois
on nePfexecuta que quaereans apres ; car Paufanias l
rapporte qu’ils demeurcrent dixfepr ans prifonniers.
Or demille qu’ils eftoyent lots de leur detention a
peine en reftoit-il 300. qui peuffentjouirdu fruid dc
leur dimiffion. Les autres eftans morts en partie dc
mort naturelle,en partie par violence, par ce que fc
voulans fauver des prifons en mefmc temps qu’ils e-
ftoyent repris on les faifbit mourir fans autre forma-
lite de juftice. PolybcMegalopoiitainfilsdeLycor- ]
tas fut I’un des reftans, comme luy mefmcle tefmoi-
gne & PlutarquccnlaviedeCatonle grand. Son
& eloquence luy acquit la bien-vciiillancc
dcpiufxeurs Grands perfonnages Remains } Hen-
* feigna
z. Am-
ballade.
,
balfadc*
4. Am-
ballade,
Am-
bafladc.
Deli-
vrance
des pri-
fonnier s.
Polybc.


Mort dc
Callicra-
tes.
Mort de
Mcnal-
cidas.
Retour
desDe-
plltCZ
Remains
fcigna la Philofophie Sc PEloqucnce a P. Scipion
/EmiUanusD’aniitie duquel il fe conferva jufques a
la fin dc fa vie. II mourut a Rome la premiere anne'e
de la 164. Oiympiade,le z6.de fadclivrance, qui ar-
rivaau 3. de la 157. Oiympiade & de la fondation
de Rome 604. Quindius Flaminius &: Mi Acilius
eftants Confuls; e’eftoit un peu auparavant la der-
niercguerrcPunique,quifinit par la mine de Car-
thage.
Lors dc ladelivrancc dcs Achaiens* Menalcidas
Pretcur de la Societe Achaique,homme mefehant,
au rapport de Paufanias i ayant complete avec Cal-
licrates, engagea les Achaiens cn la guerre des Oro-
pienscontre les Atheniens. La cabale avoir efte fai-
te fous efpcrance departager 1c butin,ce qui n’eftant
point execute, par Menalcidas; Callicrates faccufa
quepar Paffiftence & fadion Romaineil avoir efte
efteu Ambafladcurjque e’eftoit luy qui avoit con-
feille aux Remains de rompre la confederation A-
chaique. Ce crime de leze Majeftc le portoit k
deux doigtsdc far nine, quand par le credit d’Oro-
pins Di2EusMegapolitain,auqucl il avoir faid part
du burin, &de la haynedu peuple par confequentj
il en fut garanty. Celuy-cy jetc-ant le fable aux yeux
duConfeil par une impofture lignale'e le precipitaa
refoudre la guerre aux Lacedemoniens. Ccux-cy nc
pouvans impetrer la paix avec leurs Depute's, evite-
rent la guerre par le confcil d’Agafifthenes. Car
Diams demandant qu’on luy livraft 24. des plus ap-
parens bourgeois de Sparte commc perturbateurs
du repos public, illeur confeiila de fe retirer a Ro-
me. Leur fuitc fut caufcde leur condamnation , &
cettc condamnation de la paix. Les Lacedemoniens
deputerentMenaladas, les Achaiens Diams Sc Calli-
crates pour deffendre leur caufe devantleSenat Ro-
main. Callicrates mourut en chemin a Rhodes,
(mortccrtes trop douce & peu fortable aux impies
mefchancctesde cefcelerat.j Les autres deux De-
putes comparurent au Senatlesdefchirans par des
xcprochcs lafehes Sc indignes de gens d’honneur.
Il leur fut refpondu que 1c Senat envoyeroit quel-
qu’un pour Padjuftement de leurs ditferens. Cepen-
dant ils fe retirerent le plus promptement qu’il leur
fut pofliblc,afin de defvacer I’ambaftade de Rome,&
cfchaufFcre t tellement les par leurs impoftures qtfau
grand mefpris des Depute's Remains & de leur inter-
pofition , les Achaiens attaquerent les Lacedemo-
niens avec plus de courage que de force. La batail-
lefutfanglantejmais lapertc demeuraaux Lacede-
moniens , qui vaincus fouffrirent tons les ravages
imaginables. Damocritus General & Pretcurdcs
Achaiens eftanteftantde retour de cette expedition
futaccufedc crime deleze Majefte',parccqu’il avoir
negligd I’occafion de prendre Sparte 5 onleconda-
mnaa f o talensdamende, & pour ce qu’il ne pou-
voitfatisfairea une telle fomme fe retira du Pelo-
ponnefe. Q. Metcllus cftantoccupeaux affaires de
la Macedoine remife fous la puiflance des Remains
parladeffaiffe d’Andrifcus, depefche des Ambafla-
deurs a Discus crce Preteur pour la feconde fois pour
moyenner une fufpcnfiond’armes jufques au retour
des premiers Deputes. Pendant ces entrefaits,Diams
attirafubtilcment a fon party routes les villes def-
pendantes dc Laccdemoine; Sc Menalcidas Gene-
ral des Lacedemoniensfaccagea Jafus fitue'e autcr-
ritoire de Sparte , mais des appartenances dcs A-
chaiens. Eofin cet homme aufli imprudent & perni-
cieuxaux hens qu’infidelle a la Societe Achaique fe
fentantaccabk dc Penvie de fes concitoyens ayma
ftnic par poifon que d’en faire facrifice a la jufte in-
dignation du peuple.
Les Ambafladcurs Remains (dontnous avons fait
mentioncydeflus; eftants de retour au Peloponne-
fc de leur voyage d Afie; convoquerent la Societe
Achaique a Corinthe,ou en prefence de Diams Prc-
tcur 6c de fcs Collcgues , L. Aurelius Confulaire
prononce Paired qui s’enfuit. Lc Scnat Remain or-
donne que Lacedemonc &; Corinthe leront defer-
maiseftacecsdela matricule 6c Sociece' Achaiqtic,
comme auffi Heraclia del’Argolide,&: ceile qui eft
fitue'e fur le mont Octa dcs defpendanecs de la
Thelfalie,&: Orchomenus de i'Arcadie , d’autant
quccesvilleS n’ont aucune confanguinete avee les
Achaiens, 6c qu’il y a fort pen de temps qu’elles font
entre'esen cct alliance. A peine le Prefidenc avoir
finy la fentence que les Achaiens fortans en foul©
par leurs fedicieux difeours porterent le people a une
efmotion, les Lacedemoniens y furent mal trai&es,
&c la rage fut fi grande que fans avoir efgard au droit
des gens on outragea ceux qui s’cfioyenc fauves a
I’Autel des Ambalfadeurs 5 6c les Hilloricns Re-
mains refmoignent que la mutinerie enragec de ce
peuplepaflajulquesa violehrer les Deputes en leurs
perfbnnes. Les Ambalfadeurs Achaiens ayants fait
rencontre des Remains qui s’achcminoyent en A-
chaic s enretournerent avec eux fans palter plus ou-
tre. Cependant Diams eut pour fuccelfeur Crito-
laus homme turbulent, 6c capable de donner cover-
ture aux delfeins que les Remains avoyent couves,
puis longues annees. Il fouftraitoit de mefurer les
forces avee celles de RomCj& e’eftoit la vifee 6c bien.
des Remains, il amufoit le pcuple Remain de I’efpe-
ranced’une prochainc alfemblde alaquclleil failbie
entendre les intentions; tandis que lous main il ad-
vertjflb.it les villes de n’y point envoyer leurs Depu-
tes. Les Ambalfadeurs Remains irritbs de la four-
be qu’onlcur joiioit firent leur plain £le, 6c indigne's
qu’on les entretenoic de fartente d’une convoca-
tion gencraic qui fe devoit faire dans fix mois pnresE
1c chemindcßome.
Apresle depart des Ambalfadeurs Critolaus con-
voqua f Alfemblde a Corinthe, leur perfuada d’en-
treprendrela guerre centre Rome &.Spane;a quoy
nefervit paspeuPitheas Boeotarche de Thebe, le-
quel pretendoit tirer d’une generale combuftion
vengeance del’injure qu'il avoir receu de Mctcllus
gouverneur de Macedoine. D’autre part le Senat
Remain declare la guerre aux Achaiens, la commif-
fionen fucdonn.ee au Confui L. Mummius, qui fuc
prevenu par Metellus qu’elle diligence qu’il puE
faire enfon voyage. Ilcommanda aux Achaiens de
mettre en liberte Laccdemoine 6c les autres vil-
les, dont-ii eftoit quellion ; 6c fans marchander
ay ant condol'd fon armee par la Macedoine a la
rencontre des ennemis. Sa venue ficretirer Cri-
tolaus a Scarphea&: apres avoir aflbure Heraclie a
fon party y mettantgarnilbnThebaine. Saretraidc
ne put eftre fi prompte, que la diligence de Metellus
ne la format au combat; fexpcrience journaliere
nousapprend qu’il n’y a riende plus lafche 6c pol-
tron aux occasions que ces avalleurs de charrettes
fcrre'esjquand ils’agit d’en donner dcs preuves. Cri-
tolaus quitta lapartie & la vie fans la difputer, Diams
fuccedant au generalat de Critolaus fuppofaavec
quelques rrouppes amalfecs ala hafte, aux progrds
des Remains.
Metellus pourfuyvantla pointe apres la bataille
de Chironee mcna lon armee vidorieufe centre
Thebes, defgarnic de milice a caufe qu’une partie
s’eftoit infirme'e a Heraclie, I’autre avoir eftb tuee k
Scarphea. llluy fut facile de fe rendre maifire d’une
fi puifiante ville laquclle il rraidaavcc moderation,
nefaifant fentir larigucurde fa juftice qu’aPithoas
principale allumettedc cctte guerre;il s’emparaavec
iamelme facility de Megare abandonnee de fa gar-
nilon, 6c comme il eftoit fur le point d’envahir le Pe-
loponnefe, I’arrivbe de L. Mummius I'obligea de rc-
prendre la route de Macedoine , marry de n’avoir
adjoufte a les vidoires la conquefte duPeloponnefe.
Mummius s’approche de i'ennemy 6c irritb de la
perce
.
“
Mortck
Crito-
laus.


pertcde quelqiies foldatsde farriere-garde leur li-
vre bataille dc Cavallcrie ennemie fut facilemcnt
rompuc Sc 1 infanterie apres quelquc rcfiftcncc fuy-
vit bicn-toftla defroute dc la Cavallcrie. Discus
abandonnant Corinthe fereciraen Arcadic avccla
plus grande partie desfuyaus. Cette fuite caufa la
ruine de Corinthe; car s’ils euffent garde la ville ils
pouvoyent par leur refiftencc arrefter Mummius, du
moinsobtenk dcs conditions plus favorables. Mu-
mius feprefentant a Corinthe, ilvoit les portes on-
vertes Sc n’ofe entrer craignant d’eftre enveloppe
des ennemis; il demeure en cetcc pofture trois jours,
fans avoir le ccrur de paffer outre, jufqucs a ce qu’il
appritde plufieurs habitans Sc autres que la ville e-
ftoit vuide Sc abandonnee. II commanda a fes fol-
dats de s’en faifir, leur donna la Jibertd de la piller,
faccager, & miner de fonds en comblc. La defola-
tion y fur grande, la tucrie extreme, Sc ce qui fc fau-
va del’erpce fut mis a Tencanr. Les femmes & lcs en-
fans vendus publiquement fervirent de joiier a la
barbariedcs lokiats: & pour furcroit de cruautecec-
te puiffante & riche ville fut reduite en des criftcs
mazures. Les autres villes du party efpouvante's de
larudefledu traidement, fe rendirent a Mummius,
qui les dcfarma&demancela pour obvier a une fe-
condc rebellion. II apporta une extreme diligence
afes defleins craignanc la veniie des Commiffaires
qui avoyent efte defpefehes pour luy preferire lcs or-
dres qu’il devoir teniren cet affaire. Lcs Deputc's
eftant venus la liberte & Democratic fut entiere-
ment abolic. Lcs Magiftrats fairs auX choix des Re-
mains, la Grcccmifefous la taille, commanda aux
Grands du pays dc n'achcter aucune poffcflion hors
deleur diftridJaSodetd Sc Affemblees Generates Sc
Provinciales interdites & pour couper court la
Grece reduidc en forme de Province. Or par cc
qu’en ce temps les Achaienseftoyentles plus confi-
derables, le refte dc la Grece emprunta fa denomi-
nation d’Achaic d’iceux. Toutefois les Remains
changerent du depuis quelque chofe a ce gouverne-
ment, ils permirent quelques affemble'es au peuplc,
quelques villcseurentlebon-hcur de recouvrir en-
tierement leurs droids, immunite's & privileges. Cc
futlamifcrablefindcla Rcpublique Achaique. Et
comme les grandeurs Sc puiffances ont quelque cor-
refpondence entr’clles, il fembloit que la fortune
vouloitadoucir le fort deplorable de Corinthe par
unctemblabledeftine'e de Carthage, quifuttotale-
mentdcftruideenlamcfmcanne'e par la valeur dc
Scipion I’Africain.
Fin de la
guerre.
Reciieil des chofes remarqnables de I’Elide.
I’Elidc.
Epcus.
Eleus.
Augcas.
Oxylus.
*TBp E Pelojponncfe n’a point dc Province , qui
£ entre enparallellcavecrElide.En general la
1 -jbonte Sc temperature de I’air v eft extraordi-
naire, lesnecclfites-dela Vic Sc la voluptd y
trouventabondamment dequoy fe fatisfaire. Les
douceursdela vieruftiquey fontfi grandes qu’elles
atrirentlaplus grande partie du peuple aux champs
pour vacquer plus commodement a I’agriculturc*
Les villages font fort frequensen cette contrec, Sc
lcs villes peu communes Sc rares. L’humeur du
peuple saccommode plus volonciers au bruit des
charretes, bailliment des brebis Sc mugillemenc dcs
bocufs, quau cliquets des armes; Sc gemiflemens
dcs agonifans. Sc par cc que cette region avoir cet
advantage que la Grece s’en fervoit pour la eclebra-
tion& folemnite's dcs jeux Olympiques , ellc fut
long ternps reputee facree &: inviolable. Sonancien
nom eftoit Epea & ccluy de fan peuple Epeens , qu’el-
le avoir empruntdd Epcusfils d’Endymion, quil’a-
voitgouvernde deyant la fondation de Troye , en
fuite elk fut appellee Elea, ScElei dEleus , l’unc&
1 autre denomination luy demeura long temps. Ellc
cut pour Roy Augeas fils d-Elcus, comme I’oncroit,
les nchcjlesconfiftoycncnommementenbeftialjlcs
rabies chantenc qu Hercules purgea fes eftablcs
ayantreceurecompenfe. Apres un long intervalk
Oxy lus /Etolien Sc dc la race des Heraclides quittanc
volontairement fapatricacaufed un meurtre, qu’il
avoit commis par imprudence fe retira premiere-
ment dies les Heraclides,lefquelsil ramenaau Pclq-
ponnefe avec les Dorienfes & qui l’a-
voyent luivy. Il cut en une fi haute veneration lcs
Lleens qu’ilnevouloic nullement fouffrir que par
im mellange de nation on traverfa leur felicite. Il ju-
gca iculcment ks Heraclides dignes de leur Socictc
. p0 £ Ut D Ct eftc , ies a J antmcne/s en cettc contrec, il
s en tic Koy par la vidoirc que Pyraxhma Etolien
remportalur Degmene Elecn, lequcl ii vainequit en
auei & lans aurre effufion de fang de deux pcuplcs
]*o« n • t A U | in ‘ Cette tl manfuetLldef ervitdecimenta
1 amind & bien-veuillancc mutuelle de ces nations
tus fi u CU en^ ent S arde^. de leur pofterite. Iphi-
le srnnvp ax f nidas des defeendans d’Oxylus tint
l leux O C r tteProVi T- Ge fut Tr K-
ales Jeux Olympiques Si cn augmental’efeUc
& la magnificence, I’inflitution dcfqucls eft dciic i
Pelops, lareftauration S£rcnouvellement d Hercu-
le, mais la perfection a Iphitus. Dds ce temps la on
a compter par Olympiadcs dont la pre-
miere efeheut 2.4. ansavant la fondation de Rome;
Lcs Preftres & Sacrificateurs qui avoyentle foing de
ccs pompes eftoyenr obliged non feulement de refe-
rcraux regiftres le nomdeceux qui eftoyent des
tenans & autres circonftances appartenantes a ces
feftes, mais encore tout ce qui fe pafToit de remar-
quable pendant lintermedc decincq annecs 5 foit
que cc fuc cn Grccc ou aillcurs. Du depuis route la
Grcce y concouroit en foule picquce du defir de
participerd I’honneur qu’on rccevoit cn ces feftes
celebres &pompeux exercices, &ceux qui pofTc-
doycncquelque eminente qualite eftoyent bien ay-
fesde i’eftaler en une fi belle &fi illuftrecompagnie.
Le Temple de Jupiter Olympicn eftoit fitud dans
la ville d’Olympia, e’eftoit autrefois un Oracle,
mais en fuite il fervit de rendds- vous a la jcuncf-
fe Grcgeoifequis’y rendoic de quatreans enqua-
tre ans d la celebration de ces feftes Olympi-
ques. Ce concours du peuplc, la liberalite des
afliftans, la magnificence & fumptuofitd de fes
ouvrages I’avoit mis en haute reputation. La hau-
teur de compter des fonderaens jufqucs au faille
eftoit de 68. pieds,fa largeur de s>s. & fa longueur dc
230. comme tefmoigne Paufanias. II eftoit environ-
ne dune belle rangee de colomnes & baluftres. Sa
fttuationeftoitdansleboisdejupitcrdu nom d ’Al~
qu’on appelloit aucunement Ony voyoit
un bcl amphitheatre qui pour la grandeur & fum-
ptuofitd des baftiraens qui I’entouroyent avoir
bcaucoup de proportion avec une ville; Qn nom*
moit le lieu en general Olympia ; les exercices qui
s yfaifoyent, leux Olympiques, & lcs Uouqyvpeis Olym-
piades. Auxenvironsde ce bois on ne rcncontroit
qu autcls,ftatiies, & marques, le chemind’Olympia
•vers Elide eftoit enriehy de fuperbes edifices tant fa-
cres que profanes. LesPifeens& les Elidenfes cu-
rent un grand different pour la fouverainete d’O-
lympia, en fin apres une longue difpute le fort dc la
guerre I’adjugca auxElidenfes; aupres de la ville il y
avoit un Gymnafc ou place deftinee a route forte
d’cxcrcicc, laquclle eftoit environne'e dun triple
circuit
Iphitus
reftaura-
teur des
jeiix O-
lyra pi-
ques*
Temple
de Jupi-
ter O-
lympicn.


circuit,c’efl cncccendtoi&quclcsEleeris tcnoyent
JeurCour&lesCommiffairesdcsjeuxlcurrefidencc
on Ics appelloit HelUnodkas a caufe que la plus
grande particde I’annec ils decidoycnt &jugeoycnt
cncc lieu Ics differensdes parties. lenombre de ces
ou luges fuivoit la conjondurc des temps;
car pendant que Ics Eleens demeurerent obey flans
aux Roys dc la race d’Oxylus,le Prince feulprefidoit
enccsjeux. tnfuitc on fit deux Prefidens quic-
floyent cfleus par les fuftrages. Puis neuftantoft
dix, finalcment 1c nombre parvint a douze; Les
Eleens eftoyent reputes amateurs de I’equite Sc in-
eapables dc corruption. Elis quoy qu’elle fut abon-
dantc en pcuple, magnifique en baftimens Sc d’urlc
grandeur fort confiderable, eftoitneantmoins expo-
Ice aux irruptions &invafions des ennemis, commc
elle efprouva pendant les defordres de la guerre La-
conique; ayant toufiours plus de confiance en Pin-
tcgrice' de fes mceurs, qu’en la force dc fes muraillesi
car lesfolemnitesdefies jeux& la vcricratloh en la--
quelle cftoit%utc cette Province luy fiervoit de ram-
part centre la furcur dcs armes. Laparticuliereiu-
clinadon des habitans augmentoiten
leur innocence; Sc faifioit
que cetteProvince abondoit en villages Sc avoir peu
devilles.
Legouverriemcnt dc i’Elide (c peut rapporter&
trois cfipcccs. Le premier fut Monarchique Sc royal
& i la verite il eftoit conformc au naturel dcs habi-
tans. Le fiecond eftoit Dcmocratique. Le troifiefi-
metempere des deux precedents mixte Sc Oligar-
chiquc. Au temps de Philippe fils d’Arayhtas les E-
hdenies eftoyent allies des Macedoniehs, Sc aptes la
in bred’Alexandre ils firent la guerre a Antigonus
fils de Demetrius,par le moyen duquel Ariftotemus
fe faifit dugouverhement, qui fut par apres chaffe
par la valcurdc Chilon, Hellanicus Lampides; &
Cylon,&laliberte / rendiic ala Province. Prcfles
dc leurs ennemis ils refufierent le fecours que Rome
leur offroit; Sc du depuis ils fe foufmirent a Jeur puif-
fiance. Nous feronsun petit abrege'de la Gcnealo-
eie dc leurs Roys.
b JEthlius fils dc Jupiter &Protogcniafutlc premier
qui pofledacette Province en qualitd de Roy.
Endymion fion fils luy fiucceda, lesPoetes feignent
oue ce rut le mignon de la Lunc de laquelle il cut 50.
fils;lesautres rapportent que Chromia ouAftero-
dia fillede Jupiter fielon I’opinionde quelqubs-uns;
Sc au dire de quelques autres d’Hyperippus Roy
d’Arcadie luy cngcndraEurydicc,&trois fils Paeon,
Epcus, Sc iEtolus. Le pere voulant fiaire cognoiftre
qu’il preferoit la vertu a I’ordrc de la naiflance, or-
donna que ccluy defies fils qui remporteroic le prix
aux jcux Olympiqucs, feroir dc la fuc-
csffiondu Royaume. Lafortunc favorifant Epeus*
le fit quant Sc quantjbuiffant des promeflesdu pere.
Pjcoil fafche du mauvais fucces qui luy oftoic fon.
droid ft rctira en cette partic dc la Macedoine qui
eft fituee fur la rive du fleu7e Axius; laquelle il ap*
pelade foh nom.
Efeus fut fucceflcur du Rbyaiime, corame nous
avonsdefiadit;iln’eutqu’une fillc rtothmde Hirme*
ne, de fa femme Anaxeroc. II commandoit juftc-
ment au temps qti’Oenomaus fils de Mats> Roy des
Pifecns futdcfpoiiilledefon Royaume par Pfelops,
tAEtolis frered’Epeus fut oblige de fe retircr cn
cette Province qu’on appclle de fon nom cyEtoltCy a
caufe du fticurtre qu’il aVoit conamis erilapcrfonne
d’ApisfilsdeJafon. ad
Eleus fils d Eury elides Sc d’Endymion, ou pluftolt
de Neptune commandant cette Province luy com'
riiuhiqua Ton nom; Sc elle fut dbtfcfcnavant appellee
Elea Sc fion peuple Eleen. •
Augeas fils d’Eleus ou Helios, e’eft a dire au Soleti f,
eftoit fl puiflant en beftial qu’il nC pouvoit lur-
fire au loin neceflairc pour I’cntretien > de forte
que fes cflablCs eftoyent plfein de fiante & ordure,
Hercule ayant deftourne 1c eours du fleuve MyniuS
le fit pafler par iceux Sc par cc moycncmjporta cette
grande corruption. Mais Augeas luy refufelcfalai-
re promis,difiant quil avoir fai£t cela par in u nc
Sc fans peine. L’equite de fion fils Pyleus tut caulc
qu’il le dcs-herita , d’autant que cet nomme jeunc
I’accufoit d’ingratitude&dcmcfprisdeles promcl-
fes, *ll donna line partiedefion Royaume a Amaryn-
ceus Theflalien Sc aux fils d’ Actor, afin qu ils le let-
viflenc contre Hercule, ce quay ant faiftavcc beau-
coup de courage la rccompenle tut qu il les tit allali-
ncr a Cleone l comme ils alloyent aux jeux nth-
miens. Hercules irritede la fourbed Augeas aflem-
blales Thebaihs, Arcadiens Sc Argives, Sc ayant
pris Elis la ruiria toutefois, il rendic le Royaume i
Phileus qui s’cftoit monftre fauteur de la julticc de la
caufie. , t ,
Phileus ayant mis les affaires du Royaume cn bon
eftac fie retira d Dulichiu apres la mort dc fion pere.
Agalthems frcrc de Phylcus affbcia au gouverne-
ment Amphimachus& Thalpus fils d A£tor, com-
me aufli Diores fils d’Amarynceus & PblyxenusTon
fils, quifurentCapitamescnlaguefredeTroye.Po-
lyxenus eftant de retour de cette expedition engen-
dra Amphimachus, qui fut pere d Eleus, pendantlc
regne duquel les Doncnfies revmdrent par mcr au
Peloponncfie fious la conduidc d Anftomachus,
Oxylus ufiurpale Royaume, il eurdeuX fils >Ecolus
&Laiadontle premier mourucavantlc pere.
Hiftoire des Meffenicns.
lEs Roysdommandcrcnt la Mcflenic jufques
ala euerre qu’ils eurent contrc les L.acede-
amoniens quiayantpds Mcffene abolirentle
eouverncmcnt Royal & la firent de leurs
defDendances.LesThebainsremirentdercchcfMcf-
fene ftxs, & apres eux Philippe fils d’Amyntas: En
fuireles Mefleniens eftoydnt le plus fouvent allies
dcs A ehaiens. Arrives & Arcadiens. Finalcment ils
ne furent pas plusdoucement tdaiftes de la fortune
one leurs voifins, qui furentfoufmisi I’Empireßo-
. *
Voicvrordrc dcs Roys qui one tenu la Mefle-
. '
Polyuor, fils de Lelex Roy de Laconic prit i fern-
me Melfcne fillc dcTriopas & petite fille de Phot-
baSjfecouru des Argives & Laccdemonicns il em-
porta la Meflenie qu’il nomma le premier du nom
dc MelTcnic, la race de Polycaon eftant faillie les
Mefleniensenlcvercnt . ,
Fmerus filsde/EolusqiueutdcUxfilsdc Gorgo-
jpharais & Leudffm heritors du Royaume de
leur pere. Apharcus receuten fes term Helens fils
de Cretheus& petit filsdc Neptune fon parent qui
fc retiroit pour la cramte qu il avoit de Delias Roy
des Jolques, & luy affignaun qn«li|t auvenvwons
dePylus pour y loger fa flute. Les fils qrf il eutdefa
femme Anna furent Idas & Lynccus, aont le der-
nier avoit la veiie fi forte Sc penetrante qti ii voyoit
autraversd’unarbrc.
Idas cut une fillc nommee e Marpeflc
fillc de Meleager. Il mourut frappe de a foudte.
SonfrereLyncctss fut tue par Pollux fils de Leu-
cipptis. jitfter


Tiejlor fils dcNeleus appelle pour eftre Roy des
Mefleniens commanda a route cette centre'e; fi on
excepte ce que Machaon 6c Podalirius fils dVEfcula-
pe y cenoyent; apres les Dorienfes s’cflants joinch
auxHeraclides chaflerentlapofterite deNeftor; &
le Royaume parvint a
Ctefphontes, qui avoir efpoufe' Mcrops fille de Cy-
pfelus Roy d’Arcadfe. II fut tud des Mefleniens avec
toutefafamilleala referve du plus petit de fes fils
nommet Jtpitus.
zJipitm fecouru dcs Argives 6c Dorienfes re-
montafur Ic Throne paternel, & tira vengeance des
meurrriers de fon pere &de fes frercs. Ses defeen-
dans furent qualifies Epitides.
Glaucus fils & fuccefleur laifla la place a
fon fils.
Ifthmius fondatcurdu Temple de Phera, apres luy
vine t
Dotades Ton fils qui eut pour fucccfleur Ton fils
Sybotas, qui par fa mort Jaifla la Couronne a
rhintas, fbus leregoe de cetcuy-cy les animofite's
mutuelles des Mcffeniens 6c Lacedemoniens com-
mencerent a fe former.
Androcles tint le gouvernail du Royaumfc apres la
mortdupere.
Antiochm , fils d’Androcles fot fucceffelir de foil
perc. La premiere annee de I’Oiympiade &: com-
la guerre MefTenienne.
Euphaes fils d’Antiochus fucceda au royaume de fori
perc 6c a la guerre des Lacedemoniens aufquels il re-
fifta genereufemenr. II mourut la 13 . annee de foa
regne &par famortmic fin a la race de Ctefphomres*
Genealogie des Roys d’Arcadie’
PEUfgus futle premier de cette Province. On
lecroit mventcur des veftiments& baftimens.
Jr*,™ pJufieurs fils, qui jetterent les
fondementsdeplufieurs villes,il eut auffi une
fille nominee Cdsfto que Jupiter engrofl'a. Junon
jaloufe des pnvautes de fon maty avec cette Dame
fometamoipfiolaen Outfe, elle eut neantmoins un
fils de f up. ter qu. fut appelle Areas.
Nyaemm fils; dc: Lycaon.
Areas petit fils de Lycaon de par fa fille Califto
donna le nom d Arcaded la Pelalgie; il eut trois fils,
Azan, Apidas & Elatus, de la Nymphe Erato drya-
de. AzanengendraClitor, Aphidas, Aleus, &c Ela-
PitUS ’ PirCUS>CylleniS '
11 w- 1 ph A’* T> ..A ,
Cheer le plus puiflant Roy d Arcadie tint fa Cour
aLy cofure laquelle Lycaon avoitbafty fur 1c mont
Lycee, & mourantfans enfans laifla le Royaume a
MS d E ‘ atUS qU ‘ moUrut de la molfute d ’ un
E ./ /*i u . . r .
fi s d Aphidas eut trots fils, Lycurgus, Am-
phidamas, Cepheus, & unefilledunom d’Auge.la-
quelle fut engroflhepar Hcrculeauvoyage quil fit
a Tigea; la fucccfl.on fur devoliie d
Lyeurgm fils aifined Aleus, qm engendra Aucarus
& poclius. Celuy la eftant un des Argonautes fut
tue cn la chafle du father Caledonien, cettuy-cy
mourut de ma adie, & par amfi Lycurgus deceda
Ce S h n /ns nS ’ 6 R ° yaUmC palPa C “ ,a branchc de
Echemm fils & petit filsde Cepheus, qui
avoit pour bifiayeul Eleus, obtintlegouverncment;
11 '“Hy 11115 & General del’armee des Dorienfcs;
Pendant fon regne les Achaiensvamquirent les Do-
Peloponnefe S Ifth “ e ’ q “‘ & voulo y ent ) etter au
r r , ~, ' ~
fils d An cams & petit fils de Lycur-
guc, eftant de retour de la guerre Troycnne en la-
hi de CreJe C nT At P * & ™
Paph ° S ‘ ci .
Htpfothous fils de Cercyon petit fils d’Agamedes.
dont le bif-ayeul efto.t Stymphalus, fut ctee Roy
paries Arcad.en s .a caufcqu’Agapenor nerevenoit
.t . ■
vMmthm contemporain d Oreftes fucceda a fon
pere Hyppothous; fa cememe luy coufta la vie, car
#
eftant entre au Temple de Neptune.\ Mantine'e con-
tre le fentiment de tous, il perdit premierement 5a
veiie &quelque temps apres mourut abandonment
la place a fon fils *
Cypfetas; deficit au temps que les HeradideS a-
voyeur find une irruption au Peloponnefe Ce
Prince voyant le danger eminent qu/mcnacoitfon
Royaumc donna la fille en manage & Ctefphonte
fils d’Ariftomachus. ° P
inten la place du pere. comme mrcillc
menc 1 <n» pete, comme pareille.
fon fils en la fienne
rhulm fils de Bucolionfuydtle pere j|chance*
k "T dC Phi g alli Villc ’avoitbic
cnPhigalia,luycommuniquantle fien
jkwfuyvit ton pere Phialus, & Simus quittala
place a fon fils
pomptts, cettuy-cy a fon fils
qui cur pour fuccelfeur fon fils
P olymeft or contemporain de Charillus R,ov des
Laccdemoniens; auquel fucceda
filsdeßtiacusfrere de Polymeftor qui
joinclavec Ariftomenusfe trouvacn labatadlequc
1« Laccdemoniens livrerent aux Mcllcniens q
Anshierates Ihccelfeur de fon pere finit mal-heu-
reufement fes jours; car ayant polliie l aurel de Dia
neHymniapar le violement dHmedefes Preftteffcs
attiral’indignation du peuple quile lapida cn ven-
g£ance d ’ un tel ftcrilege. 4 P
ccllfoni foa V fils° U PCIC Anftocrates ’ laillant la fi,c-
ce nom qui fut le dernier
Roydcs Arcadiens. llfembleque?a conformice dc
nomaveefon ayeul le devoir rendre fomblable a'(a
&' ala punitionde fon crime. Layeul avoit
violc icsautclslle Diane parun (acnlcvc-arrnrMr !e
petit fils fa foy trahiflantle party des Mefleniens cn
la bataille denude aupres dcla m-andc foe Dim
iCS Dkux P°‘ lr fatisfai « afa bnmibfo, fau-
tre les bommes &lesDieux pour defargent que les
Laccdemoniens luy donnerent La mflice nenou
voit moins fake que de les efgaler au chaftimeni
quelle de voi t tirer de la propof tion deleurs crimes,
&defefervird unmefmcinftrument de'vengeance
ce qu’elle fit. car le peuple indigne de la perldic dc
fon Prince I'aflbmma depierresf P
Hiftoirc


Hilloire des Roys de Lacedemoine, da Gouvernement
Politique, &de ce qui s’eft pafle de plus remarquable,
tant en general qu’en particulier.
Degrez
i-
Gouvcr-
ucmenc
des He-
radidcs.
ainfi que I’Attique s’cftoit acquife fa
1 iberte' infenfiblemenr, ainfi aufli la franchi-
-Jl fe de la Laconic ne fe forma jamais tout a
coup. Le peuple y monta par degre's &: en
divers temps. Et ces immunite's dont clle joiiiflbit
pendant que la Greceeftoit enfon comble de pre-
terite', ne furent jamais les effeds d’une caufe,mais
leconcoursde plufieurs conjondures, qui opere-
rent fa perfection. Il ell conftant qu avant & apres
jufques au retour des Heraclides au Peloponnefe,
ceux qui gouvernoyent cette Province furent Roys
de nom & defed, joiiiflans d’une authorise' abfolue.
La Royautdfiniten Menelaus , Oreftes & Tifame-
nus defeendans de Pelops. Sous le regne de Tifame-
nus fils d’Oreftes & petit fils d’Agamemnon 5 Cte-
/phontes&Teminus fille d’Ariftomachus, de la ra-
ce d’Herculeavec Euryfthcnes & Procles fils de leur
frere Ariftodcmus & les Dorienfes revindrenr au
Peloponnde 80. ans apres la deftrudion de Troye,
& 3 iy. avant I’infticutio desOlympiades Iphitecnes;
au temps que Melanthuspenultieme Roy des Athe-
nian commandoit. Teminus cut en partage i’Ar-
. gie , &: de fon Eftoc font fords les Roys de Ma-
cedoine. LaMeflenieefcheutaCtefphon. La La-
conic futlaifl£e aux deux fils d’Ariftodcmus, qui e-
flablirent le fiege de leur Royaume a Sparte, qu’on
appelloit autrement Lacedemoine. Et pour eviter
route Jaioufie de puiffance,fut partagee efgalemcnt
entr’eux & leur pofterite, de forte qu’un de chaque
famille devoir entrerau gouvernement, &lors que
celuy la mouroiton en devoir fubrogerun autre en
fa place de la mefme branche de laquelle eftoit de-
feendu le deffund. Cette loy fut religieufement en-
treteniie pendant plufieurs ficcles. Elle rencontra fa
fin en I’ambition de Cleomenes & fa fubverfion fut
cellc de I’Eftar. Ce Prince ayant cnfanglante fes
mains du fang d’Agis fon Colleguc & portant fes
defleinsplus haut par le meurtre des Ephores, s’en-
gagea en laguerre contreAntigonus & les Achaiens,
qui I’ayans vaincu en une fignalee bataille mirent fin
a fon ambition par cellede fa vie &: la mine de fon
Royaume, qui avoit fubfifte' 880. ans a compter de-
puis I’cftabliflcment d’Eurifthenes & Procles.
Le Royaume des Lacedemonicns jufques aux Hc-
raclidcs fut Monarchique. Voicy la fucceffion des
Roys qui le poflederent.
LeleXi duquel les habitans de la Laconic empnm-
terent la denomination de Lelegls, cut deux fils,dont
le cadet fut Roy des MefTeniens; &: faiftid nomme
CMylus fuccedaa la Laconic apresla mort de fon
pere. Son fils
Eurotas tintles refhes de I’Eftar. Il appella de fon
nom le fleuve qui baigne les murailles de Lacede-
moine, il n’eut qu’tme fille nomme'e Sparta , qui ma-
rine a Lacedsemon fils de Jupiter fuccefteur du
Royaume
Lacedemon gendre d’Eurotas de par fa fille Sparte
communiqua fon nom ala ville &a la Province, &:
appella la ville &la Province du nom de fa femme
Sparta & le peuple Spartain.
Amyclas fils de Lacedaemon heritier du Royaume
de fon pere, edifia Amycle.
Argalus fils aifne' de Lacedaemon fucceda a fon pe-
re; & a cettuy-cy fonfils
Cynortus , qui laifta fon fils
Oehalus heritier du Royaume, qui cut de fa femme
Gorgophone fille de Perfeus.
Tyndarus fon fuccefteur anßoyaumej ce futle pe-
re de Caftor &c de Pollux freres d'Helcne,il fut chaf-
fe defon Throne par
Hippocoon (on fils aifne, qui fut tue par Hercule, &
le Roy aume vint en la puiflance de
Menelaus filsd’Atreus &c frere d’Agamemnon qui
avoit efpoufe Helene.
Orefles fils d’Agamemnon gendrede Menelaus de
par fa fille Hermione ifsiic d’un legitime manage,
emportale Roy aume duconfentementdes Lacede-
moniens qui fe prefererent a Nicoftrates & Mega-
pen thus enfans naturels de Menelaus , &: dune
efclave.
Tifamenusfayvk fon pere Oreftes & fut le dernier
Roy des Lacedemonicns, il tint aulli I'Argie.
L’eftat Monaichiquefinitcommenousvenons de
dire en la perfonne de Tifamenus fils d’Oreftes par :
le retour des Heraclidesau Peloponnde. llsiibere- 1
rentLaccdcmoinede la domination de deux Roys 1
& de TEmpiredes Ephores,ce
ans on environ,avant I’inftitution des Olympiades,
& 80. apresla defoladon de Troye; Euryfthcnes &c
& Procles foufmirent la Laconic a leur domination,
mais I’cgalite de puiflance &: funion de commande-
ment fut ladef-union de lent famille & le principe
des ddordres que la pofterite de ces deux Princes
rendit efgales ala duree de leur mailbn & authorite.
Nous reprefenterons I’arbrc Genealogique des
Roys des deux families,& puis nous toucherons fuc-
cinclementcequi ell de plus remarquable en leur
vie.
Genealogique des Genealogique des
Roys depends" ' dependns
D’E urysthsnes. De Procles.
Euryfthcnes, Procles
Agis Sons
Echeftratm Euripon
Lahotas Prytanis
Doryjfus Eunomm
Agejilam Polydecles
Arch elans Charyllus
Teleclus Nicander
Alcamenes Eheopompus
Poly dor us Zeuxidamus
Eurycrates I. Anaxidamus
Anaxander Archidamm 1
Eurycrates 11. Agaficles
Leon Art Hon
Anaxandridas • Eemaratm
Cleomenes I. Leotychides
Leonidas Archidamm IL
Paufanias I. Ages I.
Pliflarchm Agefilaus
pitjlonax Archidamm 11.
Paufanias 11. _ .
AvehpoUs I. » •,
Cleomhrotm I. Eudarmdas
Ageftpolis IL 'Apj* Iff*
Cleomenes IL Eurydamidas
Arens I. Euryclidas
Acrotates . r
Arem 11. A A‘?^
Leonides Lycurgus
Cleomhrotus 11. Machanidas
Cleomenes 111 . IStjbis.
Euryfthe*
Couver-
nement
de I’Oli-
garchic,


Euryjlhenes fils aifiie' d’Ariftodemus, petit fils dA*
riftomachus cut pour bif-aycul Clodius petit fih
d’Herculc de par fon pere Hyffus.
Agis premier ne'd’Euryfihenes, lequcl HerodotC
aippdieHegefis, reforma I’Eftat des Hcllotcs. 11 cut
pour fuccefieur fon fils
Echettratus , auquel fucceda fon fils
Labotas que quelques-uns nomment Lxheotat,
Herodoterapportc qu’il fut fous la tutelle dc Ly-
curgus, 6c neantmoins il fut tuteur de Charillus fils
dc ibn frere Polydedes.
Doryjfus, Doryaguse n Hcrodotc> 6c Doryfihus en
Eufcbe, fut fils 6c heritier de Labotas.
Agefilxus fucceda a Doryfius* Sous le regne dc
ccttuy-cy recut ce grand 6c cclebre Legiflatcur Ly-
curgus, autheur de ces belles loix 6c ordbimances
dont Spartc joiiiflbic a fon grand advantage.
Archelous fils dAgefilaus, aflifte' de Charilaus fon
Colicgue en la Royaute prit la ville d’^Egis.
T rafaPharis, Amydas, 6c
Gcrantchon que les Achaiens luy avoyent long
temps detenues, 6c en fuiteil fut tud par les Mefle-
niens au Tcmple dc Diane.
Aicxmenes fils dcTeledus ruina Helos, 6c vain-
quities Atgivcsqui venoyentau fecours desHelo-
tes, Eufcbe rcftimele dernier Roy des Lacedemo-
nicns 6c dit qu’ilmourut en la premiere Olympiads.
Tolydorus hcrita du Royaume de fon perejpendant
fon gouvernement les Lacedemonicns eftablirent
deux Colonies en Italic, a Crotone 6c Lo-
cros. Ils firent la guerre aux Mefleniens fous la con-
duide deTheopompusfiis de Nicanddr de I’autre
branche Royale. Cc Prince eftoit extremement
chery defonpeuplea caufedefajuftice&clemencej
toutefois cette amine populaire n’empefeha point,
qifun certain Poly mar chus Lacedemonien nc foiiillat
fes mains de (on fang.
Enrycrates cut la place de fon pere, laquellc il laif-
faa fon fils
Anaxander, qui chafta les Mefleniens du Pelopon-
nefc.
Eurycrates fecond dc cc nom prit le foing du
Royaume apres la mort de fon pere,- auquel fucceda
fon fils
Leon, Herodoterapportc qu’il regnok au temps
qu’Hcgefilus defendant dc I'autrc famille com-
mandoit; il laifla la Couronne a fon fils
Anaxxndridas , qui reprima I’infolencc des Tc-
geates orgueillcux a caufe des vidoircs qu’ils a-
voyent remporte'es du vivant dc fon pere. C’cft le
feul detous les Lacedemonicns qui eut deux fem-
mes en mefme temps. Le fujed qui I’obligca a cet-
tc polygamic fut; que les Ephores luy ordonnerent
derepudier fa femme a caufe de fonfterilitc; pour
facisfaircau commandement dcfdits Ephores, fans
blcfferl aftcdioifqu’ilportoit a fa femme retenant
la premiere en prit une fcconde dc laquellc il cut
Cleomenes. La premiere du depuis eut trois fils
Dorieum, Leonidas, 6c Clcombrotus;il eftoit con-
temporainde Crcefus, 6«:dArifton Roy dc l autrc
branche Royale.
Cleomenes emporta la fucceflion patcrnclle 4 caufe
dc fa primogeniture, bien que les Lacedemonicns
cuflent en plus haute eftimcradrefle&: couragedcs
Doriens. Il vainquitles A rgives en une fanglante
bataille, libera Athenesde la tyrannic des Pififtrati-
des; fubjuga rifle avec foy tous
les Autheursdu Confeil qu’on devoitobvier a Da-
rius fils d’Hyftafpis, & les principaux fauteurs decc
party. Cepcndant qu’il pouflbir lapointe de fes ar-
mes plus avant ~6c adjoufloit des nouvclles conque-
ftes aux precedcntes; Demaratus Roy dc I’autre fa-
mine feprevalant de fon abfencc,tafchoitde le noir-
cirdc quelques crimes. Cleomenes revenant dela
pourfuicedes ennemis, met fus a Demaratus qu’il
eftoit baftard 6c parconfequent incapable dc fuccc*
der a la Royaute, il appuya foil accufation de la
refponcedcl’OtaclcPythicn,la Preftrefle duquelil
avoitcorrompiic, 6c ainfi le du Throne
donnanc fa place a Letychides Ton parent. II mou-
rut enrage 6c fans ligne mafculinc.
Leonidas fils d’ AnaxSdridas 6c frere deDorieus prit
le timondel’Eftatapres lamort dc Ton frere Cleo-
menesjee Prince accompagne dc 300. Lacedemo-
niens feulemcntfouftinttoutcrarmee dc Xerxes au
defttoit deThcrmopyles,jufqUcsa cequelcs Perfes
s’eftant ouverc un autre paflage du monc Octa Tons
lacondui&ed’AthcnadusTrachinien & eftans en-
tres en I’Achaic, I’accablerent pluftoft de lent
nombre,qu’ils nc le vaincqUirelit pair leur valeur.
Faufanios fils de OeombrotUs ne futpas verita-
blement Roy, mais tuteur dc Pliftarchus ; il com.
mandales Lacedembnicnsenlajourneede Platees;
ilrenvoya Cous la fillc d’Hegctoris laquellc Pha-
randas Perfc avoir ravic a Ton mary un des princi-
paux de 1 Ifle, qu’on aVoit trouvee parmyles prifon-
niers, apres la deffaite des Perfes.
Plijlarcbus fils dc Leonidas mourutau commence-
ment de Ton regne 6c laiflalegouvernail de la Rcpu*
bliquei
Plifionax fils dePaufanias,ala valeur on doit le gain
de cette fanglantedefconfiturc des Perfes a Piatde.
Faufanios, (econd dc ce nom cut deux fils Agefipb-
lis& Cleombrotus, qui commanderenc du com-
mencement fous la tntelled’Ariftodemus.
Agefipolus mourut au commencement de fa majo-
rite laiflant la fucceflion & fon Cadet Cleombrotus,
qui fut tue en la bataille qu’il donna & Epaminondas
General derarmeeaLcu&rcs.
Agefipolls //.deccnomfilsdcCleombratus ne fit
rien de remarqnable.
Cleomenes frere d Agcfipolis prit le gouvernement
du Royaume. Il cut deux fils Ariftocrates 6c Clco-
nymus dont le premier mourut avant le pcrc.
Areus fils d’Acrotatcs futappelle a la Couronnc
apres la mort defon grand pere. Cleonymus fup-
porta impatiemment que les Lacedemonicns euf.
lent prefere fon nepveuen la fucceflion du Royau-
vanger de I’affront qu’il avoir recett
ilfitvenir Pyrrhus Roy des Epirotes en la Laconic,-
Durantleregne de ce Prince Antigonns fiegea en
vain Achenes.
Acrotates fils d’Arens.
Areus II dc ccnom mourutau huidiefme an de
fon age, laiflant le Royaume a
Leonidas fils de C leonv mus enncmy deLy fander fi I s
dAriftocrares,qui I’obligea a renoncer a la royaute.
Cleombrotus gendrede Leonidas 6c un defesprin-*
cipaux accufateurs avoir empietd la place de fort
beau pere, qui fut du depuis remis en fon Throne.
Cleomenes fils de Leonidas 6c petit fils dc Cleony-
mus fticccda a fon perciil eftoit cruel 6c malicicuxj
il obliges par fes deteftables pratiques les Ephores
d’empoifonner Eurydamidas fon Colicgue en la
Royaute 6c mit fon frere EpidHdas, que Plutarquc
nomme Eury didos, en fa place. Mais fa cruaute n’en
demeurapasla. Ilfitaufti mourir les Ephores, 6c
abolitle Senat 011 Confeil public Faifant une noo-
vcllediftribution des charges; & comme il portort
fes efperancesalaconqueftede tcmtela Grece, il fc
vit fruftre dc fes efperances par la perte dc la bataille
qu’Antigonus&les Achaiens remporrerent fur luy
a Sellapic ; les Achaiens s’eftants rend us mai fires
deSparteluy redonnerent la liberte aneienne abro-
gcant la Monarchic. Son frere Epiclidas fut tuden
la bataille. Cleomenes apres cette deffaide fe retira
vers Evergetcs Roy d’Egypte; en fuitefon fils Fhfto-
patorle mit prifonnier,- Mais luy ayant enyvre fes
gardes les tua,&: dc la s’eftant fauveen la grande pla-
ce d’Alexandria, s’efforcad’efmouvoir lepeuple, cc
que


qucn ayahtpcu faire & voyantquiln’y avoit aucu-
neapparcnccde falutpour luy , pria fes gens de le
tucr; cc qu ils firent. Philopator fe monftra fore
cruel envers Cratelifae femme du defunct &fesen-
ins *
Defcendants de Erodes.
Trades fils d’Ariftodcmus Sc frere d’Euryftherlcs.
Sous fils de Procles & petit fils d’Ariftodemus.
Eurypon filsdc Sousqufehangeale nom dt Pro-
elideen Euripontiade.
Pryunis fils d’Eurypon.
Eunoneus fils Sc peredc Polyde&es &
Lycurgus ce grand Legiflateur, comme il accouroic
pour calmer une fedition qui s’eftoit efmeiic en la
Villcfuttue.
Polydeftes fils d’Eunomus,
CharilLus ou charillaus fils de Polyde&cs pendant
fa minoritegouvernale Rbyaume fous la tutelle de
Ton oncle paternd Lycurgus qui s'eft rendu fi fa-
meux par fes loix; apres vint
Nicander fils de Charyllus, pendant le regne du-
quel leßoy Tcle&us defendant del’autre branchc,
futtud des Mefleniensau Temple de Diane.
Jheopompus filsde Nicander herita du Royaumc
defon pere; durantfon regne les Argives Sc les La-
cedemonienscombattirent pour la jurifdiction dcs
Thyrteates, Sc ce Prince nefepeut trouver au com-
bat a caufe de la foiblefle de fbn aage Sc le defplaifir
qu’il avoit de la pertede Ton fils Archidamus.
Zeuxidamus fils d’Archidamus Sc fucccfTeurde fon
ayeul Theopompus.
Anaxidamus filsde Zeuxidamus.
Archidamus fils d’ Anaxidamus.
Agaficles fils d’Archidamus laifia la fucceffi on d fon
fils
Arijlon , on rapporte dc la femme de ce Prince
qu’avant quelle futmariee,clleeftoitlaideau deffus
dc toutes les femmes, mais qu’apres fon manage die
n’avoitpoint depareillcen beautd.
Eemaratus fils d’Arifton pcrfbnnagc d’une mer-
vcilleufc generofite Sc courage fut contraind de fe
retirerenla Cour du Roy de Perfe , a caufe que
Clcomenes I’avoit faid declarer baftard.
Leotychides futfubroge cn fa place; SC par apres
ayant eftd cite a comparoiftre devant le Cbnfeil
pour rendre comptede fes defportemens fe recira a
Tegea, oil il mourut; apres la mort du fils de Zeuxi-
damus lafucccfilonfutdevolueafon fils
Archidamus ncpveu de Leotychides, lequcl fut
promeu ala Royautd du vivant de fbn ayeul. Il fit
lagucrreanx Athcniens.
fils aifnd d'Archidamus fucccda au Royau-
me, Ufubjugalcs Eleens & porta la guerre dans I’At-
tique; les Lacedemoniens ay ant cite' battus fur mer
il rompitla paix que Lyfandre avoit faid avec les A-
theniens ,• il defadvoiia fon fils Leotychides auCon-
fcil des Ephores, mais eftant aux agonies de la mort,
il le rccognut pour fbn fils.
AgefiUus le plus jeune fils d’Archidamus aftlftede
Lyfander fils d’Ariftocritus emporta la Couronne
fur fon nepveu Leotychides Admiral des Laccde-
moniens cnla guerre centre les Perfes, il paffaavec
fa flottc cn Afie & vainquit fur terre Tifl'aphcrnes
General del’arme'e des Perfes. Ccpendant Arta-
xerxes ayant quelques Thebains Sc Athe-
niens les portal fe declarer centre les Lacedemo-
niens mais avec peu defucces a caufe de la gene-
reufe refiftence que Lyfander collegue d’Agefilaus
leur fit Cette guerre obligea Agefiiaus de venirau
fecoursdefon Eftat, ilpaffa doneques par I’Hellef-
nont Sc k jetta par la Thrace dans la Thefl'alie, ou il
deftit la Cavallcrie Theflalienne Sc Thebaine; en fui-
tc il porta fes armes en favour des ffitoliens centre
les Acarnancs; & comme il eftoit empefchd a repri-
mer la rebellion dcs Egyptiens centre leur Prince
r
Thacus; il mourufclc}, an dela 104. Olympiads 6c
quelques annees avant 1c regne de Philippe pere
d’Alexandre 1c Grand. Son corps fueportd a Spans
&: enfevely honorablement.
Archidamus fils d’Agefilaus fecourut les Phocen-
les cnla guerre facrec, parce qu ils lay firenr parr du
burin qu’ils avoyent faiifts au pillage du Temple
d’Apollona Dclphes: & parce quclcsTarennns de-
feendusdes Grecs 1 dppelloyclnt a leurayde, il alia
en Italic & futtue en une bataille* apres avoir tenu
le tirnon de V Eftat 23 . a ns.
Agis fils aifne' dfArchidamUsfut tile cn la bataille
qui fe donna entre les Lacedemoniens Sc Amipator
Couvcrneur de la Macedoine pour Alexandre le
Grand. C’eftoitcnla}. annec dela 102. Olympiade;
au mefme temps qu’Alexandre le grand vainquit
Darius aupres d’Abela.
Eudamidas le plus jeune des fils d’Archidamus Sc
frere d Agisgouvernaleßoyaumepaifiblcment.
Agis General des Lacedemoniens eontre Arams
ayanrpris Pellene la dclaifla moyennant certaines
conditiosqu’illeurimpofa>&:puisretournaaSparte,
Eurydamidas mourut jeune par les machinations
& fraudes de Cleomenes fils de Leonidas Roy de
Pautrebranche &famille quiobligealcsEphorcsdc
Pempoifonner.
Epiclidas owEurydidas frere d'Eurydamidasmou-
me en la bataille de Sellafie.
Ageftpolis fils dc Clcombrotus avant le 27. de fon
sage fut banny de Sparte, la mort de Cleomenes fils
de Leonidas fut la caufe defon rappel $ il fut efleu
Roy a condition que Cleomenes fon aifnd gouver-
ncroit les affaires du Royaume;
Lycurgus , quoy qu’il nc fut point dela race des
Heraclidcsayant donne" a un chacun des Ephores
un talent futcrce Roy; ce qui chocqua grandemenc
Chilon legitimefuccdfeur du Royaume, Sc pourfc
vangcr dc la perfidie des Ephores , il les fit tuer Sc
puis ficgeaLycurgusenfonPalaisdequelneantmoins
fefauva, ccluy-cy voyantqu’ily avoit pen de Lace-
demoniens qui favorifoient fon party fc jetta au
piedsdefapartie. Apres ccschofes Lycurgus fut re-
legue par les Ephores Sc derechef rappelled
Machanidas 011 Mechanid.es ayancempiete tyranni-
qucmentl’Eftat au temps de Philippe pere de Pcr-
feus Roy dc Macedoine fut deffaid a Mantindc par
la valeur de Philopoemem
iY^s’cftantinjuftementfaifydel’Empirclegou-
verna pendant ly. annees avee une extreme tyrannic
foulantauxpicdslaMajeftedes Dieux par fes facri-
legeslc lieu dela Societd publique par les depreda-
tions Sc extoriions qu ilexerceoit a I’endroid de fes
concitoyens. Il furprit Meflcne de nuid laquelle luy.
fut dc depuis enlevee par Philopcemen. Les bannis
fecourusdcs Remains fbus la conduide d'Agefipo^
Jis, qui avoit efte' du Throne par Lycur-
guc, bien loin de refifter a fes ennemis il prir la .finite*
cnfuiteilsadjufta avec les Remains leur donnant
fon fils Armcnus enoftage; qui fut oblige de mar-
chcr a pied devant le char Triumphal deQumdius*
Finalement Nabis ayantefte proditoiremcnttue^dcs
viefutcellc dc la Royaute Sc
dela tyrannic. Sparte recouvra doneques fa libertd
au premier an dela 147.01ympiade& avantla
naiftancede Noftrcßcdemptem.
Il arrive fouvent que la juftice fe fert d’un crime
pourlapunition d’un autre. Les Altoliens avoyent
affaftine Nabis & leur General Delexaminusftes La-
cedcmonienstucrent les /Etoliens Sc leur Capital*
nc. Pendant ces entrefaifts Philopoemen General
dc la Societe Achaique fe rend a Lacedcmoine avec
une extreme promptitude Sc la perfuade d’entrer cn
laligue & confederation des villes d Achate Cette
union fc fit lots que M. Ac. ms Glabn ie Publius
ScipioNaficacftoient Confulsaßome. Lan 563.
c e c apres


apres fa fondation les Remains par la permiflion 6c
confenrement des Achaiens donneret aux fugitifs dc
Lacedemoine tons les lieux maritimes que cette vil-
le pofledoir, & par ainfirenfermerent Spartedansle
concenanr, luy ofiant la liberte de la mcr. Ce qui
aigric tellement les Lacedemonicns, querompansla
paixilss empaierentdu village maritime, d’ou ils
furent en fuitechafles par les habitans dudit village;
on fit plainte de cet attentat an Confeil des A-
envoyeroit des Am-
bafladeurs pour les lommer d obeir. Le mefme peu-
pleirritede cette demandefaidf mourir trente per-
fonnes , qui efioyent d’avoir intel-
ligencc avec Philopoemcn& les Achaiens, & fe met
lousla protcaion des Remains, a la So-
ciete Achaique. Les Achaiens declarent la guerre
aux Lacedemonicns, cependant M. Fulvius Conful
Romain vint a Elide & apres avoir entendu les tins
& les autres les renvoye k ßome. De la part des
Achaiens furent deputes Deophanes 6c Lycortas
Megapolitains, qui ayant obtenu audience du Se-
nat furent renvoyes avecunerefponcedoureule;les
armes de Philopcemenprofperoyent cependant en
laLaconie, lequels eftant approche' de Lacedemoi-
nedemandaqu on luy metre en main les perturba-
teurs du repos public, & coulpables de la derniere
fedition; on les envoyea fauf-conduide, mais non-
obftant la foy publiquc dunombre des exilds fut fi
grand quilsfurent enlevc's 6c contrainds defbuf-
frir ce que la colere pent fuggerer a des efprits por-
ces ala vengeance. Les conditions de cette dedi-
tion eftoyentde dure.digeftionauxLacedemoniens, ‘
ce qui caufa du depuis de grands difl'erents. Les
bannis furent remis, & la villc battant de faille pri-
vdc du moyen de fcconder fon impatience pour le
changemcnt de fa foi tune avoir recours aux plaintcs
qu clle railoit a tons moments a Rome. Les Ro-
mains agiflans enrenards oublierent facilement les
bencficcs qu ils avoyent receus del’Achaie, fomen-
tant par des voyes indiredcs les difcordcs des Grecs,
pourparvenir fans obftacle au but de leurs inten-
tions ; 6c nous pouvons dire veritablemenr que le
grand lecours, lafaveur, & le Confeil dcs Achaiens
parle moyen defquels Rome avoit remporte tant
d advantageen Grece& ailleurs, avoir fervyde plan-
' c . * * ail ' e am bit ion laquelle a eftd toufiours plus
puiflante lur I’efpnt defhomme que la gratitude.La
condition 6c qualitd desacculateurs n’aigriffoitpas
peu les Achaiens, c eftoyent en partie des exiles qui
tenoientd euxleur reftabliflement ou bien ceux la
me me qu ils avoyent vaincus. La principal caufc
de leur mine fut la difeorde qui fe gliffa au dedans
par la ,aloufie de Diophanes & Lycortas competi-
reurs, maisce qui donna la derniere fccoufle a leur
decadence futlamalice& trahifonde ce deteftable
Calhcrates. Les Romamsrenvoyerentles Deputes
d Achaic, & Q. Metcllus vint de Macedoi-
ne au Peloponnde pour cognoiftrc dc ce different:
qui ordonna qu on feroit reparation aux Lacede-
momens du rude traidement qu’ils avoicnt receu.
Anitxnus lembloit donner fon confentement par
le lilence; Diophanes ennemy jurd de Philopoemen
par uneperfidieexiccrable recheriffoit audeflus des
Acculateurs. Il n’y cut que Philopoemen & Lycor-
tas qui s oppolerent acette mfamie. Mctellus irrite
dela reliftence qu il rencontroit demande qu’onluy
metre en mam le Confeil , on le luy refufe commc
clO e contraire aux loix. Metellus boufty de colere
retourne a Rome, ou fe rendirent dc la part des La-
cedemomens Areus 6c Alcibiades perfidcs accufa-
teurs de leurs liberateurs; Apollonidas Sicyonius les
contrequarroit de la part des Achaiens. Metcllus
rudement ces derniers en plein Senat qui dc-
cretaqu Appius Claudius Pulcher Conful defannee
prccc entc c tranljporteroit en Grccc & au Pclo-
ponnefe. Eftant aa Confeil Achaique il le trai&a
f ortfeverement dans fa harangue,fa levcrite fut con-
trcbalance'e de la genereufe refponfe que luy fit Ly-
cortas. Appiusrepliquancimperieufementleur die
qif il les conleilloit dc confentir de bonne grace a ce,
que la force &:lanccefliteles obligeroit de faire en
flute. Ncantmoins il nepeuc obtenir autre chole
ficen’eft quelafentence demortdonndecontre A-
reus &: Alcibiadcs feroitannullee. Appius fe reti-
rantdu Peloponnefepeufatisfaitpaffa en Crete, &c
de la a Rome. Le Senat Remain eftoit d’ailleurs oc-
cupe a entendre les accufateurs que les Ambaffa-
deurs de diverfes villes ou Provinces intentoienc
centre Philippe Roy de Macedoine, qui s’en purgea
par I’cnvoy defon fils Demetrius. Les Deputes dc
Lacedemoine eftoientdivife's en quatre fadions que
les Remains tafehoient de reiinir;a quoy fervit beau-
coup fadrefle de Titus Qmntius , lequel pafl'anc
commeonditlaplumcparlebecaXenarchus Ara-
bafladcur des Achaiens I’obligea defigner conjoin-
dement avecles autres la reunion. Les Achaiens
accufent de nullite ce precede difant que Xenar-
chus neftoit point muny de pouvoir fiifiifant pour
traider 6c condure une telle chofe. On donne con-
gdaux Deputes, 6c quant & quant on defpelche Q.
Marcius auPeloponnefe: pendant cesentrefaits Phi-
lopcemcn accourant a Meflene pour y calmer une
{edition rombe dans uneembufeade, en laquellc il
fut faid prilbnuier defiant conduit a Meflene, fes
.ennemis fempoifonnerent* On donna la charge dc
farme'e centre les Mefleniens a. Lycortas, qui ayanc
efteint la rebellion dans le fang des anthems
la mort dePhilopoemen. Marcius plus contrairc
aux Achaiens qu il n’avoit efte retourne a Rome* il
reprefente au Senat que e’eftoit I* advantage de la
Republique d’entretenir ces diflentions inteftines,(sc
detenir le bee en I’cau a fun 6c a fautre party Les
Remains vrays Prothdes de la nature, s'accommo-
dentau temps. Les Ambaffadeurs de Sparteeftants
de retour formerent divers partys , les uns eftoienc
d’advis qu’ilfalloitrenonccralaSocietc,les autres
redoutans la jufte punition de leurs mefchancetes
derompre ce coup. Le Confeil Achai-
que neftoit pas exempt de divifionjLy cortas &tous
ceu£, qui avoyentrintcreft publicen recommanda-
tion concluoyentqu’il eftoit neceifairede fe rciinic
avec les Lacedemonicns. Diophanes jointavec les
ennemisdu public s’oppofoit ala concordc. Tou-
tefois la juftice 6c futilite publiquc prevalut a ce
coup;&lefentimcntde Lycortas emporta ledeffus.
Ces chofes s’eftants ainfi paffees, on cn donne ad-
vis auSenat Romain, qui tefmoigna cn apparcnce
qu'ilen eftoit fatisfaid; ilinterceda feulement par
feslettres donnecs aux Deputes, pour les exiles; fur
quoy les Achaiens ncvoulurcntrienrefoudrc. Ce
renouvellement deSocietefe fitfous le Confulatde
L. /Emilius Paulus, 6c dc Cn. B*bius Tamphilus,de
la fondation de Rome 582. L annee d apres A. Poft-
humius Albinus & CalpurniusPifoneftans Confuls
HyperbatusPreteur de la Societe Achaique favorife
de Diophanes &Callicrates propofaauCofciile rap-
pel des exiles, aux deffeins duquel s oppofa puiffam-
ment Lycortas revenu d’Egypte oil il avoit efte en
Ambaffade. On cnvoye 1* deflus dßomc Callicrates,
LyfiadesMegapolitain,& AratusSicyonienfilsd’A-
ratus.Callicrates vendant mal-hcureufcmentfa pa-
trie fuggera aux Remains de tres-pernicieux con.
feils. Le Senat s’adjuftant ala volonrd de CaHicra.
tes 6c a fes conlcils elcrivit a tousles Grccs en faveur
dcs bannis. Ainfi ce fcelerat porta 1c feu au feindc
fa Patrie, qui confuma route la Grccc. L’affaire fut
portee une telle extremire que les Achaiens perdi-
rent la jurifdi&ionqu’ils avoicnt fur Spartc, lesban-
nis furent remis cn fes murailles rebafties, maislc
comble dc la malice&dcfloyautcdc Callicrates pa-
rac


rat en cctce captivite, qui cnvdoppa plus dc milie
pedbnnesdcspkisconfiderabksdel’Achaie,&:dont
a peine 3 00. purent jouirde la liberte'qu’on leur ac-
cordaapres unedetention de 17. annees , comme
nous avons plus amplement marque'enl’hiftoire des
Achaiens. Cette funefte Tragccdie fe joiia fous le
Confulatde L. Quintius Flammius 6c de M. Acilius
Balbus au commencement de la troiflefme guerre
Punique. Mcnalcidas Lacedemonien & Diams Me-
gapolitaineftoient Pretcurs. La malice de cesdeux
alJoitdepaixaveclaperfidiedeCallicrates,ilsfurent
les allumetcsdela guerre Achaique & Lacedemo-
nienne, qui caufa celle dcs Remains & des Achaiens;
qui futfiniepar la vifloire que L. Mummius rem-
porta, & la liberte Achaique enfevelic (bus les rui-
nes de Corinthe. Les Remains laifferent quelquc
apparencedelibertd a Lacedemoine plus advanta-
geufe que celle qu’ils avoyent accordd aux autres
Provin m Et ainfi cette douceur la rendit fkurif-
fame fous I’Empire Remain. La grande confpira-
* tion que fit Mithridatc en Afie centre les Remains
I’efbranla tant foit peu, mais elle fut facilement remi-
fe a fon devoir; &k conferva en cet eftat jufques a
I’Empereur Augufte qui la divifa en deux. II mit en
plaine franchife 14. villes pour la plus grande partie
maritimes, qui eftoient defpendantes dcLacedemoi-
ne. Les habitansdeccs villes qui furentfouftraiffes
de Pobeyflance dc Sparteeurent le nom de ’EAeJtpo-
XctKoong, cell h. dire, libres drfrancs
refte demeura en fon ancicnne pollute, 6c une par-
tie dc la Meffcnie fut foufmife a Lacedemoine. Au
temps deStrabonun certain Euryttes abufant de la
grace d’Augufte fbus pretexte de .la Lieutenancc
s’emparadc la domination, laquelie il garda quel-
.que temps; mais ayant efte ruine'e la liberte fut ren-
due a la ville; qui joiiitd’une grande profperite fous
TEmpire de deux Antonins, Pius 6c 1c Philofophe.
Dcpuis ce temps, la reputation & fortune dc cecrc
Province fut adds petite & pen cogniie dcs Hifto-
riens, jufq ues a ce que Mahomet ll.dece nom sc-
ftant rendu maiftre de Conftantinople la prit fur
Thomas Palaeologue Prince du jtkloponncfequi la
traibla fi rigoureufement qu’clk pcrditenticremenc
fa fortune 6c fon nom. Sa denomination moderne
eft c JMizithra villette ou village qui n’a rien de confi-
derable que les mazures de cette puiffante villc, tri-
ftetefmoing delaviciffitudedeschofes humaines.
Polyberapporte que defon temps fes murailles
avoient4B.ftadesdctour,& toutefois elle eftoit une
autre fois plus grande que Megapolis ville de fa naif-
fance quoy qu’elle en cut jo, ce qui paroift (dit cet
Autheur) ridicule & contradkloire auxignorans de
la Geometric, neantmoins il ne donne aucunc raifon
defon dire. Sonplanavoit plulieurs convdxitescn
forme de circonferences. Xenophon tefmoigne que
fa figure eftoit ronde. Sa fituation eftoit partie cn
plaine.partieenterresd’unc mediocre hauteur.Ony
voioit pen de vuide fi ce n’eft aux places publiques 6c
Palais. Son abord eftoit linueux 6c dc difficile acces,
mefmesalors que la villc eftoit demantelee, Elle
avoir a fon Occident le mont Taygetus qui la com-
mandoir. Cette monragne fortant des frontiercs dc
I’Arcadie s’cftcnd jufques ala mer qui borne JaLaco-
nieen fbnMidy,fa fuite n’eft pas efgak par tout tatoft
elle eft fort efleve'e tantoft ft baffe qu’on a de la peine
a la difeerner d’avec la campagne. Al’oppofitedeCo-
rinthe elle eft fort haute & efcarpe'e. Le fkuveEu-
rotas baigne fon pied, groffe 6c puiifante riviere qui
prend fa fburce joignant celle d’Alpheus,leplus cc-
lebrefkuvede tout le Peloponnefe, lequcl defcou-
lantdu Septcntrion delaLaconie verslc Midy paffe
au pied du mont T aygetus, une ftade 6c demie loin
de Sparte,& de la fc renden ce bras de mer qui eft en-
tre le Cap de Malea & T aenarum aupres dc Gy then.
Hiftoire des Argives & de lenr Gouverneraent.
LA puiftance & antiquite'dcs Argivcs ont efte
remarquablcsparmy les Grecs. 11s avoyenc
pour Metropolitans Argos auPeloponnefej
de laquelle I’Argolique a tire Ton nom. Pro-
vince celebre pour la quantitd de fes villcs & fur tout
orgueillcufe d’avoir poffedd cette illuftre Mycene
jadis la refidence & fiege de la Cour Royalc d’Aga-
memnon. Le fondateur de laquelle eftoit Perfcus fils
de Danae & petit fils d’Acrifius.
Les autres villes de fes appartcnances eftoyent
Epidaure, Trcezen, Phlius, Corinthus, Sicyon; Ar-
gos depuislc temps de Ton premier fondateur Ina-
chus fut obeyflante aux Roys , le dernier def-
quelsfutTifamenusfilsd'Oreftes & petit fils d’Aga-
memnon qui fut chafle de fon Throne par les Hera-
clides,&Timcnus frereaifnedes Heraclidesfe mit
cn fa place. On dit que les Roys de Macedoine de-
pendent deluy. Les enfans deteTemenus jaloux
dece que leurpere avoit line plus forte inclination
pour fon gendre Diophon que pour eux le tuerenr;
il laifla par fa mort le Royaume a Cifius. Or nous
de vons remarquer que le gouvernement de ces Prin-
ces eftoit doux&modcre, d’autant que commetef-
moigne Paufanias les Argives eftoyent grands ama-
teurs del’equite & Überte', defortequ'incite'sdeleur
naturel & de la fa&ion de Diophon ils roignerent ft
bien les allies a leurs Roys que les fuccefleurs de Ci-
fius ne retindrentquela vanitedu tiltre.
Ce que ne pouvant fouffrir Meltas de la pofterite
des Hcraclides voulut remettre la Royaute en fon
premierluftre. Maisle peupleimpatientdefe voir
gourmandd le defpofleda du Throne & finalement
le condamna a mourir j cn fa mort finit la Mo-
narchic & la libertepopulairc flcurir.
Jene trouve pointqu’aucun Hiftorien marque le
temps de cette revolution, toutefois je la croy an-
cicnne, & il eft certain quelle eftoit avant le fieclc
de Lycurgus,&: au tempsqueLabotaspetit filsd’Eu-
ryfthenes commandoit Sparte. Car cn la guerre
qu’ils eurent avec les Laccdemoniens pourlors,tou-
chant les frontieres,ils eftoyent fans Roy. 11s choi-
flrent la Democratic &lcpeuplepartage cn quaere
T ribus ordonnoic des affaires publiques. 11 y avoic
un Senat quiprefidoit aux deliberations gcncrales.
Le nombred’iceluy, le temps & I’Authcur de Ton
eftabliftement nous font inconnus. II eft ncantmoins
vray-femblablc que le pcuple choififtoit annuelle-
ment ceux,aufquels I’aage, Texpericnce avoir donnd
quclque advantage &c reputation particulicre; la
raifon eft que cette de gouvernemcnc fym-
patbife fort avec I’humeur & Eftat populairc. Ou-
tre le Senat il y avoit un Confeil de So perfonnes qui
avoyentfoing deschofes qui conccrnoyent I'Eftac
cn general. Cette Aflemblde eftoit affode'e aux
"Ap'irjvaig, que nous poiirhons nommer Magiftrats Po-
litique sou. CommiJJaires eftahlU pour la dectjion des dif-
ferent. Thucydide les coftetous au formulairc
qu’ilnous adonne de Dalliance des Atheniens avec
les ArgiveSjMantineens, & Eleens. Il les oppofc
cnladefcriptiondu jurementpreftede part & d’au-
trefurlamanutentiondeladite confederation, an
Senat &: Magiftrats Politiqucs Civils d’Athenes; cec*
te Societe fut arrefte'e la 4.annee de la Olympiade,
lors qii’Ariftion eftoit Preteur ou Exarche d'Athe-
nes. Yoyiatout ce qui nous refte de Ehiftoire des
Argivcs. Ccfte villcacufouvcntdesdemefles avec
les
Fin de U
Monar-
chic.
Überte
populai-
re.


Jahnifie
& guerre
des La-
cedemo-
nicns»
Magi-
ftrat ho-
noie du
til ire dc
Roy.
Pcrfidie
cic Cleo-
mencs.
Valeur
(Tune
Dame
pommee
Theflilla.
les Laccdcmoniens pour I’cftendiie de fes frontiercs;
mais fur routacaufcdeThyreaconcre'e fituce entre
ces deux Eftats. Un chacun tafchoit de fe Tattribuer,
Et pour cette caufe ils en venoit fouvent aux mains.
Jls fcquerellerent fouvent a caufc des peuples voifins
qui avoyent receu oufaift torta leursamys. La ja-
loufie 6c emulation rcciproquedc ccs peuples jointe
a la preeminence que ces deux nations precendoy ent
en particulier concourroyent puiftamment d I’en-
tretien de ces difcordcs. Les Lacedemonicns mef-
prifoyent le gouvetnemcftt popuiaire des Argives,
6c ceux-cy hayflbyent I'Ohgarchie dcs Lacedcmo-
niens, laquelle avoit efte introduidepar les Heracli-
des &c par Lycufgus. Or cc gouvernement eftoit
compofe de deux Roys de la pofterite d’Euryfthc-
nes 6c de Erodes,de aS.Senateursjquimanioyenc
ies affaires de I’Eftat; Mais le Senat 6c Diredeurs de
la Rcpublique des Argives eftoyent annuels. Pourcc
qui eft de rauthoritdd’Herodote qui faid mention
d’un Roy nous la devons entendre dun Magiftrat,
dont-il fe fervoit lors quelaneccflite I’exigeoitcom-
mcd’un General d’armee, lequel avoit a la veritele
tilcre de Roy; mais eftoit bien efloignc den poiTcder
la charge 6c Authorite. Ce qui eftoit afles commun
& ordinaire aux Grecs 6c Cites libres de la Grece, 6c
ailleurs. Pour preuve denoftre dire nous allegue-
rons I’exemple des Athenicns qui appelloyent un
certain perfonnage le Roy des XIX. qui eftoyent 1c
mefme, que ccux qu’on nommoit parmy les Elecns,
Bafilic. Rome mefme fe fervoit de ccttc denomina-
tion lors qu’elle parloit du grand Prcftre Rex Sacro-
rum, comme qui diroit Roy des chofis facrees. II le
faut done prendre en cc fens en moins que de vou-
loir faire chocquer Herodotc centre tousles Au-
theurs qui out traidedc la Republique des Argives.
Nous avons des-ja remarque que cette ville avoit
fouvent desdemefles avec Laccdemoinc ; mais le
plus rude de tous fut da temps de Clcomcncs; Prin-
ce d’un efprit plein d’impetuofite 6c de bouillons,
contemporain de Darius fils d’Hyftafpes pcrc de
Xerxes Roy des Perfes ; II laifla le Royaumc i fon
frere Leonides, illuftre a cam'c dc ccttc genereufe
refiftence qu’il fit a I’arme'edcs Perfes au deftroid de
Thermopyles; il fut oncle paternel dc Paufanias,
qui deftit Mardonius General des Perfes. Cc Cleo-
gouvernement par la guerre
quil eut avec les Argives: 6c ayant defgafte route
leur contree les attaqua a Pimprovifte; la tucrie y fut
extreme & cepeu qui s’eftoitfauvds’eftant retire en
un bofeage facre, les environna de fbn armee. II en
fit premicrcmcnt cfgorger $o des principaux , qui
fous la foy publique eftoyent venus en fon camp
pour accordet deleur ranson; apres commandaa
ies Heilotcs ou cfclaves dc mettre le feu dans cc bois
fans avoir cfgard&ia religion du lieu. Cc n’eftoitpas
afles ace cruel & facrilege, il en vouloit a Argos, 6c
fans doute la ville cuftefpreuvee routes les rigueurs
d’un efprit fanguinaire 6c barbate, fi unc illuftre he-
roine nommee ThejfilU par fon induftrie & genero-
fite plus que feeminine ncPcur garantie dc fes mains.
Eftant advertie de la venue des ennemis, incitee par
le danger ou elle voyoit fa Patric , ellc aflembla
promptementtous leshommcsincapables de porter
les armeS; &a; ant mis par cy, par la ieurs armures,
elle armales femmes jeunes & robuftes 6c les con-
duit ala deffence des mtirailles a Eendroit ou elle
croyoitquc les ennemis feroyent leurs attaques.Ce-
pendant les forces de Cleomenes approchoyent &
ayant faidun grand cry pour dormer de la terreur
au menu peupleaborderentlcs murailles,lc quarticr
des femmes conduides par Theleffiila ne -fut pas
moins genereufementdenendu que celuy des hom-
ines; Sc lacourageufc refiftence que Cleomenes ren-
contrapar tout, Pobligca a faire reflexion que ce luy
feroit peu honorable demporccr unc ville qu’unc
trouppc dcs femmes deffendoit , an conttaire left
checqu’il y pourroit recevoir feroit le coup mortcl
de fa reputation. Ainfi cefte ville doit la confcrva-
tion a une femme, dont la capacite & courage meri-
tent qu’on la place au rang des plus illuftres heroi-
nes* Herodoteremarque que cefte bouchcrie fut fi
grande qu’a peine reftoit-ilafles de bourgeois pout
feddfcndredcsattentatsdesefclaves j &defaidils
s’emparerentdu gouvernementde la Rcpublique;
qui leur fut ofte lots que la jeunefle de la ville eut re-
prit fes forces. Lcs Serfs fe rctirerent a Tyrinthe,
de laquclle ils furent encor chafles Sc en fuite def-
faidfts.
On rcprochcaux Argivcs qu’ils nc fe voulurcnc
point interefleraux troubles dela Grece, lors qu'ellc
rut actaquce de Xerxes. La caufe de cefte froideur
eftoit la jaloufie qu’ils portoyenc aux Laccdcmo-
niens. Car quandon lcs advcrtic de la veiie de Xer-
xes Sc de fournir quelque chofe pour de la
Grece; ils refpondirent qu’ils le feroyent volontiers
moyennanc quelc commandement des forces qui
devoyent marcher contreles ennemis luy fut dga-
lement donne avec les Lacedemoniens, Sc qu’il y cut
entr’eux une trefve de 30. ans. Lc dernier leur fut ac-
cords, maisles Lacedemoniens fuppoferent au pre-
mier, Sc ainfi onne pent ricn obtenir ; j eftime que
la memoire du mauvais traidement qu’ils avoyenc
receu de Clcomcnes, concburut bcaucoup a ce re-
fus. Car cc Prince eftanemort fans enfans,&s Leoni-
des efteu en la place de fon frere,il eft vray-lemblable
que celales chocquoit d’eftre forces d’obcyr a un
homme frere de leur perfecution.
Leonides ayant efte ddfaitt a Thermopyle le
commandement de I’armee fut donne a Paufanias
tutcur de fon nepvcu 5 fous la conduide duquel on
combattit a Platdes. Quelque temps apres lcs Argi-
ves favorifes des Tegeatcs &: Cleonees ruinerenc
Mycenes de fondsen comble,qui n’eftoit efioigndc
d’Argps quede 50. ftades. Paufaniasdit que laleule
cauledc cette cverfion fut I’envie que les Argivcs a-
voyenc concede centre les habitans de cefte ville;
par cequclcs Myceniens fe vantoyent d’avoir four-
ny 80 illuftres des 300 que Leonides avoir a Ther-
mopyles,cependant qu’Argos eftoit demeure'e les
bras erodes. Diodoretombed’accorden cecyavec
Paufanias, que e’eftoiebien la principale allumcctc
de cefte guerre, mais que d’aurres circonftanccs y
avoyent agy,f<£avoir eft, le Temple de Junon que les
Myceniens Sc les Argives avoyent en commun. Dc
plus ils fe tenoyent offenfes quede routes les villes
de 1 Argoiide Mycene fculerefufoit fes loix. Cela
fe fit au premier an dela 80 Olympiade, onzeans
apres 1 cxpulfion des Perfes de la Grece. Le mefmc
Autheur rapporteque laconjondure da temps lcs
favorifagrandemenc:carles Lacedemoniens aftbi-
blis d’un grandrremblementde terre, Sc prcftfds d’u-
nedouteufe Scfanglante guerre qu’ils avoyent avec
les Mefleniens nc peurent fecourir Mycene , leur
amyc & allie'e. Marque certe d’unehayne implaca-
ble qui nc peut troflver fa fin que dans les mines d’u-
ne fi puiftante Sc eelebre ville.
Vmgt ans apres les Argivcs Sc les Lacedemoniens
firent une paix de 300 ans, laquelle fut religieufe-
ment cultiveede parr Sc d’autre jufques au cerme
porre',quiefcheutau 21 dela guerre du Peloponne-
fe. Argos regarda fes fanglants Cataftrophes qui en-
vclopperent route la Grece, immobile, ce repos luy
dura 12 ans. Am 3 elle attaqua Epidaure allie'e de
Spartc, quipritlannde fuyvantclacauie defes amys,
& I’obligea de faire unc trefve dc 50 ans. A grand
peine fut elle concliie que quelques- uns des plus
puilfans pour favorifer aux Lacedemoniens s’empa-
ransdugouvernement changerent la Democratic
cn Oligarchic* Mais quelques mois apres lc peuple
revenant a foy attaqua ccs ufurpateuts, le combat fe
donna
Les Serfs
fe rendec
tnaiftrc
d’Argos,
& pais
en font
chaflTcs*
Deflru-
dlion de
Mycene,
Alliance
des Ar-
gives
avee Ics
Laccdc-
moniens
pour 300
ans.
Renou-
vcllernct
d’allian-
ce pour
50 ans.
L’Edat
change
& remis.


donna dans la ville, & la vidoire demeurant au peu-
pie, il chafle ou tue tons les fauteurs dc ccfte fadion
&fc rcmet enliberte. Pour I’cxccution de Ton dcf-
fein die choifit 1c temps,que les Lacedemoniens em-
ployoient &la folemnite de icurs jeux. Lefquels
ayant apprisledefordredeleur party vindrent a Te*?
geapour le fecourir, mais I’affaire cftant delta faide
turcnc obliges de fc rctirer pour reprendre la difcon-
tinuation dc leurs folemnite's. Les Argives redou-
tans les menaces des Lacedemoniens renouvellerent
i’alliance avec les Atheniens qu’ils avoyent temerai-
rement dclaifTde. Et pour pouvoir eftre fecourus
partner ils tirerenc une longue muraillejufqucs a
ion rivage.
Dcpuis cc temps la, Argos quoy qu’agitec de plu-
flcursgucrrcsdemeuralans interruption en poflcf-
lion de lon dlat populaire. Ce rieft pas que les con-
futations & fadions n’y fuflent frequentes, mais
toulioursauxdcfpcns des Authcursj commenous 1c
tefmoigne liberates in Orat. ad Philipp, cn fin la
puillance des Macedoniens s’eftant accrue , die
cfpreuva la mcfinc fatalite que le refte de la Grece.
Ellel'epcut vanter qu’une de fes femmes a eu Tad-
vantage d'avoir plus faict que ny les armes des Re-
mains , ny les trouppes d’Antigone Roy de Mace-
tdoine; j’entens d’avoir tue cc genereux Prince des
Epirotes, car comme ce Roy eutemporte la pOrte de
la ville &: force ccux qui la deffendoyent pourfuy-
vantfa pointe fut aflbmme d’une tuille qiTune fern-
mcjecta du haucen has. Sa fortune vaillifiante infen-
fiblemencs’affoiblit, les Achaiens I’ayant prife Tad-
joignirent a leur fociete en laquelle die demeura juf
qu«s afa diffolution, quand les Remains foufmirent
T Achaic & leur domination en la i $ 8 Olympiade.
Apresle banniflementdes Roys die fnpputoit les
ans paries Sacnficatcurs de ce ceßbreTemple de
Junon Argoliquc. Comme nous le pouvons recikil-
Jirde deux excellens paflagesde Thucyd. 1. 4. &1 u
Mott dc
Pynhus,
Deca-
dence
d’Argos,
f ff
DESCIU-




DESCRIPTION
De
L'ARCHIPELAGVE
SEPTENTRIONAL.
Sciropo-
le.
Scandc.
•
Aderfi.
repare-
thus,
Scope-
lus.
Alone-
fus.
A Carte Hydrography
que de l*Archipclaguc
Septentrional nous re-
P re^ence l es es f° nc
auNort d’iceluy , lesri-
vages dela Thrace & de
P e^a g uc » dont cofte
__ Meridional large & vafte
tirant vers le Scptcn-
trion s’cftreflltcn pyramide, de celuy la il regardc.
I’Euboeedeceftuy-cy ils’avance bien avant dans la
mer. Qu.elquespecices Ules paroiflent a Ton Midy»
Son Orient eft a I’oppofite de Chia, Ton Septentrion
rcgarde le dvage maritime de I’Eubcec. Ses trois
pointesfont un triangle. Aujourd’huy on I’appelle
Scyra- Ortelius croit que 9 a cite la Patric de Neo-
ptolemus,dont faid mention Homerus & Sopho-
cles cn Ton Philotedes. Plutarque &: -dEmilius Pro-
bus enfon Cymon rapporcent que c’eftoit la Patrie
dcsDolopes. Thetis cachacn cettc Ifle Ton fils A-
chilles parmy des filles,pour I’empefcher de fe trou-
vcr au fiege de Troye. II fuborna Deidamic fille du
Roy, delaquelleil etic Pyrrhus. LycomcdesPrince
de cctte Ifle I’avoic en defpoft.
Scyra nec vidua Deidamia viro. Properce au 1. 2.
Vna ingens Periphas dr equorum agitator Achillis
Armiger Autumedon una omnis Scyria pubes
Succedtmt tecio &flammas ad culmina jattant.
Virgil.au 2. de PiEneid. introduifant , qui
faifoitlerccicdelaruinedeTroye a Didon parlede
lajcuncfl'c de Seyms, c’efl: a dire des foldats de cefie
jjle , qu’Achille avoir mene'sau fiege de Troyc.
Sciropola petite Ifle a I’oppofite du Couchant dc
Sciro, dontlcnom eftoitcognu aux anciens, mais&
prefent il eft incognu.
Scanda Ifle un peuplusgrande que la precedence
afon Couchant oppofeau MidydcScyrus , elle eft
un pen plus loin de Scyrus que Sciropola.
t_AderJi-> cefont des d’lflcsdonc
les denominations font peries avec le temps.
Peparethus nt7rd,pt]6(& , Niger Pappelle d’un nom
moderne Lemene. Caftaldus la nomine Saraquino ,
quclques-uns croyentque c’efl: Opula. JLefquelles
on confondacaufe du voifinage.Live3i. faict men-
tion d’une ville dite Peparethus fituee en la mefme
Ifle-, Stcphanns Pappelle Peparethis. On dit qu’elle
fut autrefois nommee Evonus .
Scopelus , Ifle laquelle Stephanusnom-
meScopulo. Quelques autres Droma. Saficuation eft
au Couchant de Peparethus, fes rivages font fort in-
cfgaux a caufe de divers deftours qui s’y forment.
Alonefitsou Halonefus pre-
fent Pelagnifi , afa pointe Sepcentrionale oppofec au
PromontoireDerrhis du coftd droit dugoife Singiti-
quc. On dit quc Ics femmes ayant tue tous Ics mafles
lapoflederent.
Prafonifi , Jura, Piper, Gainhrufa,l(\.es fitue'esa I’O-
rientd’Halonefus, dies ont perdu leurs vieillcs de-
nominations.
Le rivage de la Macedoine maritime s’cftend depuis
Ic Cap dc Derrhisjufques a 1 embouchure dufleuve
Strymon, 6c comprendles lilcs fuy vances.
Capri Ifle,le nom de laquelle s’eft confer ve' jufques
a nous.
Mecyherna utMtpva, ville fitue'e fur 1c golfc To-
ronaique 6c vis a vis de Pallene pcninfule au rapport
de Pline, Diodore, Strabon 6c Steph. die eft dloi-
gndezoftadesd’Olynthus, comme tefmoigne Sui-
das. Strabonlanommc Mecyperna ; Pomponius re-
marque quon appdle le golfe Toroniaque deft our
Mecyherneen a caufe de cctte ville.
cheronefus eft une pcninfule au deftroift de laquel-
le Mecybernc a deux Promontoires, Tun defqucls
dit Denis ou Verrhis fert de borne au golfe Toro-
niaquej 6c I’autre nomme Ampelus & caufe dela quan-
tities vignes, ferme le cofte Meridional du golfe
Singitique, lequel eft oppofe a Nymphcrum Cap
qui s’avance dumont Athos dans la menle Promon-
toire Lerris s’appellc aujourd’huy CaboFaJio, Der-
rba au rapport de Pline eft une ville de la Macedoine
au golfeThermeen* Pomponius place Derrisentre
les fleuves Axius& Pence. Concile d Ephefc
onlatrouvedcfpendantc de la premiere Macedoi-
ne* Ptolomee en faid un Cap 6c une ville de la Pa*
raxiecontree dela Macedoine, comme aufti I’Epi-
tome dc Strabon. Ampelus Promontoire de la Pa-
raxie fur le golfc Singitique. Pcolom. 6c Strab.
Qupfo,Fafio,Cernero font des noms de certains lieu*
modernes.
Chalcidicaregio , region ChalcidiqucouChalcedoi-
nc, contreedela Macedoine,laquelleCaftaldus nom-
me lamholi. Suidas fur le mont k4&v(&> rapportc
qu’on prit 31. villcs des apparrenances de cefte Pro-
vince. La Chalccdoine maritime comprenoit en
fon eftendiie la Cherronefe Toronee, le golfc Singi-
tique, le pied du mont Athos qui regarde le conte-
nanc, & tout cequartier oil jadis Xerxes fit des Ca-
naux pour faire paffer la flotre. Ses principales vil-
les font Torone, Singus, Olynthus, Methone, See .
Singus ville aux environs du mont Athos
au direde Pline 6c d’Herodotc. Stcphanus & Ptolo-
me'e ractribiienta lacontreeChalcidique. En plm*
fieurs exemplaires dc Pline aulieu de Singus on trou-
ve Segojledes, comme au 1 4. c. 10. Sigoftelos 6c Siggo-
Jledes voit-on en i’exemplairc M. S.
Le golfe Singitique s’engouffre d’Orient en Occi-
dent entre lapartie Meridionale du Cap deDerrhis,
6c laSeptcntrionale du Promontoire
On fappclloit Singitique k caufe de Singus qui eft
fur fon rivage; comme maintenant Golfo de monte
Santo , a caufe du mont Athos qu’on nomme ala
moder-
Prafonw
li.
Capn*
Mecy-
berna.
Chcro*
fc.
Derrlus
Cap cm
CaboFa-
(io.
Ampc-
las.
Qaofo.
Chalce-
doine.


moderne Monte Santo ; or cefte montagne le borne
d’un cofte. 'ZiyjiUxdg Ptolomee faid defpendre le
golfe dcla Macedoine; il femble que e’eft VBliacus
’EAietws dont Diodore faid mention aul.tr.
Ar&ni litus'
appclloit jadis Eracon fesQueft.
Grecq. Ilcft enl’lfthmeque le mont Athos forme.
Amp elm v a pm A©* en Pcolome'e Sc Hcrodote e’eft
tin Promontoire dc la Paraxic fur le golfe Singiti-
que, a en la partie interieure dudit golfe a
I’oppofite de Singus, qui forme par fon deftour en-
cor comme un petit golfe.
Olynthiacm riviere baignant les murailles d’O-
lynthe qui fe defgorge au lac de Bolyce. Athcn.
Acanthus v ville de Macedoine fur le golfe
Singitique au rapport de Pcolom. Xenophon, Thu-
cydidc4. Sc de Diodore 1. 11. elle eft appellee au-
jourd’huy Erijfoc n Sophiamquclques autres la nom-
ment Bifalta , laquellc eftoic une colonie des An-
driens. /
Athos eft une partie du Chcrfoncfe qui s’avance
da : ns la mer AEgee. En la page de noftre Dcfcri-
ption de la Macedoine nous I’avons foigneufement
defcritc.
Sanezccvy villc dc la Thrace entre le mont Athos
& Pcllene (cion le fentiment de Stephanus, Hero-
dotc,& dc Thucydide. 1.4. & 5. qui la place autour
de la montagne Athos fur la fofle roy ale. Plutarque
cn faidaufli mention enfes Queft. Grecq.
Stratonica Ciccde la Macedoine fur Ic
golfe Singitique.Stephanus remarque qu’onlanom-
me a prefent ’AdpiouixiroHs. Sophian
Franco Casiro.
AwUhov ville dc la Greccfur
lemont Athos, Thucyd. f.
Apollonia , Pline en faift une ville du mont Athos;
les habitans de laquellc il appelle Macrobios , e’eft a
dire, de longue vie. Mais Pomponius femble donner
cetEpithete a Acroathon ville fitue'e fur la cimcdc
cette montagne , attendu dit-il que les habitans dc
cefte ville vivent une fois autant que les autres. Jean
Lydus afleure qu 'Apollonia s’appelle maintenant
Erijfts. Lcunclavius la nomme Eoltna , mais a mon
advis il fe mefprend.
Elymnium ’EAfjtm ev ville du mont Athos. Hera-
clid.cn fes Politiq. On dit que les rats enchaflerent
les habitans.
Cleonst, KAcwvrt) villc des dcfpcndanccs du mont A-
thos, commel afleure Thucyd. 4* Hcraclid. en fes
Politiq. I’abregedc Strabon, Pline, & Hcrodote.
Pomponius la met entre Athos & Pallcne.
Nymphaum Promontoire, e’eft I’extreme fommi-
tedu mont Athos qui s’avance dans la mer R ge'e,
au rapport de Ptolomee, & dc I’abrege de Strabon,
Son nom moderne eft Cabo Santo.
Acroathon , fi nousen croyons Mela, ceft une villc
fife fur le coupeau du mont Athos. Ptolome'c I’ap-
pclle Athos Acron 'AQvs axgov; Strabon in Scle<ft.
Acrejihoey & fe trouve ' Ak^\\ , Stephanus lie
Acrothynoe ’Atcpojvvot, Thucyd. A KpoQanss y Hcrodote
’AkpoQuov. Pline&Mela Acroathon ; Sc on trouvecn
quclques cxemplaires Acrothon.
Artacai tumuhiSy Artacaonfepulchrum , Monument
d’Artacxus; e’eft un certain lieu autour du mont A-
thos, ALlian. au ip des animal, c. 10.
EionOy J)ion Aiov dcsappartcnancesdc la Thrace,
aux environs du mont Athos, Steph.
Olophyxus , Olophyxos’oAi<pv£&> ville dc la Thrace
aupres du mont, Athos,comme le tefmoignent,Ste-
phana, Hcrodote, Thucydide, & I’abrege dc Stra-
bon. Pline cn faid un golfe,mais ill’dcncavec afpi-
ration. , 1 -nr
Vrapol’iSy Vranopolis ville du mont Athos, 1 line.
Thif/us @vos<& ville aux environs du mont Athos
ou pluftoft fur iceluy,au rapport de Pline Sc Thucy-
didc 4.5. Hcrodote cleric Thyfuszuce unc/1 abrege
de Strabon Thyjfa Qvoset.
Filorus nixup®* villc fituee aupres dii mont Athos;
e’eft pent dire la pidortts d’Herodote, lon nom mo-
derne eft Lora .
JHhmtu Acantheus , Ifthme Acanthecri, e’eft I’cn-
droid ou la poindedu mont Athos laquellc lejoi-
gnant an contenant forme cette Peninfuk.
Galepfus maintenant Caltpfa villc dc la
Thrace; Stephanus, Hcrodote, Thueydidc Sc 1 Epk
tome de Strabon Tattribuent ala Phonic. Suidas
met en fa deuxiefmc fyllabe un e.
’'ax)*], e’eft un certain lieu aux environs dtL
mont Athos, Thucyd. 4.
Caprullon port entre le mont Athos & le fleiiVfc
Strymon. Au dire de Mela oil troilve en SchottuS,*
Capras.
Capras Kart & Havre du mont Athbs au ChcrfcL
nefe,cellaufllunelfledemefmenom, Epith. Seri--
bon.
Cerdylium KtpSvXm a prefent Sandiria lieu dcs Ar-
giliens fortpeuefloignecd’Amphipolis. Thucyd. y.
Lycophron en faid aufli mention.
Argilos v Apy*h®* Colonie dcs Andriens fitue'e fur
lebord dcla mcr entre Amphipolis Sc I’embouchu-
rc du fleuve Strymon. Thucydides 1.4. Hetodotc y.
fEpitome de Strabon, Stephanus, Sc Hcraclides en
fes Politiq. qui la faid dcs defpfcndances de la Thra-
cc.
Stagtritus 4oo.ftadcs loin d’Acanthus, s’appclle a
prefent Contezza. Stephanus Sc Pline la nommcric
Stageira Stantira 'zldrntyt. Jele
croyeftrc ville de Macedoine aux environs du mont
Athos , Dion Prufeus la place en la campagnc
Olynthiaquc, e’eft la Patrie d’Ariftote felon le dire
dc Laertius. Sophian la nomme Libanova Sc Orthos
goria Nicetas rapportc que fon nom mo-
dern e eft Macro.
Eione ville fitue'e fur I’embouchure du fleuve Stry-
mon , les fondateurs dc laquellc furent les Men-
deens. Eton ville marchandc qui a fa fituatiott
furl’embouchure du fleuve Strymon 25. ftades loih
d’Amphipolis,* Thucydide, Hcrodote, Sc Demo-
fthenes centre Ariftocrates en font aufli mention:
Thucydideditde plus qu’en Thrace il y a une ville
ditc Eton colonie dcs Mendecns; mais jc metrompe
fort fl cen’eft la mefme.
Aretufa , ’AptQvon ville de la Macedoine
fur le golfe Strymoniqiieeala region Amphaxitidc,
aurappportdc Ptolomee, Pline, & Ammian. Si
Pline nefe mefprend, on I'appelle aujourd’huy Tad-
nio\ e’eft peut-eftre la mefme que celle que Stepha-
nus attribiie a laThrace.
Strymon is fuvii oHium, I’emboucheure du fleuve
Strymon. Strymon v riviere de la Macedoine
au dire dc Ptolomee. Plutarqueau petit traidd des
montagnes & fleuves rapporte qu’on I’appelloit au-
trefois PaUJHnus UctAdi<jiv(&, Conors Kovo£(&. Nous
pouvons infercr des eferits dc Tarafusque Geropius
ainfere au I.i.des Geftesdes Francois; qu’on 1c nom-
moit Eioneus. Sophian le qualifie Stromona ; Bcllo-
nius Marmora, Nardus Radini. Laziuscn faGartedc
la Grcccß.P, R. 12. if char. The Vet oyfon qui vent
corttrefaire la cygne, comme Ton dit, luy donne le
nom de Redive. Sophian fur Diofcoride traduid
Strymon.
Strymonicm Sinus, golfe Strymonique, Ptolomee;
cn Sophian il eft appclle Golfo de monte Santo , en Ca-
&MusGolfodeContefa>i\ femble que Stephanus le
nomme Thyrriniqucyh hr le mot Aikcuu. Je eroy que
e’eft a caufe des habitans dcs environs.
La frontiers maritime de laThrace commence avec
le golfe Strymonique immediatement apres I’em-
bouchcurc du fleuve. Puis fe tournant du Couchant
vers I Orient vient aboutir a rHellefpont. On la du
g g g vifc


vife en deux, cn cede qui ed au de Ncf-
fus, &en cede qui ed audela. La premiere occupe
cede edendiie qu’on voit entre les deux rivieres Nef
fits Sc Strymon. La feconde cede plage qui prend
fon commencement aurivagedu fleuve Neflus Scfc
ya rendre a LHellefpont.
Ganga , Gangita r dya Sc ToLyfmj ruifleau dc la Thra-
ce audited’Appianau 4. de la guerre Civil. Hero-
dote au 7. rapporte qu Angites a cfl une rivie-
re de la Thrace; qui fe joint ale Strymon. Hefychius
la place aupres du mont Pangams. C’eft peut-eftre
le mefme que le Ganga & Gangita d’Appian.
> Pangaus montagne abondantc cn mines d’or Sc
d’argent. Entre cefte montagne & les villes mariti-
mesXerxes menoit fon arme'e en Grece. Ce diftrid
quiprend dc la rive de le Strymon jufques a la riviere
Neflus agrandc quantite' de mines Sc abondance des
chofes neceflaires ; pour cefte caufe les-Thaficns
incus du voifinage & richefles de cette contre'c y e r
ftablirent des colonies, pour travailler aux mines
qui leur apportoyentun tel revenu, que les Athc-
niens jaloux d’un tel profit les querellerent, Sc le fort
des armes leur eftant fatal les obligerent a faire ce
qu’ilsvouloyent, ccqui ravahrbeaucoup la fortune
defdits Thafiens. Pangaus montagne de la
Thrace au rapport de Pline Sc de pluficurs autres.
Dion 1 attribiie ala Macedoine & la faid voifine dc
Philippes. Quelques-uns la font defpendre de la
Thrace Sc la placent fur les frontieres de la Mace-
doine. L’Autheur du Traidd dcs fleuves afleure
qu onl’appelloit autrefois Carmanius K appclme , ft
nous croyons Bellonius onia nomme maintenant
OMalaca & CaHagna.
Zygactus, Zygattes Zvydxlrs riviere dc la Thrace
aux environs de Philippes. On dit qu’il a tire fade-
nomination de ce que Plutonpaflant ce fleuve avec
Proferpine, laquclle il avoit ravie, rompit fbn cha-
riot. Appian. au4. desguerres Civil.
T(eapolis villede Macedoine fur le golfe Strymo-
nique, on 1 appelle a prefent Chrijtopoli , au rapport
dc Sophian &de Niger.
PafluSy Pajiosy Pajles, noms fynonymes d une villc
fltuee fur les confins dela Macedoine, Pline.
Scaptefyle ZKcfnjtjmßtjy c eft a dire, forejl coupeej peti-
te villc de la Thrace vis a vis de Thafus, comme le
rapporte Stephanus Sc Piutarque cn la vie deCimon,
Sc auTraide du banniflcmcnt, e’eft en ce lieu que
Thucydidc eferivit I’Hiftoire de la guerre dcs Atlic-
niens Sc des habitans du Peloponnefe. J’eftimc quc
c eft la Scaptenfula dc Feflus,ou il dit qu’il y a une mi-
ned argent, mais il la place en la Macedoine Provin-
ce voifine. Lucrcce 1. 6. cn faid aufli mention.
Perne Hi fvq ville dc la Thrace aupres de Thafus.
Stephan.
Abdera v Solin rapporte qu'ayant cfle' oc-
cupec & reformee par les Clazomeniens die fut ditc
Clazomene. Niger afleure qu’on I’a appellee Maxi-
mianopolis , mais je ne fsay d’ou il peut conjedurer
ccfle denomination. Le mefme Autheur dit que fon
nom moderne eft Afperofa. Sophian la nomme Poly-
ftylo. Nardus eferit qu’on la nomme Afirizza, e’eft
une villedelaThrace, quial advantaged’avoirdon-
ne le jour au Philofophe Democrite. Appian en 11-
tincraireau voyage qu on attribiie communcmcnta
Antonin font mention dc Maximianopolis ville de
Thrace, laquclle fut jadis nommde PorjhUsy Imparity
Sc PyrfuSy Je croy quc e’eft la mefme qu’ Abdera du
nioins elleen eft fort peu efloignee.
Neflus new®, riviere dela Thrace au dire de Pto-
lomee; Hcrodote Sc Pline I’appdlent Neflus. Je croy
qu Airianfe mefprend lors qu’il eferit Tjeus Ng©*.
Sophian la nomme Neflo. Bellonius tefmoigneque
les T urcs la nomment charafon'y & les Grecs Me lira.
Laertius en la vie de Py tagore rapporte que ce fleu-
ve falva cc Philofophe commc il le pafloit, /Elian
faid le recit de la mefme hiftoirc , Sc adjouftc
quc cc ne fut pas ce fleuve feul qui rendit hom-
mage a ce grand homme, mais encore celuy de Co-
fa. Jenepuisconjcdurer s’ily a mefconte cn cede
hiftoireou bienfilachofceft arrivec a deux diverfes
fois. Apollonius alleguanc Ariftote pour garaad
rapporte quc ce fur en rifle de Samos.
Nicopolis villc fitue'e fur le fleuve Neflus. Sophian.
Maximianopolis , nous avonsparld de cectc villc en
la defeription d’Abdera.
Compjatus fleuve de la Thrace. Hero-
dote.
Rhodope 'p efemt montagne de la Thrace,e’eft la
lizzadz Rithaimcrus, 1c Czernaniiverti deLazius,
qui I’appdie en un endroid CurioroMoitze Sc Fait-
glufa. J
Saron village des Maronites peuple dc la Thrace
Live l.ss.
Serrhium Zzppeiov Promontoirc dc la Thrace cn ia
mer /Egee,Hcrod.Live,Plin.Pompon. Demofthene
& Appianau.4. desguerres Civil, nous enfervirone
degarands. Sccphanus ditque e’eft une villc de Sa-
rno-Thracc. TouslesExemplaires de Martian quc
jay veu ont Spartium au lieu de Serrhium , mais jc
croy que e’eft un erreur.
zyEnuS) zj£num aL®-CiteTibre dela Thrace. Pli-
ne la place avcclctombcaude Poly dore, die a eftd
nomme'e autrefois Poltiohria noXltoG&a commc Ic
tefmoigneStrabon. Stephanus I’appelle Poltymbna
Reßn/pGt/et Sc Ap/ynthus.Niga: afleure quefbn ndm
moderne cfl Oeno. Leunclavius Inos Sc Tganos ■ Sui-
das en faid deuxdifferentes quoy que d’une mefme
contree,&;dit quei’une atird fa denomination d’y£-
nus frerede Gogius. Saraothraces & Muri ou Murs
Samothraciens. Hcrodotedit quc celt un certain
lieu de la Thrace.
Hebrustmcrc dela Thrace qui porte dcl’or, Pline
Arrian i. Alex.l’appelle Ebrus & Evq@*. Virgi-
le, Ofagrius , Mercator, Crifpimanus Sc Nigeria
nomment Marina d’un nom moderne Nic. Nicolaus
Valiza. Olivarius c JMazera , mais non fans flute,
comme jeeroy. Selon mon jugement Leunclavius
afortbicn rencontre' lors qu’il lay donne le nom de
Maritza Sc Meritza. Celuy qui a faid le Traide des
fleuves die qu’auparavant il s’wvzWolz Rhombus W-
Trajanopolis villc de Thrace , comme le tcfmoi-
gnent Ptolomee dCuropalates qui dit quei’Empe-
rcur Trajan la baftit au nom de quclqu’un de ies
principaux domeftiques nomme Trajan.
Apfynthus riviere dela Thrace dc laquclleles Ap-
fynthiens one empruntd leur denomination. On
lefcrit aufliavec un i cnla feconde fyllabe au dire
de Stephanus, voyes cy devant c jEnus.
CMelasy Ptolomee & Pline en font une riviere dc
la Thrace, laquclle n’cut pas affds d’eau autrefois
poureflanchcrlafoif del’armecdeXerxes, fi nous
cn croyons Herodore. Live I’appelle Melana. Nar-
dus la Metad’un nom moderne. Bellonius Lanfla.
• IjihmusCheronefiy Ifthme de Chcrronefe dcfp.cn-
dantc delaThracc,non loin dugolfc Noir, dans le-
quel fe defeharge le fleuve Melas. C ell cefte pointc
qui joint ccfle noble partiedu Chcrronefe , au rede
dela Thrace. Ccfle langue de terre qui borne le
Septentrion delaPeninfule en faplus grande eftref-
feur, n’a que $6. fades de largeur entre les deux mers
qui 1 avoifinent, commc remarque Hcrodote.
chcrronefe de la Thrace ou Peninjule , depuis fbn
commencement ou deftroid qui la joint ala Thrace
jufqucs a fbn Midy, a 410. ftades; fes codes font fort
inefgaux Sc fervent de barrierc arrois diverfes mers,
Unepartiedela mer Propontidcbaigne le code'Se-
ptentrional, qui fetourncinfcnfiblement vers le Mi-
dy. Son Orient eft expofe aux flots dc I’Hcllcfponc
qui fepare I’EuropcdcPAfie. Nousavonsditqu’unc
partie


partic du Propontidc arroufoit fon Septentrion , la
mcr AEgce baigne le jointe avec le golfe
Noir environne dc fes ondes fon Couchant. La
bontedefonterroir eft tres-grande , fes habicans e-
ftoyent jadis les Dolonccs; on voyoit en fes frontie-
rcs quantite' de colonics Grccqucs. Herodote au 6.
livre nous marque diligcmmlnt Sc avec beaucoup
defoinglc moycnparlequel cette Peninfulc vint ca
lapuiflancc de Miltiades Athenicn fils de Cypfelus,
au temps que Crcefus commandoit laLydie, qui cut
pour fucccflcur Stefagoras fils de Cimoii; & ceftuy
le frerc de Miltiades Prince de Cherronefe.
Patty a ville dc la Thrace au dire de Ptolorrkcla-
. quelle Sophian nomme Panido. Cardia eft aufli unc
autre ville vis & vis dc la precedente fur la pointe de la
peninfulc, cclle-cy fur le golfe Noir au Couchant;
cellelafur le Propontidc vers I’Orient. Miltiades
baftit ces deux villes lesfortifiant demurailles Sc de
peuplc par I’cnvoy dc quclques colonies Athcnien-
ncs, pourbridcr les incurfions des Apfinthiens en-
ncmis des Dolonees. Cardia aeu Pad vantage d’avoir
donne le jour a Eumencs qui a commande avec tant
de reputation fous Alexandre le Grand ; qui du de-
puisfut ruine'cparlapcrfidie des Argyrafpides \ la
luafion d’Antigonus. Plutarquc en fes Paralkles a
fai£t un Trai&d particulicr de fa vie. Hieroinc ex-
cellent eferivain dcl’Hiftoirc de fon temps en a tou-
che auffi les particularite's.
Lyfimachus a tire fa denomination dc fon fonda-
teurLyfimachusl’undesfuccefleurs d’Alexandre le
Grand,qui unit Pa&ya & Cardia &de I’union de ces
deiix en forma fa Lyfimachia fitue'e fiir la pointe ou
coldcla Peninfulc. Cefte jon&ion changca Sc le
nom Sc la fortune des preccdcntes. Lyfimachia Avn-
fictxict ville deThracecnPtolomcc,qui afleure qu’on
I’appclloit dc fon temps Hexamilium '; & fi
Sophian en fa Carte ne fe trompe, die s’appelle en-
cor Hex am tit. Nardus la nomme Polycaftro. Stcpha-
nus afleure qu’ellc eftoit premicrement didc Cardia.
Lcmcfmc Autheur eferit avec une diph-
thongue en la penultiefme fyllabe. Herodote liv. 7.
fait mention dc Cardia , laqucllc il place en cediftrid.
Paufanias tefmoigne que des mines Cardia on baftit
Lyfimachia; Ptolomcedit Sc Lyftma-
chia font deux villes differences.
Apres Cardia du Couchant au Midy, on rencon-
tre au dire dc Pline, deux ports Panhormus Sc Cortea.
Mcla faid mention de ce dernier Sc dit que la defini-
te dc I’armee navale des Lacedcmoniens mife en
route par les Athenicns la rendit celebre. Toutefois
jc nc trouve aucune mention de ces iicux es Auteurs
qui ont precede les fufdits.
Panormus ville de Cherfonefc des appartcnanccs
dc la Thrace fitue'e entre Elea& Cardia, Pline.
Ccelos k oiLos ville du Cherfonefc en la Thrace, fife
entre Sc Cardia, Pline.
Ekus ’ea alas ville celebre de la Grece,fituek fur la
pointe Mcridionalc , e’eftoit une colonie des
licns, comme remarquent Herod. Thucyd. Xeno-
phon , Strabon, Pline, Mela &r Pcolomdc. Stcpha-
nus Pattribue a I’Hellefpont.Niger la nomme Critea.
Proteftlai Tunis ,laTour de un Tem-
ple qu’on rencontre apres Eke vers I’Orient, kqucl
eft grandement honore des habitans du pays, a caufe
que les os & reliques dc Protefilaus repofent en ice-
luy. Ilfutmalicicufemcnt Sc infolemment profane
d’Artaydlcs Perfe pendant la guerre de Xerxes. Pro-
npuTiinMoy ville du Cherfonefc a I’oppofite
dcSigee,au rapport dc Strabon. Solin & Pline la
nomment devour dr Temple de Protefilaus .
Cynojftma Ki tuog (ainfi appelloit on le lieu ou
les os de cefte mifcrable Hecube repofoyenr.) C’eft
tin Promontoirc fort efleve, qui a la forme d’un an-
gle fort aygu lequel s’avance dans la mer. La 21 . an-
neede la guerre duPcloponncfc les Athenicns apres
«
tin combat long & doutcux y rcmpbrtcrent unc fi-
gnalcc vifloire Tut la flotte des Pcloponncnfes*
Kuvoosypcc Promontoirc da Cherfonefc au dire de
Pomponius,Saidas, Amfnian, Solin & Pline. Stra-
bon die qu’il eft oppofe au fleuve Rhodius. Xeno-
phon fur la fin dul. 8. en parlc auftl. Dares le met
aupres d’Abydes.
Majlufia eft un Capqui fuitle precedent, com me
le tefinoignent les modernes Efcrivains Mela, Pline,
Solin &: Ptolonke; qui s’accordent bien a la veritd
da nom, mais ilsont divers fentimens touchant fa h-
tuation. Jenctrouve aucun ancien Hiftorien qui
cnparle. Nous conjc&urerde Strabon
IVndroid oil il eft,par ce que fadefeription Sc Carte
dc la Macedoine Sc Grece nous refte imparfaide?
voicy les termes dc Pline. En fuitc, (e’eft a dire apres
Seftos & le deftroidt dc I’Helkfponc vers, le Midy;)
on rencontre Maftufta Promontoirc du Cherfonefc
vis a vis de Sigtk, a Poppofitc duquel, ( il emend Ma
/?«/&} eft Cynojftma , e’eft ainfi qu’on appellele Tom-
beau d’Hecube; une rade des Achaiens, la Tour Sc
le T emple de Protefilaus.Etfurrcxtremite duCher-
fonefe on y voic Eleus ville /Eolicnnc. Apres fur le
chemin dugolfeMelaneon trouve leshavres de Pa-
norme& deCcelos &lafufdidte Cardia. La mcr
Matufiennc aux environs du Cherfonefc dc Troyc,
desdefpcndanccsdelaquelkeft le portde Crater,
voyes Hygniau Tranftede Cratcrc ou vaifleau figne
Ccleftc. Je.croy qu’il faut dire Mattuftum , attendu
que Pline, Ptolome'c &c Pomponius placentau mef-
melieu le Promontoirc Maftufta. Toutefois Lyco-
phron eferit Usenet Mascufia , Ifaacius en fes Com-
mentaires fur ledit Autheur Pattribue aux Ekunccs;
Or fa fituation eft au Chcrfonefede la Thrace.
Maddon eft un certain lieu que Mela feulplace en-
tre Cynoffima & Eleuns. Macidos eft des defpendan-
cesdc laThrace au Cherfonefc , felon I’opinion dc
Pomponius. Quelqucs-uns eftimcntque e’eft le Ma*
di de Ptolome'c, mais on trouve fculcment ce moc
aux Exemplaires Latins. Le texte Grec n’en park
point du tout. Stcphanus Tappelle Madytos M dsv}of t
aufentimentduquelsaccordel’authorice dc Xeno-
phon. Leunclavius afleure qu’on ic nomme a pre-
fent Matt os.
Hellefpontus .*E XKtaxrovjos Hellefpont ou deftroid; 1
Hellefpontique. C’eftune eftrdkurdcla mer entre /
Seftos & Abydos. Scion le tefinoignage dcMela &
de Ptolome'c. Poly be dit que fa largeur eft de deux
ftadesjXenophon luv en donne Pline 7. Son nom
mod erne au direde Caftaftaldus eft Strata de Galli-
poli. Nolatcrran le nomme Brack turn S. Georgii : cc
qui eft conforme \ la denomination que les Fran-
cois luydonncnt, a , Bras de S. tleorge , les
Flamans, lor is Arm , qui eft lamefmc thole que Bras
de S. George • Il a emprunte fon nom du naufrage que
lapucellcHellcfuyantlecourrouxdcfa belle mere
fiten cepaffage. C’eftpour cefte caufe que Lyco-
phron I’appelle CMer fatale aux files ; & felon la re-
marque de Cantcrus Greg, de Nazianz. le nomme
La Mer des Vierges tu'ees. Aufone Le deftroitt de Seftos
dr Abydos. Ainli Appianle qualifie dtftroitt Ahydcn ,
PontePhryaen. Lucanusau 1. 5, La Mer Phryxeenne y
Valerius Flaccus Le chemin de Phryxus. Statius Le
courant Athamantide , Apollonius dc Virgik La CMer
Phrygieme , a caufe du voifinage de la Phrygie. Pa-
cuvius Le deftroitt eAEgeen. Phileas fur Suidas 80/po-
rus. Helleffont ou HeUefpontie eft le nom d’unc con-
tre'e au dire de Steph. qui la met aux frontieres ma-
ritimcsderEurope& de I’Alic,come on le pent voir
cnlaGlofe de ces mots Sc Agorao-
rum. Les Hellefpontiens font des peuples de la Mce-
fieautour dePariumcomme I’afleurePline. Qmnti-
iian place Lampfacus en I’Hellefpont.
Callipolis ville dc la Grece 170. ftadcs efloigneede
Seftos dc dc Hems, fa fituation eft fur Ic rivage mari-
time
L’Helle.
fpont.


Lc T>ro-
•jpontidc.
Procon-
ncfc.
Codes
dd’Afie
mineurc.
time du Cherroncfe enla plage Septencrionale : la-
quelle refponda Lampfacus ville dcsappartcnances
de I’Afie; les richefles &fumptuofites de laqucllcne
cedent a aucune ville de cede code; il n’y a qu’Aby-
dos qui emporte le dcfllis. Le trajcd: de Gallipoli a
Lampfique eft de 40., (lades,fi nous en croyons Stra-
bon: bien que du temps de Xenophon (comme il 1c
tefmoigne au reck de ce qui s’eftoit pafte aux envi-
rons du fleuve /Egos) ccttc eftreftlur fut une fois
plus petite que celiede ITlellefpont, fans doute que
Gallipoli* n’eftok point encore au temps de Xeno-
phon, Thucydide & Herodote, attendu que ces
Autheurs n’enfontnullc mention. Gallipoli Kattd-
oroXig ville du Cherfonefe de la Thrace au dire dc
Ptolome'e, Strabon & Stephanus. Sophian la nom-
ine Gallipoli ; Sc Leunclavius afteare que les Turcs
lappeilenf Geltboli.
Sefius furpaftTe toutes les villes du Cherfonefe cn
grandeur Sc force,fes fortifications font les plus bel-
les 6c confiderables de cette contrec; fon havre 6c fa
rade font trcs-commodes. C’eftok une colonic des
Aiolicns Sc la Patrie de yero Maiftrefle de Leander.
Abydon qui fouloit fake ce trajed a la nage & de
nuid pour voir la belle qui poffedoir fes inclinations.
Seftuscft obliquementoppofe'e a Abydos ville d’A-
fie, la premiere tirant vers le Nort, la deuxicfme a-
vers leMidy Strabon tefmoigne que les
havresde ces deux villes eftoyent efloignes d’envi-
ron 30. (lades. Ptolome'e ditque Se[lus zerog, Aby-
dtis (ituation (urfHellefpont &
que la diftance qui lesfeparoiteftoitde huid (lades.
Selon le tefmoignagede Xenophon Abydus appar-
tient a PAfie, 6c Se(lus a (’Europe: Alex. Zardus dit
que les Turcs I’appellent Bogo^ejfar ; car c’eft ainfi
qu’ilsnommcut toutes les villes fifes aux deftroids.
Marius Niger luy donne le nom de Bogafajjar , mais
il dit que Seftus n’eft plus Sc que les Matelots appcl-
lentlc lieu oil Caftaldus qualific
Abydos d’un nom modernc Aveo, que quelques-uns
changent cn Aura. Leunclavius &(Teure que fon nom
eft Aides,Gd\ms tefmoigne qu’clle a efte ditc PoJi~
donium.
Le Propontide eft un golfe entre I’Hellefpont Sc 1c
Pont Euxin qui s’engouffre entre laThrace &la By-
thinie par deux deftroids, a par I’Hellefpont
Sc par leßofphore. Jean Tzetza I’appellc Mer Be-
hricienne, pource qu’il arroufe la By thiniedite
cie. Antigonus le nomme iMerThracienne. Les Ita-
liensluy donncmlo, nom dc Mar di Marmora- jc croy
que c’eft a caufe d’urie de fes Ides ainfi dite* Le Pro-
pontide eft aufti une contre'e comme le teftnoigne
Strabon fur lafin du 1.17.
Proconrftfus eft une Ifle du Propontide a Toppofite
de Cizique airdirc de Pline, Ptolome'e I’appellc npa-
wviiyjazgidlc a aufti le nom d’ Elaphonnefus £A apomtro?,
Henris fi nous encroyons le tefmoignagede
Pline.Stephanus la nomme Alone ’AAuvq, & Prochone
Upoxuvr,. On trouve en I’Etymologique Adelphonne-
vicntqu’onappelle lemarbre Cizenique, Sc
peur-eftre que le marbre a emprunre (bn nom de ce-
de Iftc: Car Bclloniusafteure que c’eft ainfi qu’on
Eappelle, conformement a ce qu’en avoir aupara-
vant dit CuropalatesAutheur Grec. Strabon en fait
deux la vieille & la nouvelle Proconnele.
Cojlesdel’AjieMineure qui avoifinenc le Propon-
tide, l’Hdle(pont&: la mer
Cysoicus-, tons les Autheurs tombent d’accord dc
rexcellence,antiquite'&: grandeur de cette ville,la-
quellc tienr (afondation des Millefiens, clie peut
alirde pairav* c les a litres vijles de I’Afie pour (a
grandeur pour la magnificence de fes baftiments,&
pour la bonte de fes loix. Au temps des Remains
Mkhridates Roy de Pont la fiegca rant par mer que
parterre, cllcfouffritconftammenCtoutcsles extre-
mes qu’un longfiegepeut caulera une ville eftroi-
tcmcntpreflee d’un enncmy tres-puiflant, fa confer-
vationeftdeiiealagenerofltddefcs habicans 6c a la
valeurdc Luculle, quila libera d’une prochainemi-
ne. Le people Remain honorafafidelite parde ires
grands bien-fvi£bs Sc privileges. £iie afa fltuatioii
iiirl’cxtfcmitcdu Propontidequiavoifmetcllemenc
lecontenant qu’on diroit qu’elle le touche,& defait
Strabon remarque que la reparation efloit fi pen
confidcrablequ’aupres dccette vilic onavoit jomft
la Propontide a la terre ferme par le moyen de deux
pouts qu’on y avoir baftis.
La ville avoir deux ports &: une rade capable de
loger plus dc deux cents vaifleaux a couvert. Son
plan efloit en partie fur une montagne, en partie fur
uneplanure. La montagne s’appelloit le wont des
Ours qui efloit commanddpar une autre montagne
nominee Dindymus> aucoupeau de laquclle les Ar-
gonautes avoyentbaftyun Temple a Cybele mere
des Dieux. Sa police &: gouvernement efloit ex~
cellent tant pour la guerre que pour la paix; il avoic
beaucoupdcproportion avec celuy de Charchage,
Rhodes, 6c Marfeille.Cje.flwlflc de la Mylie
& ville’du Propontide , au rapport de Ptolomec,
Plincaflcure qu’on la nommoit autrefois Arconefus ,
Dolton is Sc Dindymis ; laquclle il place en Tide
qu’Alexandre joignic au contenant par la con-
flrudion d’un pone On peut voir I’Elogedc
cette ville cn Flore 1.3. Stephanus eferit Arftonnefus
Ar ft on Sc Arftonefhs, avec un 0 micron Sc
unc n, feulemenr. Strabon 1.12. dit que v Af>zrcov opog
e’eft a dire, lx montagne des Ours ; Sc Dindymis font
deux montagnes de I’lfle de Cyfique ; a quoy s’ac-
cordelefcntimentd’Apollonius. Sophian la quali-
fic chizicOjCorrades,Spiga,ThcvezZetie j Gutcachius
tefmoigne que les Grccs luy donnent le nora de Pe-
tite Troy e.
Cerma Sacra vipfx*] 'uyL ville de I’Hellefponr aux en-
virons dc Pyfique, comme le tefmoignent Stepha-
nus Sc le Commentateur de Socrates. Ptolomee Sc
Antonin enfonr une colonic des Toliftobogiens cn
la Galatic. Les Interpretes de Ptolome'e clcrivenc
rapportc que les Turcs la nom-
tnentGermaJli. Europalates faift mention dcGer-
mium villes, dit-il, voye'slcs
Pande&es de Leunclavius.
HieraGerma Tep/uyj ville de la Mcrflemineurc
en I’Helldpont, flnous en croyons Ptolome'e. Ste-
phanus place Germa aux environs de Pyfique.
Parium ville cclebre pour la bonte de fon Havre,
qui doit fa fondation auxMilleflens,Erythrccns «Sc
Paricns , Sc fon accroiflement ala bien-veuillancc
des Roys de Pcrgame. Ptolome'e dit que Parium ud.~
t/ov eft une ville de I’Afle mineurc life en I’Hellc-
fpont, Onuphrius remarque que Pline Sc Lllpian cn
font une colonic. Sophian lanomme Pario. Niger
Paradifo. Plincrapportequ’Homerelaappelle'e A-
drasita\ Camcrarius ditquecePoetes’eflaufli fervy
du nom de phtflos. Plutarque eft la vie de Lucivile
place en ce incline diflrid le mont Adraflc ; ce qui eft
conforme au dire de Strabon Sc de Stephanus quidi-
ftinguent ces deux iieux Pafium Sc Adrafiia. Strabon
afleure qu’on rencontre Adraftia entre Parium 6c
Priapus. Homere Sc Hcfychius eferivenc 'As)ifaeb
avecun tj enladeuxiefmefyllabe. Suidas elk que Ai-
rium eft le nom d’une contre'e, qui a emprunte fa de-
nomination de Pafis auctement dit Alexandre , la-
quelle s’appelloit cy devant Amandrus ’'Afawfyog.
Lampfacus eft une ville fore confiderable en foy,
maisbeaucoup pluscelebre pour la commoditede
fonportj fafltuation’cflaroppofite de Gallipoli de
la Thrace au Cherfonelc. Strabon dit quele Tra-
je&qui fepareces deux villes , efloit dc qoftadcs,
mais Xenophon compte fculement de lar-
geur. Mclafcmbleattribiier fa fondation aux Pho-
cenfesj lc meflne Aucheur rapporte que Xerxes la
donna


donna a Themiftoclcs a can le duvin que le terroir
produit en abondance* clle fut appelle'e Pityufa. Pto-
lomee dit que Lampfacus Aetjuxpooxss eft des appartc-
nances deia Myftc Sc quelle fut donne'e a Themi-
ftoclespar un Roy des Perfcs 4 caulc du vin qui y
croit:audiredeThucydide on la nommoit aupara-
vant Pithy ufa comme rapportc Pline. Plutarque au
Traide' de la vertu & quali te's des femmes, I’appelle
Pi'tyoejfa nnvetosa. Stcphanus afleure qu’Homere l*a
nommccpityeiaTh-wsid, & Epaphroditius Laomedon-
■tiaAcco[Xibovlicc,i\<iit de plus que quelques-uns font
Fityeia Sc Lampfacus differentes Sc que la premiere
eft litue'eentre Parium & Priapus. Au rapport du
mefme Stephanus on appelle Lampfacus Abarnis
’a Zctpng Sc par Metathcfe Apemis Sc Abarpis. Suidas
en faid une contre'c; Xenophon & Stephanus un
Promontoire: Sophian & Zardus remarquent que
fon nom moderne eft luy don-
ncle nom de Lepfeke. Olivarius celuy de Cir'ee, Lu-
cillius en Non. Marcellin la met au rang des plus il-
Juftrcs villes de I’Afie.
Abydus, les Milleftens baftirent cefte ville au temps
que Gygis Roy des Lydibns c’ommandoit TAfie, Sc
ce du confentement de ce Prince. Ellc eft plus eele-
bre que Lampfaquc, on voit fa fituation au deftroid
de rHcllefpont vis a vis de Seftc defpendante du
Chcrfoncfe de la Thrace qui fut ruinee par Philippe
ftls de Demetrius. C’eft en cet endroid que Xer-
xes ay ant conftruidunpont dc la longueur dc fept
ftades joignitl’Europe a I’Aftc. Elle eft 170 ftades
dloigne'e de Lampfaquc a compter les deftours du
rivage depuis le fleuve /Efcpus.
Craniate, cefte riviere coulant par la campagnc
d’Adraftia Sc paffant entre Parium Sc Lampfaquc fe
dcfgorge dans le Propontidc.La ville de Sidina eftoit
jadis file fur fes bords. Ce fut aupres dc ce fleuve
qu’Alcxandrc le Grand rempotta la premiere vidoi-
re fur les Afiatiques qui i’a rendiie eelebre par la
grandedeffaidedes Perfes. Pomponius, Diodorc,
Jolephe, Curce, Plutarque,Heraclidc Sc Strabon di-
lent que Granins eft des appartenanccs de I’ Afte mi-
ncure. Sc qu’ilprend lafourcedumontlda. On
trouve en Ptolome'c,Homere & Hcfychius Gremeus
TQ&umog- Niger luy donne le nom de La/ftaro.
Simois Zipoeig fleuve de la Troade , comme on le
voitenHomcre Iliad.*. &en Strabon, Virgile& Ste-
phanus. Vibius rapportc qu’il fe joindavccXan-
thus. le raid defeendre du mont Ida Sc
fe dcfgorge dansl’Hellefponc.
ldaus montagne dc laTroade au rapport
de Ptolomdc, laquelle le jugement de Paris & rendu
fort eelebre. Diodorel. 17. afleure que c’eft la plus
haute de toutela Troade, Athcne'e dit qu elle eft ar-
roufeede plufieurs fontaincs. Et nous avons remar-
que dcs hiftoires qu’il y a pour le moins 15. rivieres
ou ruifleaux qui fourdent de cefte montagne dont
on faid plus dc bruid que I’abondance de leurs caux
&lagrandeurde leurs coursmerite. Pline rapportc
que de fon temps une partiede cesflcuves eftoit def-
Iciche'e. Ce n’eft pas fans raifon que Horace fap-
pellcabondanteeneaux : pout eh voir des plusgran-
des particularites, il faut confultcr Strabon au 1. 13 •
lequcl joind avec Macrobee Sc Plutarque auTraide
dcs fleuves nomment la cimc de cette montagne
Gargarus r dpyxpog. Stcphanus dit qu’elle s’appelle
Thalacra qui eft un terme commun a tons
les coupeaui dcs monragnes* au dire du mefme Au-
theur. Mais Ifaacius a peut-eftre mieux rencontre
lors qu’il donne a cefte montagne quatre Promon-
toires ou coupeaux I’un defqucls fe nomme Pha-
lacra.
La Campagne Troyenne s’cftendoit depuis le mont
Idajufquesaux rivieres de Sigbc,du temps dc la guer-
re dc Troye elle fcrvlt dc Theatre a la valeur des
Grccs Sc dcs Troy ens #
Ilium vetm , I’antiquc Ilion,'c’eftoit la Conr Roya-
1c de Priam laquelle lon ayeul Ilus avoir baftie. Son
plan eftoit jadis 12. ftades loin du rivage de la mer «5c
du port des Achaicns ,duqucl il S’cfloignoit trente
ftades tiranc versTOrient &lemont Ida. Strabon
remarque que de fon temps ilnc teftoit de Ton anti-
quire que les marquesd’un village; Lbs Poctes pren-
nem fbuvent Jlium v \Xm pour Trove * e’eftoit unc
ville del’Afic mincurc Capitalcdc la Troade, qu’urt
ftegc de dix ans a rendu illuftre. Stcphanus tefmoi-
gne que les Troyens la nommoyent Afte ’ax tjj;
Strabon afleure qu’en Ton temps clle n’eftoit plus en
nature, Sc que le lieu oti die avoir eftb fitue'e s appel-
loir le bourg des llienfes. Sophian die que fon nom
moderne eft Troye.
Troya T poU Troye Province del’Afie mincure, la-
quelle Ptolomee, Strabon, & Plinc appellent Treaty
& Stcphanus Troias Tpoidg, le mefme Autheur rap-
portc qu’on la nommoit auparavant Idaa ’ifalai
Xanthezdvyi,Sc Teucrls rdjxpyg, en Diod.& Apollon,
on trouve Dardania Aapbdvia. Ptolom. I’appelle Phry~
gie Mincure* Lcundavius donne le nom dc Caralia
a laTroade, Sc fur le premier livre de Xenophon
defeat toutc cefte cofte maritime. La Merro-
politainc de laquelle eftoit ilium que les Poetcs
nomment par excellence Troye. Maisily en a unc
autre qu’on nomme fpccialement Troye fitue'e fur 1c
bord de lamer; laquelle Ptolomee appelle Alexan-
drie. On trouve en Live fouvent Troye pour Alexan-
d>/>;Plineluy donnclenom SCAntigonis , en outre il
adjouftequee’eftoit line Colonic Romaine . Goltzius
ditqu’enlaMedaillcon voyoitccs mots Col. Tioas
Ayitigoma Alexandria legio xxj. Sc Col Aug.Troad. Stra-
bon tefmoigne que ce lieu eftoit appelle Sigia 'Liyico
dnquclfaid mention Q. Calaber 1.7. Jelaifte au Lc-
dcurla Jiberte de juger ft Niger nc fe mefcomptc
point lorsqu’il afleure que Cebrenia K iGpludcc Cebre-
nie eftoit unc defes denominations. Il eft vray que
Antigonustranfporta les Cebreniens en cefte con-
tre'e, commele rapportc Strabon, 1.15. Mais cet Au-
theur n’adjouftc point que la ville en aye emprunte
fa denomination, Plinel. 10* chap. 30. faid mention
de Cebrenie-, coramc atifli Paufanias 1. 10. Sc Strabon
1.13. qui difent qu’Alcxandrie eft dclpendantcdela
Troade. Jceroyroisplus vray-fcmblable que ce fuc
la ville dc Troye de ce temps que cefte ilium du con-
tenant , qui s’cft rendiie ft eelebre par la genereufe
refiftencequelleoppofaauxefforts desGrecs , qui
raflicgcrcnt pendant dix ans j attendu que Strabon
rapportc qu’en fon temps il n’en reftoit aucun trace*
Il lemblequ’on peut infererdecet Elcrivain qu’ellc
avoit le nom d’ AlexHndrte, avant la veniic d’ Alexan-
dre, &c pour cet effed le Ledeur pourra voir le com-
mencement du Ll 3.
ilium novum, lanouvelle Ilium,doitfoh commen-
cement a Alexandre le Grand qui la baftit apresla
eelebre vidoirede Granique, lelieude la fttuatioii
eftoit jadis un village, ouily avoit un petit Temple
dedie' a Minerve. 111’honora de la qualitb Sc tiltre
dc ville,& commanda afes Lieutcnans& Rccevcurs
d’ybaftir& dc I’exemptcr de tourcs charges & im-
ports. Il promit encore que s’il revenoit vidorieux
desPcrfes ill’accroiftroit &:augmcnteroit fes droits
& privileges. Onditqu’aprcslamort de ce grand
conquerant, Lyftmachus I’environna de murailles
dont le circuit avoit 40. ftades , Sc I’embcllit d’un
magnifique Temple; Strabon qui nous a laiflefcs
circonftances,rapportc que la fortune de cefte nou-
veilelliori aefte diverfe. Car au temps que les Ro*
mains portansleursarmes en Afte forcerent Antio-
chus le Grand a la recognoiflance de fon devoir,ce-
ftellionn’cftoitqu’un village, comme le tefmoigne
Demetrius Scepftus Autheur digne de foy,& duquel
nous devons attendre des parfaides lumieres,atten-
du qu’il avoit pris naiffance Sc nourriture en cefte
hhh Pro-


Province, & qu’il vivoit au temps d’Antiochus. Du
'depnis la guerre Mithridatique s’eftantcfmciieStra-
bon & Appian remarqucnt queJL. fimbria ennemy
dcSylla & General de I'armde Romaine lattaqua
parce qu’elle luy avoir rcfufe fes portes & I’ayant
cmpotte d’aftaut luy fit fentir route forte de rigueurj
ies muraillesfurcntrafecs , fesmaifons pill£es,lcs
bourgeois maftacres; bref la viile fut reduirc a une
telleextremite que fa fortune en de/chcut entiere-
nicnt. Mais en fuirc Sylla ayant vaincu Fimbria &
affoibly Mithridatcs remit derechef les llienfcsfus
par la liberalire qu’il exercea envcrs cux,a caufe qu’il
eftimoit que le peuple Remain en eftoit defeendu;
mais Jules Casfar faifant vanite d eftre de la pofterite
de Julc Troyen rencherit fur la gratitude de Sylla
rcdoublans leurs privileges, droifts &immunites:&
les combkns d’honneurs & de faveur; ils demeure-
renten cct cftatjufques au temps de Strabon, com-
me luy mefme le tefinoigne.
Scamanaer, 'Ly,a,y,eivJ)pog au dire d’Ho-
mere 6c dePcolomec, c’eft une riviere de la Myfic
aupres delHellcfpont, laquelle I’arme'e de Xerxes
c cichapour cftancher fafoif, fi nous en croyons
erodote. Q. Calaber 1. 1. la met aux environs du
mont Ida. Sonnom moderne eft Simoeres au rapport
deCaftaldus. Niger I’appelk Palefiamandria-, Pline
afleme que Palcfcamander eft bien de la mefme con-
trec; mais different de le Summdre.
Vardamm, Dardantum , ou viile de la
r ° a U ° f ° U V mer - commc tcfmoi-
gnent Pline, Pomponius, & Diodore 1. 4. Ovide cn
Itlogieydui.l. des Trifles en faift auffi mention,
Ifaac fur Lycophron remarque que fa premiere de-
f toit kcoUme du Scamander. Eufta-
thins Sc Stephanus alfeurenc que les Dardanes lone
peuplcsde la Troade & les Z) deLyndie.
McilXorvmus alfeure ques les Dardtnes lurent ap-
pclles Teyeresi &c eft amfi que les nomme Herodo-
tc. Strabon 1. 19. dit que Dard.imis eft le nom d’une
viile & Dardamm ccluy d'un Promontoire.
Stqetumlms , nvage Sigeien, fur lequel
eftmt une vxllede mefme non,, laquelle les Ilienfes
peuple voifin rumerent. C’eftoit aupres de ce lieu
qu n \ yoit le Temple & fepulchre d’Achille. Pro-
lomcc (e fert du mot Sigetumzfam Sc Calaber de si-
Vp- C eftmn Promoutoire de la Troade vis i vis de
v anim ‘ n ° m ? e k Pr %
montoire d Ida, Aihan & Pomponius en font auffi
mentaires fur Lycophron afleure quc sigeia & Rha-
™ SatSfeCT’ CC qUi Cft t C ° m J raire
vi'llcTforTpc\f eftoiVndc ime’dc fintre deUX
Kr,f,d. s- i n g j V- j l o K , ’
Apollonia avoir auffi le nom d ’Edcn cZS*
®
■ Luriffa eftuncvillcdelaTroade vers Hjim.lhh
audirede Strabon Xcnonhon an , ,ur t’
’ Golone ville maritime de la Troade*/Emilius Pro-
bus & Paufanias.
Callicolona VLccy&iKuXuva, c’eft un certain lieu de la
Troade aupres du fleuve Simois, comme tefmoignc
Homere. Strabon dit qu’ii eft 40. ftades loin dilion.
Je croy quc c’cft la Colona KoA uvcy de Strabon, Apol-
lonius, Paufanias,/Emylius Probus , Arrian 6c de
Xenophonl.7. Pline rapporte qu’ellc perit, 6c que
les affaires furent tranfportees d Adramite,
Troas, voye's cy devant Troye.
Amaxitis 'Kpct%{Us ville maritime aux confinsdc
P^tolie, ft nous en croyons Xenophon au 3. des
Grccs, & Thucydidc 1. 8. Amaxitm ville de la Troa-
de aupres de Sminthic des appartenances des Alc-
xandreens an dire d’-^lian, Xenophon , Pline, 6c
Thucydide, Strabon I’efcrit avec unc afpiration cn
la premiere fyllabe. J’cftime que Diodore s’eft mef-
prislors qu’ii I’appelle Anaxitm ’Ava£n(&. Pline
dit que c’eft une ville du golfe Dorique.
Lettum Astern Promontoirc de la Troade cn Pto-
lome'e. Ariftoteau s.dcsanim.& Q. Smynams&c
Ifaacus fur Ifaacusdifenr que c’cft un Cap cftimonc
Ida. Onle nomme aujourd’huy C. de Bababora ou
de*?. c Marie , ou bien felon I’opinion de Sophian,
Scorpiata,
GargaravdppcyL, Stephanus & Pomponius ticn-
nentque c’cft une ville de la Troade, ce qui skaccor-
de avec le fcntimcnt de Macrobe. On trouve en Stra-
bon Gargaris. Ifaacus fur Lycophron afleure que
Gar gara 3 P halacra> Leffum & Pergamum font quatre
Promontoires du mont Ida. Lucian auTraidedu
jugement des DeeftTcs rapporte que Gargarum eft le
nom dune partiedu mont Ida. Cafaubon a remar-
que' que le paflage de Ptolomec ou on rencontre Jar*
gamm eftoitcorrompu.
Harmatus Appcajog ville de PA lie mineure en terre
ferme a I’oppolite de Methymna, au dire de Thucy-
dide I. B.deleft veniiela denomination de Harma *
top elites dont park Plin e.
Ajjum v Kotov, Ptolomec en faid un Promontoirc
delaTroade. Pomponius& Strabon unc ville, U-
qucllc Strabon nomme Santi£hgaranti.
Peraa colonic des Mitykncens aux environs d’A-
dramyftc, comme on le pent conjcdurer de Live,
livre 37.
Jarganum Promontoire de la grande Phrygie,
comme le tefmoignc Ptolomec. Sophian, Lcuncla-
vius & Bellonius aftcurent que fa denomination
modcrnccft Cabo diSanPia^Maria > Cap de Sainde
Marie. *
Scepjis, c’cft 1c nom ancicn d’unc ville laquelles’ap-
pelle maintenan tLandiwari Palajcepfis cltoicjadis au
dcllus de Ccbrcna, au pied du mont Ida vis a vis de fa
plus eminentc cimc. Sa fituation futdu depuis chan-
gee, 6c tran/portee 40 ftades au deftbus de I’cminen-
ce furlaquelkelkeftoit baftie, Ce changemcnt de
plan iuy apporta changemcnt de nom, & de PaUfce-
pfis cllcrctint leulement Seep [is. Ceftoit une ville
celcbrc & bienordonncerlaquelle efpreuva les vi-
ciflitudesdela fortune es demefte's qu’clle eut avec
les Cebreniens fesvoifins 6c ennemis irreconcilia-
b es. Songouvernemcntfut Oiigarchique iufqucs
a a reception des Milleficns 5 ccfte union changca
1 eftat cn populairc. Elk ne fut pas exemptc de la
tyrannic de quclques-unsqui s’emparerent de I’ad-
mini ration de la Republique. Plufieurs grands
perlonnages ont rendu cekbre cefte ville par kur
naiftance, comme Demetrius qui a meriteparune
exade 6c fidele defeription defa Patrie 6c Jieux cir-
convoifins,l’approbationdeStrabon. llcntefteex-
pedientqu’elk n’eutjamaisdonnelejoura Mcthro-
dore perfonnage dune extraordinaire eloquence.
Gar 1 amine que Michridatcs Eupator luy portoit,
& la charge d’Ambaftadcurcn la Cour dc Tigranes
dont ce Prince I’honora, caufa laruinedc fa Patrie.
Sa


Sa derniercdcfolation futlafondation d’Antigonia
cn laqnellc Antigonus tranfporta tons les Scepficns,
Ccbreniens & Neandricns.
‘Trajanopolis villc des appartenances de la Phry-
gie majeure. Au rapport de Ptolome'c, ley. Conci-
le de Conftatinople l’attribiie a laPhrygieSalutaire,
Prapeneffus Uyuirtcuios-®* ville de la Phrygie ma-
jeure au dire dc Ptolomc'e; on trouve en Ttetza Prn~
ponefos nf>t7rov*i<r(&> quoy que cet Autheur confeftc
que Ptolomee cn marque exadement les circon-
ftances,
Adramittium, Adramitte villc cclebre pour la bon-
te de fon port 8c de fa rade e’eft une colonic des A-
theniens, e’eft elle qui a donne le nom au golfe A-
dramitain. Son anciennomcftoit Pedafus s comme
letefmoignePline. Stephanus en faid unc villede
la My fie en la Troadc, fitue'e fur le mont Idajlaquel-
le s’appelle maintenant Landrimitti , ft nous en
croyons Niger. Leunclavius la nomme Edromit.
’Avgctfcviliov dc Ptolomee. Pii-
ne tire dc la le nom du golfe Adramitain,
Le Golfe d’Adramitte commence apres Ic deftour
du Promontoire Ledum fur I’extremitc de la
Troade. II comprcnd fous fon eftendiie le golfc E-
laitique qu’on nomme autrement Idatus a caufe du
mont Ida, lequel s’eftendant depuis le Promontoire
Ledum vient aboutirau commencement dcce gol-
fc,qui finit au Cap de Canes, & I’oppofitc dc Ledum
quoy que d’une diftance fort confiderable. Pendant
que la Grcceflcuriflbit, cefte Province avoit quanti-
ty de bonnes villes tant furle contenant que fur la
fronticrc maritime, qui avoyent efte bafties par les
uEoliens.
Heraclecy Apollodorus faid cefte ville defpendan-
tcdelaMyfic, 8c adjouftc qu’elle s’appelloit autre-
fois Bebricum .
Citthena k u&lwv\ villc dc la Myfic fur le golfe A-
dramitain, au dire dc Strabon 8c Pline, jc croy que
Mela fc trompc lors qu’il eferit Cytena .
Attra village de I’Afie fur le golfc Adramitain.
Porofelene , Pordojeleneno^onAlwvii e’eft une Ifle au-
pres dc Lybe qui poflede une villc de mefme nom,
au rapport de Strabon & Stephanus; Strabon nous
apprend que Pline eferit Porofelene pour eviter la.fa-
letc' de I’autrc denomination, Paufanias en faid aufti
mention; mais je croy que le paftage eft falfifie
Car on troUVC
Plerofeleno UAtquasXlaju, ABlian au 2. des anim. la
compte parmy les villes maritimes dc I’Afic. Ce
pourroit eft re la mefme que Pordofelene.
Centy Cana eft le nom dun Promontoire oppofd a
Ledum j entre lefquels s’engouffre le bras de mer
qui faid le golfe Adramitte 8c Elaitique qui faid une
partie de I’Adramittain, La campagne de Cane en
laquelle prenoit fon commencement leCap de Ge-
ne, avoit une petite villede mefme nom fitue'e visa
vis du Midy de Lefbos, qui eftoit une colonic des
Locres Cynenfcs. Lediftrid Cancenaboutifloitaux
Arginufeslfles qui pour leur petirefte reflemblent a
des rochers. II y avoit cncor un Promontoire nom-
me tAZga, duquel route la montagne aemprunte
fon nom* Sa largcur eftoit petite, mais fort avance'e
dans la mer. Strabon remarque quede fbn temps
on I’appelloit Cane & Cana. La mer baignoit fon Mi-
dy & fbn Couchant, le fleuve Caccus ou Caique fon
Orient, la contre'e Elaitique bornoit fon Septen-
trion.
Atarnesy A tarn a Amp vet & AtarneuSy font fynony-
mes d’une ville de la Myfie fur I’Hcllefjaont a I’oppo-
ftte de Lesbe. C’eftoit oule Tyran Hcrmies tenoit
faCour Royale;ainfiquc le voyons en Herodote,
Strabon, Polyamus 8c Suidas fur ce mot Hermies.
Pline afleure qu’autrefois elle poftedoitle tiltrc dc
villc,aprefcntccn’ert qu’un village qu’on nomme
Stinga .
Tit me UiTztv*] ville de la Troadeau dire de Ptolo-
mee, Vitruve 8c Strabon. Stephanus la fait defpen-
drede PEolide. Laertius en la vie d’Arcefiiaus 8C
Ovideau7.des Metam orpin en font mention, 6c
Lutatius PlaCidus eferitZardus dit que foil
nom modetne eft S. Georgia .
V embouchure dufleuve Caique vientapres Pitane*
Ccfte riviereprend fa fource d’une campagne fous
le mont Tcnin, laquelle elle fepared’une autre plai-
ncqu'onappelle4/fc. Le Active Myfius defeendanc
delafufdide-montagne fejointavec 1c Caiqufc pour
fc rendre avec plus de viftefle au golfc Elaitique. Au-
pres de Caique ilyavoitun village, nomme Cerge-
tha, Icquel Attaluspeupla des Gergctiens nation de
laTroade ayant mine leur villc. Cefte contree depuis
le Capde Ledum jufques a celny deCanes regar-
de en Ton Couchant I’lfle de Lesbe,dc laqucllc nous
parlcrons cy apres. Elle faid le centre de Lcmna,
Tcnedos & Chio. Pline, Ptolomee 8c Live 37.au
tribiicnt le Caique k I’Afie Proprc; Strabon le place
en VibiusSequefterl’efcrit avec un k. 8c
un y. Xenophon en faid mention au 1. 7. de la vie
de Cyrus,en la marge on trouve cefleuve
avoit jadis plufieurs denominations ;caronlenom-
moit tantoft Asir&us ’Atpcd@*y ores Adurus'
tantoft Paurau* , felcfn le tefrnoignage de
ccluy qui a faid le Traidedcs moncagncs 8c rivieres.
II tenable queles Cartes Geographiques I’appellent
CirmaHi: Niger luy donne 1c nom de Caftri.
EUa eft une ville/Eolique aufti bien quo les pre-
cedentes, laquellc eft fitue'e 12. ftades au dcla du
fleuve Caique, elle a communique fon nom au gol-
fe quelle avoifine, fa fituation eft cfloigne'e de 120
ftades de Pergame aux parties interieures du come-
nanr, & a laquelle elle fert de rade. On comptoit
100 ftades depuis cefte villc jufques au Cap de Cane,
lequcl joint avec Ledum qui eft & fbn oppofite for-
me I’cmboucheuredu golfe d’Adramicte, dontl’E-
laitique faid partie. Elea v EMa eft un certain lieu
d'AfienonloindeLesbe, comme nous le pouvons
infererdePlutarqueen la vie de Lucullc. Suidas
rapporte que e’eftoit la Patrie d’Alcidamas. On
trouve en Apule'e Apol. 1. Velia pour Elia, mais j’e-
ftime que e’eft un erreur. Je croy que e’eft la EUa
dePtolomde. Strabon remarque eft unc
petite contree du Peloponnefe, que queiques-uns
nommoyent Eauconie. Les habitans de laquelle s’ap-
pelloycnt Caucones , Caucom au dire de Antimachus.
C’eft VElis v ha tg de Ptolomee 8c la Elifa des Juifs;
ft nous en croyons Montanus,
Miryna villede I’/Eolide au rapport de Ptolomee,
Agathias 8c Stephanus. Piine rapporte que les ha-
bitans la nomment Sebaftopolts, Leunclavius tef-
moigne qu’a prefenton Pappelle Marham,
Hydra , Hydre , Promontoire fur les frontieresdc
I’Aiolide. Strab. & Ptolom.
Cama y ville/Eolique, fitue’e en terre fermc,
qui pent entrer en parallelle avec les plus celebres
ducontenantdel’Afic pour fa grandeur, bontedc
antiquite;fesfondateursfurent ceux qui quitterenc
8c vindrent finer leur fortune vagabonde en ccfte
partie; laquelle fervit en fuite de mere & routes les
colonics que les /Eolicnseftablirent dc tons coftds
cn Afie.Strabon afteureque le Pocre Hefiode faifoit
vanite d’eftre defeendu de la, 8c qu’il fc retira avec
fonpere Diccn laßceotie comme en la Patrie de fes
Anceftres. L’Autheur de Ja vie d’Homere foie
qucce foit Herodote ou quclque autre, rapporte
que ce fut le lieu de la conception de ce Prince des
Poetes,nonpasceluy de fa naiflance 8c education.
Ellencft pas feulementadvantagee de la naiflance 8c
conceptiondeccs deuxcxcellensefprits,mais cncor
elle fe pent vantcr d’avoir donne'le jour a cet illuftre
Hiftorien Ephorus.
oJEoIU , c AEolia, AloAif, *A«A m 9 /Eolide, £Eolie,
Province


Province dc PAfic minenre fur 1c bord de la mer <
jEgee, laquelle Diodore 1. 5. nomme Doryciete
Hcrodotc cn faPolymnic rapportc qu on ap—
pellok les habitans dc cede Province Pelafgos n t»
jwyth Jofcph leur donne le nom d’Alifees , A life i
’aA iat'Joi. ArriasMonranus infuo App. Bibl. croit
one c‘ed le peuple que les Juifs appcllent Hnl.
phocea , (c’ed la Foca Vechm dc cc temps) fa fitua-
tion ed hors des fiomicrcsdc P/Eolie au commen-
cement dc ITonic a fendroidoule Active Herruus
ffontiercs des fu id ides Provinces,.grodi de plufieurs
rivieres fe defgorge dans la mer par une profondc Sc
large embouchcurc. Cede villc edoit jadis puiflan-
tc en peuple, Scenvironnee d’une tres-forre murail-
lc; fes inclinationscdoycnt particulicrcment atta-
ches au negoce 6c ala marine: En fin fous PEmpire
deCy rus elle fouffrit les rigueurs dun long fiege que
Harpagus Medc mit devant; Sc comme les habicans
eftoyent incapables de forvivre fous le joug des Pcr-
fes ils abandonnerentlavillea l ennemy qui la trai-
da fortmdement* 6c fe retircrencavec leurs richef
fes les plus exquifesen France, ou ils baftirent cede
illudrc ville de Marfeille. Du depuis phocea pofle-
dant une mediocre fortune elle cut feance entre les
douze villes de Plonie, defquelles edoyent compofe
le Panionium ou Confeilde toute la Province. Pho~
cea au rapport de Ptolome'c ed une ville maritime
de ITEolide; Stephan us Pactribue a Plonie; Pompo-
nius la nomme Phocls. Live 1. 37. rapporte que cede
ville avoit deux ports; dontl’uns’appelloit Lamptera
6c Paucre Nau(lathmum. Sophian luy donne le nom
de Foglia Vechia.
Leuce , Leuc& , c’ed unc villette de laquelle s’empa-
ra Atidonicus lots qu’il difputoit aux Remains
PEmpire del’Afie. ville
des appartenances de J lonic fur la rive du fleuve
Hervius. Strabon la place entre Smyrne Sc Phoce'c,
mais il eferit peucA , Pence , Pline afleure que
cede ville defpend de Plonie. Or il ladcfpeint fur un
Promontoire qui edoit jadis une Ide. Diodore 1. 15.
en find mention; ilia met entre Carnes 6c Clazo-
mene.
Bolifcus ; Bolijjfis KcXias-og, Hcrodotc cn la vie d'Ho-
mcre & Sophian difent que e’eft une villcdefiEolie;
aupres dc Chie. Ce dernier tefmoigne que Thucy-
dides la nomme Boh fens, quoy que neantmoins jc
trouve au 1. 8. dudit Autheur Bolijfos fans k.
Hermus V E p five Mercnrins , Herme ou Mer cure
fleuve dePAfie Propre en I’/Eolide, felon le tefmoi-
gnage d’Herodore 1. 1. Sc de Ptolomce. Martian le
faid fervir de fronticrca laPhrygie, 6cCarie. Jc
conjecturedes Cartes Geographiques qu’onl’appel-
Ic Sarabat. lime femble que Pomponius au 1. 1. de
fa Jonie, le nomme Thermodon , es Originauxd’lfio*
dore on trouve ce n’ed pas lafeule fau-
tcqu’on y rencontre, Hcrodotc en la villc d’Homc-
re appelle le golfe dans lequel la riviere Herme fe
defeharge, Golfe Herme en> fi nous cn croyons P tolo-
mdc.
Smyrna, Smyrne avoit premierement fa fituation
fur un petit golfe,- du depuis s’en edauc formd un au-
tre 20 dades loin du precedent elle y fut tranfportce.
La diverficc des opinions eft grande touchant la fon-
dation Sc hidoire de cctte ville. L'Autheur de la vie
d’Homere Pattribiie auxCumains,& dit que ce Poe-
tenafquit aupres de cette villc fur le fleuve Mela,qui
arroufcfesmurailles,6c pour cette caufe fa mere le
nommoit Metejigenis. Herodotela met au Catalo-
gue des villes de P/£olic; ce qui ed conforme a Po*
pinion de ceux qui rapportent fon origine aux Cu-
mains.) Le mefme Autheur adjoude que les ha-
bitans de Smyrne ayant receu en leur ville les Co-
lophoniens qui avoyent ede'chades de leur Patrie;
ceux-cy par une ingratitude 6c perfidie extreme fer-
mcrencla porte a leurs bicn-faideurs , commcils
cdoycnt occupes a quclqucs facrificcs 'qnils cclc-
broyent hors dc la ville. Ainfi cede villc fat feparee
delaSociece /Eoliqucpour edre foufmife a I lonic
au didrictde laquelle elle edoit badie ; cede ufurpa-
tioncaufade I’ alteration entre les deux Provinces
voifmes. Car les Aioliens fafehes de Pexpulfion dc
leurs eompacriotes prindrent leur caufe en main,les
Joniens favorifans Pinvafion des Golophoniens
leurs confreres Fourrercnt un autre party pour la
deftence des ufurpateurs. En fin I’afFaire s'adjudca
condition que les habicans r’auroyent leurs biens &c
les Jones garderoyent la place. Strabon fignale Au-
theur pour la recerchc de I’anciquitd fuyvanc 1c ted
moignage des anciensEfcrivains, afleure qu’ils de-
feendoyentdcs Joniens. Caril rapportequ’un quar-
ter de la ville d’Ephefe s’appelloit Smyrna du non!
d’une Amazonc, 6c que cede denomination duroit
mefme en fontcmps.Du depuis ceux qui habitoyenc
cede partie s’cdans retiresde leur Pa trie s’emparc-
rent de la contree que les Lelcges pofledoyent, Sc
apres les avoir chaffes badirent une villc fur la rive dii
fleuve Mele laquelle ils nommerent de leur nom
Smyrne. Etcomme le monde femble n’avoir autre
plus folide ciment de la fubdance que la continucllc
viciflitude dcs chofes, tout aind que les Smyrneens
avoyent depodede les Lelcges, ils receurent le racf-
me traiclement des Aioliens,, qui les forccrent de fe
retirer a Colophon. Mais il laifle indecis, •
mou, files Golophoniens adifte'sdes Joniens repn-
rent Smyrne leur ancienne Patrie de la que
PAutheurdela vied’Homereledebite. Ilditfeule-
mentque les Lydicns peuple circonvoifin ruinerent
Smyrne, Sc la diviferent cn plufieurs villages. Elle
demeuraenceteftatqoans jufques a ce qu’Antigo-
nus Sc Lydmachus fuccelTeurs en parcie dAlexandre
le Grand la rebadirent fur une poind; c 20 dades loin
de fa ficuation ancienne. Mais nouspouvonsinferer
fans doute que les Excmplaires de Strabon font
manques Sc defe&ueux au calcul de 400 anne'es
qu’ils eftabliflent pendant cesentrefaits. Car il nous
eft condant du tefmoignage d Hcrodotc, qu’au
temps dcs Roys de Lydie 6c de Cyrus Royde Pcrfc
Smyrne edoitencorenfon enticr.Or depuis le com-
mencement de PEmpire dc Cyrus jufques a la mort
d’Alexandrc,on ne compte que 24 2 ans ou environ;
6c depuis Alexandre jufques a la more dAntigonus
22. Lydmachus mourut 17 ans apres Antigonus,
dc forte qu’en tout cct intermede on ne crouveroit
que 281 ans. Au rcdeStrabon alfeure que fon plan
edoit en partie fur une montagne , cn partie fUr unc
planure laquelle edoit enrichie d’un h ivre tres-conl-
modequ’on pouvoic former. Il adjoude encor que
dc fon temps e’edoit la plus belle Sc la mieux ordon-
nee pour la partie de toute cede code ? fes riics c-
ftoycat cn droide ligne felon la difpodtion dcs
coings. Le pave eddit de pierre. On y voyoit bon
noiflbredc places carrees, vaftes 5c fpacicufcs taut
en la haute qne bade partie dc la villc. La magnifi-
cence 6c fumptuofitd des Temples n’y manquoit
point; mais fur tous paroidbit celuy delameredes
Dicux, 6c pour marque quelle chcrillbic la verm SC
Jes qualites du corps Sc de I’clprit elle avoir fon lien
d’exercicc, fa Bibliothcque pour I’education de fa
jeunedc. Les Hidoircs font tefmoings qu’elle con-
■ t£ftoitavccles autres dc Padvantage d’avoir donne
i la vie Sc la naiffance an Prince des Poctes, j’entens
Homcrc; Sc pour cede caufe elle luy avoir dedie un
Autel fur lequel edoit place'e la datiic de cet Illudrc:
aupres duquel on rencontroit 1 'Omereium
e’ed a dire un porche qui edoit d’nhe figure carrese.
Etpour faire court fa fymmetrie edoit achcvde Sc
parfaite; fl on y eut adjoude des cfgours fbuterrains
pour ladcfchargcdcs ordures. Elle fut fort gadtfc
lorsque Cornelius Dolabcllalaprit 6c cnicellcTre-
bonius Pun des aflafins du Didateur C. Carfar,lequel
il


ilfitraoufir. Smyrne ville des defpendances
el lonic au dire de Ptolome'e; Stephanus rapporte
quelle fut autrefois nominee Naulochus ox(&'->
ViUanovanusditquefonnommoderne eft Lamira;
■Tnais Sophian aileurc quelle s’appelle a prelenc
Smyrne. Leunclavius if mis. Aldus tefmoigne qu’cs
pierres & vieux exemplaires on trouvoit Zmyrnaipo*
full avccun L fans y?Ciceron fe (ert de Smyrna au
pluricl. Strabon faift mention de la vicillc &c nou-
vcllc Smyrne. ,
Smyrnam firms, cc golfe a emprunte fa denomina-
tion de Smyrne ville fitue'e fur fon bord. On I’appcl-
loitaufti Golfe de Adelete MtAyr# a caule d une riviere
du mcfmenom qui fedefgorgeoit dans iceluy, felon
le fcntimenc de Stephanus. Agathias cn la preface
de fon Hiftoire le nomine Elafte, e’eft un golfe de la
mcr /Ege'e aupres de I’Aiolic.
Clazomena , Clazomene ville del’loniequi a a lon
oppohte S.petiteslfles. Lelieuou eftoit jadisccflc
ville fut appclle'en f rapport de Stra-
bon, lequelfaifoitparcie du Septentrion de I’lfthme
al endroief qu’elie s’eftend bien avant dans la mcr
vers le Couchant. Clazomena K.\a£oy,tvcq Strabon
Sc Ptolomee font defpendre cefte ville de I’lonic.
Stephanus croitquefon vieilnom eftoit Gryna. Ceft
la C7r/»*moderne de Thevet.
Drymuffa,Drimujfa A pjptvos-er, Thucyd. 1.8. cn fai&
une Iflc fitue'e vis a vis de Clazomene; Pline,Live,sc
Stephanus I’cfcri vent avec la diphthongue a en la
deuxicfme (yllabe ApyptSojct. Or je ne ft e’eft
la Dromifcus de Pline,qui die que c’cftoic premiere-,
ment une Iflelaquelle fur parapresjointea Milet.
Velx Ifteal’oppofitede Clazomene, Thucydidc,
Inline 8c Ariftides. * *
Marathujfa Md^Jdosec , Ifte vis a vis de Clazomc-
fie, Thucyd. Pline &Steph.
Erythra,Erythre\ illc eelebre de Home, laquellc
jouiftbit dun port fort renomme, qui eftoit convert
de 4. Iflcs que les habitans nommoyent 'insrag , e’e-
ftoit cn ce lieu oil la Sy billc faiibit fa reftdence,& du-
qucl die a tire fon Epithccc d’Erythrea. La largeur
de cefte Ifthmos eftoit de 5 o ftades depuis Clazome-
ne jufques k Tcon. On voyoit cn cefte decniere ville
le commencement dc Mimas montagne eftevee &
qui de lil bien avant dans I'lfthme j on
comptoit plus de mille ftades au circuit maritime de
cefte Iflc. Pline rapporeequ’Alexandre le Grand cut
deflein delafeparcrducontenant, &dejoindreccs
deux golfes par un Canal. Erythra v Epv9qoti ville ma-
ritime dc Plonie au rapport de Ptolome'e & Strabon
1. 14. qui place en cefte mefmc cofte un port nomme
Erythras. Stephanus fe fert ft 1 Erythra au fingulier &
dit qu’ellc a appellee Cnopolis YLvcorroXig d’un certain
Cnopus. On trouve au 3. Concile d’Ephefe Erthra
v E()9yt maisj’cftime que e’eft une faute. Athenxe au
liv.6. & Polypous 5. Stratag. dc Chryfam donnent
le deftail des circonftances dc cefte ville. Sa deno-
mination moderne eft Cabo Bianco au dire de So-
phian. Niger la nomme Cabo Rojft 5 & les mariniers
Colire.
lonia ’lavlet lonic contree de PAfie mineure au di-
re de Ptolomee 5c de Strabon, laqudlle Pline appclle
Tanionia , ft nous cn croyons Montanus, e’eft la lav an
des Hebricux. Leunclavius a remarqud que Leoni-
cus la nomme Sarchanie , Sardus tefmoigne que les
Turcs luydonnent lenom dcjguifcon. /Elianl.S.c.j.
luy attribiie douze villes, Libanius en la vie de De-
mofthenes luy en donne 20. Qui voudra une plus
ample defeription del’lonie,doit voir Paufanias enfes
Achaiqucs.
Argennum Promontoire desErythriens fortpro-
che de Pofaidium Promontoire dc I’lfte de Chiej
*Apylwvov, Strabon I’attribiie a I’lonie , &: Ptolomee
al’Afie njineure. On trouve en Thucydide v Aqytm
avec un i6c une n (implement. Sophian I’appclle
Caho Stellaro. Niger Sc Bordonius Cabo Bianco.
Corycus eft tine montagne fort haute, de laquelle
le rivagc Coryque a tire fa denomination. On voit
cn cefte cofte deux ports renommes a caulc des Py-
rates qui fc retirent cn fes trouxjles Depredateurs e-
ftoyenr jadis fi frequent es que tons ces
teurs eftoyent nommez Coryceens 5 pour ce que
la plus grande partic fortoit de cefte plage. Live li-
vre 16, fai6t de Corycm un havre Sc un Pro-
mentoirc au deftlis de Cyflde. Le meftne Antheut
ditquec’eft unefpclunquedesTejens; Sc unc mon-
tagne aux environs d’Erythree, laquelle Pline, Pau-
fanias & Strabon nomment Coryc£us,ccti. de la qu eft
venule aujcultavi t,lc
eft aux agucts, c eft aufll un pore 6c une Ifte an mef-
me endroidt.
Era Epoy , ceft un certain lieu aux environs dc
Tejum dc Bionic, au rapport de Strabon. Cain übon
remarquequ’il faut lire le fondement
dc fon opinion de Eexemplairc M. S. 6c de quclqvie
vied Interpreter
"Teas ville eelebre dc Blonie advantagee d’un ha-
vre. Cefte ville Be peut vanter d’avoir produid d’ex-
cellents perfonnagesj comipele Poete Anacreon Sc
BHiftorigrapheHecatams. Ellc fut prcfque ruined
par un Lieutenant du Roy Cyrus Sc les Citadins
obliges deferetirer a Abderc pour qudquc temps
reprindrent en fuite leurancienne demeure & refta-
blirent la ville en fon premier luftre. Ptolome'e Sc
Herodote mettent Tecs t ius au Catalogue des villes
de I’lonie. Strabon Sc Stcphanus afteurent que le
Poete Anacreon Ba jadis appellee Jthawas 'A%pas*
OntrouveenThucyd. Teios Tuog ville de Bionic, ft
nous cn demeurons au teftnorgnage de Thevet, foil
nom moderne eft Sufor.
Myonnefm Pcninfule, ceft une colline qui s’cftcve
en forme de but Sc comme un Promontoire s’eftcn-
dant dans la mcr du cofte de panics. Alyonncpis
Mvovvyovs ville del’lonieentre Teion-& Lebede , au
rapport de Stephanus Sc dc Strabon, qui en faid cn-
corunePeninftile. Lively. Bappelle Pi%montoirc,
Thucydidcune Iftelaquelle il place entre Teion Sc
Samos.
Cafyfles Ketnpj;, e’eft 1c nom d’un port au pieddu
monc Coryque.
Lebedus Strabon Sc Pline difent que cefte
ville eft ddpendante de Blonie en BAfic Proprc.
Qntelquun lappellc Lacerea d’un nom moderne.
Leunclavius rapporte que les Grecs la nomment
Lebeditz,i chifar. On trouve aux exemplaires La-
tins de Ptolomee LehadusSc aux Grecs Lesbus AttrQog
mais avec fautefclonmon jugement.
Colophon renommec pour la grande quantitd de
fes vaiffcaux 6c la bonte de fa Cavallerie, laquelle a
donnd lieu ace Proverbe Colophonem addere , e’eft a
dire, mettrefin a les plus difficile* entreprifes- Au devant
de cefte ville ilyavoitun boisdediea Apollon Cla-
rien. Elleeftoic-ao ftades loin de Lebede. Colophon
KoAopdv ville de Blonie, en BAfie mincure ft nous en
croyons Ptolomee Sc Pomponins. Zardus la nom-
mt Altobofco, Niger Belvedor. Eiviusfaid mention
del’ancienne Sc nouvelle Colophon.
Cayflrus Kccvsp@* Cayjire fleuve de BAfic mineurc
cn 1 lonie, Homere, Pompon. 6e Ptolom. Eunapius
fe fertde Cayfter. Je croy qu’on Jjcutinferer des Car-
tes Geographiquesquec’eftle Chial d’aujourd’huy
Caftaldus le nomme Chaici. Eunapius faid mention
delacampagne dite Cayjlrienne d caufe'de cefte ri-
viere ; laquelle il place aupres d’Ephcfe. Xenophon
1. i.defcsCyriaq.en'faid une ville.
EphefitSy Ephefe fuperbe d’avoir pofledd cec illu-
ftre Temple de Diane qui tenoit rangparmy les
fcptmerveilles dumonde, fut jadis le ficge Sc refi-
dence des Cares 6c Lelegcs. Ellc doit fes premieres?
fortifications aux Amazones; Son accroiftemcnt k
i i i An-


Pfyra,
Pfyrc.
Chius,
Chic.
Androclcs fils de Codrus dernier Roy d’Attiquc,
lequely mcna unc colonicd'Athenicns 8c Joniens.
forces 8c richefles emportoyent lc
deflus fur routes les villcs de I’lonie, fi on en exccpte
Miler. Quant au negoce tome cefte contree de I’ A-
monc Taurus n’avoit point de
villc qui elgalat Ephcfe en cefte parties Aprcs la
mort d’Alexandrc Lyfimachus maniant adroide-
ment fefprit des habitans, les obligea dc changer la
fituation de la ville-, clle eftoit cn.un lieu fort com-
mode pour lebaftiment des vaifleaux, 8c fon Havre
eftoit fort propre pour les logcr. Maisle Roy Atta-
ins voulant lerendremcilleur legafta a caufe d’un
banc qui fc forma & I’embouchure de Cayftre.
Quand au gouvernement les Ephefiens choifif-
foyentun Senat, lequel ils aflbcioyent aux Epide-
tes enl’adminiftration des affaires publiques. La
loy commandoitquelcs Sacrificateurs du Temple
dc Diane fuflentEunucques. Les eftrangers pou-
voyentcftrercceus en cefte charge pourveu qu’on
rencontroit en eux des vertus capablcs de remplir
cefte eftoit en tres-grande eftime 8c
veneration. On les appclloit Megabytes. Dans
leursfacrificcs &myfteres iln’y avoit que les Vier-
ges qui y peuflent aflifter. Le Temple 8c les lieux
defpendans du Temple avoyent le droid d’Afyle, le-
quel futabroge par AugufteCsrfar. Au deflus dc la
ville on rencontroit un lieu fort remarquable die
Ortygia , embelly de divers Temples 8c Autels des
Dieux. Sa fituation eftoit un peu efloignee de la
mer, 8c eftoit commandee du mont Solmtjsus. Voicy
cn quels termes en park Pline. Ephefi , Ephefud'Etyi-
dit-il, eft une ville de llonie,en I’Afie Mineurc
cmbellie d’un fuperbe Temple de Diane qui faid
une des fept mcrveillcs du monde. Stephanas rap-
porte quelles’appelloit autrefois Smyrne dunomde
Trachefe. Au rapport du mefme Autheur elle avoit
la denomination desamornion,
P tele a d'Ortygia ’opTvyta, de Merges 8c Alopes ,
BcdcT richia t y.xi*. Nous trouvons en Strabon,
que fon nom a efte Smyrna Arfinoe ’Af<nvd*i, Sifybra
'ZKmQpfa, Caftaldus dit quelle s’appellc a prefent
Fiena, mais Sophian afleure qu’clle a rctenu encor fa
denomination d’ Ephefi.
S'enftiyvent les cojtes dr plages qu on rencontre au Mp-
dy del ’dArchipelage.
Pfyra Strabon place cefte Ifleau deflus dc
Chie 8c dit quelle a une ville de mefme nom, Ste-
phanuslamctaupres dc Chie. Suidas la nomme
Fills, Ciceron eferivant a Athenes I’appelle Pfyria,
Maintenant on luy donne le nom de pfara.
chie eft une Ifle de la mer , en laquclle on
rencontre unc villc dc mefme nom , fi nous cn
croyons Ptolome'e. Sa fituation eft entre Lcsbc 8c
Samos. Ephorus rapporte que fon nom an dene*
ftoit aAEthalia. Cleobulus & Methrodorus la nom-
ment Chia. On voit en Pline Maoris 8c Pityufa , com-
Live 1 37. rapporte que Chie 8c eJEthalia font
trois Ifles dinerentes, toutefois cn unc mefme plage.
Cefte Ifle feulc produid lc Maftic;Sophian rapporte
qu’on la nomme ordinairement Scio. Bordonius
dit que fon nom eft Chio, lefquelles denominations
fontfemblables quandalaprononciation.LesTurcs
luy donnent le nom de Saches. Les Pcrfes de Seghes ,
d caufe du Maftic, qui y croit. Jofaphat, Barbatus
nous feront garandsdc ccftc verite. Benjamin f ap-
pelle jc lepeux conjedurer duTraide
qu’il a faid du Maftic.
L'ljle de chie eft 400 ftadcs loin de Lcsbc au dire dc
Strab. 8c 6yooo. pasau rapport de Plinc.Sa fituation
eft prochc du rivage de I’Alie aupres d’Ery tre 6 o fta-
dcs loin du Cap d’Argcmiura du diftrid d’Erythrec.
Son circuit conticnt 900 ftadcs ou environ, fi Stra-
bonnefe trompccnfbacalcuh ellc a 125000 pasdc
tour* ou felon I’opinion d’lfiodore 134000, Scs
tivagcs font fort fmueux principalement celuy qui
rcgardel'Orient. Sonterroireft abondant cn blcds,
arbrcs 8c fruids; 8c en quclques cndroids on y re-
Ceuillcdetres-excellents vins. Le marbre qu’ony
rencontre eft fort eftime. .En fin cefte Ifle pofledc
eminemment tomes les douceurs 8c agreements dc
la vie. La frequence des villages 8c metairies yeft
grandedcs fuperbesbaftiments n’y manquenrpoint.
Son abord eft facile a caufe de I’abondancc des ha-
vres dont clle joiiit. Mais le port dc la Metropoli-
tans emporte le prix fur routes les autres. II y a
pluficurs petites Ifles incogniiesqui I’cnvironncntfa
figure eftoblonguetirantduNortau Midy*
Phanaa saMoua, Promontoirc Meridional dc Chic,
au rapport dePline. Strabon, Thucydidc, Stepha-
nus& Live le nomment Phan* <*>dvoy. On trouve
Phaneus cnSctvi\isBc Vibius. Bellcnius& Sophian
Pappellent Cabo Mafiicho. Favolius in fuo Hodccpo-
ric. Byz,antino, Panale.
Carides K agthf, e'eft un certain lieu dc I'lfle dc
Chie, Steph.
Pojidum Promontoirc del’lfle de Chk,Strab.
Euftathius eftime que e’eft kbois des
Phoenix des appartenanecs dc I’lfle dc Chie, qui a
tird fa denomination de la grande quantite' des Pal-
mes.
Leuconium Adiramm il femble que Thucydidc au
1. 8. attribiie cefte villeal'iEolide, LeuconiaAdjKmicx.
ce peut-eftre une colonic des Chiens, de laquclld
Plutarquc auTraiddde la vertudes femmes, 8c Po-
lyamus au 1.8. font mention.
Chiopolls ou Chjos>zu temps defa guerre du Pclo-
porinefe cefte villc eftoit la plus grande 8c la plus ri-
che dc route Plonie. Thucydidc rapporte que les
Joniens 8c Athcniensyeftablirentune Colonic. La
bontd&capacitdduport jointea la fertilite dutcr-
roir Pont porte'e a cefte grandeur 8c abondance que
nous venons de dire. Lc Havre eft & cofte de la villc.
8c cclle-cy au milieu du rivage qui regarde le contc-
nant&rOricnt. Ellele pouvoit jadis vanter de la
magnificence des baftiments rant publics que parti-
culars , du grand concours du pcuple & dc fon
grand circuit.
Notiam , il fcmble que Strabon en faid unc villc dc
I’lfle de Chie.
Arvis eft unc montagne de I’lfle de Chiej e’eft elle
qui produid Jc vin Arvifien,Vib.
Arfyfia contrde des Pfyrcs &de flftc dc Chic, fc-
lonqucStcphanusinfercdul4.de Strabon , maisil
fe fert du mot Ariujius 1 8c les autres eferivent par me-
tathefe Aruifius. Le diftrid Ariujien eft rude 8c alpre,
qui n’a nul Havre tourefois 5 Strabon rapporte que
e’eft lc meillcurcreux detoute rifle de Chic. Pline
8c Virgile appellent le vin qu’on y reciicillc Afiufien.
On trouve cn Vibius Sequcftcr Arius , fi lc paflage
n’eft point corrompu. Il femble que e’eft \Amofta
ou Amifta d’aujourdhuy.
Eelphinuim eft unchaftcaudcl’lflcdc Chic. Thu-
cyd. 8. Diodore 1. 15. Suidas 8c Steph.
Cardamyle eft un certain lieu du voifinage de Chie,
au rapport de Thucydidc, Stephanus & d’Eufta-
thius. Cardamylefsus eft aufli un village.
Helenes eft une fontaine de I’lfle dc Chie. Ste*
phanus.
LMintasyVi nterpretede Callimachus en faid unc
montagne de Tlfle de Chic.
MeUna UiAcuvcc Promontoirc dc I’lfle dc Chic,
Strabon.
Lc gouvernement de cefte Iflc pendant que la
Grece eftoit en fleur, tenoit fans doute du populaire
slfimitationdefa Mctropolitaine. Mais il eft pea
conftant,qu’ellea eftd I’ordre, creation 8c autres cir-
conftances conccrnantcs la Magiftraturc. Au temps
dc Darius fils d’Hyfta/pcs 8c pere dc Xerxes; Arifta-
goras


§oras Millcfien I’cngagca avee les autres villes libres
dc I’lonie cnla guerre centre les Perfes. Bile equip,
pa une flottc dc nonante voiles , laquelle fut du de-
puis battue dc i’armdc navale des Pheeniciens par la
fraude du General des Samiens 5c dcs aflbeie's, Et
par ce qu’ellcfe portoit couragcufementpour la def-
Fence dc la liberte' commune, les Perfes I’ayant fouf-
mife d leur Empire la traidcrent fort rudemCnt. La
deffaite dc Xerxes arrive'e en Grecc luy redon-
na la libertc , comme auffl a route la cofte de I’A-
fiemineure. Ellc fccourut le Peloponhcfe jufqucs
ten Pan 20. de la guerre. En fiaite s’accommodant
avee les plus forts clle quitta le party des Athcniens
pour fuy vre lad vantage & fortune des Sicilicns* Cc-
ftc defertion faillit a luy couftcr fa ruine 5 car les A-
theniens aigris de la legeretd de ces Infulaires larc-
duifirent a fextremite. Apres la vi<ftoire que les La-
ccdemoniens remportcrcnt fur Athenes jufques a
la guerre dela liguc clle joiiit d’un profond repos.
Cefte guerre commenga cn Ban 3 . de la Olym-
piadc,fouslercgncde Philippe perc d’Alexandre 1c
Grand 47. ans apres que Lylander cut pris Athenes.
En ce temps la les Cliiots ayant rcccu quclque deft
plaifir de Chares General des Athenicns, firent al-
liance avee les Rhodicns, Byfantiens & habitans dc
I’lftc dc Coils contre les Athcniens. Cefte guerre
dura 3 .ans; cn fin I’un & Tautrc party lafle dc fe che-
quer fc reiinit. C’eftoit 1c naturcl dc cefte Ifle dc
fuyvrelacaufedeceuxqui avoyent la fortune favo-
rable, les Macedoniens ayantvaincules Perfes,• ellc
s’adjoignitauxvi&orieux. Ellc fouffrit du grands
ravages de Pruflas Bythinien 5c de Philippe dc Ma-
cedoine, parcequ’ellc avoir fuivy avee les Aitoliens
le party dcs Remains, qui la foulagerent de fes per-
tes- Eumenes 5c Attains latrai&crentfort doucc-
ment. Mais comme la fortune fe plaift a eftaler fes
caprices par la diver fite' dcs evenements, il femble
que la manfuctude &clcmencc d’un peuplc envers
ccftclfleeftoitlcprincipedelacruautd d’un autre.
Zcnobus General de Mithridatcs Roy dc Pont la
ruina dc fonds cn comblc 5 Sylla ayant battu 5c def-
faift Mithridatcs la remit cn pleinc poflefllon de fes
droi&s 5c franchifes. Depuis ce temps Hfa fortune
quoy que defpendante dcs Empcreurs dc Grecc a
efte'floriflantc jufqucs a Manuel Comnenc. Lapcr-
fidic done ufa ce Prince envers les Europcens qui
alloyenr k I’cxpedition dela Terre Saindc obligca
les y enetiens ae s ? cn faifir par deux fois. Ellc fe mon-
ftra fiddle pendant quclques annees, apres lefquel-
les on la rendita I’Empirc de Grecc. Nicephorc
Grcgoras rapporte qu’on la donna cn hypotneque
a un certain perfonnage nomme c Martin,sc que Mi-
chel Palacologuc cn fit donation aux Genois pour
rccompenfe dcs bons ferviccs qu’il en avoir receu
cn la conqueftc de I’Empire. Mais cefte liberalite fut
aulfi fpecicufc qu’inutile aux donnaraires; car lefdits
Genois n’enpeurentobtenir la tradition acaufe que
Martin la retint cn vcrtU de fon hypotheque, lequd
cn fut du depuis ddanpohtte par Andronicus Palieo-
gutj quelques Genois s’emparcrcnt cn fuitc dc ccftc
Ifle par la convenance dc I’Empercur lequel ils a-
voyentgagndpar prefens. Genes leur cn commit 1c
gouvernement, 5c comme il eftoitfort doux & pru-
dent les Infulaircsrcprindrenthalcinc & leur condi*
tion fut tres-advantageufe auflibien que celle dc
leurs Souverains qui en ciroycnt dcs grands revenus.
Les Turcs par apres s’eftants rendus maiftres de la
Grecc rendirent cefte Ifle aux Genois pour les fa-
vours qu’ils cn avoyent rcceus, a condition qu’ellc
rclcvcroit dc leur Empire,& qu’ils en feroy ent hom-
mage au grand Seigneur. Les habitans de I’lflee-
ftoyent Grecs d’extradion, dont une bonne partie
eftoyent Nobles. 11s firent profeflion de vivre civi-
icment 5c retenoyent bcaucoup dc I’anciennc ma-
gnificence dc la Grcccj les femmes y eftoyent fom-
ptueufcment adjuftecs. L’eftendiic univcrfcllc de
ccftc lile cultivec. Scs richeflcs &la frequence dit
‘ peuple fort confidcrable,a caufe qu’clle fervoit com-
med’une afyle aux Chtcfticns qui ne pouVoycnten-
durcr finfolcnccde latyrannieTurquefque. Cefte
tranquillitc Sc bonheur pric fin en fan 1565 que Piali
Balfal’oftaala Republique dc Genes , qui I’avoic
poftede'e 240 ans on environ. Nous parlerons plus
amplementdeceschofes, lors que nous trar&crons
du Globe Hydrographique, Sc nommement cnla
defcription de I’Archipelaguc.
Cia, Cette d’Helene, eft une lile fituee entre Thori- <
que&Saniumal’oppofitedu rivage Attique , ellc
poft'cdoitjadis 4,-villcs, lull's, Certhea , Carefte,Sc Era-
cefta; au temps deStrabon il ne reftoit que les deux
premieres. Or de cas 4. lulls tenoic le premier rang*
ialituacion cftoic 2y ftadcs loin de la mer : neanr-
moins die avoir un port qui dcipendoit dc fa Jurif-
didion, Bon nomorc de pcrlbnnagcsont
pris naiflance en cefte lile, comme Simonides PoctC
Lyrique, Bachilidcs & Erafiftracus trcs-celebtc Me-
decin. cia eft une Ifledela mer AEgec vis a vis dt
Mutium villede Crete; Les habitans de laquelle
Live nomme Cians\ e’eft la Zea de Sophian. Voicy
les termes de Pline. Ceos lile que les noftres ont ap-
pclle Cea Sc les Grecs HydrtiJJa , afa fituation entire
TEubccc, (de laquelle die faifoit autrefois partie,) Sc
la Boeotic. Philo en I’Oraifon centre Flaccus,Ut
place entre Cythium Sc Helena. Ptolome luy donne
le nom de Cia mice, Sc Scrabon de k ia& Ovide en TE-*
piftre 19. dit:
Infula Coryciis quondam celeberrima Nymph Is.
Mais j’eftime qu’il faut mettre CaryJHis opur Coryciis,
d caufc qu’Hcraclidcs en fes Politiques clit, que les
Nymphes ont habite cefte lile ; mais du depuis dies
ladelaiflcrent pour fe retirer aCary fte,pour lacrain-
te d’un Lyon. Or les Nymphes Carycecs avoyent
leur demeure aupresdu mont Parnafle.J’eftimc eon-
formement d I’opinion de Pline, Solin Sc Varron
queTibulle I’appellc mal a propos en divers lieux
Coa. V arron luy domic Pin ven tion des veftements
delies, Ifidorustalfific cepaflage lots qu’il veut in-
ferer quccethonneur eftdeiiaCseus patrie d’Hippo-
crates. Les curieux pourront voir la defllis le c. 22*
desMefl. deßrodcus. Sa denominationmodernceft
Zea , au rapport de Niger,rnais il faut remarquer que
Pintianus en Ptolomee eferit Cios au lieu de Cia. Sub-
das la place entre les Cyclades pres du rivage de I’Ac*
tique, Sc dit que Ly iias fa nominee Uo\iv, e’eft; a dire*
Vide i il adjoufte que cefte parler eft afles
commune aux Orateurs. Via eft une ville de la met
de Crete, ce pourroit*cftre la Cia de Pline , fi nous
cncroyonsSophiarv clles’appellemaintenant Stan-
dia.
Carthaa eft une des 3. villes de I’lfle dc Cia , au
rapport dc Ptolomee, Strabon, Stephanus & Ovide.
Suidas luy en donne 4. peut-eftre que Stephanus ie
trompefurla particulc k S,
Tfedus n ths eftun certain lieu, oil on dit qucTe-
ledus baftit Poecefsus , Echels Sc Tagium. Il femble que
Strabon I.B.lc place enl’lflede Cams. *
lulls ville de J’lilc de Cia, Ptolomee, Suidas
Sc Val. Maxim,
E chits, Echeias, voyes cy devanriV^r.
Carefsus ville de rifle de Cia, Ptolom. Stephanus
Sc Suidasreferiventavee un* enla premiere fylla-
be mais on trouve en Strabon k
Coriffta. en fes Epiftrcs dit qfte
N>7/»?oor©- eft une ville des Cicens. jc fuis I’o-
piniondcPtolomec,Strabon,Pline>Suidas Sc desau J
tres, qui croyent qu’il faut lire Carefsus .
Il faut advertir en pafsant le Lefteur que cefte ifte
rieß point des dejpendances de noftre defsein, mais quel-
le faitt partie des Jftes de /’ Archipelague Meridional,
entre les Ciclades a Poppofttede I'Attique -& de tEubcee.
Leshe >
c\i *


Lcsbus.
Leshe , Pline rapporte que ccfte fie eft la plus con-
fiderablc dc route la /Egek, elle a Tons fon Empire 8.
Villes-. Le mefme Autheur ccflnoignc qu’on fa nom- ■
inee Hemerte, Lafia , AEgira,Pelafga,<^A.thiope y & Ma-
iorio. Lycophron fappelle Ijsa 'hrerct • Euftathius
CMytilene MvhxLurj. Stephanus Mu tarns Mv&vig. A
prefect Ton nom eft Metellino , au dire de Sophian,
Sc d’aurres. Lyhe eft en cefte grande Sc vafte mer qui
fepare I’Afiedef Europe, elle a d’un cofte le rivage
dcl’Afie, &defautre I’Euboce, depths fon Septen-
trion jufques au midy elle eft plus longue que large,
fapointerefpondacetefpace qui eft entre Ledum
Promontoire dc la Troade Sc Canseum des defpen-
dances de f bolide ii fendroid ou fe forme 1c golfe
d’Adramictc. Les jTolicns nation de la Grece s’em-
parerent jadis dc cefte Ifte fous la conduide du Prin-
ccGrausfils d’Archclaus & petit fils dc Penthilus,
le pere duquel eftoit Orcftes & fayeul Agamemnon
General des Grecs en la guerre de Troy e. Car on
die que ce Prince ayant deftein dc planter & eftablir.
des colonies dans f Afie a f imitation defon pere&:
defoii ayeul qui en avoyent mene au Propontide,
comme il eftoit fur le point de poufler fa fortune, les
habitans de Lybe qui eftoyent Afiatiques d’extra-
dion s’cftant divifes en fadions, luy donnerent le
moyen de fcfaifir de leur Patrie,ce qu’ayant execute
heureufement il les chaffa Sc mit en leur place fes
compatriotcs. Il choifit les lieux les plus commodes
poury baftir des villes & ainfi la fortune de cefte Ifle
s’accrut infenfibiement par Ic concours du pcuple
quife retiroit de la Grece a caufe dc la pauvrete.
Pline rapporte que cefte Ifle avoit 8 villes fous fon
obey Ranee jtrois defquellcs ont fenty feffort du teps
&ne reftenf plus; orlesnomsdc ces villes anean-
ties font Arisbe , Agamedes Sc Hiere, quand a Ante [fa
elle fut tranfportee a Methymna a caufe du voifma-
ge, &de ces deux on en compofa une. Il ycn avoit
un autre nomm ic Pyrrho qui fut prcfque toute cou-
vertedes flots. Celles qui eftoyent encore en nature
s’appelloyent Mitylene y CMethymno Sc Erefsus : on
voyoit aufll quelques reftes de Pyrrho que la mer
avoit efpargnes. Il ne park point de la grandeur de
ITfle, voicy fes lieux les plus remarquabies.
Colonmforties , port de Calone ; aprefentonle
nomme Golf ode Calonh fa fituation s’eftenddu Midy
de ITfle vers f Orient.
Callonum y Callono ville tres-riche des defpendanccs
de ITfle de Lesbe, Lacon. l.io.
Erefsus v Epicrcr(&, Strabon, Pomponius Sc Mela cn
font une ville de ITJIe dc Lesbe, Niger rapporte que
fon la nomme Cidonio-,de. laquelle faid: fouvent men-
tionThucyd. elle eftoit fituee fur une colline, e’e-
ftoit la patrie dc Theophrafte tresexcellent Philofo-
phe, Sc de Phanias difciple d’Ariftote. Quelques
uns tiennent que fon nom moderne eft chidonia.
Lepethymus eft une montagnede ITfle de Lesbe au
dire de Pline. Philoftrate au Traidc des hommes'il-
luftres la place aux environs de Methymna. Il faut
xemarquer qu’en exemplaire Latin on trouve Lepe~
thymmes. Antigone en fes Admit, fe fere de AiTTtTV-
aufti bien que Theophrafte ancicn Autheur.
Lampeteium AapcTrlTiiov 9 c’eft le nom d’un fepulchre
de ceftc Ifle au dire de Stephanus. Ccpourroit-eftre
Ic Lepethymnus de Philoftrate & Theophrafte.
Macario eftoit autrefois la denomination de toute
ITfle.
ifso v hrera ., Hemera '\uipy., Pelafgia UeAd<rytet, font les
ville de ITfle de Lesbe, fi nousen
croyons Stephanus. Sa denomination moderne eft
i^Afso.
iJMoleOy Thucydide 1. 3. Sc Xenophon 1.1. de I’Hi-
ftoiredes Grecs, difent que c’eft un Promontoire dc
Lesbe. Maleo Promontoire qui s’eftend bien avanc
vers le Midy, il eft bien une autre fois autanc cfloi-
gne dela cofte d’Afle qucle Capde Singriumj or ccc
cfloigncmenceftde no ftades. L’intcrvalle oaefpa-
ce qui eft entre ces deux Promoncoircs faid la lon-
gueur dc Plftc. Singrium eft 500 ftades loin dc Te-
nedos& 1c Cap.de Malta autanc de ITfle dc Chie.
Mitylene eftoit entre Methymna & Malia , mais
moins efloignee de ce dernier. Entre Mitylene Sc
Methymna aupres dTEgeyro village des apparte-
nances dc Methymna il y avoir une Ille forteftroi-
te an rapport deStrabon, le trajed de cet llle a f au-
tre eftoit dc 2.0 ftades, tantoft plus tantoft moins, fe-
lonies finuofitds dc leurs rivages. Les neceflitcs dc
la vie fc trouvoyent abondamment pourveiis en ceftc
Ille. Le vin y eftoit bon, les bleds Sc fruids cn abon-
dance,le beftailn’ymanquoit point. Sc pour eomble
defelicite', on y refpiroitun bon air.
Pyrrho, eft fituee fur la cofte Occidentale de Les-
be; Strabon rapportequedefon temps il ne reftoit
quelesfaux-bourgs& ieport. Pyrrhonvj>pa villcdcs
dcfpendanccs de Lesbe au dire de Ptolomee , Thu-
cydide, Stephanus & Pomponius j mais ce dernier
I’efcritavec une r. Ariftotc donne fouvent fEpi-
thetedePyrrhaeus a PEuripe. Pline faid mention
du bois Pyrrhscen. C'eft aufti une montagne de Lcs-
be abondantc en poix.
Argennum PromontoiredePllle de Lesbe au rap -
portde Ptolome'c. Niger fe trompelors qu’il aft cu-
re que cell le Sigrium Zwiov dc Strabon. Lcqucl eft
le Singrium'Ziyyy.ov de Ptolomee des dcfpendances-
deflUc. Sigre eft des appartenances de la mef-
me Iflc felon le rapport de Suidas. Arrian 2. Alex,
faid mention de ce Sigrium.
CMitylene ville libre de flfle de Lesbe, comme ic
tefrnoignent Mela, Pline, Arrian, Vitruve & Ptolo-
mek. Sophian fappelle Mitylis-, Sc Euftathius afleu-
re que toute rifle avoir emprunte fa denomination
decefte ville. Suetoneen la vie de Tihere te fere du
nombre piuricl. Stephanus cferit Mytilene Mu&A L'tj
avec un y en la premiere fyllabc. Mitylene empotte
le deftus fur routes les villes de I’lfle Sc pour fa gran-
deur & pour fa fituation regarde I’O
rient vis a vis de I’Afic. Elle avoir deux havres done
Pun eftoit au Midy Sc fe fermoitavec des batteaux a
trois bancs d’avirons qu’on pourroitnommer
L’aucreau Septentrion vafte& profond environne
d’une forte digue, a f oppofite d’icelle on voyoit une
petite Ifle fepare'e de la ville par le lleuve Euripe.
Diodore Sicilien rapporte qu’en ccfte Iflctte eftoit
jadis Mitylene ; mais qu’en fuitcon avoit bafty fur le
borddc Lesbe pour la commodite& force du lieu,
n’cftant feparee que du Canalde I’Euripe qui eft fort
eftroit en cet cndroic. Ccfte ville eftoit fort puiffan-
te Sc garniede routes les neceffitds de la vie, les bafti-
mens eftoyent fort bien proportionnes, fes loix Sc
coftumes bcllesjfon pcuple grand fauteur de la liber-
te, Sc ennemy des habitans de Mcrbymneacaufcde
fenvie qu’ils feportoyenclesuns auxautres. Thu-
cydide rapporte amplement les extremites dela faun
& dela guerre quelle afouftert pour avoir quittelc
party des Atheniens Sc embraffe celuy des Laccdc-
moniens. Ellcfut rudement trainee en cefte con-
jondurc. Neantmoins elle fe remit cn fuite, Sc s’ac-
quitl’amitieSc fiveur des Remains qui Ja traide-
rent fort honorablcment. Elle a conferve quclques
marques defbn ancienne'grandeur jufques au ficcle
pafle. II eft certain qu’elle fe peut vanter de n’eftre
pas moins fcecunde cn la produdion des illuftres
qu’en fes bleds Sc fluids, pluficurs grandsperfbnna-
gesdoiventleurnaiffancc a cefte Ifiequi a fournya
la Rcpubliquedes dodes Sc fages Pittacus, f une des
fept lumieres qui par leur fagefte %c prudence one
efclaire le monde 5 cn fon temps quelquun des
principaux avoyent empiete le gouvernement Sc
opprimela libertd, maisillarendit a fa Patrie par fa
probitd Sc vertu. Car eftant au nombre de ccux qui
gouvernerent I’Eftat, infenfiblemenc il prit toute
fadmi-


Arginu-
fc.
Chryfc.
} *
Lcmnus
’
Padminiftration a Toy Sc aynnt mis has routes les fa-
<H:ions il s’cn dcfmit volontaircmcnt laifPanc la liber-
tcavcclc commandementa fes concicoycns. Cct
excellent homme eftoitcontemporaindu Police Ah
cams natif dc la mefme ville Sc de Sapphe fort inrel-
ligente cnla Poeflc aThcophaneshiftorien&intime
de Pompee avoir pris la naiflance en cefte ville com-
me aufli plufleurs aucres dont la memoire-eft ini*
mor telle.
Hemarteow Hermerte e’eft knomgeneraldetou-
te l lfle.
Les bus aujourd’huy Lesho, voyes cy de\mt Lesbus.
Methymna m yiJvpvct ville de I’lfle dc Lcsbc en Pto-
lomec, Stephanas, Ovidc , Philoftrate & Parthe-
nius, e’eft la plus prochc ville de lacofte Seprcntrio-
nale & dcl’Afie. C’eftoitla Patrie dArion, duquel
Herodote &Terpander chantent mons Sc mervcih
less mais fabuleulemcnt. On die que ce fur Haven-
teur des inftruments dcMufique a iept cordes.
Antijja ville de Lesbe en Ptolomee,Live, Pompo-
ni us, Suidas,Strabon & Antigone en fes Admit. O-
vide au 15; des Metamorph. en Paid: une Ifle.
Sigrium Promontoirc au Septenrrion de Lesbe,
au pied duquel eftoit jadis Methymna; il n’eft fepare
del’Afle que de 60. ftades. Strabon I’appelle St-
grium, Ptolomee Singrium , voy e's cy devant Argen-
mm.
Strabon rapporte , que cefte Ifle & Cume one
cftdles pcpiniercs des colonies -daoliennes qui furent
eftablies enAfie, on n’en compte pas moins que on-
ze.HellanicusplusancienE(crivainqu’Herodote,dc
Callias, qui a eftd le Commentatcur des vers de Sa-
phe&d’Alcamseftoyentoriginairesde cefte Ifleau
dire de Strabon. Le mefme Autheur afleure qiPau
deftroidqui eft enrre PAfle Sc Lesbe, on y trouvoit
20 petites Ifles Sc fe fert pour la confirmation de fon
dire dcl’authoritede Timofthene; voire qu’il y en
avoit jufques a 4.o.qu’on Hercatonne/tis d\m
nom dApollon.
Arginufi , ce font 3. Ifles comptees au nombre dcs
Hercatonncfes, elles font contigiics a PAfle aupres
dc Canes vis avis de Mitylcne,dclaquelle dies font
efloigneks 120 ftades, la bataille qui fe donna entre
les Athcnicns &lcs habitans du Peloponnefe les a
rendiics eelebres. Stephanas les place au contenant
de la Troadc aux environs d’Agennum. Xenophon
l.i.&S.dcl’HiftoircdesGrecs,lesmctaPoppofite
de Mitylcnedc de Malea. Strabon en compte trois
aux environs de Canes Sc de HEolide. Pline faid
mention d’Arginuflas vis a vis de Lesbe 4000. pas
loin d’/Egee. ‘ Diodore vent qu’elles foyent entre
Lesbe & Cumcs. Pline fe fert d’Arginufaau flngulier
laquelle avoiflne Chie a fon dire.
chryfe, a prefent Yljle de s.Stratus, xovar, peuefloi-
gneede Lemnos a efte fubmergeedcs floes. Paufan.
cnfesArcad.
Lemnos, Lemnus Ifle de la mer /Egdc au
diredc Ptolomee, Strabon, qui dit qu’ellc eftoit con-
facree a Vulcan. Lemma terre noble, Sophian Sc E-
rythrams difent que fa denomination moderne eft
Stalimene . Elie a efte' aufli dite Hypfyilea du nom de
la fillc de Thoas qui Pa commanded Sc gouvernde.
On trouve en caufcdc deux
villes qu’clle avoit. Homere appellefeshabitans Sin-
iii ziv%tn Sintiens. Je trouve que Probus iEmilius
afleurc que les Cares Pont pofledee autrefois 5 Sera-
pio au chap, de la noble terre dc Lcmnia la nomine
Almayum. * Elle a zoooo. pas dc circuits les Amazo-
ncs Pont habitee cn fuite les Minyens de la pofterite
des Finalcment les Pelafgiens fords de
PAttique sen emparerent, die eft cclebre pour fes
deux villes Epheflia Sc Myrene, Pline rapporte quelle
eft 87000 pas loindu mont Athos, I’ombre duquel
au Solftien s’eftend jufques aumarchddu Myrine.
Nepttini Mons , la montagnedeNeptune flit: le ri-
vage Meridional de I’lfle de Lesbe.
Mofychlon montagne de I’lflc de Lemnos
an dire d’Hefychius qui s’appuye da tefmoignage
de PinterprctedeNicander en fes Thyriaq.
'Hcpouvds viiledc Plfledc Lemnos, Ce-
lon I’opinion de Ptolomee, Pline, c eft la Cochino de
Hugo Favolias.
My vine , Ptolomee Sc Pline en font une ville de
Fide de Lemnos. BelJoniusl’appellc Lemno.
Tenedus eft unc Ifle dcs defpendanccs de
PAlic en 1 Hclldpont, au dire dc Ptolomee. Sophian
rapportc qu’ellc a retenu encored present le nomdc
Tenedo. Euftathius, Diodore , Hcraclides &: Pau/a-
niasafteurent quelle fe nommoic jadis Calydna k fi-
Avha Sc Etucophrls Ad6*9(p£uf. Q.Smyrnamsditau
livre i. de laruinedeTroye que les homines I appcl-
loycnr Calydna , & peuc-eftre que les Dieux le quali-
fioyentdanom de Tenedos. Hcraclides remarqud
qu’avant la guerre on la nommoit Temetics. Calydna
Calydnas au nombre plurier font dcs Ifles defpem
dances de Troye, ft nous en croyons Ifaacius. Car ii
femble que Q, Calaber en eftablit deux auprcsde
Tenedos, lefquelles Niger nomme Maure. Les autres
les mettentaux environs de Rhode. LeLedeurcu*
rieux pourra voir la deflus Strabon 1. 5. fur la fin, la
ou il afleurc queLcrus eft compte parmy les Calyd-
nes. Camerarius rapportc que Calydne a efte dire du
depths Calymne Sc pour preuvede ion dire il allegue
ceversd’Ovide:
Fcecundaque melle Calymna *
Imhrus ifle de la mer /Egec felon le fenti-
mentde Pline &de Stephanus. Sophian luy donne
le nom d e Lemhro. Le Lexicon de Phavorinus en
faid aufli une riviere. C’eft encore le nomd une vil-
ledela mefme Ifleau rapport de Stephanas,qui lap-
Cabiris Sc adjoufte quelle eft confacreeaMer-
cure. Plutarquc en la vie de Phocion afleure que
e’eft la Patrie du Sophifte Theodore. trom-
pc lors qu’il dit que le lieu de fa naiflance eftoit Hi-
mer'ee. Le havre d’lmbre eft fort commode Sc ay C6.
Samothrace , il y a deux Samos I’une fait par-
tie dc la Thrace, Pautre eft des defpendances de la
merAEge'ea I’oppofitede la Thrace. Cefte Samos
eftappelke par Strabon Sc Diodore Sicilien Samo-
thraciat Sc par Pline, Ptolomdc Sc Pomponius Samo-
thrace. On la nommoic autrefois Dardania, comme
le tefmoignent Pline Sc Euftathius. Il mefcmblequc
Sophian Pappelle Serrheium Zipiuxov, mais je ne
de qu’cllc a uthorite' life fert pour I’appuyde fon dire,
Je trouve en Stephanus que e’eft lenomd’uncde fes
villes. Strabon dit qu’clle avoit le nom de Melita,
Ariftote luy donne celuy de Leucajia au rapport d’E-
rythraeus en fon Indice fur V irgik. Leucoma eft le nom
qu’Heraclidcs luy donne en fes Politiques, lequcl
adjoufte qu’on Pa dite autrefois Thrace, a caufcque
cefte nation Pa pofledee pendant fept cents ans, cllc
futdu depuis nominee que les Sa-
miens sen furent rendus maiftres. Flaccus la quali-
fie Eleflria Lellus , terre Eledriennc. Apollonius
luy donne l Epithete SElectra ou Ele-
(ftre Atlantide, mais je croy que ce font des famous de
parler, qui fenrent pluftoft la periphrafe que la pro*
priete destermes Sc la na'/fve denomination., C’e-
ftoit cn ce lieu que les Corybantes (acrificateursde
Cybele mere des Dieux faifbyent leurs facrifices Sc
folcmnites. Le Commentatcur de Nicandre la nom-
me Satis. Sa fituation eft a Poppofitc de Pembou-
cheure du fleuve Lebrus. Sagrandeur n entre point
enparallelledel’lmbre, de laquelle elle eft 30000.
pas loin, fi nous en voulonsdcmeurerau tefmoigna-
gede Pline. Les Pelafgiens Pont habitee autrefois,
La veneration de ceftelflecftoit grande, Sc le eulte
des Dieux y eftoit en telle reputation qu’clle fervoit
k k k dafvlc
Tcne*
dus»
Imbriis,
Soma-
thracc.


Thafus.
d afylcauxmilcrables. Cede confiderationobligea
jadis Pcrfeus dernier Roy de Macedoine dc fe red-
rer encetendroid pour fe mettre a convert de la
pourfuyrede Paul/Emile quil avoityaincua Pidnaj
mais ilenfut retire par Cneus O&avius Lieutenant
deiarmec Romame & mene au viclorieux , fans
taeantmoms fane valence a la religion & aux Pnvi-
leges del,. ~ . e _ ,
Thafus en Mela & Sophian Thxjfus
S ie? b Thr &P r e ? Une 1 r e d l la m u Voifi '‘
ede lal aceritudeentrel emboucheuredeNdle
&de le Strymon. Jc prends a garands Eufebe & Pli-
e k aUt n folS r 1 CC^ rU ’ rie> &
zJEthrta, Dionyfius lanommc ’oyu~
r ’ f< ?r C ° m "? ent « eu dit que Arrian
Uppellc Chryfi Xjm* Ce pourroit-eftrela ThtUffU
de Pcolomcc - Au «PP° rt dc Niger, La-
zius, &de Sophianfonnommoderneeft Ta/sx-Mzh
ce dernier luy donne encor le nom de Thufo Gnottm
& A'AfterU Thafus a une ville fort celcbrc
pourles mines d’or & d’araentvoifine du riva«c de
Thrace, a Ten droid oil lefleuve NefTus fe deforce
danslamer. Onditque le fondatcur de cede vide
a eftd Thafas fils d’Agenor Roy des Phceniciens oui
avoir eftdenvoye de fon pere pour la quefte de la
foeur Europe, du depuis die fut accrue des Pariens
quiy envoyerent une colonic. Et comme la profpe-
rite' caufeordinairement des envieux; la fortune^-
rita refprit & la jaloufie des Athenians qui favant
choeque'e puiflamment la forcercnt de fe rendre tri-
butaire
Uinen a Up, ednuri inures on c*-
mres tiennent rang parmv les pennies dc rifle dc
Thafc. Herod, patled’eux & Hefycdcs nome iiLt
L’ARCHI-


L'ARCHIPELAGVE
MERIDIONAL.
Coftcs
dcl’Aiie.
’Archipclague Meridional
eft une partie de la mer
Agee ou Archipelaguc
(Cv^—l generalemcnt pris,laquel-
le a tire fa denomination
parce qu’en fa fituation
cy doneques fes limites 6c
la defeription dcs iieux
La coHe de I’ Ajie a com-
pter depuis Ephefe jufques au dernier Promontoire
qui la termine a cn (bn eftendiic les iieux qui s’enfui-
vent.
Mycale Promontoire qui prend Ton origine da
mont Mycale par Ton advancement dans la mer for-
me un deftroid de S. ftades ; lequel fepare I’lfle dc
Samos qui eft a fonoppofitcducontenant del’Afie.
Ce Promontoire & lerivage qui eft jcugnant iceluy
s appelle Trogilium ou Trogile. Strabon, Diodore
& Stephanas font de Mycale uneville de la Cane.
Ptolome'e ,Thucydide 6c Suidas prennent Mycale
pour une montagne , laquelle fe nomme Mychale
Mv%a,Xt] au dire de Stephanus,• qui enfaid auffi une
ville & une montagne. Philoftratc fur le i. d’Apol-
lonius la place entre la Pamphilic 6c la Cane, Suidas
cn I’cxpofition decc mot Eraliftratusla met vis a vis
dc Samos. Elle eft fur leborddc la mer felon le fen-
timentd’Orofiusl.z. c. ii. HerodoteditqueMy-
calc eft un Promontoire dcTlonie qui regardel’O-
rient &: eft des appartenances de Samos, a laquelle
pour cet effed Stephanus donne le nom de Trogilia
Mycales, Eufebe au 8. de la Praep. Euang. rapporte
que fa fituation fc rencontre dans le diftrid dcs DP
dymes. Val. Max.l. 6. chap. dern. faid mentionde
la cimc du mont Mycale, 6c adjoufte que ce fut cn ce
lieu que Oron prit Polycrate. Thucyd. 6c Pline^
Priene eft une ville un peu efloigne'e dc la mer, la-
quellcle mont Mycale commandej e’eftoit la Panic
dc cet excellent Philofophc Bias, qui a merice' par fes
Catalogue des fept
SagcsdeGrece. Ptolomee, Vitruve 6c Thucydide
difent que Priene eft une Citedel’lonie. On
trouvedanslesMedailles anciennes avec un
a cn la deuxiefme fyllabc, ft nous en croyons Stra-
bon ; quclques-unslanommcnt Cadme KSon
nommoderne eft Palathia au dire de Niger.
Ida Andrus, Meandre , riviere dont le commence-
ment eft pleindedeftours jufques ace qu’ilfc rendc
en la plainc.L’Orthographe 6c Dialede de cc fleuve
eft diverfei. Plincfe lertde Ontrouve en
Ptolomee tJKaandrus MetdvJ)o@-. On atcribiie ce
ficuvealaCaric cn PAfie mineure* Dion Prufteus
rapporte qu’en fa courfeil faid 600 deftours 6c fi-
nuofites* Sadenominationpremiereeftoit ’ava£cu-
, qui vaut autant a dire que Retrograde , ft nous
nous contentons du tefmoignage de Plutarquc cn
fon Traide des fteuves & montagnes* Selon ce que
je peux conjcdurer des Cartes Geographiques on
pourroit croire que e’eft le Madre d aujourd’huy,
Bordonius le qualifie neantmoins palazzia.
Arpafa , Harpafa ville de la Carie,Pcol. Plin.
AmyXpn ' Afxv£ov ville dc la Carie * Ptol. Plin* a
prefent on Pappelle Amicia*
Myius eftoit jadis une ville puiftante Si cel^brc,fi-
fe fur le flcuve Meandre trcnte ftades loin de foil
cmboucheure. Du depuis fa fortune defcheant, elle
futuniea Milet. Myus MvSs eft urte ville maritime
de I’lonie aux environs de la bouche du Active Meau-
dre, comme nous le voyons en Diodore, Allan*
Strabon,Pline, Paufanias, Hcrodote, Sc Vitruvc.
Thucydide rapporte qu’un Roy de Perfc la donna a
Themiftode pour fon apennage, fi nous en croyons
Paufaniasla grande quantite des moudierons & au-
tre vermine obligea jadis les habicans de fe retircr
a Milet avec tout leur dequoy.
Pyrrha ville dc la Carie,Pt6l. Plin. & Stcph.
Heraclea y Heraclee eft une ville du golfe Latmien,
au pied du monc Latmce, aupres duquel on dit quC
lefepulchre d’Endymion fe voyoic, Ptolomde met
cede ville au nombre de celles de la Colic fur le
mont Latmus. On trouve que Pline I’appelle Carios.
Elle eftoit auflidite Latmus a caufedela montagne
qui la commande au rapport de Strabon. Stephanus
luy donne le nom d’ Alcmania Ahxpoivicty Sc Plijlarchia.
HA i&cpxi*. Bonacciolustn fon Strabon Italien afieurc
qu’on la nomme a prefent Hajjtv porto-
Latmus montagne de la Cariaau dire de Pompo-
nius Sc Pline. Heceatrus veutfairc accroire quee’eft
le p ijpjtpov d’Homerc, lequelil appelle *6etf> uv 5 quoy
que les autres afleurent que deft le Grium dc
Strabon. Pline fur la fin du 8. 1. faid mention de cc
Latmus; & on trouve en quelqucs exemplaires Ale *
tenins-y mais lleftimc que la plus affeuree denomi-
nation eft Latmus Sc pour ce fujet il fe fert du tef-
moignage d’Antigonus en fes Admir. Polyanus cn
faid: une ville, 1. 8. in Artem.
Miletus } Milet on la rencontre ioo. ftades apres
Heracle'e. Ephore Cumain rapporte que les habi-
tans de I’lflc de Crete fous la conduide de Sarpedon
cnchaflerent dc ceftc contree les Lelegcs Sc s’y efia-
blifiants y fonderent cefte ville. Du depuis les Athe-
niens& Joniensy envoyerent unenouvclle colonic
fouslcs AufpicesdeNeleus fils de Codrus & frerc
d’Androcles qui cn avoir mene un autre a Ephcfe*
Detoutesles Colonics des Joniens en I’Afie & dc
toiltcslesvillesqueccsnouveaux eflaims depcuple
ontbafiyjll n’y ena point une quiapproche de la
grandeur Sc puiflance dc Milet. Elle avoir quatre
heures dont Fun eftoit capable de loger une flotte
entiere. Les Millcfiens ont efte' fort cclcbres pour
leursveltus Sc belles adionsjmais particulicrement
poutl’incroyable quantite des colonies & peupla-
desqu’ils onedrefie & envoyc'dehors. Sa grandeur
ne Fa pas neantmoins garantie de divers revers dc
fortune 5 lesPerfes luy ont faid fentir la rigueur de
leursarmes. Alexandre le Grand vcngcafevetement
le refus qu’on aVoit faid de luy donnet entree. Elle
ii’a pas eu faute de perfonnages illuftres pour les
fciences. Mais de tous ceux qui ont paru fur le Thea-
tre Milleficn Thales un grand mignon de la nature
&favorydu del pour les grades lumiercs qu’il avoit
desfccrets deFune, Sc cognoiflancc des mouvemens
Sc influences del’autre aemporte leprix, lequelne
s’eft pasmoinsfaidrcmaiquerparla probitd Sc fage
conduide de fa vie que par la profonde intelligence
des fciences. Ce grand Philofophe eut pour difei-
plc&fucccefieurdefon fsavoir Anaximandrc , Sc
ill cet-




cettuy-*cy Anaximenes; lequcl mouranc laifla fa Pa-
trie elclairee dcs ciartes d’Hcccatarus Hiftorien,* il
fat contfcmporain dc Darius fils d’Hyftafpes an rap-
port d‘ Hcrodote. Strabon faid unc enumeration dc
tons ccs grands hommes qu’cilc aproduits, Icfqucls
je pafleray fous filenCc poUr abreger noftre deflein,
Sc comme fi fa reputation n’eut pas eftd parfaitc par
la production dcs hommes f^avans; la nature lay fit
cognoiftre qu’ellc la vouloitadvantagcr des perfon-
nages illuftres pour la milice. Ellc fc peut done-
ques vanterd’avoir donne le jour & Hiftiams&Ari-
Itagoras contemporains d'Heccatams. Laviedef-
quels eft deferiteen Herodotc. Miletus MiAqng Mi-
Ut , a prefent c JMelaffo ville de Plonic jadis dite Fi-
thyufa niJvSm, Anattoria ' Avamopjety & Le leges AeAe-
j felon I’opinion de Pline , Stephanus 6c
thius. Canterusfur Lycophron remarque qu’on fa
nommde Branchefia. Ce qui eft confer me an fent'i-
ment Pomponius la met en I’lonic,&dit
depuis qu’clle s’appelloit lonia, Thucydide nommt
les habitans xJMititfiem &la Province Millefie. Sene-
que en la Confolationd'Albino fur la ddblationde
Milcc.cn parlc cnees termes. Milet eft la premiere
oumerede jyo. Zardus vcutque Ton nom
modernefoit Melaxo ilia met fur 1c fleuve Meandrc;
maisPlinciaplace io. ftades loin dc la. Strabon
traidc implement I’Hiftoirc de cefte ville.
CaryaKapva, la Carie eft une region de PAfie mi-
ncure au dire de Ptolome'e. Herodotc rapportc que
les habitansd’icellcs’appelloyenc Leleges , &C fi nous
cn croyons fon Interpretc on les nommoit aufti Efae-
tins, Mais Hoetines fignific people cn general,de for-
teque e’eft une ignorance de la langue Grecqued’un
nom ippellatif ou terme univerfel en faire le nom
fpccial &: particulier d’une nation. Ce qui a eftd
tres-bien remarque d’Henry Eftienne cn fon Hero-
tdotc* Stephanus tefmoigne que ccpeupleaefteaufll
nomme <JMaufolcs t Maufoli MetvaoAet du nom d’un
Roy qui les a goitVcrnes. Corinna & Bacchilides
one appelle' la Carie phaenice , au dire d’Athenee 1. 4.
Stephanus ditque Carie, Caria eft la denomination
dune ville de ccfte Province j laquelle neantmoins
Ptolome'e placecnl’loniecontreecontigiicala Ca-
rie. Stephanusafleurequ’Epaphroditus nomme la
Carie Chryfaoris xpvemopjs. On trouve en Live li-
vre 1. 3 7* Carta pour une ville laquelle on qualific
autrement Hydrela, eequieften quelquc fagoncon-
forme au fentiment dc Pline, qui place en ccdiftrid
les Hydrclitcs. Ptolome'e eferit Carya avec cn
la z. fyllabc &: I’attribiie a la Lycie, & Hermolaus
remarque que Paufanias fc fert du pluricl Carya.
Tichiufa t t%utm Techiufa ville de la cofte Mille-
fienne cn TAfic Proprc , Thucydide Eappelle T«-
WW* v
laffus i ctos(& ville de la Caricj Ptolomdc, Pline,
Poly be &: llluft tins furDiodorc qui I’cfcrit avec unc
f. lafus , nous cn feront garands. Pinet rapportc
qu on 1 appelle SancH Petrie c’ eftadire, ville de Sainli
Pierre. De cefte ville a tire' kgolfe Jaficn fa deno-
mination audire dc Plinc & Mela, lequcl on nomme
a prefent GolfedeS. Pierre , c’cfl: aufti le nom d’une
Iflc aupres dela Carie, laquelle a unc ville de mef-
me nom au rapport dc Stephanus. J’cftimc qu’on
appelle les habitans lafsai on lajfeens ; car Strabon
fai<ft mention d’une Ifte & ville qui portent le mef-
me nom. lafus eft une Ville de la Carie fituee fur le
golf e Jafticn la plus cclebrcdcce diftridt, laquelle e-
ftoitdes dd|sendanccs dcriileau temps deStrabon.
Thucydide racontc qu’au temps dela guerredu Pe-
loponnefc die avoir fa fituation fur J’extremite dc
contenantduPcloponnefc, &:qu’dle fur mifcrablc-
ment faccagec des habitans dudit Pcloponnefc.
Bargylla b dpyvTAa, Bargylle ville des appartenan-
ces dc la Carie comme le tefmoigneStephanus. On
trouve en Ptolomec Bargylia 'SxxpyuhU , cn Pompo-
nius & Plinc Bargylos , Poly be, Live, Stephanas
Plucarqueenla vie de Flaminins font mention du
Golfi Bargylitique ; on voit en Porpbyrogoneta Mat-
gylia.
Mylafa, maintenant Melafso. Mylafa MvKct/m villC
dc la Carle cn Pline,Stephanas, 6c esMedaillcs.Pt®-
tolomee, Strabon, Paufanias, Dion , Herodoce, tc
Porphyrogcnera I’efcrivent avec deux ff li nous cn
croyons Stephanus, iEfcbyius luy a donne Ic nom
faMylas.
Le Golfi Mylajjten a empruntc fa denomination
dc Mvlafie.
PedaftYiscumPedafe. Strabon, Stephanus & Ni-
candcr cn font une ville deipendante de la Carie.
Strabon ditque Pedafts eft une contre'c. Pline met
Pedafus aunombre dcs villcs. C’eftla Pegafa dc Ste-
phanus. Athene'erapporteque Cyrus Roy des Per-
fes donna la ville de Pedafus a un fieri amy nomine Pi-
tharque.
Adefsus , Badef us Boikos- (Seville de la Carie au dire
dePtolomdejlcslntcrprctes de cec Autheur eferi-
vent Adefsus.
Myndus>Mynde, ville dc la Carie,fi nous cn croyons
Strabon* Ptolomec&Stephanus, e’eft la Hindus dc
Pomponius, &
nommoderne c&Mentefi, zn rapport dc Lcuncla-
vius. Stephanus rapporce qu’il y cn a une dans la
mefmc Province, la denomination dc iaquclle eft
PaUaTlctKcud j pour la diftingucr de la precedents
On la nomme maintenant Santo Pietro , S. Pierre ,
comme le tefmoigne Nardus en fon Live Italien.
Scopia ZxsTna eft le dernier Promontoire de la Do-
ride Afiatique,&: fi Vilianovanus nefe trompc,e’eft
le Termertum Tepfip/ov deStrabon.
Termertum , Termera Plinc attribiic ccfte
ville a la Carie, & Stephanus a la Lycie, dc plus ec
dernier adjouftc qu’Herodotel. i.appellc les habi-
tans d’icclic Telermiles, &je croy que le mefmc Au-
theur au 1. 5. prend le nom Termereens de cefte ville
quoy qu’au mefmc endroid on trouve aufti Termt-
neens: Suidas la place entre Mela &c Helicarnaflci
C’cft la Telimerum deStrabon, & la Telmera dc Stc-
phanus. Ptolomeemct Termera au Catalogue dcs
villcs dela Mceonie & Lycie. On trouve en fes
cxemplaircs Latins Pepere.
Halicarnafse eft unc ancicnnc& eelebre ville, ellc
acu I’honneur d’avoir produid Herodotc IcCory-
phcedcs Hiftoriographes &Denis long temps apres
aprisfanaiftanccen cefte ville. Elle doit fa fonda-
tion aux Argives Trcezeniens quicn jetrerent les
fondements fur la parric interieure du golfc que Mc-
oucom-
mcncelaDoridePcninfule. Elle fur long, temps la
rcfidenccdcs Roys dela Carie, qui i’oftercnt dc la
liguc & Societedes villcs delaDoridc.Sa reputation
parvint jufques au temps d’Herodote qui rapportd
que Artcmifie Rcyne dc la Carie avoir bafty en cefte
villelcMaufoleea fhonneur dc fon frere & mary
Maufolus,avec tantd’artificcquc ia fumpcuofitd
grandeur de Touvrage luy avoir donne' rang parmy
les fept mcrveillcs du monde. Halicarnafse , Halicar-
nafsus' ville dcl’Afie mincurc en la Do-
ride au rapport dc Ptolome'e; la patrie dc Denis &C
Hcrodote qui eferit Halicarnefis avec un tj eu la pe-
nulticfme lyllabe &: uneyT en la dcrnicre. Strabon
&: Stephanus rapportcnc que cefte Ifthme a efte di-
tz Zephyria zefii ce dernier la nomme en fpccial
Ifthme, & ditdc plusqu’un perfbnnagcilluftre natif
dc ccfte region appelle fes compatriores Antheades
’avous pouve's voir fon plan en Vicruvc I. 2.
chap. 8. Nigeria nomme & la moderne Cnjielb S.Pe-
dro, Chafteau deS. Pierre> Sophian Me ft. Pline racon-
re queZephyria fit jadis une Iflc, laquelle fut dede-
puis jointcau contenant d’ Helicarnafse.
Doris contre'e del’Afic mincurc , cn laquelle eft
fife


fife Halicarnafte. Lcs Lydiens nommcnt les habi-
tans dc ccfte contrec Cafiules.
Ceramus 7 Ktfjcpog ; Cerame vilie de I’Afc mineii-
re, ilfembleqiie Pline Pattribiie ala Moeonic. Le
mcfme die qu’ii y a une vilie demefme nom en I’lfte
d’Arconefe aux environs de la Carie. Ptolomee en
faid une vilie maritime dc la Doridc , je croy que
e’eft la incline que celle que Paufanias faid defpeii-
dre de la Thrace, e’eft de la que le golfe Ceramique
a emprunte lon nom au rapport deMe-la dc d’Hero-
dote.
Cnidus , Cnidt vilie dc la Doride & pour le fer-
vir dcs termesde Melalitiiee Tur une dcs comes de
la Peninfule •, 011 dernier angle dc Promontoire
dcla Province. Elle eftoit joiiilTante de lafranchi-
fe dc liberte'fous I’Empirc Remain. La vidoire que
Conon General des Atheniens affifte dcs Perfes
remporta fur les Peloponnefiens l’a rendiie fort ce-
lebre ,• e’eft ce combat qui remit fus les forces dc
muraillcsd’Athenes quiavoyent efte' rale'es par Ly-
fandcr Lacedemonien, dc leur rcconquit I’cmpire
dc lamer, qu’cHe avoir cy devant perdu. Le plan
de ccfte vilie eftoit en partie fur le contenant,en par-
tie fur I’lfle a laquelleil eftoit uny par dcs digues &
remparts. Son eftevation luy donnoit la forme
d’unTheatre, laquelle mettoit a convert les vaif-
leaux qui entroyent enfes deux ports, dont Pun fe
pouvoit fermer pour empefeher route furprife. Elle
a donn£lcjour a Ctcfias Medecindu Roy Artaxer-
xes qui afaidl’Hiftoirc des Perfes en Grec & en Sy-
riaque. Lcquel eftoit grand ennemy d’Herqdotc,
cc n’eft pas lefcul illuftre qu’ellc d produid. Eudo-
xuscontemporain de Platon dc tres-cxcellent Ma-
thcmaticien commc auftl pluftcurs autres grands
perfonnages doivcntleur naiftancea ccfte vilie. Cni-
dus Kvsos,Cnide en Ptolomee,Paufanias & Strabon.
Prefquestousles Autheurs Latins Pefcrivent avec
un g au commencement Cnidus, vilie de I’Afieen la
Doride; Pline rapporte que Ton premier nom a efte
Triopia (qui eft la Triopium d’Arrian 1. a.de la guerre
d’ Alex.) en fuite elle tut elite Pegafa dc Stadia. Mele-
tius la nomine chie, mais Sophian & Niger I’appel-
lent Cabo Crie> Cap de Crie.
Triopium xg/asnav vilie de la Carie au dire de Thu-
cydide&: d’Arrian l.i.de la guerre d’Alex, dc d’Hc-
rodotel.y.Theocritelaplacc fur la rive du fieuve
Alertc, e’eft la Tmy>f*deStephanus. Herodote met
cn cequartier le Promontoire dc lamer Triopium.
Onugnatos ♦ e’eft a dir c, maehoire d’Afne , felon Ic
fentimentdePtolomee,e’eft un Cap de la Doride
fur la merdc Rhodes. Cynoftima Promontoire de
de la Doride fitue entre les yilles de I’Oryne dc Cni-
de au mcfmc endroid oil Pcolome'e place lcs Onu-
gnates Kvgog
Loryma Appian, Strabon dc Ptolomee font
cefte vilie defpendante de la Doride. Pomponius
debite Lorumna & Loryma pour une vilie dc pourle
nom d’un certain lieu. On trouve en Pline Lary~
mna. Jccroy que Diodorc fe mefprend lors qu’il
eferit Doryma a typet. Porphyrogenetas dit que
Aaipvfzoci Larymx->Laryma eft 10000 loin de Rhodes,
dc a I’oppofite, commc rapporte Live 1. 45. Niger
tient qu’on la nomine aujourd’huy Maxi. Pinet
Pappelle stadia. Pline faid mention d’une vilie nom-
inee Stadia , laquelleil place en cefte contree.
Phoenix eft une montagne, le rivage de laquelle
eft fort rude dc iiiacccflible, on voit en fa cime un
chafteau qui portc le mefmenomquciadide mon-
tagne non loin de Rhodes, il y a une vilie & une
montagne dc mcfine nom au dire de Ptolome'c dc de
Stephanus qui met encc lieu une riviere portantla
mefmc denomination , dc fur I’expofition de ce mot
auftl qu’on appelle ainfi une certaine
contre'e, ‘
phyfeus <Pvnos, Phifque Diodcte 1.14. dc Strabon
t ,
cn font une villc de I’Afic mineure a I’oppofite de
Rhodes. Phyfcia *C<nuet\ oit oncn Stephan; comme
auffi parcillemchc <t>Scncct Phufca en Ptolomee. Vil-
Janovanus errclors qu’il la cpnfond avec la Pyftos
Tivqvg du mefine Autheur. Sophianailcureque fa de-
nomination moderne eft phiefeo .
La mer de Rhodes ou Pelagic Rhodien eft cefte eften-
dik de met quieft entre Rhodes & la cofte de I’Afie
Mineure ou Propre. Elle baighe de fon Midy le Sc-
ptentrionde Rhodes , & du bord Septentrional de
PAfic die correfpond a une partic du Midy de la fuf-
didc IHcjcllea pour fronticre en foil Couchant la
mer Carpathienne,& lon Orient le terminc ala mer
delaLycie.
Syme, Zvpv> Ptolome'e, AZlian, Pline, & Strabon
difent que e’eft une lile de la mer Carpathienne fai-
fant fentredeux de Rhodes &: Cnidc. Hcrodote ap-
pelicla mer des environs Symenum , bymene du nom
de cefte Ifle, Stcphanus remarque quelle a efte ap-
pellee 'zs£.gle AiyL>] , Metaponte Mit&mv'ng. Eufta-
thius rapporte que e’eft auflile nom d’une ville des
appartehances de la fufdite Ifle. Thucydide en fa.£:
aulfi mention. On la nommemaintenant Stmie.
Telus TiAog a prefent Limonia Limonie , ala fitua-
tion aupres du rivage de Cnide, fa figure eft eftroide
&; longue, mais d’uneeflevation afles confiderable;
fon circuit eft d’environ 140. ftades. Strabon en fait
une Ifle de la mer Carpathiennc, Herodotc rapporte
qu’elle eft vis a vis de Triopus. Suidas aupres de Cni-
de , Pline & Stephanus tefmoignent que Callima-
chus i’a nominee Agathufsa j Sophian I’appellc Epi-
fcoph
Cale , Chalcia a prefent ebarilei Ifle des Rhodiens
cn lamer Carpathienne; e’eft la XuLkU de Strabon;
Pline & Thcophrafte, Pline la nomme cn un autre
paflage chake , & e’eft la KaA**? de Thucydide liv. 8.
Marius Niger rapporte que les Matclots dc cc temps
lanomment Chard. •
Carpathus eft la plus grande des Sporadcs elle a 200
ftades d’cftendiie, fa fituation eft ftir le Midy de la
Doride, laquelle fepare la mer Icariennc de cclle
qu’on appelle Carpathienne-ySc s’eftcnd depuis la Cre-
te jufques a Rhodes. Carpathus comprenoit jadis 4.
villesl’une defquelles retenoit le nom de I’lfle qui
eftoit Liigros. L’autre eftoit dit Pofidium , les deux rc-
ftantesavoyentenfevcly leur nom dans leur mine,
comme nous letefmoigne Ptolome'e. L’eflevation
dc cefte Ifle faift qu’on la voit de loin, & fur tout eft
eminent ie Promontoire Septentrional, Icqucl n’cfl:
pas fort efloignd de Larimna ville maritime de la
Doride vers le Nort. Son Orient eft a Poppofite de
Rhodes pour laquelle joindre & aborder il faut fai-
re unTrajeddc 50000. mille pas, ft nous adjouftons
foy a I'opinion de Pline. Carpathus lfle
Afiatique en la mer Carpathienne. Strabon remar*
que qu’Homere luy donne le nom Crapathus Kpj.7m-
(K&k Euftathius fur Homere la nomme Tetrapolis
& Porpyhris. Sophian afleure que foil nom moderne
eft Scarpanto.
Carpathus , e’eft le nom de la ville dc I’llle Carpa-
thesy & prefent elle pone la mefmc denomination
que Plflc, a Scarpante.
Thoantium y Thoance ville des defpendances de
I’lfledeCarpathes life fur un Promontoire de mcf.
me nom.
Cafis,CafoSyh. prefent CaJJto eft une Ifle quieft fi-
tuee entre le dernier Promontoire dc Crete Car-
pathus, laquelle elle regarde en fon Orient. Elle
avoifine de plus pres cefte dernicre que la precedert-
te. CafoSA laquelle Pline donne le nom d’Atfenecft
une lile de la mer Carpathienne audirede Ptolom.
Sophian rapporte que maintenant on la nomme Caf
fo. Pline en un autre endroid faifanc un denombre-
ment desSporadesy met Cafusy laquelle, dit-il, fc
nomme AJtrabe, Jelaiflclaliberte dejugerfic’eftla
m m m mefmc
La mer
de Rhb- 1
dcs.
%
Symt,
Telasa
Chalb
Carpa-
thus.
Cafiis.


Diony -
filades.
C orica*.
Cori-
qaes.
Aitvpa-
laea.
£alyd-
nc *
Ncfyris.
Cos.
riiefmc que la precedence. Stephanus la comptc
parmy les Cyclades 6c adjoufte qu’clk s’appelloit
autrefois 'Apccpy, 6c Aflrabo ’a spd&vj , aux en-
virons de Cafus, il y a pluficurs Iftes des Cafiens,
ainft que Srrabonk cefmoignc.
Hionyjiades , lesDionyJiades font deux Iftes aux en-
virons dc Crete, fttuees es golfcs qu’on appelle t>i~
dymisov\Didymes , au dire dc Diodore Sicilien. Jc
trouveenla Carte Geographiquc de Crete que S .
Dionyfiades font place'cs a I’Orient de ladide Ifte. 11
femble que le nom moderne de Pune de ccs deux
Iftes eft Cazucni.
Corica , e’eft k nom dc deux Iftes dites Coriques , fi-
fes entre la Crete &le Peloponnefe, Pline.
AfypaUa ’AcpjTrdhcuoLy Afiypalee Iflede la mer Agdc
en Ptolome'c 6c Strabon. Ciceron au 3. livre de la
nature des Dieux remarque qu’on honoroit ence
lieu Achilk. Voicy les denominations que Stepha-
nus luy donne Pyrrha Uvppcc, PyUa nvAcva,, Pyrrhe 6c
Pylee 6c Pylee 6c Tm Gem r pyemia,, e’eft a dire, la Ta-
ble des Dieuxi Sophian la qualifie Stamp alia , Stam-
palie.
Tuv Gem Table des Dieux , c'eftla denomb
nation dune montagne, laquelle s’eft communique'c
a route rifle.
Asiypalee nomcommun i unc ville &
a I’lfle en laquelle cefte ville eft ficuck.
Achillas Fanum , Temple bafly a Ihonneur d’Achille
queleftoit honore en cefte Ifte enqualite' d’Heros,
comme Ciceron k j.de la nature des
Dieux.
CalydnA InfuU , les ijles de Calydnes. Calydne Ifte de
la mer Carpathicnne en laquelle on voyoit ks vilks
de Coos 6c d’Olymna, au rapport dc Pline 1. 4. c. 3 1.
IllametauvoifinagcdeCnide 6c dit que ks noms
cle fes trois vilks eftoyent Notium , Tpijirus 6c Men-
dreterus.Elks eftoyent oul’iinc aupres de I’autrcou la
mefme chofe, du moins fi 1c pafTage n’eft point fal-
fifie. Tzetza comprcnd fous ce terme general dc
Calydnes,Tenus & Mycone. II femble qu’il y cn a trois
dont la denomination de ce temps eft Calojero,Chira~
na & Lefmdra.
Nefyris-,T6efyrm\{[Q. vers kCouchant d’Hyverdc
Plfle de Cos, elk eft eflevee 6c pierreufe; entre au-
tres chofesonytrouveabondancedequeux & pier-
res a aiguifer. Pline dir qu’clle eft defpt ndance de
Rhodes; 6c adjoufte qu’on peut infercr d’Apollonius
qu’elle eftoic jointe autrefois avec Cos 6c qu’elle
s’appelloit Porphyris Hcptpvfjig. Strabon la place dcr-
riereCnidc;quien voudra d’avantage doit
confultcrSuidas qui adjoufte que de fon temps ks
pcfcheursluy donnoyent le mefme nom. Son nom
moderne eft Nifare an rapport dc Sophian. Scrab.af-
feurc qu’il y a pluficurs Iftes des appartcnances des
Nifyriens.
Cos eft la patrie du Prince & Coryphee des Mede-
cins, j’entens ce divin Hypocrate, elk a fa fttuation
aupres de My nde dernicre vilk de i’lonie vers le Mi-
dy a I’oppofitc de le Scopiadc Promontoirc de I’Afic.
Elk eft 15000. loin de Halicarnafte, an dire de Pline.
C’eft fans contredicune des plus celebrcs Iftes dela
mer Agek. Strabon fe fert de Cos 6c Coa. On trou-
vecn Stephanus Ceoos , Coos & Ceos k
kKc?, Kug , Keug. II luy donne aufli Je nom de
eMeropus , Merope &de Carie . Antigonius Libefalis
fuyvantk fentimenc de Quintilian afleure que les
Metopes font habitee, ce qui fe rapportea I’opinion
d’Hygin 6c de Paufanias 1. z. de fes Eliaqucs. Elk a
efte auflinommee Nymphos. Bellonius afleure qua
prefent on la nomme Stancon , toutefois Volaterran,
Bordonius & Sophian I’appclknt Lango. Theocri-
te en fa Thai, faid une ample Pancgyrique dc cefte
Ifte.
Drecanum ApeKmov Drecane eft tin certain lieu a
POccidentdel’lftede Cos, Strab. 1. 14.
Os qu’on pourroittraduire bouche eft k nom d*urt
port ik d’un village de lamefme Hie. Strab. 1.14.
AjiypaUa, Aftypalee ville dc I’lflcde Cos, Stcph.
Cos eft la denomination de Tide en general &
& d’une ville deladide Ifte au dire de Ptolome / e&:
de Stephanus. Strabon remarque que les anciens
monuments 6c regiftres la nommenc Attypalea.
LamerMyrtoene, laquelle Caftaldus appelle cnlta-l
lien Mar di tjMandria , comme qui diroic mer de Man-
drie. Mais aim d’en advercir le curieux, Pcolomee 1
die quelle baigne laCarie,quoy que Strabon, Pline,
Paufimias Ik. les autres la placent aitleurs.
Capra eft pluftoft une roche, qu’unelfle, fa fitua*
tion eft entre Chie & Tenedos de laquelle la mef JLL-
ge'e a emprunte fa denomination, ft nous en croyons
Pline. II femble queSolinla nomme Antandros, ou
bicn Roche,
charos eftunelftcde la mer Myrtoene, laquelle
Sophian & Niger nomment Calamo ; ce premier la
place entre Tcnedos & Chic. Je nc fcay & je doute
fort que cenefoit une autre,- car le pailagc m’cft fu-
fped. Ovidecn faid mention.
Leria Aipycc Lerie eft une Ifte des Sporades , felon
I’opinion de Strabon; Sophian die que maintenanc
onl’appelle Lero. Je croyrois fatalement que c’eft
la mefme que Leros $ du moins qu’elle eft au voifina-
gc de la Cane.
Leros lfte de la met Agee fur la frontierede
la Carie, comme le tefmoignent Herodotc &: Pline.
Antonius Libcralis en faid mention; & Allan an
1. 4* des anim. chap.42.rapportc qu’on y rencontre
les oyfeaux qu’on nomme c JMeleagrides.
Les Sporades ont les denominations qui s’cnfuy-
V ent; A morgus , Patmus,lcaria y Cos, Nilyrus , AflypaUa,Te-
lus, Chalcia Syme,Cafos y Carpathus. Ces Iftcsfont efpar-
fes dans I’eftendiie de la mer Age'e. Strab. rap porte
qucquelques-uns croycntquece font les Calydnes ;
Calydna dont park Homere. Suidas die
quequelquesautrcsdes nomment Cyclades 6c qu’el-
lesfontennombredeia. Stryhia zlpvGla, eft le nom
de quelqu’une d’iccllcs, au dire de Stcph.
Minyeia eft une Ifte dont le nom moderne eft Man-
dr ia.
Pathmus Uajpcog Patme, Pline & Strabon enfont une
Ifte dc la mer Icaricnne. Niger croit qu’clle a retenu
fonvieilnom. MaisSophiandit qu’aujourd’huy on
la nom me Palmofa,
Cidalia , Cidalies , e’eft le nom de rrois Iftes. Cidalie
KidctXty eft une Ifte, ft nous en croyons Phavorinus
enfon Lexicon.
Cyclades Kvx.Aa,b'eg y Iftes de la mer Agee fort co-
gniiesdes Autheurs. Ifidoreen cftablit $O. Hono-
rius dent qu’il yen a 54. Apollonius les appelle Mi-
noides,6c Suidas abufant de la nai'fvcte des tennes
les nomme Sporades , car elks font differences, com-
me nous avons des-ja remarque,quoy qu’ellcs foient
cn une mefme mer. Caftaldus les qualifie Ifoie del
Archipelago , comme qui diroic Jjles de la mer zJige'e-,
mais jepenfe que ce nom n’cft pas aftefs general.
Amorgus ’Apcoqyvg Amorgue y cn Strabon 6c Heracli-
dc, Amurgus ' Ajxxpyog en Ptol. tient rang parmy les
Cyclades. Elk eftoic autrefois dide Hyper , ou comme
quelques autres veulent Pat age. Pline la nomme Pla -
tage. Steph. Ia nomme diverfemenc,comme Pancale
TictyKciA’/j, pjychia Vvyia, 6c Carcejia Carcefie.
Hcrmolaus luy donncle nomdc Merge. Sophian die
que foil nom moderne eft Amur go. Bordon. dit que
c’eft Mergo.On rrouve en Porphyrogeneta Amolgus
ApcoAyog. C’eft lapatrie du Muftcien Simonides.
Arcefme *Apxeaivvj eft une villc del’lfte d’Amorgie,
Stcph.
Begialls , Begiala BsyiaA)g, Ptolomee en fait une ville
de Plftc dAmorgue en la mer Myrtoene; Suidas far
la didionSimias I’c(c ri c aA:giatas ave c une diphthon-
gucau commencement, Stephanus fur le mot Ar-
cefine
La met
My no ci-
ne.
Capra.
Glares.
Leria.
Lcs Spo-
rades.
Minyeia.
Path-
musi
Cidalia.
Cycla-
des.
Amor-
gus.


refine place ence mcfme lieu Melama MtXcuU. Pill-
tarn us eftime que e’eft la <L/££//wde Pline. Je trou-
vc cn mon exemplaire JEgiia. Sans doute que Pin-
tianus s’cft mefpris a caufe de la mer Myrtpene; car
la fituation eft controvcrfe'e parmy les Efcrivainsj
Ptolomecla place tout autrement que Pline & les
autres. Car ilia faid baigner la cofte de la Carie
Province de I’Afle mineurc. Mais Pline dit qu’elle
arroufe les bords de PAttiquc &: du Pcloponncfc
conformcmentaufciitiment de Strabon, Mela <sc
Paufanias.
Strongyle , quclques-uns eftiment que e’eft unc Ifle,
les antics tiennent que e’eft une villc.
Nafus, Naxos Kcifa y Ifle delamer AEgc'e , la-
quelle Ptolome'c 6c Mela mettent an Catalogue des
Cyclades. Plinerapportequ’ellcaeu routes ces de-
nominations fuyvantes, Strongyle , Dia,Dionylia , Cal-
lipolls & Stale mineurCi Diodorela nomine Syme,
Nonius IJle de Le Commentateur Pappd-
Je Lytra Avifa. Ccftc Ifle poflede une fohtai-
nc de laquelle coula jadis du tres-bon vin, fi nous
ea voulons demeurer au teflnoignage de Ctefias.
Niger rapportc que e’eft de la quon tire le marbre
qu’on nomme Serpentin & caufe de la proportion
qu’il a avec la defpoiiiUe d’un ferpent. Pline la qua-
lifie du nom & Ophites , pareequefes taches reflem-
blcnt les efcailles d un ferpent.
Partis, lflesqu’oilmct au Catalo-
gue des Cyclades. Elle eft fort celebrepour fon rriar-
brc. Pline rapporte qu’on la dide Paßya ndxjvcr,
Minoa MiveSa. Stephanus faifant mention des deno-
minations qui luy one eftd donne'es marque les fuy-
vantes, Demetrias AtyMTfWf, Zacynthe z d>uu>fa, By-
ryia 'rpA*; Hyliejfa 'tA 'h&jcc Cubarnifch & v a Gctpog &
Polls.* Mais il n’allegue aucun garand de fon dire.
Heraclide tefmoigne qu die a tire' fon nom d’un cer-
tain Parts* Arcadienj duquel faid mention Patercu-
lus au 1. 1. J’eftime que ccux qui difent Pharm fe
mefcomptcntjdie n’a point efte incogniic a iEmi-
lius Probus. A prefcntelle eft appellee Pario au rap-
port deSophian.
nom de fa fituation
a caufe qu elle eft a Poppofitc de Pare.
Strubia , Struhie , voyds cy deflfus la defeription dts
Sporades.
oleartis, Oliarus Ptolome'e, Virgile, Pline,
Mela la mettent au Catalogue des Cyclades. Les
habitans la nomment maintcnanc guiniminio, fi Ni-
ger ne fe trompe.
Anaphe eft une Ifle de lamer de Crete au dire de
Pline. Strabon & Stephanus la placent aupres de
Thera. Cedernier adjouftc qu’ellea efte dite Mem-
hliare msvGa tyos du nom d’un certain perfonnage
qui accompagnoit Cadmus lors qu’il cerchoic ia
fccur Europe. Herodote &: Phurnutus font men-
tion d’icellc. C’eft ia Bate B eun de Phavorinus. On
trou vc Blear is par Stephanus luydonnc le
nom d 'Hippurls de laquelle faid aufli men-
tion Herodote 1. 4. & fon Interprete la met aux envi-
rons d’Anaphe; Pline faid difference entre Hippuris
<3c Anaphe. Sonnommoderne eft Nawphio au dire
deSophian. ,
Therafia Therajie Idc de la mer TEgee au-
pres de PAttiquc, ft nous adjouftonscrcance a Pto-
tolomee & Strabon. Sophian la nomme Santorirto.
Martin Baumgart racoute en fon voyage qu un
tremblcment de terre enl’an i joy. la fepara cn deux
Ifles. Strabon dit qu’il y a une autre Thcrafie dans le
voifinage de Dia , laquelle eft moins efloignee de
Crete.
Via, Vie, Ifle de la mer de Crete en Strabon &
Ptolomec,ce pourroit-eftre la de-Pline,main-
tenant on la nomme Sandia au dire de Sopnian.
PhtlocandrosSiXoncu/fyogy Ptolomec lattribiie aux
Cyclades. Stephr ms■& PlinePappellCnt Pholcgran-
dros Sc la font defpcndredes SporadCs, C eft tine er-
rcur de I’efcrire avec un a cn la premiere fyllabe,
eomme portent ksexemplairesde Pline imprimesa
Bade. C’eft la Phlegandros tAepxvtyog d HefychiUs.
Strabon remarque qu’Arams la qualifie &deria,t’c&
h. dire Ferrea, qui vaut autant que dure eomme dufer.
Sicintss zixtvog Sicine en Ptolomec ', ‘Stcenus
en Strabon, & Sicimss en Pline , qiii Pappelle aufti
Oenoe-, conformemcnt a Apollonius Sc Stephanas,
c’eft unc petite Ifte dfc la mer Abgde; laquelle a iretc-
nu le nom de Sicino 5 felon le tefinoignage de So-
phian. ...
MeUts, Melt, eft d’une figure roiide an dire de Pli-
ne, elle a nne belle Sc eelebre ville. Les mafles de la-
quelle an deflus delq. ans furenc tous efgorge's par
les Atheniens a caufe deleur opiniaftrete, Thucydi-
de rapporte que ce carnage fe fit au temps de la guer-
re du Pcloponnefe. Les Atheniens non concents dc
cefte vengeance reduifirent en fervitude les femmes
6c les enfans quel’efpee avoit efpargne, Sc y envoye-
rent une colonic pour lapetipkr, Ptolomee faiclde
Melos une ifte de la mer de Crete fituec cn-
treladitc Ifte Sc Sunium Promontoire de I’Achaie;
Sophian lanomme Melo. Thucydide appelleks ha-
bitans APeliens MljMoi. Pline remarque que c eft la
plus ronde de routes les Iftes, il dit de plus qu’Anfti-
de Pappelle Bybits Ariftote Zephyria. Cal-
limachus (JMimalis ; Heraclide Septemns Sc Acytos.
Honorius d’Aufbourg affeure qu elle a efte dite Sto-
ria, oil ilatire ces refvenes. On trou-
ve en Serapion au chap, du Soulphre Menfal. Quel-
ques exemplaires de Pline portent Myhhda Sc Mem-
hlide\ Phavorinusfaid mention de Memhlls. Jok-
phe Scaliger remarque que Varron la nomine Media ,
Me dies
Cimolis eft une Ifte de la mer de Crete au
dire de Ptolomee- Pline la nomine Cimolis , 6c ad-
joufte qu’elle a efte dite autrefois Ecternuffa, ceft la
Cimolia d’Obfequens. Niger afteure queles matelots
luy donnent le nom de Polinoi Caftaldus lappellc
Stcandro.
Kyintimelus eft a Poppofttc du Couchant de Me-
los , Sc pour cefte caufe on la nomine de la force,
main tenant elle eft appelle'e
Siphnus , siptlne, Suidas 6c Ptolomee difent
que c’eft une petite lile Enfant pame des Cyclades.
Pline tefmoigne qu’onl’a dite autrefois Sc Me-
rapia. On crouve en Stephanas Merope MipoTPj j cn
Plcinerairc d’Antonius siphonol , mais j’cftimc que
c’eft unc faute. Sophian die que fa denomination
moderneeft Lephano.
Thera, There eft la Metropolitaine des Cerenicfis
en I’Afriquc, elle doit fa fondacion Sc accroiflement
aux Lacedcinonicns qui y eftablirenc une colonic.
Sa fituation eft a Poppofite du rivage des Cnofliens,
fa figure eft oblonguej fon Orient laid environ i yo.
ftades : fon ancicnne denomination cftoic Callijle.
Thera Ifleau voifinage dc Plfte de Crete, la-
quelle en mefme temps qu’elle parut fut dice Call ifte
au rapport de Pline, Herod. Apollon. Strab. 6c Pau-
fanias. Trogusauliv.ls. 6c 30 la nommtTherami-
ne, mais je eroy que e’eft une faute. Ptolomec dit
qu’il y a unc autre Thera aupres de PEubece'. Son
nom moderneeft Gofi, ft nous en croyons Niger.
Seriphus Seriphe Iftcde la mer Aigee cn
Ptolomec, Apollodorc,Pline, Herodotc 6c Mela.
Taciteauq. des Annales faid mention du roehcr
Seriphien. On la nomine a
pinion de Sophian, Au dire dc Niger on Pappelle
Seaphcna. Elk eft repute'e parmy les Cyclades.
Polyagos TioKvouyog, PtolOme'c, Pline Sc Mela en
font une Iftcde la mer Aegee,laquelle Sophian nom-
ine Polycandro, Sc Niger Ealconora. On trouve cn
Pomponius Polyagos ■ mais ilfembk qu'clk foie dif-
ference de la noAvciiyav Poly&gon de Ptoiom. Goit-
zius
Sieint!§.
Cimolii,
Antime'*
las.
Siphnus.
Thera.
Scrip,
Polvae-
-4
gos.


Cythnus.
Cachon.
Rhcnc.
Andros.
Terms.
ziusenfonThrcfor des Medailles enfait aufli men-
tion.
c eft one Ifle aux environs
de rAttiquc Tons LEubceeau dire de Pline, Ptolom.
&: Tacitc. Stephanas rcmarque qu’on I’appelleaufti
Ophyufa 'otyuStm , Dry opts Apvovns , Driope. Anto-
nins fe fert de Cynthos , mais je croy que ce n’eft
pas fans lautc. Sophian eftime qu’elle a retenu
le nom de Cythne. M. Niger tient quelle eft dite
Cauro.
Cathon Ifle delaMer an rapport de Ptolo-
me'e. On trouve en quelques exemplaires Cothon.
Son nom moderne eft Sirma.
Rhcne'vlwvi eft une Ifle aupres de Delos s onla qua-
iifioit le Sepulchre on Cimetiere des De liens < parce qu’il
n eftoit pas permis a ccs infulaircs d’enfevdir leurs
cadavres en feftendue de leur Ifle. Ptolome'e 6c Pli-
ne la font defpendante de la mer JEge'e. On trouve
cn Strabon Rheneia 'vlw&tcu Stephanas lay donne
divers noms comme qaand il Pappclle 'rludg , 'phhiog
& vlwctidg.VVmc lanomme Arteufae 6c Celadujfe. So-
phian nous fervira de garand que fbn nom moderne
eft phermene . L’lnterprete de Thcocrito en Ton
Commentateur Winfemius tiennent que Delos 6c
Rhenia font fynonymes d’une meftne Ifle, parce que
Polycrate Roy des Samiens les joignit. Ce qui eft
conforme au lentiment de Plutarque 6c Thucydi-
de. Bordon en fon Traide des Ifles rapporte que
maintenant ces deux Ifles font comprifes fbus le
nom de Sdiles .
Andros v Avdpog Ifle defpendante de la mer JEgic,
laquclle tient le premier rang parmy les Cyclades.
Pline s’appuyantde Pauthoritede Myrfilc rapporte
qu’elle a efte autrefois nominee Cauron 6c Antan-
dron. On trouve en Callimachus les denominations
fuy vantes, Lajia , Nonogria , HydruJJe 6c Epagris. Au
rapport de Sophian fon ancien nom Andro luy de-
meure encore aujourdhuy.
Tenus rlulog, Ptolomde 6c Mela mettentcefte Ifle
au nombre des Cyclades. Jecroy que J’exemplairc
d’pvide enTEpift. de Acontius eftfalfi-
fie lors qu’il eferit Thenos. Et Sicule luy a donnd le
nom de Tina, comme le tefmoigneSophian. Pline
rapporte que la difette d’eau a donne fujet a Ariftote
de la nommer Hydrujfa 6c Ophyufa ,
Delusy Dele , la nature a de
ceftelfleparla veneration & culte d’Apollon & de
fa mere Latone qui Font rendiie celebre par deffus
routes les Ifles duvoifinage. Son circuit eft fort peu
confiderablc,n’cftant que de yooo.pas, Mais Pabord
des marchandifes y eft grand. Elle a une ville fitue'e
cn une planure, laquelle eftoit commandec d’une
haute montagnedite Cynthus. Jadis on voyoit en ce-
ftc Iflele fameux Temple d’Apollon quifervoit de
Threfbr oueftoyenten depoftles richefles de toute
la Grcce.L’everfiondeCorintheaccrutbeaucoup fa
fortune. Mais les fadions de Mithridate Roy de
Pont luy coufterent bon; les Lieutenants de ce Prin-
ce I’afHigerentgrandement. II y avoir 12. Ifles qui
eftoyent actachees particulierement au culte & a la
religion decefte Ifle, 6c da depuis ily eneurplu-
ficurs autres qui s’aflbciereten ccs folemnite's quife
eelebroyenta Dele. Ptol.Strab. 6c prefques tons les
A utheurs la mettent au rang des,Cyclades. Lucian
enfes Dialogues remarque qu’on rencontroit en ce
lieulc celebre Oracle d’Apollon; & que le fonds de
cefte Ifle avoir efte fepare' de la Sidle. Sophian croit
que deft la sdiles d’aujouird’huy. Voicy les noms,
kfquelsclle aeu au dire de Pline. Tyrpile , Afieria ,
A ret/*’ Pelafgie mhaa-yla,, Lagie , Oetigie , Cynethe 6c
Cynthon Kiw'jvg, Chlamydia xActptvcilcc 6c Scythie Zw-
•Bici. Philo luy donne le nom d ’Anaphe, Antoninus
6’Ortyx. Apollodore 1. 1 .rapporte que la ville d’Afte-
ric fut du depuisnommee Delos. Servius fur ccs mots
de Virgil. Sacra Mari Cortex, tient qu’ellc eft des ap-
partcnanccs deDele , & Virgilc au s.des/Eneid.
l’appellc/4 ville A Apollon.
Trochoides Tpc%ode)tg e’eft le nomd’unlacde Dele.
Athenagorasin leg.
Cynthus , Cynthos Kvvjog montagne de I’lfle de De-
le. Virg. Scrab. Feftus&: Homer.
Arternifium> e’eft un certain lieude I’lfle de Dele,
Herodote en fa Melpom. Sc Clement Alexandria,
aux not.
Timon eft un lieu aupres de Dele, on I’appelloit
de la forte a caufe que cefte Ifle eftoit fonvent agitee
des tremblements deterrc,fl nous en croyons £u-
ftathiusfur Dionyf Lycophron en faid aufll men-
tion en Ton Cornmentateur. Ifacius raconte que
e’eft I’endroidoufutenfevely Ajax. II adjoufte de
plus que fa fituation eft entre Ten us Sc Mycene.Sca-
liger Sc Canterus luy donnent ITpithcte de Tre-
mens.
CyarosTvdp(& , Plinc, Virgile, Tacite, Strabon,
Pomponius Sc Lucian iamettentaunombredes Cy-
clades,aux environs d’Andros, & difent que cell la
plus infertile de toutes les Cyclades. Antigonus en
les Admit. la place au voifinage d’Andros <sc Cary-
fte. Ontrouveau 7. des Metamorph. d’Ovidc Cya-
ros. Ptolomee la pafle fous filencc. Niger rappor-
te queles matelots lanomment Stapodta. Caftaldus
luy donnelc nom de Stenofa. Erythrams la qualifie
lero, ce qui fent Ton antiquite.
CAiyconusy Myconos mukuv®*, Mycone , enPtolo-'
mec, Pline, Mela & Athenee, die eft comptde par-
my les Cyclades.
Styrus Iflcde/pcndante dc la mer Acge'e;
faifant le milieu ou centre entre Ly be Sc I’Eubcec, au
dire dePtoiome'e,Pline, Val. Max. Sc Mela. J’efti-
me que e’eft la Patrie de Ncoptokme, dont park
Homere Sc Sophocle en fon Philotede ; Ptolomee
faid mention d’unc autre Scyrus qu’il met au Cata-
logue des Cyclades. /Emilius Probus en la vie dc
Cimon Sc Plutarque rapportent que c’eftoic i’an-
ciennedemeuredes Dolopes.
Icaria ' iKapJa, cn Ptolom. tear os v iKap(&j en Solin ]
SC Stephanas; qui I’appeJlent encore Boliche Acti%r, y
Maoris Mdycpj.g Sc Ichthyoejfa ’l^votosa, ; ce qui repu-
gne neantmoins au fentiment de Pline, Apollodore,
Herodote Sc Athene'e. Paufanias remarque en fes
Bceotiq. qu’on I’appelloit devant Ja cheute d’lcare,
Ter game. Sophiandit qu’clle eft defpendante de la
mer AEge'e, Sc qu’elleporte aprcfcntlc nom dTea-
rie y ou Ijle d'hare , enquelques-unson troave Ni~
caria.
Hip eft uneradede rifle d’lcare, Scrabon.
CMelanthii MiXdvOioiy e’eft lettom de quelques ro-
ches dc I’lfle dicafe aux environs de Samos, Icf-
quelles Niger appelle Furniy qu’on pent traduire cn
noftrelangue Bordoniuslcs nomine Fornelliy
petits Fours , ou Fournedux. ATelantii MsAdvltoi foiic
deuxrochcrs kfquelsfonlnterprercditeftrea 1 op-
pofitede Thera.
Tramnium eft le nom d’une montagne ou dc qucl-
que rochet dc llfle d’lcarc, au rapport d’Athence
hvre premier, e’eftlccreuxquiproduidlevinPra-
mnien.
Tauropolium TccvpomXiov. Stephanus tient que e’eft
un Templed’Artemideou Diane, desdefbendances
de llfle de Samos. Strabon dit que llfle dicare en a
un autre de meftrie nom.
Braconon Ayh&m, Strabon, Thcocrire Sc Stepha-
nus cn font une ville &une montagne de llfle dl-
care, mais ce dernier Icteric avee un a en la deuxief-
me fyllabe.
Oenoe ville de llfle d’lcare, au dire de Strabon dc
Theocrite &de Stephanus, qui dit que ce nom eft
commun a deux viiles de la fufdide Ifle,
Brepanum, Brepane Promontoire de llfle d’l-
care.
Tragia,
Gvaros.
Myco-
nus.
Seyms,
icaria.


Tragi a.
Samos.
Tragi a, Tr agios T^yi ots t Tragiei il Terrible que Thii-
cydide livre premier &c Placarquc en la viede Pe-
ricles mcttentcefte I£le aux environs de Samos dc
Tlonie. Scrabon la place a Toppoftte deMiletdcla
Carie, Pintianus afteure qu’on trouve en Pline Tra~
gtoss mais dans les exemplaires imprimes on voic
<L/£geas, &jecroy que e’eft avec plus dc probability
car Pline faid mention de T ragia Ifle de la mer /E-
-ge'e; mais difference en Tuuation de la precedence.
On trouve en Stephanas ya,ico> Tragoa, laquelle
eft mife an nombre des Cyclades.
Samos eft a la verite inferieurc en grandeur &
Chio, car au dire de Strabon ellen’a que 600. ftades
ou 87000. pas dc tour, ou comme Ifiodorc prefup-
pofedcPline 100000. Mais fa reputation, fes forces
vont prefquc de pair ,• elle poflfede une ville fort ce-
lebre & puifTante fur mer a caufede Pinclination des
habitans aumatelotage, &de la quantite des vaif-
feauxqu’ellc cntrecenoic. Les Joniens ont peuple
ccfte Ifle auffi bien que celle de Chie, dc laquelle el-
1c eft 93000. pas cfloignee, ft nous en croyons Pline
a Toppofite de My calc non loin dEphefe, ville des
pluscelebrcs dc Tlonie. Un petit deftroid de fepc
ftades la fepare dn Cap de Pofidium , (fur lequel on
voitun Temple dedie a Neptune) & du mont My-
calej fa figure s’eftend en long vers le Couchant, cl-
1c eftoit confacree a Junon: qui en voudra voir les
particularitespourra confiiltcr Srrabon qui la foi-
gneufement defence. Samos Joniquceft en lamer
Icariennevis a visde Tlonie. Ptolomec, Pompo-
nius, Strabon & Solin nomrnent ccfte.lfle Samos.
Scrabon rapporce quelle a efte' appellee ParthenU
n cLpfaiob, nomqu’elle avoir empruntd dune dc fes
rivieres dice Parthenius : &: que du depuis elle fur
nomm io. Anthemus ’Avfy/uxs. OHelamphylonMzAcip-
(pvAcv, MeUmphyle. C’eft la Dryufa d’Ariftote, on
trouve en Pline qu’elle fut aufti nommee Cypar iff!a,
parthenoarufa j Steph.& Sophian la nomrnent Imbra-
fut ’l pfyeLrog, Imbrafe : & Hygin luy donne le nom
dTmbrafta, Imbrafte. Jepenfeque e’eft a caufe d’un
fleuve qui defcoulc par icclle; duquel faid mention
Pline & Strabon. Jene confentir a Topi-
mondePintianas,quidit en fes Commentaires fur
Pline que e’eft la Herofa de Strabon. Ccfte Samos
Jonique eftoit dedie a Junon; & avoit Thonneur d a-
voirproduid Pycagore. On portoit dc cefte Ifle ces
vaifteaux de terre qu on appelloic Samiens ; qui c-
ftoyent en grande eftimeparmy les Samiens. A pu-
le c 2. Florid, en faid une deferipcion. Elle s’appelle
aprefent Same.
CanthariunhCanthare Promontoire, Cantarm to-
Promontoire deTlfle de Samos, felon Strab.
Hiftoire de la Republique des Samiens.
_
1
Naturcl.
Situation.
S Apsis, Same ville tres-anciennc Sc puiflante,a
fa fituation en I’lfle qui porte le mefme nom,
non loindurivage derAfiemineure, vis a vis
de I’lonie: foncircuiteftoit dc 700. ftades ou
environ. Pour ce qui eft de fa denomination quel-
ques-uns la tirentde I’cflevation de cefte Ifle , parce
qu’elle eft comme une con tinuellc eminence. Or les
anciensnommoyentde la forte les collines & lieux
dleve Y ;quoyqueqU elques autrescroyent que e’eft
a c£ufc que les premiers habitans de cefte Ifle vin-
drentde Samos de la Ccphaknic, laquelle eft auftl
baftie fur un lieu eminent. Elle ne produid point de
vins, mais elle eft tres-abondante en bleds Sc fluids,
ft nousadjouftons foy an tefmoignage de Strabon:
qui eft plus croyable qu’Apule'e,qui tientle central-
re. Elle regarde en fon Orient Ephefe Sc la cofte E-
phefienne, enfemble le Promontoire Mycale ; du-
quelellceftfepareede quarante ftades. Son efloi-
g ncmcnt rifle d’lcare n’eft pas fort confiderable:
e’eft une Ifle qui eft au Couchant de Samos. Strabon
auliv* 14. donne unc foigneufe & excellente deferi-
ptiondc Samos. Ses premiers habitans furent les Ca-
res peuple different des Grecsen moeurs Sc en lan-
cue. Du depuis Androcle fils de Codrus dernier
Roydes Atheniensy menaunepuiflantecolonie, la-
quelle baftit la ville de Samos,qui jouitd’nn bon &
arandhavre: fon plan eft pour la plus grandepartie
fur uneplaine, Sc f autrefurquelquecollme :fes for-
ces fes richefles eftoyent fort remarquables 5 fes ba-
ftimens fumptucux,mais fur tout fa reputation eftoit
Prande a caufe d’un vieux Temple du Junon. El-
leavoitVeance au Pamonum ou Confeil general dc
I’lonie parmy les douze villes qui le compofoit, elle
entroit en parallelleavec Milea,Ephefe Sc Chic, &
ne devoir aucun hommage a qui que ce fut. Toute-
fois fi Herodote ne fe trompe elle a efte foufmifea
la Monarchic Car voicy les termes dont il fe fert
au troifiefme livre de fon Hiftoire lots qu’il parle du
deftnele que les Samiens eurent avec les habitans
’etJ ’AuQm&t*©* Pountowl®* d
Ft ce futle fujetqrii obligea les /Eginetcsdedecla-
rer la guerre aux Samiens qui habitoyenc en Crete.
Mais ilneparle point en quel temps cet Amphicra-
tes commandoit. 11 eft bien conltant dc I’Hiftoirc
dudit Auchcur que les Samiens ne fentirent nulle-
mentle joug Sc fervitude des Lydiens> Sl Pcifes*
qui avoyent rendu tributaire toutc 1 lonic, a caufe
qu ils eftoyenten une Ifle. lls efpreuveient la vio-
lence dun de leurs concitoyens nomme Polycrate
au temps que Cyrus joiiiflbitde I’Empirede I’Afic;
&PififtratepofTedoit tyranniquementlegouvetne-
ment d Athenes. La tyiannie eft rarement heu-
reufe; neantmoinscctufurpateur jciiitd’unefelicite
prodigieufe. Ileftoit amy d’ Amafus Roy d’Egypte:
ilavoir des grands biens, maisle peuple le hayfloic
grandemenr. Cefte haine populaire l entretenoit
dans une perpernelk dcffiance: ce qui robligea de
prendre loccafion aux crins pour fe mettre cn re-
pos, & pour cet eftedpromitdufecoursaCamby-
les, a condition quil fit peril* tons les Samiens,
qu’il envoyeroit pour Paftifter. Cambyfes acccpta
volonticrs cefte condition, Sc\ autre enrolle tons
ks fufpeds &: contraires a fbn party a fin que Tons
precexce de guerre, ils pendent, du moins qu ils
fuflent retenus en un perpetuel baumflemenr.
Ceux-cy ay ant efpreuvd les divers vifages delator-
tune s eftbreerent cn vain de reprendre le chemin
de leur patrie ; En fin toutc cfperance de retour
leur eftanc oftec, ils implorerent lay de des Laccde-
moniens: lefqLielsfiegerent bien la ville, mais fa-
rent en fuite obliges dc fe retitcr fans avoir ricn ga-
gne. En fin Poly crates emportant le prix fur tons
les tyransde la Grece pour fes richefles tomba en
pieges d’OreftesPcrfcquilcfic mount. Son Agent
ou Procureur Mxandrus fuccedaen fa place qui en
futchafTe paries intrigues d’Oranes Perfe fuyvanc
la volontede Darius: & Sylo fon frere de Polycra-
tes obtint fa place. Celuy-cy eftant d’un naturel
plus fevere traida rudement la ville; quoy que con-
treles inclinations defon Protedeur Darius. Par
fa mort la tyrannic efeheur a fon his /Eacesqui mon-
ta aceftedignite par I’appuy des Perfcs. Toutcfois
il n’en jouit pas long temps parce qu’Anftagoras
Millcfien fit fouflever toute Home contte les Perks.


Etpar ainfilcsyonicns&lcs Samicns recouvrercnt
leurlibcrte. Mais Ariftagoras eftant mort on c C-
Icuten fa place Dionyfius Phocenfe. Etcommeil
eftoiefur le point de combattre farmce navale des
Phoeniciens , les Samicns incites par /Eace & fes
partyfansqui avoyent eftd nagueres de
radminiftrationprirentlafuitc, cc qui caufa la def-
routedes autres : il n’y eut que la flottc des habi-
tansde Chiecompofec de cent voiles qui fit fun de-
voir en cefte occafion. Ses foldatscombattircnt juf.
ques afextremite, finalemcnt lafies dc combattre
&prefle'sdetous coftes fuyvirent 1c branlc dcs au-
tresavec pertede beaucoup de vaifieaux. Ccfut
apres cede vidoirc que les Perfes emporterent Mi-
let, laquelle ils ruinerenc de fonds en comblc; ceux
qui avoyent evite la fureur du foldat rencontrerent
un durefclavagc. Les femmes & les enfans donne's
en proyea.rinfolcncefoldatdque,la ville faccage'e:&
ds pofteflions do nndes aux partifans. Les Samicns
marrys dc la perfidie dc leurs Ofticicrs 6c craignant
le retour dTEace que les vidtorieux devoyent fans
doute reftablir,s’embarqucrcntavec quelques Mil-
Icfiens qui s’eftoyent fauve's du fac de leur Patriej
leur route fut en Sicilc 6c trouvans Zanclc vuide &
deferte ils s’en faifirent. San us fut fort douccment
trai<fte'c& caufe de la trahifon de leurs principaux
habitans, 6c Aaacos remis cn fadignitc; Mais Chic,
Lcfbe & Tenedos que les Perfes emporterent fan-
nee fuyvanteefprcuvercntlarigueurde leurs enne-
mis,qui cn firent autant aux villes dc rionic,laqucl-
lefe vitcontraindedcfubirlejougdcs Perfes, juf-
ques ala deffaidtede Xerxes 6c Mardonius. Ceftc
vidloircdonnalalibcrtea toute la Grcce; & ainfi
les Samicns,Lesbicns 6c Chiens jouiffants du mefme
droid 6c Privilege que les autres, s’adjoignircnt aux
Grccs leurs libcrateurs.Ladefroutederarme'erlava-
le Grccque arrivacn la premiere anne'edc la 71. O-
lympiadc, 6c leur dclivrancc en la deuxiefmc.anne'c
de la 75 . Olympiade. De forte que le temps deleur
fervitude dura dix-fept ans ouenviron. Trentc-fept
ans apres le recouvrcmcnt deleur franchife les Sa-
miens eurent different avec les Millcfiens pour la
Souverainete dcPricnc. Ces derniers fe voyant
mal traide's par les armes dc leurs ennemis furent
conrrainds d’implorer 1c fccours des Atheniens;
qui eftoyent pour lors les maiftres dc lamer. Les fa-
ations de Samos les efpoinsonnercnt a entreprendre
bien-toft la deffence dc ceux qui recouroyent a leur
protedion. Us arment done quaranre voiles, & s’e-
Hants rendus maiftres dci’lfle ils la mirent abfolu-
ment fous un gouvernementpopulaire; 6c pour cm-
pefeher la rebellion de ces Infulaircs ils prinrent dcs
oftages ennombre de 80. lefquels ils envoycrenta
Lemnos pour yeftre gardes. De plus ils eftablirent
garnifon dans la ville pour une precaution plus
grande; cc que neantmoins nc leur fervit dcricn.Car
les plus confiderables citoyens de Samos s’cftant re-
ties au continent a farrive'e des Atheniens furent
trouves Piffuchna General dcs Sardes pour les Per-
tes* Ccux-cy affiftds puiffamment de cc Lieute-
nant firent voile versleur Patrie avec une puiffantc
arme'e. La vidoirc qu’ils rcmportcrcnt fur les A-
theniens, leur ouvrit les portes deleur ville 6c fut la
delivrancc de leurs concitoyens. La garnifon que
nous avons dcs-ja dit que les Atheniens avoyent
mife dans la ville dc Same fut donne'e a Piffuthna
pour en difpofer. Et comme e’euft efte' infame da-
voir fi bien commence' pour reftcr cn un fi beau
chemin ilfalloit que tous ceux qui fouffroyent pour
une mefme caufe fentiffent les mefmes faveurs. Ils
attaquerent doneques & obligerent les Infulaircs dc
Lemnos derendre les oftages que les Atheniens leur
/jtvoy entmis cn depoft, lefquels ils ramencrcnt cn
leur Patrie. L’expcriencc nous apprend que les mau-
vais faeces abbattent ie coeur de I’hommc, & la pro-
rehaufle fes efpcranccs & I’anime a dcs nau-
tes entreprifes. L’heureux fuccds de ceftc expedi-
tion efehauffa dc plus beau les efprits des Samicns
&la vengeance des Millefiens. Pourcet effectils at-
tirerent a leur party les Byzantiens. Ces grands
preparatifs refveillerentles Atheniens i lefquelss’e-
ftants aflbeies avec lesLybiens &c Chiens attaque-
rent Samos fous la conduide de Pericles, & apres
neuf moisdefiege remporterent. Et a fin de les
empefeher a rccidiver ils raferent les murailles de la
ville, prindrent des oftages, & leur ofterent fes na-
vires. Et pour couper court les forcerenc a payer
les frais de la guerre. Quand ace qui eft des Byzan-
tiens par unepromptc reconciliation ilsen efehap-
perent a meilleur marche. Ccfte revolution ad vine
neuf ans apres la guerre du Peloponnefe, au corn-
mcncement dcla huidante-cincquiefme Olympia-
de. Samos demeura vingt-ncuf ans confederee &c
alliec avec les Atheniens fous ungouvernement po-
pulaircenfan vingtiefmede la guerre du Pelopon-
nefe • elk fouftfit quelque alteration par les fa.
dions dcs plus confiderabics habitans qui portoyent
impatiemment d’eftre foufmis a baguette du peuplc,
& pour ce fujet tafehoyent de rompre 1c lien qui les
attachoit. II fcmbloic que la deffaide des Atheniens
aupres de la Sicile leur eftoit une favorable conjon-
durc pour rcxccucion de leur entreprife d’ailleurs.
La fortune eft dcla nature du premier mobile qui
enrraine quant a foy tousles autres cerclcs & Sphe-
res fubordinees & que lots qu’il ceffe fon agitation,
I’agilite & mouvement des autres pert fa force & (a
vigucur. Le defaftre que les Atheniens eurent en
ccfte rencontredetafehade leur Societe les plus ti-
mides, & esbranla les plus conftans; quife laiflent
par fois csbloiiir aux brillants de la fortune , & laf-
chent du piedlors quelle fc rend contrairc. Les
Principaux dcs Samiens, comme nous avons remar-
quelafle's de la Democratic voulurcnt changer le
gouvernement : mais commc ils eftoyent fur 1c
point d’efdorrc leur deffein, lepeuples’en apper-
ceut & avec fayde dc trois navircs Atheniens qui
eftoyent venus la par cas fortuit j fe faifit des entre-
preneurs a main arme'e. II yen eut deux cents ou
environ qui par leur mort payerent Jafolle enchere
de leur entreprife. Quatrc cents fe veirent con-
traindsde quitter leur Patric, pour fatis-fairc k un
banniflement perpetuel. Le peuple non content
d avoir puny les coulpables en leurs perfonnes: vou-
lutque les biens dcs criminels fulfent confifquds &:
mis entre leurs mains.Ceftc adion porta les Athe-
niens a faireun decret parlequcl ils affranchiftbyenc
les Samicns purement & fans referve. On efta-
blit une police & pour la ville & pour la culture
dcs champs. Dudepuislcfiege de la guerre ayant
eftd reftably en la partie maritime de f Afic, les A-
theniensfe fervoyent dc Samos comme d’unc for-
terefle & d'un magafin & comme les quarantc fe Pa-
rent faifis de I’adminiftration d’Athcncs , les ci-
toyens qui ne pouvoyent fouffrir ce gouvernement
Oligarchique fe retiroyent a Same, & par I’afyle
qu’clle donnoit & ces cxilds on la pouvoit qualifier la
deuxicfme Athencs. Samos ne fut pas nean tmoins
exemptd des broiiilleries, on y miten doute le gou-
vernement. Finalement la crainte & les menaces
du peuplc importerent le deflus & la Democratic y
futconfervee. Ellc demeura en cefte pofture, &
dans une fiddle correfpondancc avec les Atheniens
jufques a Peverfion d’Athenes : Jaqucllc Lyfandrc
apres I’avoir fiege'e emporta, & commanda aux ha-
bitans de fortir fans autre equippage qu’un habit,
tout 1c refte demeurant i la mercy du vidorieux.
Ccux qui avoyent eftd bannis furent rapelle's, le
gouvernement populaire reftably : & la Republi-
que


quc mifc es mains dcs Dicaearques. Le tout fous
la protection de la Societe Laconiquc. Mais a
grand’ peine dix ans s’cftoycnt cfcoulds : qnc la vi-
Ctoirc que Conon remporta a Cnide fur la flotte cn-
ncmie remit Jcs Athenicns cn la pofleflion dc I’Em-
piredelamer : & IcsSamicns cn leur alliance; ia-
qucllc ils abandonnerenc quatre ansapres aveclcs
Rhodiens pour adherer au party dcs Laccdemo-
niens qui eftoyentlesplus puiflants, &comme fi la
fortune ne fe fut jamais lalTe'e des revolutions, Ti*
grancs Lieutenant du Roy de Perfc s’empara dc ce-
lt e Iflcdaqucilc luy futoftdepar valcur de Timothee
filsdcConon General des Athenians ; &lcpcuplc
misenlibertd. llfemblc quc ce foit la fin dc ceftc
Rcpubliquc,du moins les Hiftoriens ne difent ricn
dc remarquable depuis ce tcmps.la; fa fortune & fa
vertu tombant en decadence infenfiblement, k
grand peine confcrva-clle quelquc mediocrite ou
vcftigesdccc qu’clle avoit efte auparavant jufques
aux premiers Caefars. Auguftcrhonoradelaliber-
te & comme la frequence dcs habitans y eftoit fort
grande. 11 en envoya unepartic cnl’lfled’lcare pour
la pcuplcr & y paiftre 1c beftail, comme nous le te£
moigne Strab. qui vivoit au temps quel’affairefc fit.
F I N.




TABLE AU
Des
TABLES HYDROGRAPHIQJJES
La Cinquiesine Partie
DAT LAS.
Able Anemographique
> ou Quadran de Mer .
Arftique avcc
Jes. Regions fituees
Mar del “Nort 7 autrement
la grande Mer SeptentrionaJe. 5 5
Defcription des Iflcs de Htfpaniola & Cuba,
avec les IHesy fituees a Tentour. 61.62
Mar d 3 lndia , autrement Mer Oceane Indi-
que. 81
L'lfle S. luan de Puerto Rico, &lcslfles
desCarybesou Canibales. 63.64
Mar d 3 Ethiopia , autrement la grande Mer
d’ Ethiopie. 6j
Llfle de Zeilan , ancienncment Taprohana .
86.87
LeGolfedeßengala, autrement Sinus Gan-
geticus. 88.89.
MardelZur > autrement la Mer Pacifiquc,97
Le Pole Antar&ique avec les Regions fituees
deflbus 5 & les mers Parroufantes. 109
Les Coftes du Pays de Finmarch, de Lappie,
de Ruflle,de la Nouvelle Zemble & de
Spitzbergen. 119
La Nouvelle Zembla ? les delimits de Way-
gats i de Naflaw, & la terre de Samo-
jedcs. 125.126
L’llle de lean Mayen , volgairement Xm
Mayen Eytand. 13 o. 13 1
La Mer Balthique 7 avec fes contrees mariti*
mes. 132
La Mer Germanique ou cefte cofte de la
Grande Mer Septcntrionale s laquelle"
abbreuve une bonne partie d'Alle-
maigne & d'Angleterre* 147
Defcription du Canal , qui eft borne duNort
F f K
delaFrance 8c duMidy d’Angleterre;
cnfembk des Coftes Occidentalcs
d'Angleterre, Efcofte & de route I’Jr-
lande en general. 166
Coftes de la France & Efpaigne,qui aboutif-
fent ala Mer Oceane. 201
LaMer Atlantique, qui baigne Ics rivages,
qui font entre le Cap dc S. Vincente
en Efpaigne, &le Cap Verd en AfrL
que , &environne les Ifles Canaries,
du Cap Verd, &lesFlamendcs. 207
Defcription de la Mer Mediterranee, com-
prcnant les Ifles & Coftes, qu'elle bai-
gne de fes dots, tant du Code de FEu-
rope, que de FAfie & Afrique. 21 5
2 57
Scconcte Partie de la Carte Hydrographi-
que de la Mer Mediterranee avec des
Ifles lave de fes Ondes. 249
ladera, Secum, volgairement Zara,
Sebenico 8c Nona avec les Ifles aboutif-
fantes i la partie Septentrionale de la
Dalmatic.
Table Geographique du Globe terreftre,
ladis Cognu par les Anciens. 1
Hellas, FHelladeouToutelaGrece. 19
La Macedoine, dont eftoitne Alexandre le
Grand.
L*Epire, volgairement Marita* ep
Defcription de la Theffalie. 66
LAchaie. 9^
LAttique,la Megarique,la Province de Co-
rintEe, laßoeotie, la Phocide, la Ld-
cride. 105
Lc P cloponnefe,di& aujourd'huy Morea. 147
Defcription de PArchipelague Septentrio-
nal. 186
LArchipelague Meridional* 201










