

* ASSIT
DÉCRET
D E
LA CONVENTION NATIONALE,
Du 10 Juin 1798 , l’an deuxième de la République française, une et indivisible ,
B.elatif à Vorganisation du Jardin national des Plantes et du Ca-
binet d'Histoire naturelle , sous le nom du Muséum d’Histoire
naturelle.
La Convention nationale, ouï 3e rapport de son comité d’instruction pu-
blique sur l’organisation générale du jardin national des plantes et du cabinet
d’histoire naturelle de Paris , décrète ce qui suit :
TITRE
PREMIER.
Organisation
de rEtablissement-.
ART I G L
E PREMIER.
L’établissement sera nommé à l’avenir , Muséum d’histoire naturelle.
IL Le but principal de cet établissement sera l’enseignement public, de l’his-
toire naturelle, prise dans toute son étendue et appliquée particulièrement à l’a-
vancement de l’agriculture, du commerce et des arts.
111. Tous les officiers du Muséum porteront le titre de professeurs , et joui-
ront de» mêmes droits.
IV. La Convention nationale voulant consacrer l’égalité entre des hommes CjTIC
l’Europe savante met sur le même rang, supprime la place d’intendant du jardin
des plantes et, du cabinet d’histoire naturelle.
Y. Le traitement attaché à ladite place sera réparti dorénavant par portions
égales entre les professeurs de rétablissement.
VI. H sera nommé parmi les professeurs et par les professeurs, Un directeur
qui sera chargé uniquement de faire exécuter les règleraens et les délibérations
de rassemblée qu’il présidera.


VIT. Le directe™ sera nommé pour un an , et il ne pourra être continué qu’au
scrutin et pour une année seulement.
VHI. Il y aura un trésorier du Muiéumnommé au scrutin dans l’assemblée des
professeurs, et choisi parmi eux; les attributions annuelles accordées à rétablisse-
ment, seront remises en masse au trésorier pour être réparties sous sa responsa-
bilité.
IX. Lorsqu’une place de professeur vaquera par mort, démission ou autrement,
les professeurs du Muséum nommeront au scrutin le savant qu’ils jugeront le plus
propre à remplir la place vacante.
X. L’oiiicier du cabinet, chargé juSqu’à présent des herbiers , ne sera uni-
quement chargé à l’avenir que de décrire et de compléter la botanique des dif-
férentes parties de la France, et de Faire la concordance de la synonimie.
XL L’administration des herbiers fera désormais partie des fonctions du pro-,
fesseur de botanique.
XII. L’adjoint àla garde du cabinet et chargé des correspondances, sera uni-
quement chargé de compléter la minéralogie et la zoologie de la France.
XIII. Les leçons d’histoire naturelle données jusqu’ici au collège de France ,
seront données à l’avenir dans une des salles du cabinet d’histoire naturelle.
XIV. Il y aura chaque année au Muséum deux séances publiques, dans les-
quelles les professeurs rendront compte de leurs travaux.
XV. Le Muséum d’histoire naturelle sera sous la protection immédiate des re-
présenta™ du peuple', et sous la surveillance du conseil exécutif.
TITRE I L
Des différens cours du Muséum
Article premier.
Pour enseigner complètement l’histoire naturelle dans toutes ses parties, on
donnera douze cours dans le Muséum, savoir :
,ï°. Un cours de- minéralogie ;
2°. Un cours de chimie générale;
3°. Un cours des arts chimiques;
4°. Un cours de botanique dans le Muséum;
s°. Un cours de botanique ‘la campagne ;
6°. Un cours d’agriculture etrde culture des jardina, des arbres fruitiers et
des bois ;
7°. Deux cours pour l’histoire naturelle des quadrupèdes, de» cétacées, des


oiseaux, des reptiles, des poissons, des insectes, des vers et des animaux mi-
croscopiques ;
BQ.8 Q . Un cours d’anatomie humaine ;
g°. Un cours d’anatomie des animaux $
ip°. Un cours de zoologie ;
ii°. Un cours d’iconographie naturelle, ou de l’art de dessiner et peindre tou-
tes les productions de la nature.
IL La nature des objets qui doivent être traités dans ces différens cours, la né-
cessité de les accorder avec les saisons que plusieurs d’entr’eux exigent, et tous les
détails relatifs à l’organisation particulière du Muséum , seront l’objet d’un rè-
glement que les professeurs demeurent chargés de rédiger, et qu’ils communi-
queront au comité d’instruction publique.
TITRE 111.
Bibliothèque d*Histoire naturelle.
Article rremier,
Le premier étage du bâtiment occupé jusqu’ici par l’intendant du jardin des
plantes et de son cabinet d’histoire naturelle , sera réservé en entier pour rece-
voir une bibliothèque nécessaire au complément du Muséum.
11. A cet effet, on réunira aux livres qui existent déjà dans le Muséum, les
doubles des livres d’histoire naturelle de la grande bibliothèque nationale^
111. Deux professeurs du Muséum réunis à deux commissaires du comité d’in-
struction publique , seront autorisés à choisir dans les bibliothèques des maisons
ecclésiastiques supprimées, et autres bibliothèques nationales, les livres d’anato-
mie, de minéralogie, de chimie, de botanique, de zoologie et des voyages qui
ont des rapports à l’histoire »aturelle, pour en enrichir la bibliothèque d u
Muséum.
IY. La collection des plantes et animaux peints d’après nature dans, le Muséum
d’histoire naturelle, et déposée à différentes époques dans la bibliothèque natio-
nale , sera transportée dans celle du Muséum.
TITRE IY.
Des correspondances du Muséum
Article premier.
Le Muséum d’histoire naturelle correspondra avec tous les établissemens ana-
logues placés dans les différens départemens de la république.


XL Cette correspondance aura pour objet les plantes nouvellement cultivées ou
découvertes, la réussite de leur culture, les minéraux et les animaux qui seront
découverts, et généralement tout ce qui peut intéresser les progrès de l’histoire
naturelle , directement appliquée à l’agriculture, au commerce et aux arts.
111. Le professeur de culture sera chargé de faire parvenir dans les jardins de
botanique situés dans les divers départemens de la France, les graines des plan-
tes et des arbres rares , recueillies dans le jardin du Muséum. Ces envois pourront
être étendus jusqu’aux nations étrangères pour en obtenir des échanges propres
à augmenter les vraies richesses nationales.
Visé par /’ inspecteur Signé Deleclot.
Collationné à l’original, par nous président et secrétaires de la Convention nationale.
A Paris le 14 juin, an second de la République française, une et indivisible.
Signé Collot-d’lîerbois , président • Ch. Delacroix, P. A. Laloy e,t
e ossun-f, secrétaires.
Au nom DR la République, le Conseil exécutif provisoire mande
et ordonne à tous les Corps administratifs et Tribunaux, que la
présente loi ils lassent consigner dans leurs registres, lire, publier et
afficher, et exécuter dans leurs'départemens et ressorts respectifs; en
foi de quoi nous y avons apposé noire signature et le sceau de la
République. A Paris, le quatorzième jour du mois de juin 1798,
an second de la république Française , une et indivisible. SignéGa-
sat. Contresigné Gosier. Et scellée du sceau de la Républiqtte.
A PARIS,
DE 1/IMPRIMERIE DU DEPOT DES DOIS.
