

PITCAIRN
NOUVELLE ILE FORTUNÉE
DANS L’OCÉAN PACIFIQUE
TRADUIT DE L’ANGLAIS
PARIS
LIBRAIRIE DE L. MACHETTE ET Cie
RUE PIERRE-SARRAZIN, No. 14
1853
PRIX: 50 CENTIMES.








BIBLIOTHÈQUE
DES CHEMINS DE FER
DEUXIÈME SÉRIE
HISTOIRE ET VOYAGES


Imprimerie de Ch. Lahure ancienne maison Crapelcl)
rue de Vaugirard, 9, près de l’Odéon.


PITCAIRN
NOUVELLE ILE FORTUNÉE
DANS L’OCÉAN PACIFIQUE
TRADUIT DE L’ANGLAIS
PARIS
LIBRAIRIE DE L. HACHETTE ET C 1 ®
ROE PIERRE -SARRAZIN, N° 14
1853




PRÉFACE.
Nous avons extrait les pages qu’on va lire d’un petit
volume publié cette année ( 1853), à Londres, par le
révérend théologien Bayle Murray, secrétaire de la
Société pour la propagation des connaissances chré-
tiennes ; M. Murray a consulté lui-même le journal du
capitaine Blïgh et les relations des navigateurs qui
ont abordé à l’île Pitcairn depuis que l’établissement
du patriarche Adams est amnistié par le gouverne-
ment anglais et reconnu comme une dépendance de
la mère patrie.
Tout en abrégeant l’ouvrage original nous espérons
y avoir puisé tout ce qu’il contient de curieux sur l’o-
rigine et l’état actuel de cette singulière colonie. L’his-
toire des révoltés de la Bounty avait vivement frappé
l’imagination de lord Byron qui en composa un poème
sous le titre de Vile, ou Christian et ses compagnons.
Dans son amour de l’indépendance et de la solitude
sauvages , le poète avait rêvé et peint à sa manière un
petit paradis fondé par Christian et la compagne qu’il
s’était choisie. Ce petit paradis de Byron , plus païen
que chrétien, n’a été réalisé que par les enfants de ses
I 03 a


premiers élus, et justement, ce dont Byron semble ne
s’être pas douté, c’est par la morale de l’Évangile que
le vieil Adams et son successeur ont réussi à civiliser
ce jeune peuple dont les pères s’étaient égorgés dès
qu’ils avaient pu se croire affranchis de toute disci-
pline. On comprend ce qui a séduit dans cette histoire
le secrétaire d’une société biblique. Quoique nous pen-
sions que la relation de M. Murray est en effet un
livre tout'à fait édifiant, et qui mérite d’être lu en son
entier’, nous nous contentons de signaler l’idée reli-
gieuse qui en a inspiré la composition, sans mêler
h ce récit dramatique les citations de sermons et
d’hymnes que l’auteur anglais a dû y introduire. Le
lecteur lui-même suppléera à cette partie de l’ouvrage
par ses réflexions et fera, comme nous, des vœux
pour la prospérité spirituelle et temporelle de ces bons
insulaires.
1. Voici le titre de l’ouvrage anglais : Pitcaiun, the island, the
peuple and the pastor. London, 1853, sold by ail booksellers.


PITCAIRN
OU
LA NOUVELLE ILE FORTUNÉE
DANS L’OCÉAN PACIFIQUE.
I.
Coup d’œil rétrospectif.
Le lieutenant Bligh, qui avait partagé pendant
plusieurs années, à bord de la Résolution, les tra-
vaux et les dangers du célèbre navigateur Cook,
fut nommé, en 1787, au commandement du navire
armé la Bounty. Ce navire, à destination des îles
de la mer du Sud, était chargé d’une mission inté-
ressante. Il s’agissait de réaliser une idée suggérée
par sir Joseph Banks, qui avait visité O’Tahiti
(Taïti) en 1769, avec le capitaine Cook, et d’intro-
duire, s’il était possible, aux Indes occidentales,
l’arbre à pain, dont les fruits nourrissaient en par-
tie les naturels de cette île *. La Bounty fit voile de
100
a
1 L’arbre à pain, qui atteint les dimensions de notre chêne


Spilhead le 23 décembre 1787. Bligh était alors
dans la fleur de l’âge, il avait environ vingt-trois
ans. Il revint en Angleterre et débarqua à Ports-
mouth le 14 mars 1790 ; dans ce court intervalle
de temps, il avait été victime d’une catastrophe qui,
grâce à ses romanesques incidents, associera à ja-
mais son nom à l’un des épisodes les plus drama-
tiques de l’histoire maritime de l’Angleterre. La
Jiounty était un navire de deux cent quinze ton-
neaux, et emmenait quarante-six personnes y com-
pris Bligb, un botaniste et un jardinier. Le 26 oc-
tobre 1788, elle touchait à O’Tahiti, où elle recevait
l’accueil le plus amical de la part des naturels
qui, pendant une délicieuse relâche de ,six
mois, fournirent en abondance à son équipage des
vivres composés principalement de porc rôti et de
fruits de l’arbre à pain. On avait employé ce temps
à recueillir plus d’un millier de pieds de ce même
arbre à pain, et, chargée de ce précieux trésor, la
Jiounty quitta O’Tabiti au printemps de 1789, pour
se diriger vers les Indes occidentales. Bligh, qui
était d’ailleurs un marin distingué, paraît avoir eu
ordinaire, projette vers son sommet de grandes branches laté-
rales. Son feuillage est d’un vert très-foncé. Son fruit, recou-
vert d’une écorce épaisse, ala grosseur d’un petit pain. On le
cueille avant sa maturité et on le fait cuire au four. L’intérieur,
qui ne contient ni graine ni noyau, ressemble alors à la mie du
pain de froment, et forme un aliment très-nutritif. Ce fruit se
récolte pendant huit mois de l’année.


le caractère un peu vif, et peut-être faut-il attribuer
à cette circonstance un certain degré de mésin-
telligence qu’on avait pu remarquer, en quelques
occasions, entre lui et le second du maître d’équi-
page, Fletcher Christian. Ce dernier était un jeune
homme de vingt-quatre ans, de bonne famille, in-
struit dans sa profession, esprit hardi et aventureux.
Dans la soirée du 27 avril, Christian, invité à
souper par le commandant, s’excusa : sans aucun
doute, il avait déjà conçu l’audacieux projet qu’il
devait mettre si tôt à exécution. Celte soirée mé-
morable était d’une délicieuse sérénité, même pour
la région des tropiques ; nous pouvons facilement
nous figurer le commandant de la Bountij jouissant
du calme de cette nuit océanique, et se promenant
sur son pont, éclairé par un magnifique clair de
lune, tandis que son navire fendait doucement les
eaux étincelantes. Mais qui peut dire ce qui arri-
vera dans un mois, dans un jour, dans une heure?
Au point du jour, le commandant est réveillé en
sursaut; sa chambre se remplit d’hommes armés
de pistolets et de coutelas ; Christian est à leur
tête! En croyant à peine ses yeux, il s’écrie, il de-
mande ce que cela signifie. « Taisez-vous, lui ré-
pond une voix menaçante, ou vous êtes mort ! »
Puis, sans lui laisser le temps de s’habiller, on lui
attache violemment les mains derrière le dos ; on
l’entraîne sur le pont, et on le contraint de descen


dre, avec dix-huit autres personnes, officiers et
chefs de service pour la plupart, dans la chaloupe
du vaisseau, où on leur jette environ trente-deux
livres de porc et cent cinquante livres de pain, avec
cent vingt-cinq litres d’eau, six litres de rhum, six
bouteilles de vin, quatre coutelas, un octant, une
boussole et une petite provision de toile, de ficelle
et de cordages. Les révoltés s’éloignent alors de la
chaloupe, abandonnant au milieu de l’océan Paci-
fique leur commandant et ses infortunés compa-
gnons, dans une barque de vingt-trois pieds de
long sur six pieds neuf pouces de large, pesam-
ment chargée, et sans aucun abri contre les ardeurs
du soleil et les intempéries de l’atmosphère.
Ceci se passait à trente milles environ de Tofoa,
une des îles des Amis; et la première pensée qui
vint à Bligh et à ses compagnons fut de se diriger
vers celte île, afin de s’y procurer des fruits de
l’arbre à pain et d’y faire une provision d’eau.
Mais les sauvages les reçurent fort mal, les assail-
lirent à coups de pierres et les forcèrent à se rem-
barquer précipitamment, laissant même derrière
eux un des leurs, qui était resté à terre le dernier
pour pousser la chaloupe à la mer. Ces barbares
insulaires se ruèrent aussitôt sur ce malheureux et
le massacrèrent, tandis que d’autres se précipitaient
dans des canots pour attaquer les gens de la cha-
loupe, qui n’avaient pas même une seule arme à


feu pour se défendre. Ils parvinrent cependant, en
jetant à l’eau quelques morceaux d’étoffes, à dis-
traire l’attention des sauvages, et échappèrent ainsi
à une extermination générale.
Mais que faire maintenant, et de quel côté se di-
riger? Bligh ouvrit un avis qui, après mûre délibé-
ration, fut adopté unanimement : c’était de faire
roule pour un établissement hollandais de l’île de
Timor, qu’ils ne connaissaient que de nom, et dont
ils étaient éloignés de plus de trois mille six cents
milles! Les plats-bords de la chaloupe n’étaient
qua six pouces au-dessus de l’eau, et il est facile de
se faire une idée des souffrances qu’allaient endu-
rer, pendant un temps indéfini, dix-huit individus
entassés dans une frêle barque, obligés de naviguer
jour et nuit, par tous les temps, sur un océan com-
parativement inexploré, et de franchir, dans de pa-
reilles conditions, une distance égale à près du
sixième de la circonférence du globe.
Ce fut le 2 mai que commença ce périlleux
voyage, après que tout l’équipage eut fait entre les
mains de Bligh la promesse solennelle de se con-
tenter d’une once de pain et d’un quart de pinte
d’eau par jour et par tète. La moitié des hommes
devait être de garde et faire le service, tandis que
l’autre moitié se coucherait au fond de la chaloupe,
où, manquant de place pour s’étendre, exposés sans
cesse à l’humidité, ils ne tardèrent pas à être alla


qués de crampes et de rhumatismes qui leur ôtè-
rent presque l’usage de leurs membres. Quelle si-
tuation et quelle perspective ! On peut se figurer
ces malheureux, les yeux souvent fixés sur les eaux
profondes, et suivant, à quelques pouces de leur
surface, les formes confuses des requins qui tour-
noyaient autour d’eux, dans l’attente d’une proie
que le moindre accident pouvait leur livrer! Le
cinquième jour de leur navigation, ils aperçurent
deux grands canots de l’archipel des Fidji, remplis
de cannibales et se dirigeant vers eux à force de
rames. Après leur avoir donné la cbasse jusqu’àce
qu’ils ne fussent plus qu’a une distance de deux
milles environ, ces canots s’éloignèrent tout à coup.
Des cannibales à leur poursuite, des requins autour
d’eux, la tempête sur leurs têtes et l’abîme sous leurs
pieds.... quelles causes incessantes d’inquiétude et
de terreur! Ils furent assaillis par de violents orages,
dont un entre autres les surprit à peu de distance
de la côte inhospitalière de Tofoa, et faillit submer-
ger la chaloupe ; mais ces braves gens mettaient
leur espérance en Dieu, et répétaient fréquemment
une prière que leur commandant avait composée
pour eux, en partie d’après ses souvenirs du livre
ordinaire de prières à l’usage de l’Église anglicane.
Il l’écrivit dans un petit cahier de signaux qui
existe encore aujourd’hui ; c’est un acte de contri-
tion accompagné d’une invocation à la protection


du Tout-Puissant, et d’actions de grâces rendues à
la Providence qui avait daigné épargner leurs
jours. Le pauvre Bligh continua, tant qu’il lui fut
possible, de consigner dans ce même cahier ses
observations, particulièrement sur les lieux dans le
voisinage desquels il passait : cette relique pré-
cieuse, dont les caractères sont presque effacés par
l’eau de mer, est maintenant entre les mains de
ses filles. « C’est avec beaucoup de peine , y dit-il,
que je puis ouvrir mon cahier pour écrire ; et tout
ce qu’il m’est possible de faire, c’est d’indiquer la
position de ces terres et de donner quelque idée de
leur étendue. »
Il ne paraît pas qu’il ait éclaté de querelles ou
de dissensions dans ce petit équipage; heureuse-
ment : car la discorde aurait pu avoir de terribles
conséquences. Dès le 8 mai, il fallut réduire la ra-
tion quotidienne de chaque individu à une once et
demie de porc, une demi-pinte de lait de coco,
une once de pain et pne cuillerée à thé de rhum :
cette ration était mesurée très-exactement par le
commandant lui-même, qui s’était fabriqué à cet
effet une balance ayant pour plateaux deux co-
quilles de noix de coco, et dans laquelle une balle
de pistolet, de 25 àla livre, servait de poids. Mais
la demi-pinte de lait de coco dut bientôt subir une
nouvelle réduction de moitié; et le pain, tout
mouillé et gâté qu’il était, et pesé ainsi à la balle.


était encore pour eux un vrai régal. Une pluie d’o-
rage, qui les trempa jusqu’aux os, fut accueillie
comme une bonne aubaine, car elle leur procura
près d’un hectolitre d’eau. Cette eau leur fut distri-
buée trois fois par jour, dans une petite coupe en
corne de deux pouces de diamètre sur deux
pouces de profondeur, autour de laquelle Bligb
avait écrit : « Ration d’eau, trois fois par jour. »Il
prenait lui-même ses repas daus une petite gourde
sur laquelle il écrivit également : « C’est là dedans
que je mange ma chétive pitance. » La balle fut
plus tard montée sur une plaque de métal, avec
une inscription indiquant l’usage auquel elle avait
servi; et cette relique est, comme les autres, reli-
gieusement conservée par sa famille.
A partir du 10 mai, ils éprouvèrent une suite de
mauvais temps pendant lesquels les vagues bri-
saient à tout moment sur la chaloupe, qu’elles me-
naçaient de couler bas : il fallait sans relâche vider
l’eau qui les envahissait, et cependant ils étaient
pour la plupart malades et dans un état de grande
faiblesse. lis se procuraient un léger soulagement
en ôtant leurs vêtements trempés par l’eau de
pluie et les tordant dans l’eau salée, ce qui don-
nait un peu de chaleur à leurs membres frisson-
nants. Quel spectacle auraient présenté àun ob-
servateur ces malheureux se livrant à ce pénible
travail sur une barque perdue au milieu de l’irn


mense Océan ! Pour surcroît de maux, leur petite
provision de pain avait été gâtée par l’eau de mer,
et leur ration, tout exiguë qu’elle était déjà, dut
être réduite, le* 24 mai, àun vingt-cinquième de
livre pour déjeuner, et autant pour dîner, sans
souper ! Le 25, ils parvinrent à attraper une couple
d’oiseaux de mer qui s’étaient approchés assez
près de la chaloupe, objet sans doute nouveau
pour eux, pour permettre aux marins de les pren-
dre avec la main. Ils étaient de la grosseur d’un
pigeon. Chaque oiseau fut dépecé en dix-huit mor-
ceaux et mangé cru, bien entendu. Vers ce même
temps, la chaleur du soleil devint tellement in-
tense, qu’elle détermina chez les passagers de la
clialoupe un état d’abattement et de prostration
accompagné du dégoût de la vie. Dans la matinée
du 29, ils se trouvèrent à un quart de mille d’un banc
de roches sur lequel la mer brisait avec fureur ; mais
ils parvinrent à éviter cet écueil, et échappèrent
ainsi à une destruction inévitable. Ils franchirent
une passe qui existait entre ces brisants et décou-
vrirent dans leur enceinte une petite île, que Bligh
nomma île de la Direction. « Après avoir rendu
grâces à Dieu de sa protection, dit-il, nous prîmes
avec une véritable satisfaction notre pauvre pitance
d’un vingt-cinquième de livre de pain et d’un quart
de pinte d’eau. » C’était toujours l’eau qu’ils avaient,
on se le rappelle, recueillie pendant un orage. En


ün, ils commencèrent à approcher de la Nouvelle-
Hollande, et débarquèrent une après-midi dans
une belle baie sablonneuse, appartenant à une île
voisine de ce continent. Ils s’y régalèrent d’huîtres,
d’eau fraîche et de baies sauvages , et s’y reposè-
rent toute la nuit. Mais le lendemain matin,
comme ils se disposaient à partir, ils aperçurent
une troupe nombreuse d’indigènes, armés de
lances, qui accouraient vers eux en poussant de
grands cris. Ils ne jugèrent pas à propos d’attendre
pour s’assurer si ces démonstrations étaient ami-
cales ou hostiles, et se hâtèrent de reprendre la
mer. Le 31, ils abordèrent sur une autre petite île,
où ils trouvèrent encore des huîtres qui leur pro-
curèrent un bon souper. Dans la soirée du 3 juin,
ils parvinrent à franchir un passage très-difficile et
très-dangereux, le détroit d 'Endeavour, et se re-
trouvèrent en plein Océan, où ils furent de nouveau
exposés à une suite d’orages et de pluies dont ils
eurent cruellement à souffrir : l’excès de la fatigue,
le froid, l’humidité, finirent par abattre les plus
robustes d’entre eux, et plusieurs paraissaient
mourants. Au milieu de ces terribles épreuves,
leur brave commandant, aussi épuisé lui-même
qu’aucun de ses compagnons, trouvait encore le
moyen de soutenir leur courage en occupant leur
attention. Ses efforts et sa constance furent enfin
récompensés, et le 12 juin, à trois heures du


matin, ils touchaient •au but de leur voyage!
Timor, l’île de Timor était en vue! Quels termes
pourraient peindre leurs transports, lorsque apparut
à leurs yeux cette terre tant désirée, ce terme de
tous leurs maux ! De quels sentiments de profonde
reconnaissance leurs cœurs durent se remplir pour
celte Providence qui lient dans sa main les tem-
pêtes, et qui les avait guidés à travers tant de
périls !
Le 14 juin, après quarante-huit jours et autant
de nuits passés sur l’Océan dans une misérable
embarcation non pontée, ils débarquèrent à l’éta-
blissement hollandais de Coupang, où ils furent
accueillis de la manière la plus cordiale par
ie gouverneur et tous les habitants de la colonie.
Le 30 août suivant, Bligh fit voile pour Batavia
avec le reste de son équipage (l’un d’eux était mort
de la fièvre à Timor), emportant avec lui l’esquif
dans lequel ils avaient traversé l’Océan. De Batavia
il retourna en Angleterre avec onze de ses compa-
gnons seulement : les autres étaient morts ou
avaient préféré rester à Batavia. Il arriva à Ports-
mouth le 14 mars 1790. L’odieux traitement dont
il avait été victime fut aussitôt rendu public et ex-
cita une sympathie universelle. Bligh ne tarda pas
à recevoir de l’avancement ; il se distingua à la ba-
taille de Gamperdown et à celle de Copenhague,
où il commandait un vaisseau sous les ordres de


Nelson; dans la suite, il fut nommé gouverneur
de la Nouvelle Galles du Sud, puis élevé au rang
de vice-amiral. A partir de cette époque, il vécut
tranquille et heureux au sein de sa famille, et
mourut à Londres en 1817, âgé de soixante-trois
ans.
11.
Le châtiment.
Cependant, l’acte atroce de révolte et de pira-
(eiie qui s était passé à bord de la Pounty avait
soulevé en Angleterre l’indignation générale : la
trégate la Pandore , sous le commandement du ca-
pitaine Edwards, fut immédiatement expédiée sur
les lieux, avec ordre de fouiller les archipels de la
Société et des Amis, de s’emparer de tous ceux
des mutins qu’elle pourrait découvrir et de les ra-
mener en Angleterre. La Pandore arriva le 23 mars
1791 dans la haie de Matavaï, à O’Tahiti : trois des
coupables se rendirent aussitôt à bord, où ils se
constituèrent prisonniers, et furent mis aux fers.
On en saisit, dans cette même île, onze autres,
qui furent traites de môme. Deux de leurs cama-
rades, qui avaient aussi débarqué à O’Tahiti,
étaient morts : l’un d’eux, devenu roi, avait été,
peu de temps après, assassiné par l’autre, qui,
lui-même, avait été sur-le-champ lapidé par les


naturels. On ne put savoir ce qu’étaient devenus
les neuf autres révoltés ni la Bounty, et, après de
vains*efforts pour retrouver leur trace, la frégate,
avec ses quatorze prisonniers enchaînés dans une
cage de onze pieds de long, placée à l’extrémité
du gaillard d’arrière et appelée la « boîte de Pan-
dore, » reprit le chemin de l’Angleterre, Mais elle
fit naufrage, le 29 août, sur un récif de corail,
dans le voisinage de la Nouvelle-Hollande, et son
équipage dut faire, dans des chaloupes, un voyage
de mille milles. Quatre des révoltés sombrèrent,
tout enchaînés, avec la Pandore ; d’autres réussi-
rent, à l’aide d’efforts désespérés, àse dégager de
leurs fers. Trente hommes de l’équipage périrent.
Le capitaine Edwards, avec le reste de son monde
et de ses prisonniers, parvint à atteindre une plage
aride, où ils faillirent être tous consumés par les
ardeurs d’un soleil vertical, contre lesquels les
mutins de la Bounty n’avaient d’autres moyens de
se défendre que de s’enfoncer jusqu’au cou dans
le sable brûlant. Le capitaine et les gens de son
équipage s’étaient fait des tentes avec des voiles de
chaloupe; mais, par un sentiment sans doute exa-
géré du devoir, il refusa toute espèce d’abri ou de
protection à ses malheureux prisonniers. L’un
d’eux était un jeune homme de bonne famille,
nommé Pierre Heywood, qui n’avait pas seize ans
à l’époque de la révolte, à laquelle d’ailleurs il


n’avait pris aucune part active et volontaire. Le
seul objet qu’il eût sauvé du naufrage était un livre
de prières, qu’il tenait entre ses dents en gagnant
la terre à la nage. Il arriva en Angleterre avec
ceux de ses compagnons qui avaient survécu,
chargé de fers et couvert de haillohs, le 19 juin
1792. Le 12 septembre suivant, il fut traduit, ainsi
que ses neuf compagnons, devant un conseil de
guerre siégeant à Portsmouth, sous la présidence
de lord Ilood. Après six jours de débats, le conseil
acquitta quatre des accusés, et déclara les six au-
tres coupables du crime capital de désertion du
service du roi, avec enlèvement du bâtiment confié
a leur garde. Au nombre de ces derniers se trou-
vait le pauvre Pierrd HeyWood. Ils furent con-
damnés à être pendus à bord d’un vaisseau de
guerre; mais Pierre Heywood et un autre furent
recommandés à la clémence de Sa Majesté. Deux
jours après, ce malheureux jeune homme écrivait
à un ecclésiastique, ami de sa famille, une lettre
dont nous citerons quelques fragments :
« On a prononcé contre moi, mardi matin, la
fenible sentence de mort. Puisque c’est la volonté
de cette divine Providence qui m’a donné le jour,
je me soumets à mon sort avec cette résigna-
tion ,ce courage, cette bonne volonté qui sont le
devoir de tous les membres de l’Église de notre
Seigneur Jésus-Cbrist. C’est de lui seul que j’at


tends maintenant du secours, avec l’espoir que,
dans quelques jours peut-être, s’ouvriront à mon
âme étonnée et tremblante les portes de son
royaume d’éternelle et incompréhensible béati-
tude, où les justes seuls sont admis. On n’a pas
trouvé que j’eusse participé à cet acte détestable
de mutinerie ; mais je suis condamné à mourir
pour n’avoir pas fait des efforts assez actifs pour
l’empêcher. Si les témoins qui ont déposé devant
le conseil de guerre pouvaient être mis en juge-
ment, la plupart seraient également condamnés
pour ce même crime, le seul, en effet, dont je
sois coupable ; mais il est décidé que c’est moi qui
serai la victime. Je ne puis attribuer la cause de
mes malheurs qu’à ma jeunesse et à mon inexpé-
rience..., nullement à la perversité de mon cœur.
Mais, loin de me plaindre de mon sort, je l’ac-
cepte avec une sorte de joie, ou, du moins, avec
un calme et une sérénité parfaits, persuadé qu’il
a plu au Tout-Puissant de me choisir comme un
instrument destiné à la réalisation de quelque in-
tention utile, quoique inconnue pour le moment,
de sa divine Providence. Pourquoi donc, s’il en est
ainsi, répugnerais-je à être sacrifié pour le bien de
milliers, peut-être, de mes semblables? A Dieu ne
plaise!...
«Je n’éprouve aucun regret de quitter ce monde
où je n’ai rencontré que malheurs, et je ne songe


plus qu à préparer mon àme pour sa réception
dans le sein de son Rédempteur. Bien que les re-
commandations faites en ma faveur par tous les
membres du conseil puissent être accueillies par
Sa Majesté, ce n’est là qu’une paille dans la ba-
lance, qu’une éventualité trop précaire pour fon-
der dessus aucune espérance. La mort, au con-
traire, est une certitude pour tous tant que nous
sommes. Le salut de mon àme doit donc occuper
toutes mes pensées pendant le peu de temps que
je puis avoir encore à rester sur cette terre.
“ Comme c’est là un sujet trop délicat pour que
j’ose en écrire à ma pauvre mère, je vous prie,
ou de lui faire voir cette lettre, ou de lui commu-
niquer la terrible nouvelle avec les ménagements
convenables, et de manière à la lui faire supporter
avec un courage chrétien. Les seuls sentiments qui
m attachent encore à ce monde sont les vœux que
je forme pour son bonheur. Je la recommande
donc, mon cher monsieur, à vos consolations et
a vos bons conseils
Le 2i octobre, Pierre Heywood et un autre de
ses compagnons reçurent leur grâce pleine et en-
tière; .1 fut sursis à l’exécution d’un troisième qui,
pus tard, fut également gracié; les trois derniers
fuient pendus à bord du , en rade de
Portsmoulh. L’avant-veille de cette exécution, lors-
que le capitaine Montagne donna lecture à Pierre


Heywood de l’acte qui lui accordait son pardon,
ce jeune homme lui adressa ces nobles paroles :
« Monsieur, lorsque l’arrêt qui me condamnait fut
prononcé, je le reçus ainsi qu’il convenait àun
homme ; et, si la sentence eût été mise à exécution,
j’aurais, je l’espère, subi mon sort ainsi qu’il
convenait à un chrétien. Les conseils que vous ve-
nez de m’adresser resteront à jamais gravés dans
mon cœur. Je reçois avec une profonde reconnais-
sance l’acte de clémence de mon souverain, et ma
vie sera désormais vouée à son service. »
Heywood tint fidèlement sa promesse. 11 rentra
immédiatement dans la marine royale, où il par-
vint rapidement à un rang éminent, et mourut en
1831, dans une honorable retraite, âgé de cin-
quante-huit ans. Les épreuves de sa jeunesse, en
mûrissant de bonne heure son jugement, avaient
laissé une teinte de mélancolie sur son caractère :
il était l’idole de tous ses compagnons d’armes,
supérieurs comme inférieurs; et un historien a dit
de lui que « son pays n’eut jamais de plus fidèle
serviteur, et la marine d’officier plus honorable. >»
Mais revenons à la Bounty. Il paraît difficile
d’expliquer d’une manière satisfaisante les causes
qui amenèrent la révolte de son équipage, ou du
moins de comprendre quel pouvait être le but de
ceux qui la dirigèrent. Fletcher Christian, qui en
était le chef, était un jeune homme de bonne fa-
-100 h


mille et de bonne éducation, frère du professeur
Christian, annotateur de Blackstone et chef-justice
d’Ély; Young, un des aspirants qui s’associa à lui,
était neveu d’un baronnet. Qu’espéraient-ils? que
prétendaient-ils faire, par exemple, d’un bâtiment
de la marine royale? Pensaient-ils sérieusement
à passer le reste de leurs jours parmi des sau-
vages 1 ?
Vingt ans s’écoulèrent avant qu’on obtînt le
moindre indice de leur existence : ce fut au bout
de ce temps seulement qu’on connut leur malheu-
reux sort. Il parait qu’après s être débarrassés de
leur commandant les révoltés s’étaient dirigés
vers une île située à cinq cents milles au sud de
O’Tahiti, avec l’intention de s’y établir; mais les
naturels s’étant opposés à leur débarquement, ils
retournèrent à O’Tahiti. Une seconde fois ils ti-
rent voile pour l’île en question, et, repoussés de
nouveau, il durent retourner encore à O’Tahiti. 11
fallut alors prendre un parti définitif. Tous, à Tex-
ception de Christian et de huit de ses compagnons,
résolurent de se fixer à O’Tahiti; les neuf dissi-
dents persistèrent dans leur dessein de chercher
fortune ailleurs. Le hasard voulut qu’on trouvât
1. Le capitaine Bligh, dans la Relation de son voyage, n’hé-
site pas à considérer comme une des causes principales de la
révolte les séductions des belles O’Tahitiennes et la perspective
d’une vie d’oisiveté sous un climat enchanteur.


dans la Bounty , parmi les livres du commandant ,
un exemplaire du Voyage autour du monde, de
Carteret. Entre autres découvertes, l’auteur y fait
mention d’une très-petite île de l’océan Pacifique,
qu’il vit pour la première fois le 2 juillet 1767.
« Elle avait l’air, dit-il, d’un grand rocher qui sor-
tait du sein de la mer; » et telle était son éléva-
tion, qu’on l’apercevait à plus de quinze lieues de
distance. Comme c’était un jeune homme, nommé
Pitcairn, qui l’avait signalée le premier, Carteret
lui donna le nom d’île Pitcairn, et essaya d’y
aborder. Mais il y avait un mouvement de ressac
si violent àsa base, qu’il fut impossible d’en ap-
procher. L’île Pitcairn est à douze cents milles de
O’Tahiti, par 25° 4' de latitude sud, et 180° 8' de
longitude ouest. Elle n’a que quatre milles et demi
de circonférence, et un mille et demi dans sa plus
grande longueur; elle est d’origine volcanique, et
a été soulevée des profondeurs de l’Océan par quel-
que grande convulsion , ce qui a donné à ses
montagnes rocheuses des formes abruptes et un
profil accidenté; cette île sauvage et pittoresque est
couverte d’arbres, de cocotiers, de bananiers,
d’arbres à pain, et son climat est favorable à la
culture des légumes. On n’y trouve pas de reptiles
venimeux. Elle n’est accessible que par un point,
appelé Bounty-Bay , et par un temps calme; en-
core faut-il de grandes précautions pour éviter les


brisants. Le voyageur, à peine débarqué, doit
commencer à gravir une montée escarpée, car il
n’y a pas de plage. Tel fut le lieu désolé que Chris-
tian et ses compagnons choisirent pour séjour.
Quand ils y arrivèrent dans la Bonnty , ils débar-
quèrent au nombre de vingt-huit individus, savoir,
Christian, l’aspirant Young et sept matelots : ces
neuf Anglais avaient épousé des femmes d’O’Taliiti,
qui les accompagnaient. Il y avait aussi avec eux
six O’Tahitiens, dont trois mariés, et un enfant de
dix mois. Ils n’étaient cependant pas les premiers
occupants de l’île ; car ils y trouvèrent des traces
incontestables d’anciens habitants, sauvages et ido-
lâtres , des haches et des pointes de lances en cail-
loux, un grand bassin de pierre, des images gros-
sières du soleil, de la lune et des étoiles ; quatre
figures de six pieds de haut, et plusieurs crânes
enfouis dans la terre, avec une perle placée sous
chacun d’eux. Du reste, les nouveaux venus ne
remarquèrent pas d’autres traces d’hommes sur
l’île : ils en étaient les seuls possesseurs vivants.
Mais de terribles épreuves les attendaient dans ce
nouvel établissement. Christian, qui conserva pen-
dant quelque temps la position et l’autorité de chef
de la communauté, paraît avoir fait des efforts
pour maintenir l’ordre et la paix, troublés à cha-
que instant par ses turbulents et sauvages compa-
gnons. Toutefois, il passait une grande partie de


son temps au sommet d’un roc élevé, qu’il appe-
lait son observatoire. C’est de là que son regard
inquiet interrogeait au loin la surface de l’Océan,
où pouvait apparaître à tout moment la justice ven-
geresse de son pays! Quelles sombres pensées de-
vaient alors agiter son âme, et que n’aurait-il pas
donné pour défaire tout ce qu’il avait fait !
Peu après leur débarquement, les révoltés dé-
molirent la Bounty, et se condamnèrent ainsi à un
emprisonnement perpétuel sur cet îlot perdu dans
l’Océan, à dix mille milles de leur patrie, de leurs
familles, de leurs amis! De sanglantes querelles
éclataient sans cesse entre eux et les sauvages qu’ils
avaient amenés d’O’Tahiti, et ces derniers formè-
rent enfin le projet de se défaire des Européens.
Mais les femmes découvrirent le complot et en aver-
tirent leurs maris la veille du jour fixé pour l’exé-
cution. Le résultat de ces dissensions est facile à
prévoir. En moins d’un an, Christian et quatre de
ses compagnons furent massacrés par les O’Tahi-
tiens, qui, à leur tour, périrent tous de mort vio-
lente dans la même année ! L’un d’eux fut tué d’un
coup de hache par mistress Young , la femme
o’tahitienne de l’ancien aspirant de la Bounty; et,
aussitôt quelle l’eut achevé, elle donna un signal
à son mari, qui abattit immédiatement d’un coup
de pistolet le dernier O’Tahitien qui restât. En 1794,
il n’y avait plus à Pitcairn que quatre Anglais vi


vants, du nombre desquels était Young, et les fem-
mes gardaient comme trophées les crânes des cinq
autres Anglais massacrés : on eut beaucoup de peine
à les leur faire rendre pour être enterrés. Un des
survivants connaissait malheureusement l’art de
•a distillation; ayant converti en alambic une
chaudière de cuivre provenant de la Bounty , il fa-
briqua des spiritueux avec la racine d’une plante
de l’île. On conçoit que ce dut être là un nouvel et
puissant élément de trouble et de désordre. L’au-
teur du mal se punit lui-même, et, dans un accès
de delirium tremens , se jeta du haut dune falaise
dans la mer. Un autre Anglais fut tué par Young
et un nommé John Adams, obligés de se défendre
contre lui; et, des quinze malheureux qui avaient
débarqué de la Bounty dans l’île Pitcairn, deux
seulement moururent d’une mort naturelle : \oung,
qui succomba à une attaque d’asthme en 1800, cl
Adams, qui mourut en 1829. La dernière survi-
vante de tous ceux qui étaient venus dans la Bounty
fut Mrs Young, qui mourut en 1850, dans un âge
avancé. Ainsi ce roc désert, sur lequel s’étalent
réfugiés les révoltés, avait été pour eux un vérita-
ble enfer sur la terre.


m.
Le patriarche.
Le matelot John Adams survécut, comme nous
l’avons dit, à tous ses compagnons. L’expérience el
la réflexion avaient produit, dans son esprit et dans
son caractère, un étrange changement. Il avait
passé une partie de sa vie non-seulement au milieu
de scènes de violence et de meurtre, mais dans
l’appréhension continuelle d’ètrc découvert par
quelque vaisseau qui approcherait de l’île, et em-
mené en Angleterre pour y être pendu. Un bâti-
ment s’étant montré dans le cours de l’année 1795,
et ayant paru se diriger vers Pitcairn, Adams et scs
compagnons, frappés de terreur, se cachèrent dans
les bois : lorsque enfin ils se hasardèrent à en sor-
tir, ce fut pour se glisser, avec toute sorte de pré-
cautions , du côté du débarcadère, où ils reconnu-
rent, à leur grande satisfaction, que le navire s’étail
éloigné. Ils trouvèrent cependant sur le rivage
un couteau et quelques noix de coco ; ce qui prou-
vait que quelqu’un avait débarqué, mais que, ne
voyant sans doute aucune trace d’occupation, le
navire avait poursuivi sa route.
En 1800, Adams, qui n’avait alors que trcnte-siv
ans, se trouva être le seul homme de l’île, ayant


pour compagnons vingt enfants de ses anciens ca-
marades morts ; mais ces enfants s’étaient accou-
tumés à le considérer comme leur père commun,
avec respect et affection. 11 possédait heureusement
une Bible et un livre de prières, provenant de la
Bountij , et il faisait de ces deux livres sa lecture
assidue. Il eut, quelques années plus tard, deux
songes remarquables, qu’il considéra toujours
comme lui ayant été envoyés par la Providence,
pour éveiller dans son âme la réflexion et le re-
pentir; aussi devint-il très-dévot, et s’appliqua-t-il,
à partir de ce moment, à élever dans les principes
du christianisme les jeunes enfants à demi païens
qui l’entouraieut. Il leur faisait réciter régulière-
ment les prières du matin et du soir, ne se lassant
pas de leur lire les saintes Écritures. Cette lecture
les intéressait à tel point, que deux de ces enfants,
ayant un jour gagné un peu de poudre comme
récompense du zèle qu’ils avaient mis à préparer
un terrain pour y planter des ignames, demandè-
rent qu’au lieu de leur donner la poudre, qui avait
là, cependant, une certaine valeur, Adams leur lût
quelques morceaux de la Bible, en sus des leçons
ordinaires! Adams était devenu, par le fait, une
sorte de patriarche.
En 1808, un capitaine américain débarqua sur
l’île Pitcairn, àla grande consternation d’Adams,
et emporta, en se retirant, un chronomètre et une


boussole qui avaient appartenu à la Bounty, et
qu’il fit parvenir à l’amirauté. 11 ne paraît pas que
le gouvernement anglais ait pris aucune mesure
immédiate par suite de cette communication ;
mais, six ans après, Adams vit avec terreur deux
navires de guerre s’approcher de File, et il put
croire avec quelque raison que son heure était
venue, car les capitaines, étant descendus dans
leurs chaloupes avec quelques officiers et plu-
sieurs matelots, débarquèrent immédiatement.
Cette fois, Adams ne chercha point à se cacher : il
était résigné à son sort. Mais il apprit bientôt qu’il
ne devait pas être arrêté ; un quart de siècle s’é-
tait écoulé depuis la nuit fatale du 27 avril 1789,
et sa présence était maintenant considérée comme
nécessaire aux jeunes insulaires. Cette informa-
tion lui procura un soulagement analogue à celui
qu’il aurait éprouvé si une meule eût été déta-
chée de son cou. Un seul fait permettra d’appré-
cier combien vingt-cinq années d’anxiété avaient
réagi sur l’homme physique. Sir Thomas Staines,
capitaine d’un des deux bâtiments de guerre dont
il recevait la visite, le qualifia, dans sa dépêche,
de « vieillard vénérable, » et il n’avait alors que
cinquante ans ! Sir Thomas ajoutait : « Nous ne
pûmes nous empêcher d’admirer sa conduite
exemplaire et le soin paternel qu’il prenait de
toute cette petite colonie. Les sentiments de piété


dans lesquels ont été élevés tous ceux qui sont nés
dans l’île, et les principes religieux que ce vieil-
lard a gravés dans leurs cœurs, lui ont assuré une
suprématie incontestable sur toute cette popula-
tion qui le regarde comme son père, et ne forme
elle-même qu’une grande famille. » Quand les ofü-
ciers anglais aperçurent l’île, ils ne croyaient pas
qu’elle fût habitée ; aussi furent-ils fort surpris ,
en approchant, d’y remarquer des plantations ré-
gulières, des huttes et des maisons proprement
construites. Lorsqu’ils ne furent plus qu’à deux
milles du débarcadère, ils virent des indigènes ap-
portant des canots sur leurs épaules, se lançant
hardiment à travers le ressac, et ramant vers les
vaisseaux. Qu’on se figure l’étonnement des ma-
telots en entendant un des deux sauvages qui
montaient le premier canot s’écrier en hon an-
glais, au moment d’accoster le navire ; «Est-ce
que vous n’allez pas nous jeter une corde, vous
autres?» Or, ces deux sauvages n'étaient autres
qu’un fils de Christian, âgé de vingt-cinq ans, et
un fils d’Young, âgé de dix-huit ans. C’étaient de
grands gaillards bien découplés, et dont les traits
reproduisaient le type anglais. Ils avaient pour
tout vêtement un morceau d’étoffe noué autour
des reins et un chapeau de paille orné de plumes
noires. Quand ils furent montés à bord, sir Tho-
mas les fit descendre dans sa chambre pour leur


donner quelques rafraîchissements. Il tut vivement
ému en voyant l’un deux se lever, joindre les
mains dans l’attitude de la prière, et prononcer
d’une voix grave la formule de bénédiction qui
doit précéder le repas. Sir Thomas les accompa-
gna ensuite dans l’île, où, après avoir débarqué,
non sans difficulté, il fut enchanté du spectacle et
de l’accueil qui l’attendaient. Le pauvre vieillard
Adams et sa femme, aveugle et infirme, condui-
sirent leurs hôtes à une maisonnette proprement
tenue, où ils leur offrirent un modeste repas,
composé d’ignames, de noix de coco et de beaux
œufs frais. La petite colonie se composait alors de
quarante-six adultes et d’un grand nombre d’en-
fants, Les jeunes gens étaient tous robustes et de
haute taille, avec une figure franche et ouverte ;
mais les jeunes filles surtout excitèrent l’admira-
tion générale. Elles étaient grandes et bien faites,
avec un air de bonne humeur et en même temps
de modestie, qui rehaussait leurs charmes natu-
rels. « Leurs dents étaient blanches comme l’i-
voire, égales et régulières; et tous, hommes et
femmes, avaient les traits anglais les mieux carac-
térisés. » Leurs maisonnettes étaient des modèles
de propreté et de bien-être, et le terrain qui les
entourait était cultivé avec soin. Ils paraissaient
avoir beaucoup d’ordre dans leurs petites affaires.
Le vieil Adams, par exemple, tenait un registre,


où était noté exactement le travail de chacun,
et ce que chacun avait gagné par ce travail; ils
avaient également un système régulier d’échanges,
de sel contre des vivres frais, de légumes et de
fruits contre de la volaille et du poisson, etc. La
culture de la terre, et particulièrement des igna-
mes, formait avec la pêche l’occupation de tous.
Quand un individu avait défriché un certain espacé
de terre et acquis un fonds suffisant pour nourrir et
élever une famille, il pouvait se marier, mais tou-
jours avec le consentement d’Adams. La plus par-
faite harmonie régnait dans cette petite société ; ils
étaient naïfs, francs, affectueux, et s’acquittaient de
leurs devoirs religieux avec une piété exemplaire.
Cet état de choses n’avait pas changé en 1825.
Le capitaine Beechey, commandant du Blossom,
qui visita File à cette époque, a tracé un tableau
touchant de la simplicité primitive des insulaires
de Pitcairn et de leur bonheur. Ils étaient toujours
sous la direction de leur patriarche Adams. « Ces
excellentes gens, dit-il, ont l’air heureux et vivent
ensemble dans le meilleur accord ; ils pratiquent
l’hospitalité, peut-être même plus que ne le per-
mettent leurs moyens ; ils sont gais, vertueux, reli-
gieux , donnant l’exemple de l’affection conjugale
et paternelle ; ils paraissent, en somme, avoir fort
peu de vices. Nous fîmes un assez long séjour dans
1 île, et l’absence de tonte contrainte dans leurs


manières nous fournit l’occasion de connaître les
défauts qu’ils auraient pu avoir. » Leur observance
respectueuse du dimanche aurait fait honte à bien
des communautés chrétiennes dans l’étal de civili-
sation le plus avancé. Le service religieux avait lieu
conformément aux usages de l’Église d’Angleterre :
c’était le vieil Adams qui lisait les prières, et un as-
sistant, désigné par lui, lisait les leçons.
Les seuls rapports qu’ils eussent avec le monde
extérieur avaient lieu dans les cas, rares et éloi-
gnés, où quelque bâtiment de guerre , quelque ba-
leinier ou autre navire touchait à l’île. « Ces mers,
dit un voyageur qui les a visitées en 1852, sont peu
fréquentées, eu égard à leur étendue. Il suffira,
pour donner une idée de leur immensité, de dire
que, bien qu’elles soient sillonnées par des milliers
de vaisseaux, nous n’en avons rencontré qu’un seul,
dans un parcours d’environ quatre mille cinq cents
milles! Cette petite île n’est donc qu’un point perdu
au sein du vaste Océan ; ce n’est qu’un rocher,
qui paraît à peine capable de résister aux grandes
vagues du Pacifique; et les révoltés de la Bounhj
pouvaient bien se croire en sûreté sur cet îlot
désert! >•
John Adams mourut le 5 mars 1829, dans sa
soixante-cinquième année. Ce fut un jour de deuil
pour la petite communauté qu’il avait élevée d’une
manière si exemplaire, rachetant ainsi, autant


qu’il était en lui, le crime qui avait souillé sa jeu-
nesse.
IV.
Le pasteur.
Heureusement, quatre mois environ avant la
mort du patriarche de File, était arrivé à Pitcairn
un homme remarquable, destiné à lui succéder
dans la confiance, l’affection et la direction morale
de la colonie. On eût dit qu’il avait reçu cette mis-
sion de la Providence elle-même. Né en Irlande en
1797, Georges Hunn Nobhs était entré dans la ma-
rine à l’âge de onze ans et avait obtenu de bonne
heure le d’aspirant. Plus tard il s’était engagé,
sous les ordres de lord Cocbrane, dans la marine
chilienne, où scs services lui valurent le grade de
lieutenant. A la suite d’un engagement très-vif et
très-honorable contre une canonnière-brick espa-
gnole , il tomba entre les mains du général Bene-
vedeis, qui était un monstre de cruauté. Ce Benc-
vedeis fit fusiller tous scs prisonniers, à l’exception
du lieutenant Nobbs et de trois matelots anglais,
qui, après avoir ôté tous quatre condamnés à mort
comme les autres, restèrent pendant trois semaines
sous le coup de cette sentence, s’attendant à tout
moment à être exécutés : pas un jour ne se passait
qu’ils ne vissent quelques-uns de leurs compa


gnons de captivité conduits au supplice, et n’enten-
tendissent les décharges qui annonçaient leur exé-
cution. L’infàine Bcnevcdeis s’amusait quelquefois
à inviter les officiers prisonniers à un repas élé-
gant , à la suite duquel il les faisait conduire dans
sa cour et fusiller, se mettant lui-même à la fe-
nêtre pour jouir du spectacle! Tel était l’homme
à la merci duquel demeura trois semaines le lieu-
tenant Nohbs. Au bout de ce temps il se vit tout à
coup, et à son grand étonnement, compris dans un
cartel d’échange. Benevedeis lui-même, fait pri-
sonnier peu de temps après par les patriotes, fut
condamné à mort, traîné à la queue d’une mule
sur la place du palais et pendu.
Après avoir traversé de nombreuses vicissitudes
de fortune et couru plus d’une fois de grands dan-
gers , M. Nohbs quitta le Chili et revint en Angle-
terre en 1822, sur un bâtiment qui avait touché à
l’île Pitcairn. Le capitaine lit un tableau si intéres-
sant du bonheur de cette petite communauté, que
M. Nohbs se sentit pris d’un désir irrésistible d’al-
ler se fixer au milieu d’elle, dans le seul but de
passer en paix le reste de ses jours et de se rendre
utile à ses semblables. Au commencement de 1826,
ayant fait trois ou quatre fois le tour du monde, il
quitta l’Angleterre avec l’intention de se rendre à
l’île Pitcairn. Prenant la route du cap de Bonne-
Ësnérance, de l’lnde et de 1 Australie, il ai riva en-


lin au Callao (Pérou) où il trouva un patron de
chaloupe qui consentit à l’accompagner jusqu’à
l'ile Pitcairn dans son embarcation, s’il voulait
l’équiper pour ce voyage. La proposition fut accep-
tée, et ces deux individus, émules volontaires de
Bligh et de ses compagnons, partirent sur ce frêle
esquif. Il accomplirent en quarante-deux jours une
traversée de trois mille cinq cents milles, et arri-
vèrent à l’ile Pitcairn le 15 novembre 1828. Le pro-
priétaire de la chaloupe mourut peu de temps
après ; l’embarcation fut tirée à terre, dépecée, et
servit à construire une maison pour M. Nobbs. In-
formé des motifs de son voyage, le vieil Adams,
qui pressentait déjà peut-être sa fin prochaine, lui
lit un bon accueil, et l’installa en quelque sorte
comme maître d’école dans file. Adams étant mort
en effet au mois de mars de l’année suivante,
M. Nobbs resta à son poste et ne tarda pas
à gagner l’affection de la petite colonie, qui ne
comptait alors que soixante-huit individus, auprès
desquels il remplissait les triples fonctions de pas-
teur, de médecin et de maître d’école. Cependant,
trois ans après son arrivée, survint un incident as-
sez ridicule en lui - même, mais fâcheux par ses
conséquences. Une personne du nom de Hill ar-
riva dans 1 île, se disant autorisée à y résider en
qualité de représentant du gouvernement anglais.
Cet individu eut bientôt semé la discorde parmi


ces âmes simples, qui n’osaient lui résister, dans
la crainte d’attirer sur elles le déplaisir du gouver-
nement. M. Nobbs ne se fit aucune illusion sur le
compte de cet aventurier, qui parvint néanmoins
par ses intrigues à le forcer de quitter l’île. Le
nouveau-venu se donna alors libre carrière, dé-
bitant aux insulaires une foule de contes sur la
haute position qu’il occupait en Angleterre. Il se
vantait d’être très-proche parent du duc de Bed-
fort, et ajoutait, comme preuve à l’appui, que la
duchesse sortait rarement en voiture sans lui. Tan-
dis que les bonnes gens de Pitcairn écoutaient avec
admiration toutes ces fanfaronnades, qui se pré-
senta devant l’île, comme envoyé tout à point pour
confondre l’imposture? Le capitaine lord Édouard
Russel, véritable fils du duc de Bedford! M. Bill,
malgré toute son impudence, fut atterré. Lord
Édouard avait grande envie de l’expulser sur-le-
champ; mais il aima mieux procéder régulière-
ment. On vit donc arriver, l’année suivante, un
autre vaisseau de guerre, dont le capitaine, muni
des ordres nécessaires, enleva M. Bill (qui paraît
s’ètre donné le titre de lord Bill ) et le transporta à
Valparaiso. Cet individu ne reparut plus dans l’île
Pitcairn. M. Nobbs, ayant reçu une pressante et
unanime requête des habitants, qui l’invitaient à
venir reprendre ses anciennes fonctions, accéda à
leur désir ; il avait été, pendant les neuf mois
100 c


qu’avait duré son absence, employé comme insti-
tuteur aux îles Gambier, situées à environ 300 milles
de distance de l’île Pitcairn.
On se rappelle qu’un enfant, âgé de dix mois,
avait accompagné les révoltés d’O’Tahiti à Pitcairn.
C’était une fille, qui épousa plus tard un tils du mal-
heureux Christian, et en eut une fille . cette der-
nière est devenue l’épouse de M. Nobbs, dont elle
a aujourd’hui onze enfants. Depuis son retour dans
l’île, après le départ forcé de M. Bill, cet excellent
homme a pu poursuivre, sans autre obstacle, sa
modeste et utile carrière, et s’est évidemment con-
cilié l’ardente affection de toutes les classes de la
population. Considérant tous les habitants de 1 île
comme des enfants que la Providence avait confiés
à ses soins, il a fait, à l’égard de cette famille adop-
tive, tout ce qu’on pouvait attendre d’un homme
plein de bienveillance et de charité chrétienne, joi-
gnant à une instruction solide une assez grande
expérience de la vie. Ses devoirs étaient laborieux
et absorbaient tout son temps ; car tout était réglé
très-méthodiquement, et il se conformait avec
l’exactitude la plus scrupuleuse aux règles qu’il
avait lui-même établies. Mais on désirera peut-être
savoir quelles étaient, pendant tout ce temps, ses
ressources pour vivre et élever sa propre famille.
Ces ressources, il faut l’avouer, furent, pendant
bien des années, extrêmement modiques; car


les insulaires de Pitcairn étaient très-pauvres, et
M. Nobbs n’ignorait pas cette circonstance, lorsqu’il
se décida à aller au milieu d’eux. Voici ce qu’il écri-
vait, en 1844, à un ecclésiastique résidant à Valpa-
raiso : « La provision de bardes que j’ai apportée
d’Angleterre est, comme vous pouvez le supposer,
à peu près épuisée, et je n’ai pas là-bas d’amis à
qui je puisse convenablement demander de m’en
envoyer d’autres. J’étais autrefois dans l’usage de
mettre un babit noir le dimanche; mais, depuis
trois ans, je suis obligé d’y substituer une veste de
nankin, que j’ai fabriquée moi-même. Le seul ha-
bit qui me reste, et il est usé jusqu’à la corde,
est réservé pour les mariages et les enterre-
ments; aussi, quand un mariage doit avoir lieu,
on me dit ordinairement : Maître, il faudra mettre
votre habit noir dimanche prochain; et je sais ce
que cela signifie. »
Cependant, les habitants de Pitcairn, voulant re-
connaître les services de M. Nobbs, lui assignèrent,
peu de temps après, un lot de terre suffisant pour
son entretien.
y.
Une journée dans l’île.
Veut-on se faire une idée d’une journée à Pit-
cairn? Qu’on se rappelle d’abord qu’il y a une


différence de neuf heures entre le temps de ces in-
sulaires et le nôtre ; ainsi, quand il est chez nous
quatre heures de l’après-midi, il est chez eux sept
heures du matin. Ils se lèvent avec le jour, et leur
premier devoir est, dans chaque maison, de liie
les prières, qui comprennent deux chapitres de la
Bible. Après une légère collation commencent les
travaux de la journée. Les enfants sont envoyés a
l’école, et, pendant les heures de récréation,
s’amusent, comme tous les enfants, à jouer àla
balle et à lancer des cerfs-volants ; mais le manque
d’espace restreint nécessairement les jeux, comme
les promenades, dans certaines limites. Les hom-
mes cultivent la terre, soignent leurs jardins, ré-
parent ou agrandissent leurs maisonnettes, en-
tourent leurs plantations de haies ou de palissades,
fabriquent des chapeaux de feuilles de palmier et
des boîtes de fantaisie pour faire des trocs avec les
équipages des bâtiments qui touchent à Pitcairn. A
midi, ils prennent un repas simple, mais substan-
tiel, d’une sorte de gâteau fait d’ignames et de
pommes de terre, n’oubliant jamais les actions de
grâces avant et après chaque repas. Ils pêchent,
de jour et de nuit, dans les eaux profondes de
l’Océan, une sorte de morue et du surmulet; mais
ces poissons sont assez rares, et la pêche n’est pas
sans danger. Le second repas du jour ( ils n’en ont
que deux ) a lieu à sept heures du soir et se coin-


pose d’ignames, de patates douces, et peut-être de
quelque mets également simple, que les femmes
de la famille auront préparé. Une ou deux fois
seulement par semaine, ils se permettent, comme
un luxe, du poisson, de la viande ou de la vo-
laille. Les femmes s’occupent des soins du mé-
nage , ce qui comprend notamment la confection et
l’entretien des vêtements ; lorsqu’elles ont du loisir,
elles fabriquent une sorte de toile avec l’écorce du
mûrier à papier. Il n’y a pas de domestiques dans
l’île; aussi sont-ce les femmes et les fdles qui
s’acquittent de tous les travaux d’intérieur. Elles ne
font pas la cuisine dans la maison, parce que, la
maison étant construite en bois, il y aurait souvent
du danger, mais elles se servent de fours creusés
dans la terre à quelque distance de l’habitation, et
assez grands pour recevoir un cochon de bonne
'taille ; ces animaux ne sont cependant pas très-
communs dans l’île. Les habitans de Pitcairn n’ont
pas de chandelles; ils se servent d’huile et de
torches faites de branches de l’arbre doudo ( aleu-
rites triloba). Leurs fenêtres ne sont pas garnies
de vitres, mais seulement de volets qu’ils ferment
lorsqu’il fait mauvais. Ils prennent quelquefois un
peu de thé comme régal ; mais leur boisson ordi-
naire est de l’eau pure. Les jours de fête et de
gala, ils se régalent de lait de noix de coco et
d’eau sucrée avec du sirop extrait de cannes à


sucre écrasées. Ils se couchent de bonne heure,
après avoir récité les prières en famille, et dor-
ment tranquilles, sans serrures, verrous, ni bar-
reaux ; ce sont choses inconnues dans l’île ! Figu-
rez-vous donc un peu, o citadin de Londres ou de
Paris, qui, encore étourdi par le bruit et la dissi-
pation d’une grande capitale, vous agitez sur votre
couche sans pouvoir y trouver le repos, ce que
doit être une belle nuit à Pitcairn ! Figurez-vous la
lune resplendissante de majesté, et les étoiles bril-
lant d’un éclat que vous n’avez jamais connu, et
cette double lumière réfléchie sur l’immense mi-
roir de l’Océan, et tout ce tableau plein de calme
et de magnificence ! et souvenez-vous surtout qu’il
n’est pas, sur ce paisible îlot, un seul individu qui
ait fermé les yeux avant d’avoir élevé son humble
prière vers le Tout-Puissant.
Les habitants de Pitcairn ont tous une certaine
instruction, et ils aiment beaucoup la lecture ; mais
ils ne lisent que des livres d’un intérêt sérieux,
d’un caractère moral et religieux, qui leur sont
fournis principalement par une des associations les
plus utiles dont s’honore l’Angleterre, —la société
pour l’encouragement des Connaissances chré-
tiennes.
Un des grands événements qui signalent une
journée à Pitcairn, c’est l’arrivée d’un navire :
aussi les habitants sont-ils toujours aux aguets, non


plus, comme leurs ancêtres, dans la crainte, mais
dans l’espoir de voir poindre une voile à l’horizon.
Les équipages sont accueillis avec une affectueuse
cordialité, et c’est à qui s’empressera de leur faire
fête. Non-seulement il n’y a pas d’exemple que des
matelots anglais aient jamais troublé, par des dé-
sordres ou le moindre écart de conduite, la paix
de ce séjour d’innocence ; mais on les a vus sou-
vent émus jusqu’aux larmes en recevant ces mar-
ques de sympathie de la part de ces bons insu-
laires, et empressés d’y répondre autant que leur
position et les règles du bord le permettaient. Mais
c’est surtout lorsqu’un bâtiment de guerre se pré-
sente devant l’île, que l’enthousiasme de ses habi-
tants est porté au plus haut degré : on peut con-
cevoir l’effet que doit produire un salut de vingt et
un coups de canon, tiré par ce colosse qui se ba-
lance majestueusement sur l’Océan, et rendu par
l’unique petite pièce qui existe sur l’île. Les capi-
taines et officiers de la marine anglaise, sans excep-
tion, paraissent d’ailleurs s’être fait un devoir de
traiter la colonie de Pitcairn avec une bienveillance
toute particulière. Nous en donnerons tout à l’heure
un exemple; mais il faut suivre le cours des évé-
nements.


yi.
L’arrivée d’un amiral.
Le 20 juillet 1847, une pétition, signée par sept
des insulaires, y compris le principal magistrat et
ses deux conseillers ( car ils ont aussi des conseil-
lers), fut remise au chapelain du vaisseau de guerre
la Thalie. L’objet des pétitionnaires était de faire
connaître la position et les besoins de la colonie.
Nous les laisserons exposer eux-mêmes le principal
de ces besoins .
« Avant de terminer, il est encore un point sur
lequel nous appellerons votre sérieuse attention ;et
comme ce point est plus particulièrement du res-
sort de votre saint ministère, nous osons espérer
que notre demande sera favorablement accueillie.
Voici ce dont il s’agit. Notre instituteur, qui depuis
dix-neuf ans exerce chez nous ces fonctions, et dont
les services sont sans prix pour nous, n’a jamais
reçu de licence ou d’autorisation de la part des
chefs de l’Église dont nous faisons partie. Cette
circonstance est, pour lui comme pour nous,
une source d’anxiété; et comme notre popula-
tion s’élève maintenant à cent trente-huit individus
(soixante et onze hommes et soixante-sept femmes)
et s’accroît rapidement, nous vous prions instam


ment, et en même temps très-respectueusement,
de vouloir Lien solliciter de qui de droit une lettre
pastorale qui l’admette ou le confirme dans le saint
ministère qu’il a pendant longtemps exercé de lait
dans celte île, avec tant de dignité, de zèle et de
désintéressement. La communauté tout entière est
heureuse de reconnaître qu’il mérite à tous égards
cette marque d’approbation et de faveur de la part
de ses supérieurs ecclésiastiques ; et vous ôtes
mieux que personne en état d’apprécier tous les
avantages que nous en recueillerons. »
Le contre-amiral Moresby, commandant en chef
les forces navales de l’Angleterre dans l’océan Pa-
cifique , s’intéressait depuis longtemps au bien-
être des habitants de Pitcairn, lorsqu’il reçut, au
mois de juillet 1851, une invitation pressante de
visiter la colonie. Cette invitation, signée par treize
femmes, au nom de toute la population féminine
de l’île, était ainsi conçue :
« Monsieur, l’intérêt que vous avez témoigné pour
notre petite communauté dans la lettre que vous
avez écrite à notre digne pasteur, M. Nobbs, nous
enhardit à vous adresser la prière de nous faire
une visite avant de quitter celte station. Nous n’a-
vons jamais eu le plaisir de recevoir un amiral
anglais dans notre petite île, et si vous croyez pou-
voir accéder au vœu que nous vous exprimons du
fond de nos cœurs, vous mettrez le comble à notre


bonheur ! Nous espérons que l’isolement de notre
position, et les très-rares visites que nous avons
reçues depuis quelques années, de bâtiments de
guerre anglais, excuseront suffisamment à vos
yeux la liberté que nous prenons de vous faire une
pareille demande. Avec l’assurance de nos ferventes
prières pour votre prospérité présente et future, et
pour celle de notre reine et de notre nation, nous
sommes, Monsieur, etc.
CAROLINE ADAMS,
DORCAS YOUNG.
SARAH MAC CAY.
SARAH ADAMS.
PHÉBÉ ADAMS.
JEMINA YOUNG.
SARAH NOBBS.
REBECCA CHRISTIAN.
HANNAH YOUNG.
NANCY QUINTAL.
ÉLIZA QUINTAL,
RUTH QUINTAL.
RACHEL EVANS.
Au nom de tout le sexe féminin de Vile.
Qui aurait pu résister à un appel aussi touchant ?
Ce n’était pas un amiral au service de la reine d’An-
gleterre, et surtout ce n’était pas le brave amiral
Moresby. Aussi, un an après, le 7 août 1852, —
on signala, à midi, un bâtiment encore fort éloi-
gné, qu’au coucher du soleil on commença à soup-
çonner d’être un vaisseau de guerre. La nuit se
passa dans un étal d’excitation fiévreuse. Le soleil
n’était pas encore levé que toute la population de
Pitcairn était en observation au bord de la falaise


qui se dresse en avant de la ville, attendant que le
signal du canon vînt confirmer ses espérances.
Bientôt, en effet, la détonation électrisa tous les
habitants. Et lorsque le vaisseau fut assez rappro-
ché, on distingua un pavillon d’amiral flottant fiè-
rement à la tête du mât ! Nous regrettons que le
défaut d’espace ne nous permette pas de donner
ici la relation de ce grand événement, telle qu’elle
a été écrite par M. Nobbs, ainsi que la dépêche of-
ficielle dans laquelle l’amiral rend compte de son
débarquement et de son séjour dans file. Le jour
de son arrivée étant un dimanche, il se fit accom-
pagner à terre par son chapelain et plusieurs offi-
ciers, qui assistèrent tous au service divin et au
sermon prêché dans l’après-midi par le chapelain.
Mais nous ne pouvons nous empêcher de citer un
extrait d’une lettre écrite plus tard, et dans la-
quelle le brave amiral décrit à un de ses amis les
impressions que cette visite a produites sur lui.
« De tous les incidents divers qui ont marqué
ma carrière, je n’en connais pas qui aient surpassé
en intérêt ma récente visite à Pitcairn. Il faut que
la main de Dieu ait été dans tout ceci ; car, grâce
aux chances les plus inespérées et à des vents fa-
vorables, tout à fait exceptionnels dans cette région
des vents alisés, nous avons franchi en onze jours
la distance de Borobora à Pitcairn. Je ne saurais
vous dire quel charme la société de ces insulaires


répand autour d’eux. Je ne pouvais arriver plus à
propos, car j’ai emmené avec moi leur pasteur et
instituteur pour l’envoyer en Angleterre, où il doit
être ordonné, ainsi qu’une de ses tilles, qui sera
placée chez le ministre anglais de Yalparaiso, jus-
qu’au retour de son père. Les habitants de Pitcairn
sont principalement approvisionnés par les balei-
niers , Américains pour la plupart. Je trouvai, à
mon grand étonnement, que leur conduite était on
ne peut plus exemplaire. J’en faisais l’éloge devant
un de nos matelots, brave garçon aux formes un
peu rudes : « Monsieur, me dit-il, si l’un de nous se
conduisait mal ici, nous en ferions justice nous-
mêmes. « L’innocence et la' naïveté de ces insu-
laires passent toute croyance. Ils sont toutefois bien
versés dans l’histoire de la Bible, ce qui les a em-
pêchés jusqu’à présent de céder aux suggestions
de quelques imaginations trop ardentes. Je passai
quatre jours sur cette île, qui n’est qu’un point au
milieu de l’Océan, mais qui s’élève de son sein
comme un paradis. Je ne crois pas qu’il y eût un
œil sec à bord du vaisseau lorsqu’ils prirent congé
de nous. »
Écoutons maintenant M. Nobbs lui-même racon-
tant le départ de l’amiral.
« Le moment de la séparation arriva enfin. Le
vénérable commandant en chef, debout sur la
grève rocailleuse de Bounty-Bay, à l’endroit môme


où les révoltés avaient abordé soixante ans aupara-
vant, et plus âgé lui-même de quinze ans qu’au-
cune des personnes présentes, entouré d hommes
robustes et de mères de famille, de jeunes garçons,
de jeunes filles et de petits enfants, tous en lar-
mes et vivement émus, présentait un tableau
des plus touchants ; la chaloupe attendait depuis
quelque temps, avant qu’il pût s’embarquer. Les
uns lui donnaient des poignées de main, les fem-
mes les plus âgées se pendaient à son cou, les plus
jeunes s’efforçaient d’obtenir de lui la promesse de
revenir une autre fois. Plusieurs de nos gens l ayant
accompagné à bord, une scène semblable s y re-
nouvela , et lorsque le dernier canot poussa au
large, on vit plus d’un matelot, debout sur le
passavant, essuyer rapidement une larme furtive.
La frégate courut alors une bordée, en serrant
l’île d’aussi près que possible, et, hissant le pa-
villon royal, fit un salut de vingt et un coups de
canon. L’équipage monta dans les vergues et
poussa trois vivats , auxquels répondirent les in-
sulaires ; la musique joua l’air God save the
Queen , et la majestueuse Portland gagna le
large. »
Quelque ardent qu’eût été le désir des insulaires
de voir leur pasteur revêtu du caractère de mi-
nistre de l’Église anglicane, ce fut à grand’peine
qu’ils se résignèrent à se séparer de lui. Ils ne


consentirent à le laisser partir que sur la pro-
messe que leur fit l’amiral de leur laisser son
propre chapelain jusqu’au retour de leur pasteur.
Voici le témoignage que rend ce chapelain des
mœurs de la population au milieu de laquelle il
avait été temporairement placé :
« 5 septembre 1852. Ce qu’on a rapporté de la
vertu et de la piété de ces braves gens n’est nul-
lement exagéré. C’est, sans contredit, la commu-
nauté la plus religieuse et la plus morale qu’il y
ait au monde ; et pendant les dix mois que j’ai pas-
sés ici, je n’ai rien vu qui eût même l’apparence
d’une querelle ; la plus parfaite harmonie n’a cessé
de régner entre tous. »
VII.
Le Pasteur dans la mère patrie.
Lorsque le pauvre M. Nohbs quitta l’île, il n’a-
vait pas même de vêtements convenables pour se
présenter dans le monde. L’amiral lui fournit tout
ce dont il avait besoin sous ce rapport, et, l’ayant
transporté à Valparaiso, lui procura le moyen de
se rendre de là à Londres. Il lui fît accepter en
outre cent livres ( 2 500 fr.) pour couvrir en partie
scs frais de séjour en Angleterre, et lui remit des
lettres de recommandation pour plusieurs pcrson


nés, notamment pour l’évêque de Londres, au-
près de qui il insistait sur la convenance d’or-
donner une personne aussi méritoire. Dans toute
cette affaire, l’amiral Moresby montra une bien-
veillance et une noblesse de caractère au-dessus
de tout éloge.
Le 16 octobre 1852, après une absence de vingt-
six ans, passés dans l’île Pitcairn, M. Nobbs arriva
à Londres. Quelle Babylone dut paraître cette im-
mense cité à un homme accoutumé pendant si
longtemps au profond silence et à la solitude de
Pitcairn ! Nous l’avons vu nous-même dans le
courant de novembre, et nous nous sommes
trouvé dans sa société. C’est un homme très-
modeste, dont les manières, empreintes d’une
sorte de simplicité triste et grave (qui n’est pas
exempte parfois d’une teinte d’originalité), s’ac-
cordaient avec l’existence qu’il avait menée et
qu’il lui tardait évidemment de reprendre. Sa
figure portail son âge, c’est-à-dire cinquante-trois
ans ; ses traits avaient une expression de calme
et de fermeté, et il s’exprimait posément et avec
gravité. Rien ne paraissait l’étonner, ce que je
considérai comme la conséquence naturelle d’une
longue vie d’anxiété, de souffrances et de travail.
Telle était son expérience des merveilles de la
nature et des étranges péripéties de l’existence
humaine, qu’aucune des curiosités de Londres,


aucune des questions à l’ordre du jour et qui
excitaient alors l’intérêt général, ne semblaient
l’émouvoir. C’était la réalisation vivante et litté-
rale du précepte d’Horace : Nil admirari !
Cependant l’évêque de Londres, prenant en con-
sidération les témoignages aussi nombreux qu’ho-
norables qu’il recevait sur le compte de M. Nobbs,
de la part d’une foule de personnes qui avaient
été à même de connaître et d’apprécier les titres
qu’il s’était acquis pendant son séjour de vingt-six
années à l’île Pitcairn, accueillit très-gracieuse-
ment la demande qu’il lui fît d’être admis dans
les ordres. Le 24 octobre 1852, il fut ordonné dia-
cre par l’évêque de Sierra-Leone, en vertu d’une
délégation de l’évêque de Londres, qui, lui-même,
lui conféra la prêtrise, le 30 novembre suivant,
dans l’église de Fulham ; il est désigné, dans la
lettre d’ordination, sous le titre de « chapelain de
l’île Pitcairn. »
M. Nobbs reçut en Angleterre l’accueil le plus
cordial et le plus flatteur des personnages les plus
distingués par leur rang et leurs vertus. Un certain
nombre d’entre eux organisèrent une petite sous-
cription pour subvenir aux frais de son voyage de
retour et à l’achat de divers objets, tels que les
pièces d’argenterie nécessaires pour le service de
la communion, une cloche pour l’église, deux ou
trois horloges y des boîtes de médicaments, des vê


tements, des outils pour les travaux de culture, de
terrasse et de charpente, quelques meubles d’un
caractère fort simple, des ustensiles de cuisine et
une quantité d’approvisionnements de toute es-
pèce l . Les bienfaiteurs de cette petite commu-
nauté pensèrent avec raison qu’ils ne devaient lui
envoyer que des choses qui pouvaient contribuei
à son bien-être et non pas lui inspirer le goût du
luxe, ce qui eût été àla fois absurde et cruel. De-
puis le départ de M. Nobbs, on lui a expédié un
excellent petit orgue d’église, auquel on a adapté
ces vieux airs religieux qui ont paru lui faire le
plus de plaisir. Peut-être, à l’heure où nous tra-
çons ces lignes, le bel hymne du soir, qui est un
des plus mélodieux échos de la piété anglicane,
a-t-il monté de ce petit roc vers les portes des
deux, hommage de l’innocence à la Divi-
nité !
La Société pour l’encouragement des Connais-
sances chrétiennes a voté cent livres pour cette
souscription en faveur des insulaires de Pitcairn,
et la Société pour la propagation de l’Évangile a
inscrit M. Nobbs sur la liste de ses missionnaires,
avec un salaire de cinquante livres par an. Tous
ceux, en un mot, qui ont eu l’occasion de faire sa
100
d
1. Le vaisseau la Virago , parti en janvier 1853 pour l’île
Pitcairn, a emporté pour cette colonie des oiseaux chantants,
des rosiers, des myrtes, etc.


connaissance pendant son séjour de deux mois à
Londres, se sont efforcés, à l’cnvi les uns des au-
tres, de montrer, par leur empressement et leur
libéralité à son égard, l’intérêt qu’ils prenaient au
pasteur et à son troupeau. L’amirauté lui a donné
l’assurance de sa protection vigilante pour la petite
colonie, et la compagnie de navigation à vapeur
lui a accordé son passage gratis jusqu’à Navy-
Bay , à bord de la Plata.
Avant de quitter l’Angleterre pour toujours, le
chapelain de Pitcairn éprouvait le désir, bien lé-
gitime, sans doute, d’être admis, ne fùt-ce que
pour un moment, en présence de la reine. On sait
l’intérêt que prend S. M. Victoria à tout ce qui se
rattache à la propagation du christianisme dans les
contrées éloignées ; M. Nobbs comptait d’ailleurs
des amis à la cour; aussi son vœu fut-il exaucé. Le
15 décembre 1852, deux jours avant son départ ,
le yacht royal le Fairy le transporta à Osborne,
dans l’île de Wight. Il fut d’abord présenté au
prince Albert, qui lui témoigna beaucoup d’intérêt :
« Il me fit, dit M. Nobbs, beaucoup de questions
sur Pitcairn et ses habitants, et parut satisfait de
mes réponses. Il me demanda ensuite ce qu’il
pouvait faire pour notre petite communauté. Je
répondis qu’on nous avait donné tout ce dont
nous avions besoin pour le moment, mais que
s’il voulait nous accorder un portrait de S. M.,


comprenant en même temps Son Altesse cl
les jeunes princes et princesses, nous appré-
cierions dignement cette liante faveur. Il sourit,
et me dit que nous l’aurions. Après quelques
autres paroles échangées, je vis qu’il allait se
retirer, et il n’avait pas été dit un seul mot de
mon audience de la reine! Il n’y avait pas de
temps à perdre : je rassemblai donc tout mon
courage, et lui dis : Votre Altesse royale me
permettra-t-elle de présenter mes hommages à la
reine? Il me répondit ; Je vais savoir si Sa Ma-
jesté peut vous recevoir ; et quelques minutes
après j’étais introduit dans un salon où se trouvait
S. M., dont les manières affables me mirent aus-
sitôt à mon aise. » Le digne chapelain de Pitcairn,
qui donne ces détails dans une lettre à un de ses
amis, avait trop à faire dans le peu d’heures qui
lui restaient à passer en Angleterre pour écrire une
relation de cette intéressante entrevue ; mais nous
avons lieu de croire qu’elle dût être entièrement à
sa satisfaction. Il reçut des dames d’honneur, et
d’autres personnes de la cour, de petits cadeaux à
emporter comme souvenirs, et prit ensuite congé
de S. M. pour entreprendre son voyage de dix mille
milles.
Parti de Southampton, le 17 décembre, à bord
de la Plata, il arriva le 12 février suivant à Valpa-
raiso. Nous avons sous les veux une lettre de lui.


datée de ce port, où il attendait la frégate Port-
land, qui devait le transporter à Pitcairn. « Oh!
que je voudrais, dit-il, être déjà au terme de mon
voyage ! » Il ajoute qu’il avait assez d’argent pour
couvrir ses frais, sans toucher à son salaire de
cinquante livres par an, « que je m’efforcerai, dit-
il, de conserver intact, pour le hien-être de ma
femme et de mes enfants. » Il se plaint beaucoup,
cependant, de la traversée du formidable isthme
de Panama, qui lui a coûté cinquante livres, et où
il eut le malheur de perdre la boîte qui contenait
son service de communion. Cet accident lui causa
beaucoup d’anxiété, et contribua à déterminer chez
lui la fièvre dont il fut atteint à celte époque de son
voyage. Heureusement, au bout de huit jours, la
précieuse boîte fut retrouvée, grâce aux actives dé-
marches du consul anglais à Panama. M. Nobbs
termine cette lettre en exprimant sa vive recon-
naissance pour ses amis et hientaiteuis en Angle-
terre, et l’espoir d’être bientôt à Pitcairn, où son
arrivée donnera lieu, nous nen doutons pas, a
une scène aussi louchante que celle qui marqua
son départ, alors que les bons insulaires l’ac-
compagnèrent jusqu’au bord de l’eau, en l em-
brassant et en pleurant, et qu’il leur dit peut-être
d’une voix émue, comme l’apôtre saint Paul en
pareille occasion : « A quoi bon pleurer et me
briser le cœur? »


VIII.
Statistique et Mœurs.
La population de Pitcairn se compose actuelle-
ment de cent soixante-dix individus, quatre-vingt-
huit hommes et quatre-vingt-deux femmes. Quand
les neuf révoltés de la Bounty s’y établirent, ils di-
visèrent l’île en autant de lots, aujourd’hui subdi-
visés en vingt-deux, nombre égal à celui des fa-
milles. De légers différends s’élèvent quelquefois
au sujet des limites, ainsi que cela avait lieu dans
les temps de l’ère patriarcale ; mais ces différends
n’engendrent pas d’animosités et sont promptement
réglés par le principal magistrat et les deux con-
seillers ; car, ainsi qu’on l’a vu, ces augustes
fonctionnaires existent, depuis plusieurs années,
dans la petite communauté. Le principal magistrat
est élu, le ler1 er janvier de chaque année, par le suf-
frage général de tous les individus, hommes et fem-
mes, âgés de dix-huit ans ; ceux qui n’ont pas dix-
huit ans, mais qui sont mariés, ont également droit
au vote. Les deux conseillers sont élus le même
jour, un par le magistrat, l’autre par le peuple.
C’est un gendre de M. Nobbs qui est actuellement
principal magistrat. Ces fonctions sont plutôt évi-
tées que recherchées, et on s’en exempte quel


quefois en tuant un porc au profit du public, ce
qui équivaut à l’amende que paye un alderman de
la cité de Londres quand il refuse la dignité de
shériff. S’il surgit quelques contestations que le
magistrat ne puisse pas terminer, même avec
l’assistance de ses deux conseillers, un jury de
sept membres est appelé à prononcer ; si la diffi-
culté est au-dessus des forces mêmes de ces
sept sages, on attend l’arrivée d’un bâtiment
de guerre, et le cas est soumis au capitaine,
dont la décision est sans appel. En attendant, il
n’est plus question de l’affaire, et il n’en reste
aucune impression fâcheuse j car c’est un principe
chez les habitants de Pitcairn, de ne pas laisser
le soleil se coucher sur leur colère.
Les pouvoirs du magistrat, assez bien définis,
sont d’ailleurs d’une nature très-simple. Il en est
de même des lois, dont voici les principales. En ce
qui touche les limites, le premier devoir du ma-
gistrat est d’inspecter, le jour même de son élec-
tion, et en compagnie d’un nombre suffisant de
chefs de famille, toutes les limites existant dans
l’île, et de remplacer celles qui sont perdues.
Quant aux spiritueux ou liqueurs enivrantes de
quelque espèce que ce soit, leur introduction dans
l’île est expressément interdite, si ce n’est à la
condition rigoureuse d’être employés comme mé-
dicaments. Aucune femme ne peut se rendre à


bord d’un bâtiment étranger, quel qu’il soit, sans
la permission du magistrat, qui doit ou l’accom-
pagner lui - même, ou désigner quatre hommes
chargés de ce soin. En ce qui concerne Yenclume
publique , tout individu qui prend, dans l’atelier
du forgeron, l’enclume publique et le marteau de
forge, doit les y reporter après s’en être servi, et
si, faute de ce faire, l’un ou l’autre se trouvait
perdu, celui par la négligence duquel le fait aurait
eu lieu, doit les remplacer et payer en outre une
amende de quatre schellings. Voici, du reste, quels
sont les équivalents de l 'argent.
Un baril d’ignames représente 8 schellings (10 fr.).
—de patates douces 8 QOfr.).
—de pommes de terre d’lrlande. 12
Trois bons régimes de bananes 4 (5 fr.).
Une journée de travail 2 (2 fr. 50).
On doit payer tous les mois un schelling, ou son
équivalent, d’après le tarif ci-dessus, pour 1 in-
struction de chaque enfant de six à seize ans. Si
M. Nobbs est remplacé par son sous-maître, c est
ce dernier qui reçoit le salaire; M. Nobbs donne
d’ailleurs l’instruction gratuite à tous les enfants
dont il est le parrain, et le nombre en est assez
grand. Quant aux chats, si les nôtres savaient en
quelle estime ils sont tenus à Pitcairn, peu de
bâtiments quitteraient les ports d’Europe à desti-
nation de l’océan Pacifique sans avoir à bord, à


l’insu du capitaine, un certain nombre d’émi-
granls de celte classe. La légende du fameux Ri-
chard Whittington, qui devint, de pauvre enfant
trouvé, le lord-maire de Londres, nous apprend
qu’il dut surtout sa fortune à son chat. La loi qui,
à Pitcairn, protège l’espèce féline, nous révèle que,
comme dans File où aborda Whittington, on y est
malheureusement exposé au fléau des rats. Voici le
texte de cette loi : « Quiconqu'e tuera un chat,
sans qu’il ait été surpris étranglant des volailles,
mais sur de simples présomptions, quelque fortes
qu’elles puissent être, sera obligé, en punition ,
de détruire trois cents rats.! Les queues desdits
rats devront être soumises à l’inspection du ma-
gistrat , comme preuve de l’accomplissement de la
loi. » Les rats de Pitcairn ne sont pas seulement la
peste des maisons ; mais encore ils commettent
beaucoup de dégâts parmi les cannes à sucre. Le
même code oblige les propriétaires à surveiller
tout animal domestique, bipède ou quadrupède,
qui pourrait nuire aux récoltes. Les volailles sont
marquées à la patte : si l’on trouve une d’elles
détruisant des ignames ou des patates, le proprié-
taire de la plantation peut la tuer, et la garder pour
la manger ; il peut en outre réclamer du proprié-
taire de la volaille le remboursement de la
poudre et du plomb qu’il a usés à cet effet. Si
un porc s’échappe et commet des dégâts, 1 affaire


peut être soumise au magistrat, puis portée eu
appel devant un jury, et en dernier ressort devant
le capitaine du premier bâtiment de guerre qui
touchera à l’île.
Quant aux traits du visage, au teint, à la taille,
aux manières, à l’apparence générale, les habi-
tants de Pitcairn ressemblent assez aux villageois
anglais. Quelques-uns , cependant, conservent la
trace du sang o’tabilien, qui se manifeste par un
teint un peu plus basané que celui des Euro-
péens. Les hommes portent des espèces de cale-
çons qui descendent jusqu’à deux ou trois pouces
du genou, une chemise et un bonnet ou chapeau :
les bas et les souliers sont réservés pour les di-
manches. Leur garde-robe, en général, n’est pas
très-riche; car ils dépendent entièrement, sous
ce rapport, des ressources très-précaires que
peuvent leur offrir les vaisseaux qui touchent à
l’île. Les femmes portent un jupon, attaché à la
ceinture, et par-dessus une robe flottante, et
quelquefois un mouchoir jeté sur les épaules.
Souvent elles ornent leur tète d une guirlande de
petites fleurs blanches odorantes, entremêlées
d’autres fleurs d’un rouge vif; leurs cheveux, dis-
posés en bandeaux, sont rattachés par derrière
en un nœud. « Quoiqu’elles n’aient eu pour
leur toilette, dit le capitaine Piper, d’autre instruc-
tion que celle qu’elles ont reçue de leurs mères


o’tahitiennes, nos modistes de Londres seraient
charmées de leur élégance, pleine à la fois de
simplicité et de goût. » Ces jeunes femmes étant,
du reste, jolies et bien faites, on conçoit que leur
extérieur doive être aussi agréable que pittoresque.
En 1850, les habitants de Pitcairn eurent occa-
sion de reconnaître la vérité du vieux proverbe :
« A quelque chose malheur est bon. » Cinq per-
sonnes, dont une était M. Brodie, qui a publié
plus tard une relation fort intéressante de son sé-
jour à Pitcairn, débarquèrent dans l’île, et s’y
trouvèrent forcément retenues pendant trois se-
maines, leur navire ayant été emporté pendant la
nuit par un coup de vent. Elles n’avaient rien que
les habits qu’elles portaient sur elles, à l’exception
du baron de Thierry, qui, par suite de ses goûts
d’artiste, avait dans sa poche un diapason. Re-
marquant que ses hôtes s’acquittaient fort mal de
la partie vocale du service divin, il proposa de
leur enseigner la musique. Comme ils aiment cet
art avec passion, ils firent des progrès extrême-
ment rapides, et une personne, qui était à Pitcairn
au mois d’août 1852, assure les avoir entendus
chanter les hymnes en parties avec un ensemble
remarquable : « A l’exception des cathédrales,
ajoute-t-elle , il y a peu d’églises en Angle-
terre, où le service soit aussi bien chanté. »
Peut-être, à l’heure qu’il est, chantent-ils avec


accompagnement de leur orgue, et leur bien-aimé
chapelain dans la chaire.
En 1831, le gouvernement anglais, dans la crainte
d’un manque d’eau, crainte qui paraît aujourd hui
avoir été chimérique, évacua sur 0 Tahiti toute la
population de Pitcairn, qui ne se composait alors
que de quatre-vingt-sept individus. A O’Tahiti, la
reine Pomaré, devenue depuis lors un personnage
historique, leur fit un excellent accueil, quoique
elle fût elle-même, à cette époque, tourmentée par
la guerre civile. Mais les mœurs licencieuses de
cette île dégoûtèrent bientôt les naturels de Pitcairn,
dont quelques-uns seulement succombèrent aux
tentations qui les environnaient. Douze moulurent
pendant leur court séjour à 0 Tahiti, et cinq auties
presque aussitôt après leur retour. On doit re-
gretter qu’avec les meilleures intentions on ait, en
cette occasion, agi si précipitamment. Les habitants
de Pitcairn ont constamment exprimé leurs regrets
de cette mesure, en déclarant qu’on ne leur ferait
plus quitter leur île que par force. « Pendant notre
absence, disent-ils, nos porcs devinrent sauvages,
et dévastèrent nos récoltes ; il fallut, à notre retour,
leur donner la chasse et les détruire. «
Quoique le climat de Pitcairn soit généralement
délicieux, l’île est quelquefois visitée par de terribles
tempêtes. Une entre autres éclata le 16 avril 1845,
qui jeta la consternation parmi les habitants, et


causa d’affreux ravages. Quel spectacle ! Les coups
redoublés du tonnerre ébranlant le sol, et les
éclairs couvrant d’une nappe de feu ce petit roc
isolé; la pluie tombant par torrents, l’ouragan mu-
gissant autour de l’ile comme s’il eût voulu l’enlever,
entraînant dans la mer la terre végétale qui recou-
vrait les flancs des rochers, déracinant trois cents
cocotiers et les précipitant dans les flots écumants !
Un terrain planté d’ignames disparut entièrement.
Plusieurs bateaux de pêche furent mis en pièces ;
toutes les plantations de bananes furent rasées, et
quatre mille bananiers détruits, dont la moitié en
plein rapport ; « de sorte que celte précieuse sub-
stance alimentaire, dit le Registre public de l’îlc,
nous manquera pendant longtemps; le fait est que,
jusqu’au mois d’août prochain, c’est-à-dire pendant
quatre longs mois, nous serons exposés à la famine.
Mais le Tout-Puissant modère la violence du veut
en faveur de l’agneau que le berger a dépouillé de
sa toison, et nous espérons humblement que les
récents avertissements de la Providence, la séche-
resse, les maladies, les tempêtes, dont nous avons
été affligés cette année, seront pour nous un moyen
de réforme et de sanctification. Souvenons-nous
surtout que notre Père céleste ne frappe jamais
sans cause les enfants des hommes. « Nous plain-
drions celui qui lirait ces lignes sans éprouver quel-
que sympathie pour les bons insulaires de Pitcairn.


La religion qu’ils professent, et dans laquelle ils
sont élevés, est le protestantisme, conformément
aux doctrines de l’Église anglicane. Le service divin
se célèbre dans la salle d’école, bâtiment solide,
qui a cinquante-six pieds de long sur vingt de
large, avec une chaire à l’une des extrémités.Cette
salle est d’ailleurs convenablement garnie de pu-
pitres , de bancs, d’ardoises, de livres et de cartes
géographiques.
Heureux sous tant d’autres rapports, les habi-
tants de Pitcairn ne sont pas exempts des maux
ordinaires de l’humanité, et les maladies exercent
chez eux, comme partout ailleurs, leurs ravages.
Dans toutes ces occasions, M. Nobbs a, depuis uu
quart de siècle, rempli les doubles fonctions de
médecin et de chapelain, travaillant àla fois àla
guérison du corps et au salut de l’âme.
Combien de temps encore cette intéressante com-
munauté pourra-t-elle se maintenir à Pitcairn ? c’est
une question à laquelle il serait difficile de répon-
dre. L’amiral Moresby écrit en effet, au mois
d’août 1852, que les récoltes sur les terrains en
culture commencent à dégénérer, que chaque orage
occasionne des éboulements, et que les pentes des
collines, déjà dégradées, sont complètement mises
à nu par les pluies périodiques. Des symptômes
d’une situation critique qui a quelquefois excité
en Angleterre des appréhensions exagérées;


d’un accroissement de population hors de pro-
portion avec les moyens de subsistance, com-
mencent à se manifester à Pitcairn. Le gouverne-
ment anglais devra donc agir à l’égard de ces
colons avec prudence et ménagement; ne pas les
arracher, le cœur saignant, du berceau de leur
enfance, du sol où ils ont vécu et auquel se ratta-
chent toutes leurs affections, mais les aider de temps
en temps, à mesure qu’eux-mêmes en reconnaîtront
l’inévitable nécessité, à émigrer dans quelques-unes
des nombreuses îles semées dans ces régions, où
chaque famille, où chaque membre de chaque
famille, deviendra un nouveau centre de civilisation
chrétienne. Mais jusqu’à ce moment, bien qu’ils ne
puissent se faire illusion sur la diminution progres-
sive de leurs ressources, ils déclarent qu’ils n’iront
pas ailleurs, tant qu’il leur restera une patate
douce; et leur digne pasteur déclare de son côté
que, « tant qu’il restera deux familles à Pitcairn,
il y restera aussi. » B.
FIN.


TABLE.
Préface Page i
I. Coup d’œil rétrospectif 1
IL Le châtiment ' 12
111. Le patriarche- 23
IV. Le pasteur
Y. Une journée dans l’île
VI. L’arrivée d’un amiral 40
VIL Le pasteur dans la mère-patrie 46
VIII. Statistique et mœurs 53
FIN DE LA TABLE.
Imprimerie de Ch. Lahure (anciennemaison Crapelel)
rue de Vaugirard, 'j , près de l’Odéon.




BIBLIOTHÈQUE
DES CHEMINS DE FER
librairie de L. HACHETTE et C le , rue Pierre-Sarrazin, n° 14, à Paris.
Les volumes qui composent cette bibliothèque se vendent chez les libraires
et dans les principales gares des chemins de fer.
La Bibliothèque des chemins de fer se composera d’environ cinq
cents volumes ; cent volumes ont déjà paru et plus de deux cents ou-
vrages sont sous presse ou en cours d’exécution.
Cette collection est spécialement destinée aux voyageurs. Occuper
agréablement leurs loisirs forcés pendant le trajet, leur fournir des ren-
seignements exacts et complets sur tout ce qui peut les intéresser en
route et dans les lieux où ils séjournent ; les amuser honnêtement et leur
être utile, voilà le but qu’elle se propose, voilà sa double devise.
Les nombreux volumes dont se composera la Bibliothèque des chemins
de fer seront rédigés exprès, ou tirés des meilleurs auteurs français et
étrangers, anciens et modernes. Chacun d’eux sera indépendant de tous
les autres, et pourra être acheté isolément. Ils seront tous imprimés
dans un format portatif et commode , en caractères très-lisibles même
pour les yeux les plus délicats. Le voyageur les placera facilement dans
sa poche ou dans son sac de voyage. Pour lui éviter tout embarras , les
feuilles seront coupées d’avance.
Le prix de chaque ouvrage sera indiqué sur la couverture.
La Bibliothèque se divise en sept séries :
1. GUIDES DES VOYAGEURS.
Cette série comprend : 1° des Guides-itinéraires descriptifs et histo-
riques pour toutes les lignes de chemins de fer; 2° des Gutdes-cicerone
à l’usage des voyageurs en France et dans les pays étrangers ; 3° des
Guides-interprètes, ou dialogues en langue française et en langue étran-
gère, etc.; 4° des Guides-indicateurs pour les heures de départ, les cor-
respondances, les prix des places, etc.
2. HISTOIRE ET VOYAGES.
Les faits les plus importants, les personnages les plus célèbres de
l’antiquité et des temps modernes, deviendront le sujet d’autant de


récits et de biographies. La réunion de ces volumes formera comme une
galerie de tableaux où tous les grands hommes et tous les grands évé-
nements seront représentés sous leur aspect le plus dramatique.
Les Voyages fourniront un certain nombre de volumes. On explorera
toutes les contrées du monde ; et les pays les plus sauvages de l’Afrique
et de l’Océanie, aussi bien que de l’ltalie, la Suisse, le Levant, seront
tour à tour visités
Quelques voyages, dont le cadre sera fictif, mais dont tous les détails
seront exacts, prendront place dans cette série.
5. LITTÉRATURE FRANÇAISE.
Romans, pièces de théâtre, contes, poésies, oeuvres légères et sé-
rieuses; ici, le seul embarras sera de choisir. Les auteurs contemporains
seront mis à contribution aussi bien que les auteurs classiques.
4. LITTÉRATURES ANCIENNES ET ÉTRANGÈRES.
La Bibliothèque des chemins de fer comprendra la traduction de
quelques-uns des chefs-d’œuvre de l’antiquité. Les littératures anglaise,
allemande, italienne, espagnole, russe et suédoise fourniront un certain
nombre de romans, de contes et de récits dont plusieurs n’ont point
encore été traduits.
S. AGRICULTURE ET INDUSTRIE.
Cette série sera consacrée àde petits livres, destinés à propager les
bonnes méthodes de culture, les découvertes et les innovations utiles.
Toutes les questions qui ont de l’actualité, comme le drainage, les ma-
ladies des végétaux, les chemins de fer, l’industrie séricicole, etc., seront
traitées par les hommes les plus compétents.
6. LIVRES ILLUSTRÉS POUR LES ENFANTS.
Les enfants auront leurs livres : livres amusants où ils trouveront
beaucoup d’images. Ces petits voyageurs, que la route ennuie parfois
lorsqu’elle est longue, seront ainsi tranquillement occupés, etnefatigu-
ront ni leurs parents, ni leurs compagnons de voyage.
7. OUVRAGES DIVERS.
Il est certains ouvrages qu’il serait difficile de classer dans les séries
qui précèdent ; ainsi dans quelle catégorie placer un livre sur la Chasse,
un livre sur la Pèche, un livre sur le Turf? Sous le titre d ’Ouurages
divers, les livres dont le sujet ne rentrera dans aucune des séries précé-
dentes, seront rangés dans cette septième série, qui, par l’extrême va-
riété qu’elle présentera, ne sera pas la moins intéressante.


VOLUMES PUBLIÉS OU PRETS A PARAITRE
au 1er Novembre 1853.
I» GUIDES DES VOYAGEURS.
(Couvertures rouges.)
Guide*-itinéraire».
Itinéraire du chemin de fer de Paris à
Bruxelles, par Eugène tiuinot. i vol.
illustré de 70 vignettes dessinées sur
les lieux, par Cbaouy et Daubigny, et
accompagné de plans et de cartes,
broché 2 fr.
Itinéraire du chemin de fer de paris
à Lyon, par Frédéric Bernard, illus-
tré de 60 vignettes dessinées sur les
lieux, par I.ancelnt, et accompagné
d’une carte, broché 2fr.
Itinéraire du chemin de fer de Paris
au Havre et des bords de la Seine de
Itouen au Havre, par Jules Janin.
l vol. grand in 18, illustré de 57 vi-
gnettes dessinées sur les lieux, par
Morel-Fatio, et accompagné de cartes
et de plans, broché 2 lr.
Le même ouvrage élégamment car-
tonné 3 fr.
Itinéraire du chemin de fer de Paris à
Dieppe, par Jules Janin. i vol. grand
in-18,illustré de 54 vignettes dessinées
par Morel-Fatio ei Daubigny, d’une
carte et de deux plan-, broché. 2 fr.
Itinéraire du chemin de fer et des
bords de la Seine de Rouen au Havre,
par Jules Janin, illustré de 38 vi-
gnettes, d’une cane ei d’un plan. 1 f. 50
Peti Itinéraire du chemin de fer de
Paris au Havre, extrait du précédent.
i vol. in-32, illustré de 55 vignettes et
accompagné d une carte, broché. 1 fr.
Petit itinéraire de paris à Rouen, t vo-
lume in-32, illustré de 33 vignettes et
accompagné d'une carte, broché. 50 c.
Itinéraire du chem n de fer de paris à
Strasbourg, par Moléri. 1 volume
illustré de 60 vignettes dessinees sur
les lieux et d’une carte 2 fr.
Itinéraire du chemin de fer de Paris à
Orléans, illustré de 70 vignettes des-
sinées par Champin, et d’une carte
Prix i fr. 50 c.
Itinéraire du chemin de fer de Paris à
Corbeil, illustré de 40 vignettes dessi-
nées par Champin, et d une carte.
Prix 1 fr-
Itinéraire du chemin de fer d’Orléans
à Tours, par A. Achard, illustré de
15 vignettes dessinées par Daubigny,
et accompagné d’une carte 1 tr.
Itinéraire du chemin de Fer de Tours
à Nantes, par Frédéric Bernai d.
1 vol. illustre de 30 vignettes et d’une
cirte. 1 fr*
Itinéraire du chemin de fer du centre :
i" d’Orléans à Nevcrs, à Moulins et à
Varennes ; 2° de Vierzon à Chàleau-
roux, par A. Achard , illustré de 45 vi-
gnettes et d’une carte t fr. 50 c.
Itinéraire descriptif et historique du
chemin de fer de l’Ouest, par A. Mou-
tié, correspondant du ministère de


l’lnstruction publique, etc. Nouvelle
édition augmentée de l’itinéraire de
Chartres à la Loupe, t vol. grand
in-8, orné de cinq belles lithogra-
phies 1 fr. 50 c.
Guidea-cicerone.
Belgique, par Félix Mornand, ., 2 fr.
Dieppe et ses environs, par E. Chapus.
i vol. illustré de 12 vignettes et d’un
Plan i fr.
Enghien et la vallée de Montmorency,
par E. Guinol. 1 vol. in-32, illustré
de 18 vignettes, broché 50 c.
Fontainebleau, fie Château, la Forêi, la
Ville et les environs), par Frédéric
Bernard). 1 vol. illustré do 20 vi-
gnettes dessinées sur les lieux par
Lancelot 1 f r .
Guide du voyageur à Londres, pré-
cédé d’un Itinéraire historique et des-
criptif des chemins de fer de Paris à
Londres, i vol. grand in-18, orné de
100 vignettes dessinées d’après nature
par Daubigny et Freeman , et accom-
pagné de cartes et de plans. 2 e édition,
broché 2 fr. 50 c.
Le même ouvrage élégamment car-
tonné 3 fr. 50 c.
Le Château, le Parc et les grandes
eaux de Versailles, par Frédéric
Bernard, illustré de 30 vignettes sur
bois et de 3 plans i fr.
Le Parc et les grandes eaux de Ver-
sailles. 1 vol. in-32, illustré de 20
vignettes, broché 50 c.
Mantes et ses environs , par A. Moutié.
1 volume in-8, avec une belle lithogra-
phie, broché.... i fr.
Promenades au château de Compiègne
et aux ruines de Plerrefonds et de
Coucy, par Eugène Guinot. t vol.
illustré de 12 bois et d’une carte. » »
GuUlea-intet'pv'ètea,
L’interprète anglais-français pour un
voyage à Londres, ou, conversations
dans les deux langues sur les points les
' plus essentiels et les plus curieux du
voyage, par C. Fleming.. 2 fr. 50 c.
L’interprete français - anglais pour
un voyage à Paris , ou , conversations
dans les deux langues sur les points
les plus essentiels et les plus curieux
du voyage, par C. Fleming. 2 fr. 50 c.
2° HISTOIRE ET VOYAGES.
(Couvertures vertes.)
Hiof/I'ajth ics.
La vie et la Mort de Socrate, racontées
par Xénophon et Platon { 470-400
avant J. C.) l fr.
Le Cid Campéador, chronique extraite
des anciens poëmes espagnols, des
historiens arabes et des biographies
modernes, par C. de Monseignat
(1040-1099) 1 fr. 50 c.
Héloïse et Abélard, par A. de iamor-
line (1079-1 i42i oO c.
Saint Dominique et les Dominicains,
par E. Caro 1 fr. 50 c.
Saint François d’Assise et les Fran-
ciscains , par Frédéric Marin. . i fr,
Jeanne o'Arc, par J. Michelet (1412-
*432) I f r _ 5 0 Ct
Gutenberg, inventeur de l’imprimerie,
par i. de Lamartine (1400-1469). 50 c.
Christophe Colomb, par A. de Lamar-
tine ( 1436-1506) i fr.
Louis XI et Charles le Téméraire, par
J. Michelet (i 461-1477).... 1 f. 50 c.
Le Cardinal de Richelieu, par H. Corne,
ancien représentant(t623-i642). 1 fr.


le cardinal Mazarin, par H. Corne,
ancien représentant(i642-i66i). l fr.
Histoire d’Henriette d’Angleterre, du-
chesse d’Orléans, par M me de La
Fayette (i66i-i670) 1 fr -
Fénelon, par A. de Lamartine (1651-
1715) 1 fr ’
Madame de Maintencn , par G. Héquet
ifr. soc.
law, son Système et son Époque, par
A. Cochut (1716-1729) 2fr.
Aventures du baron de Trenck ,
d’après ses Mémoires, par P. Boi-
teau (1726-1794) 1 fr. 25 c.
Nelson, par de l7 58-1805). lf. |
charlemagne et sa cour. ...... * "
François lerI er et sa Cour , portraits, juge-
ments et anecdotes ( 1515-1547). 2 fr.
louis XlV' et sa Cour, portraits, juge-
ments et anecdotes, extraits littérale-
ment des Mémoires authentiques du
duc de Saint-Simoni, 1694-1715). 2f 50.
Le Régent et la Cour de France sous
la minorité de louis XV, portraits,
jugements et anecdotes, extraits lit-
téralement des Mémoires authen-
tiques du duc de Saint-Simon (>715-
1723) 2 fr. 50 c,
Événement* historique*.
Ouvrages divers .
la Légende du bienheureux Charles le
Bon, comte de Flandre, récit du xu* siè-
cle , par Galbcrt de Bruges.... l fr.
La Jacquerie, précédée des Insurrec-
tions des Bagaudes et des Pastou-
reaux ; d’après Matthieu Paris, Frois-
«arl, etc. (1270-1380) l fr.
la Grande Charte ou l’Établissement du
gouvernement constitutionnel en An-
gleterre , par Camille Bousset. Ou-
vrage publié sous la direction de
M. Guizot 2 fr*
Origine et fondation des États - Unis
d’Amérique, par P. Lorain, ancien rec-
teur. Ouvrage publié sous la direction
de M. Guizoï ( 1 497-1620). 2 fr. 50 c.
La Saint-Barthélemy , récit extrait de
L'Estoile, Brantôme, Marguerite de
Navarre, de Thou, Montluc, etc.
(24 août 1572) 1 fr*
Assassinat du Maréchal d’Ancre, rela-
tion anonyme attribuée au garde des
sceaux Marillac, avec un Appendice
extrait des Mémoires de Richelieu
(24 avril 1617) 75 c *
La Conjuration de Cinq-Mars , récit ex-
trait de Montglat, Fontrailles, Tal-
lemant des Béaux, M-' de Motte-
ville, etc. (1642) 60 c *
conspiration de Walstein , épisode de
la guerre de Trente ans, par Sarrasin,
avec un Appendice extrait des Mé-
moires de Richelieu (1634).... 60 c.
Deux années àla Bastille , récit extrait
des Mémoires de M" 1 ' de Staal (M lle de
Launay) (1717-1720) i fr. 25 c.
On chapitre de la Révolution française
ou Histoire des journaux en France de
1789 à 1799 , précédée d’une introduc-
tion historique sur les journaux chez
les Romains et dans les temps moder-
nes, par Ch. deMonseignat. 2 fr. 50 c.
Campagne d’ltalie, par P. Giguet, avec
une carte de l’ltalie gravée sur acier
(1796) i fr. 25 c.
Voyagea. J ftœura et Con-
tinues.
Voyage du comte de rorbin à Siam,
suivi de quelques détails extraits des
Mémoires de l’abbé de Choisy (1685-
1688) l fr. 25 C.
La Mine d’ivoire, voyage dans les glaces
de la mer du Nord, traduit de l'an-
glais. 1 fr*


Abrégé du voyage de Levaillant dans
l’intérieur de l’Afrique... 1 fr. 75 c.
Las Émigrés français dans la Loui-
siane (, 1800-1804) 1 fr. 50 C.
Scènes de la vie maritime, par le capi-
taine Basil Hall, traduites par Amé-
déePichot 2 fr.
Los Convicts en Australie, voyage dans
la Nouvelle - Hollande, par P. Mer-
ruau 1 fr. 50 c.
Mœurs et Coutumes de l'Algérie.
Tell, Kabylie, Sahara, par le
général Daumas, conseiller d’État,
dilecteur des affaires de l’Algérie.
Prix 2 fr. 50 c.
La Russie contemporaine, par Léouzon
Le Duc » ~
les Mormons » »
Pitcairn, nouvelle île fortunée dans
1 océan Pacifique 50 c.
3 U LITTÉRATURE FRANÇAISE.
( Couvertures cuir.)
Mtotnnns et Contes.
Ernestine - callste Ourika, par
M nies Riccoboni , de Charrière et de
Duras 1 fr. 75 c.
Eugénie Grandet, par H. de Bal-
zac 2 fr. 5o c.
Graziella, par h. de Lamartine. 1 f. soc.
La Bourse, par H. de Balzac.,.. 50 c.
La Colonie rocheloise, nouvelle extraite
de l’Histoire de Cléveland de l’abbe
Prévost 1 f r . 5u c .
Les Oies de Noël, par M. Champ/leury ,
Prix 1 fr, 5o c.
Palombe ou la Femme honorable, par
Jean Pierre Camus, évêque de Belley
(1624;, précédée d une étude littéraire
sur Camus et le roman au xvu e siè-
cle, par H. Riyault 1 fr.
Paul et Virginie, par Bernardin de
Sainl-Pierre j fr. 25 c.
Scènes de la vie politique : i° le uéqui |
sitionnaire; 2° un Épisode sous la Ter-
reur, par H. de 8a1zac.. ..... 50 c.
Ursule Mirouëi, par //. de Bal-
zac 2fr. 50 c.
Zadig ou la Destinée, histoire orientale,
par Voltaire 1 fr.
Théâtre.
Le Joueur, de Regnard 75 c.
Théâtre choisi de Lesage, contenant
Crispin rival de son maître et Tur-
taret 1 fr. 25 c.
l’Avocat Patelin, de Drueys et Pala-
}>rat 50 c.
Les Arlequinades ( Florian ).. t fr. soc.
Théâtre choisi de Beaumarchais , con-
tenant le Barbier de Séville et le
Mariage de Figaro, avec préfaces et
notices 2 fr.
La Métromanie, de Piron 75 c.
Le Philosopha sans le savoir, de Sé-
daine 75 c.
A° LITTÉRATURE ÉTRANGÈRE.
(Couvertures jaunes.)
Aladdin ou la Lampe merveilleuse,
conte tiré des Mi lie et une Nuits. 1 fr. 25.
Contes d'Auerbach, traduits par M. Bout-
teville... 1 fr.


Contes merveilleux tirés d’Apulée, i f. 50
Costanza, ou l’illustre servante, par
Cervantes , traduction de i. Viardot.
Prix lie.
Histoire de Djouder le Pêcheur, conte
traduit de l’arabe, par Cherbonneau
et Thierry 1 fr-
Jonathan Frock, par Henri Zschokke,
traduction de C . de Suckau. ... 75 c.
ta Bohémienne de Madrid, par Cervan-
tès, traduction de L. Viardot. .. 75 c.
La Case de l’oncle Tom, ou vie des Nè-
gres en Amérique, par Mrs Harriet
Beerher Stowe , traduction de L.
Enaull 2 fr. 50 c.
La Fille du Capitaine, par Alexai dre
Pouschkine , roman traduit du russe
par L. Viardot. ... 1 fr. 50 c.
ta Fille du Chirurgien, désir If 'aller
Scott,traduction de M. Michelant. 2 tr.
La Mère du Déserteur, du même auteur,
traduction de A. Colincamp. .. 1 fr.
Ces deux nouvelles sont extraites des Chro-
niques de la Canon gâte .
Le Grillon du foyer, par Dickens, l f. 50
Lettres choisies de lady Montague,
traduites de l’anglais 1 fr. 25 c.
Nouvelles choisies d 'Edgard Poë, con-,
tenant ; 1° le Scarabée d’or, 2° l’Aéro-
naute hollandais; traduites de l’an-
glais 1 r .
Nouvelles choisies de Nicolas Gogol,
contenant ; i" les Mémoires d'un fou;
2° un Ménage d’autrefois; 3° le Roi
des gnomes, traduites du russe par
L.Viardot 1 fr. 50 c.
Tarais Boulba, de Nicolas Gogol , tra-
duit du russe pari. Viardot. ifr. 50 c.
5° AGRICULTURE ET INDUSTRIE.
( Couvertures bleues. )
ta Télégraphie électrique, par Victor
Bois, ingénieur civil 1 fr.
tes Chemins de fer français, par le
même auteur 1 fr. 50 c.
Maladies de la Pomme de terre , de la
Betterave, du Blé et de la vigne de
1845 à 1853, avec l’indication des meil-
leurs moyens à employer pour les
combattre, par A. Payen, de l’lnstitut,
secrétaire perpétuel de la Société im-
périale d’Agricullure; avec 4 planches
dont 3 coloriées 2 fr. 50 c
6“ LIVRES ILLUSTRÉS FOUR LES ENFANTS.
(Couvertures roses.)
Choix de petits drames et de contes
tirés de Berquin, avec 8 gravures sur
bois..-. 2 fr*
Contes de Fées tirés de Perrault, de
M mc d'Aulnoy et de M me Leprince de
Deaumont , avec 14 gravures sur
bois 2 Ir.
Contes moraux de M me de Genlis, avec
8 gravuies 1 fr. 75 c.
Histoire de l’admirable Don Quichotte
de la Manche , par Cervanlés, édition
à l’usagedes enfants, illustréede 17 vi-
gnettes sur bois 2 fr.
Fables de Fénelon, archevêque de Cam-
brai, avec 8 grav. sur buis. 1 fr. 50 c.
La petite Jeanne ou le Devoir, par
Mme Z. Carraud, avec 20 gravures
sur bois 1 fr. 50
Voyages de Gulliver à Lilliput et à
Brobdingnag, par Swift, édition abré-
gée à l’image des enfants, avec 10 gra-
vures sur buis 1 fr. 50 c.


7° OUVRAGES DIVERS.
(Couvertures saumon.)
Anecdotes historiques et littéraires,
racontées par L'Esloile, Brantôme,
Tallemant des Beaux, Saint-Simon,
i fr
Grimm, etc
La Sorcellerie, par Ch. Louandre. i fr.
Les chasses princières en France de
1589 à 1839, par E. Chapus. ... 2 fr.
le Turf ou les Courses de chevaux en
France et en Angleterre, par le même
auteur.... 3 r *
Mesmer ou le Magnétisme animal , par
E. Ber sot i fr. 50 c.
Souvenirs de chasse, cinquième édi-
tion, par L. Viardot.
partie. Chasses en Espagne,
en Angleterre, en Hongrie, en Rus-
sie ‘ fr - 50c -
2 e partie. Chasses en Prusse, à
Dresde, Hambourg et Berlin, en
Écosse, etc t fr. 50 c.
Un grand nombre de volumes sont sous presse
et paraîtront successivement.
Imprimerie de Ch. Laliure (ancienne maison Crapclel)
rue de Vaugirard , 9. près de l’udéon.








Imprimerie de Ch. Lahure (ancienne maison Crapelel)
rue de Vaugirard, 9, près de l’Odéon.
