





oben war, so zu sagen nichts gesehen. Es war mir haupt-
sächlich darum zu thun, eine Uebersicht des Z’Mutt-Gletschers
und des Weges, der nach dem Col d’Herens führt, zu gewin-
nen. Yom Hirten vernahm ich , dass ein Ingenieur aus Genf,
mit zwei Bernern als Bediente in einer der andern Hütten
hause, und dass er jeden Morgen thalein über den Gletscher
gehe, um dort hinten Aufnahmen für die eidgenössische
Karte vorzunehmen. Afe ich mich zur Ruhe legte, waren sie
noch nicht zurück wie ich in der Frühe mich erhob,
schon wieder fort Ä°hi n der Senn, der weiter hin-
ten die Gegend nicht kannte, nicht genau sagen.


IV.
Notizen über die Flora der Umgebung
von Sydney.
Von
O. Rietmann.
Schluss *).
Nachdem wir eine üebersicht über die Vegetation im
Sand- und Thonboden gewonnen haben, wollen wir die wich-
tigsten Sumpf- und Wasserpflanzen kurz berücksichtigen.
Es gibt natürlich zerstreut im Sandboden kleinere Flecken,
die hinreichend Feuchtigkeit enthalten, um eigentliche Sumpf-
pflanzen zu beherbergen; aber diese Stellen sind ganz unbe-
deutend im Vergleich zu den Botany-Sümpfen. Früher wurde
bereits erwähnt, dass dieselben, wie übrigens auch ihr Name
andeutet, längs des Nordufers der Botany-Bay beginnen und
sich von da, immer schmäler werdend, bis nahezu an Port
Jackson erstrecken. Gegen Osten grenzen sie an einen Höhen-
zug, der sich hart der Küste nach vom südlichen Cap am Ein-
gang zu Port Jackson bis Cap Banks, dem nördlichen Felsen-
thor von Botany-Bay, erstreckt; landeinwärts bilden unbedeu-
tende und unregelmässige Bodenerhebungen die Westgrenze.
Das Sumpfgebiet bildet demnach ungefähr ein Dreieck, dessen
Basis an der Nordküste der Botany-Bay liegt, während seine
Spitze nahe an die Rosen-Bay, eine Bucht am südlichen Ufer
des Port Jackson, reicht. Diese Grenzen sind freilich für die-
ses Jahr (1862) kaum richtig, indem der Sumpf in Folge der
*) Vgl. Jahresbericht für 1861 —62, p. 183—199.


ungewöhnlich lang anhaltenden Dürre, die einen grossen Theil
von Neusüdwales heimsuchte, sehr einschrumpfte. Im All-
gemeinen ist der Sumpf baumlos; unsere bedeutendsten Baum-
geschlechter, wie Eucalyptus, Acacia, die baumartigen
Proteaceen und dergleichen bleiben ihm fern. Der einzige
Baum, der, aber nur an den Bändern des Sumpfes, er-
scheint, ist Melaleuca viridiflora. Während unsere
übrigen zahlreichen Melaleucen (mit Ausnahme von M.
stypheloides) mittelhohe Sträucher sind, erreicht diese
Art als stattlicher Baum eine Höhe von 25 Fuss und ist
ausserdem noch leicht durch die grünlichen Blüthen, die in
dichten Aehren stehen, erkenntlich.
An Sträuchern hat das Sumpfgebiet, obschon bei Weitem
nicht so reich als der Sandboden, keinen Mangel. Unter
ihnen sind die Myrtengewächse mit 2 Gattungen: Mela-
leuca und Callisteraon in mehreren Spezies und un-
zähligen Individuen vorherrschend. Die beiden Gattungen
stehen sich sehr nahe; ihr Hauptunterschied besteht darin,
dass die Staubgefässe bei Melaleuca vielbrüderig und bei
Callistemon frei sind; bei beiden ist die Frucht eine drei-
fächrige, vielsamige, von dem verdeckten Kelch einge-
schlossene Kapsel. Yon Melaleuca sind (ausser dem oben
angeführten Baum) M. nodosa und M. erici f o 1 i a mit
abwechselnden, linearen, sehr kleinen Blättern, M. linari-
folia und M. thymifolia mit gegenständigen Blättern die
häufigsten; besonders die letztere ist ein zierliches Sträuchlein,
dessen blasspurpurne Staubfadenbündel fast die Form von
Kronblättern annehmen. Den ersten Rang unter unsern
Sumpfsträuchern nehmen mehrere Arten von
worunter C. lanceolatus die häufigste ist, ein. Sie ver-
danken ihre Schönheit hauptsächlich den zahlreichen, pur-
purnen Staubgefässen, welche, weit herausragend, die un-
scheinbaren übrigen Blüthentheile ganz bedecken. Der


Blüthenstand ist eine bis 8 Zoll lange und mit den langen
Staubfäden bis 11/*l 1 /* Zoll dicke Aehre; wenn 10 bis 15 dieser
prächtigen Blüthenähren den Strauch bedecken, bildet er die
höchste Zierde des Sumpfes. Einige Arten, aber weitaus
weniger glänzende, wie C. salignus, haben gelbliche
Staubfäden. Der reichen Familie der Proteaceen, die in
so wunderbaren Formen den Sandboden überall bedeckt,
behagt der Sumpf nicht; doch haben sich 2 Pflanzen ein-
siedlerisch von ihrer Sippschaft abgesondert und mitten ira
Sumpf unter ihnen ganz fremden Nachbarn ihren Wohnplatz
gewählt; diese sind: Banksia latifolia und Symphyo-
nema paludosum. Die erstere scheint freilich durch
diese Wahl ihres Standortes wenig gewonnen zu haben; denn
während die übrigen Banksien Bäume oder wenigstens statt-
liche Sträucher sind, bleibt B. latifolia ein krüppelhaftes
Holzgewächs von kaum 3 Fuss Höhe. Obschon die kleinste
ihres Geschlechtes, sind doch die einzelnen Theile dieser
Pflanze grösser und massiver gebaut, als bei den übrigen
Banksien. Der dicke Stamm windet sich nach allen Rich-
tungen durch den schlammigen Boden, bevor er sich zu der
erwähnten Höhe wagt; die Blätter, blassgrün, unten mit Pilz
bedeckt, und von der Mitte bis gegen die Spitze grob gesägt,
sind selbst für das Genus Banksia ungewöhnlich hart und
steif, an den knorrigen Aesten endlich sitzen mächtige,
cylindrische Kätzchen von grünlichen Blüthen. Ein Exemplar
im botanischen Garten ist ein hübscher Strauch von 10 Fuss
Höhe; er steht aber nicht ira Sumpf, sondern in Gesellschaft
anderer Banksien in gutem, sorgfältig gepflegtem Boden.
Eine noch auffallendere Form zeigt Symphyonema palu-
dosum, ein wahrer Proteus unter den Proteaceen! Schon
im Habitus w r eicht die Pflanze wesentlich von allen ihren
Stammverwandten ab, indem sie ein kaum Vs uss hohes
Kräutchen ist; dazu sind die Staubfäden in den gelben, sitzen-


den Blüthchen an der Spitze verwachsen, und die untern
Blätter sind gegenständig. Das interessante Pflänzchen hat
zwar wegen seiner Seltenheit und unscheinbaren Gestalt
keinen grossen Anspruch, in einem Vegetationsgemälde er-
wähnt zu werden; doch glaubte ich, dasselbe wegen seiner
anomalen Bildung anführen zu dürfen. Die wichtige Gruppe
der Leguminosen findet sich kaum in unserem Gehiet; sie
bleibt mit ihren glänzenden Blüthen meist im Sandboden;
hie und da schlingt sich ein bescheidener Leptocyamus
clandestinus um den Stamm eines Callistemon’s, oder
eine Bossiaea Scolopendrium zwingt ihre geflügelten,
blattlosen Stiele durch das Gewirre der Sumpfgräser; beide
Pflanzen haben aber ihre Heimat nicht in diesem Gebiet.
Ebenso sind die Rautengewächse, zu denen unsere zier-
lichsten Blüthenpflanzen gehören, nur durch eine einzige
Spezies vertreten, nämlich durch Boronia polygalae-
folia. Sie ist ein kaum fusshoher Strauch mit einzeln
stehenden, rothen Blüthen, der an Eleganz seinen Brüdern
im Sandboden auch bei Weitem nachsteht, und stellenweise
sehr häufig vorkommt. Besser bekömmt der Sumpf einigen
Epacrideen, die hier mit ihren Verwandten in den übrigen
Gebieten erfolgreich an Zierlichkeit wetteifern. Da treffen
wir zuerst Epacris p aludosa und E. obtusifqlia; be-
sonders die letztere schmückt zu Tausenden mit ihren nicken-
den, weissen Blüthen das Terrain. Vielleicht noch hübscher,
aber bedeutend seltener istPonceletia sprengelioides,
ein % Fuss hohes Sträuchlein, dessen zarte Zweige, dicht
mit herzförmigen, steifen Blättern bedeckt, je am Ende
eine reinweisse Blüthe tragen. Das Pflänzchen erhielt seinen
Speziesnamen wegen seiner Aehnlichkeit mit Sprengelia
incarnata, einer andern Art der Epacrideen. Ich habe
die letztere als dem Sandboden angehörend angeführt; sie
würde aber besser zu den Sumpfpflanzen gezählt werden.


Unsere Sumpfsträucher (und die oben erwähnten sind so
ziemlich alle) sind, mit Ausnahme der Myrtaceen, ungewöhn-
lich kleine Formen, die manchmal unter der dichten Decke der
Gräser fast verschwinden.
Yon Kräutern verdient Blandfordia nobilis (Be-
merocallideae) zuerst angeführt zu werden; sie trägt an der
Spitze eines I—21 —2 Fuss hohen Stengels 2—6 hängende, zoll-
lange, prächtig feuerfarbige Blüthen. Die Pflanze scheint
sich nicht viel um Bodenbeschaffenheit zu bekümmern; doch
ist sie vielleicht im Sumpf zahlreicher als anderswo. Gerne
möchte ich hier ein Gewächs aus der verwandten Familie
der Amaryllideen anführen, wenn ich es nämlich in der un-
mittelbaren Umgebung von Sydney hätte finden können. Ich
meine die berühmte Doryanthes excelsa, das riesigste
und glanzvollste unserer Kräuter. Aus einem dichten Kranz
ellenlanger, schwertförmiger Blätter steigt ein 15—18 Fuss
hoher Stengel empor, dessen Spitze mit einer kopfgrossen
Masse von purpurnen Blüthen gekrönt ist. Die stolze Pflanze
liebt bewaldete, feuchte Abhänge; ich kenne leider keinen
nähern Fundort als die Schlucht des Georges-Kiver, etwa
28 engl. Meilen südlich von Sydney. Nächst Blandfordia
sind die Drosera -Arten unsere hübschesten Sumpfge-
wächse. Ueberall liegen dicht auf dem schwarzen Boden die
zierlichen, rothen Rosetten der Wurzelblätter von D. spa-
thulata; D. peltata und D. Menziesii sind ebenfalls
nicht selten; die schönste Art ist aber D. pedata. Sie ge-
hört zur Sektion’ II (Ergaleium); die langgestielten Blätter
theilen sich in 2 lange, linienförmige Lappen, und auf einem
fusshohen Schaft steht eine Rispe von Blüthen, die an Grösse
und Farbe denen unseres Ranunculus aconitifolius
gleichkommen. Die schon früher angeführte Cotula coro-
nopifolia ist auch in diesem Gebiet sehr häufig und ver-
dient als die einzige Art der Korbblüthigen daselbst Er-


wähnung. Ausser den obigen sind nur noch wenige Kräuter
im Sumpf zu finden. Zwei kleine Lobelien (L, pur-
purascens und L. alata), Goodenia paniculata,
Mitrasacme paludosa und Gratiola peduncu-
lata, die der europäischen G. officinalis sehr ähnlich ist,
werden wohl die wichtigsten Arten sein. Unter der Menge
der Cyperaceen, die den grössten Theil des Sumpflandes
bedecken, treten uns, in sonderbarem Gegensatz zu den er-
wähnten fremdartigen Formen, eine bedeutende Anzahl
europäischer Arten entgegen. Carex caespitosa, C.
Pseudo-Cyperus, Cladium Mariscus, Scirpus
triqueter, Sc. lacustris, Sc. maritimus sind einige
Namen, die in einer Flora von Port Jackson ebenso gut als
in einer solchen von Deutschland oder der Schweiz Platz
finden müssen. Doch haben wir auch manche der Gegend
eigenthümliche Spezies, z. B. Cyperus compositus,
Eleocharis gracilis, Mariscus laevis, Carex in-
vers a (diese letztere sehr häufig), Gahnia melano-
carpa, ein stattliches Halbgras, welches, wenn es mit den
langen Rispen scharlachrother Früchte bedeckt ist, keine üble
Figur spielt, DesvauxiaPatersonii, dichte kurze Rasen
bildend, und noch manche andere.
Wenn ich Einiges über unsre Süsswasserpflanzen
bemerken soll, so muss ich mich auch hier an die Botany-
Sümpfe um Exemplare wenden. Unserer Gegend fehlt es
gänzlich an Teichen oder Süsswasserflüssen. Der Paramatta-
Fluss, der sich in den Port Jackson ergiesst, ist salzig bis
nach Paramatta, 15 englische Meilen von Sydney; sein Süss-
wasser gehört also nicht mehr in unsere Umgegend. Hie und
da hat freilich entweder die Natur oder die Hand eines
Ackerbauers einen kleinen Wasserbehälter gebildet; aber die
beste Gegend für die Süsswasserpflanzen bleiben einzelne
Stellen der Botany-Sümpfe, wo sich der Sumpf vertieft und,


wenigstens in gewöhnlichen Jahreszeiten, förmliche Teiche
bildet. Einer solchen Stelle müssen wir also noch unsere
Aufmerksamkeit zuwenden. Wir finden die Ufer dicht mit
dem überall verbreiteten Schilf (Arundo Phragmites)
eingerahmt, zwischen welchem sich wohl auch andere euro-
päische Arten, wie Glyceriafluitans, Juncus effusus
und Alisma Plantago finden. Polygonum gracile
ist zwar australisch, hat aber ganz die Tracht von einigen
europäischen Spezies. Prunella vulgaris findet sich
häufig am Ufer, mit dem untern Theil des Stengels im Was-
ser ; sie ist an solchen Stellen stattlicher (bis 2 Fuss hoch) und
üppiger, als die europäische Pflanze. Ranunculus inun-
dat u s erinnert, besonders in kräftigen Exemplaren, sehr
an R. repens. Eine echt australische Erscheinung ist hin-
gegen Philydrum lanuginosum, die zu den Juncaceen
gezählt wird, aber im ganzen Habitus und in mehrern Ein-
zelnheiten von allen Geschlechtern dieser Familie ab weicht.
Schon die grossen, gelben, mit langen Hüllblättern versehenen
Blüthen, die in lockern Aehren stehen, sind bei einer Juncacee
auffallend.
Obige Pflanzen kleiden, wie bemerkt, die Ränder der
tiefem Wasseransammlungen und bilden so, was ihren Stand-
punkt betrifft, den üebergang von den Sumpf- zu den eigent-
lichen Wasserpflanzen. Betrachten wir nun die Wasser-
fläche selbst, so überrascht es uns, hier eine überwiegende
Anzahl von Arten zu treffen, die ebenso in Europa zu finden
sind. Wir müssen wahrhaftig aufschauen und einen Blick auf
die nahestehenden Banksien oder die entferntem Eukalyptus-
wälder werfen, um zur üeberzeugung zu kommen, dass wir
nicht in einem Ried am Bodensee, sondern auf australischem
Gebiete botanisiren. Mehrere Potamogeton -Arten (P*
perfoliatus, crispus und n ata ns) heben ihre grün-
lichen Aehren über das Wasser; die zierlichen Blätter von


Ranunculus aquatilis schwimmen zwischen den kleinen
Formen von Lerana trisulca und L. minor (L. gibba
und L. polyrrhiza fehlen, wie ich glaube), Myrio-
phyllum vertillicatum erfreut das Auge mit seinen
haarfein zerschlissenen Blättern. Zwischen diesen Gewäch-
sen, denen die australische Sonne ebenso gut zu behagen
scheint, als die schweizerische, entdecken wir doch noch
einige, nach denen wir uns in der nördlichen Erdhälfte ver-
gebens urasehen würden. Unter den Utricularia-Arten
steht zwar U. australis der europäischen U. vulgaris
sehr nahe; aber U. spec io s a ist mit ihren ungetheilten
Wurzelblättern und rothvioletten Blüthen wieder echt austra-
lisch. Diese letztere habe ich indess nie im Wasser, wohl
aber ziemlich häufig in Gesellschaft von Drosera-Arten etc.
im Sumpfboden bemerkt. Eine in Blüthe und Befruchtung
unserer Menyanthes sehr nahe stehende Pflanze ist Yi 1 -
larsia geminata, mit lederartigen, breitherzförmigen
Blättern und gelben Blüthen. Eine Yallisneria soll eben-
falls in unserer Nähe Vorkommen; ich habe sie nur im
Hawkesbury-Fluss bei Windsor, aber daselbst in bedeutender
Menge, gefunden; in ihrer Tracht stimmt sie ganz mit Y.
spiralis überein, ist aber doch spezifisch von dieser ver-
schieden.
Bevor ich meine kurze Uebersicht über die Sydney-Flora
beendige, muss ich noch unseren pflanzlichen Parasiten
und Epiphyten einige Zeilen widmen, schliesslich werde
ich dann wenigstens noch diejenigen Farne anführen, die
theils durch Grösse und Schönheit, theils durch Häufigkeit
ihres Yorkommens auffällig sind.
Unter mehreren andern Orchideengattungen, die
epiphytisch Vorkommen, ist D e n d r o b i u m die bedeutendste.
Wir treffen zwar auch hier einige Spezies, die entweder gar
nicht oder wenigstens nicht ausschliesslich auf andern Pflan-


zen leben; der Gattungsname passt daher nicht für alle.
D. teretifolium mit fusslangen, stielrunden, linearen
Blättern lebt auf Casuarina und Eucalyptus; ebendaselbst
kömmt auch D. linguaeforme mit ovalen, fleischigen
Blättern vor, bekleidet aber auch mitunter Felsen; D.
aemulum, unsere kleinste und häufigste Art, habe ich nie
epiphytisch, sondern nur an Felsen gefunden. Zu den echten
Parasiten gehört das Geschlecht Dendrophthoe, das,
unähnlich den verwandten Gattungen Yiscum und Loran-
thus, ausgezeichnet schöne, meist purpurne, röhrenförmige
Blüthen besitzt, die oft über 1 Zoll Länge erreichen. Die
Arten sind, je nach der Baumart, auf der sie leben, sehr ver-
änderlich. Obschon sie nämlich Casuarina und Eucalyptus vor-
ziehen, kommen sie doch auch auf baumartigen Acacien, Bank-
sien und dgl. vor; im botanischen Garten gedeihen grosse
Büschel einer Art auf einem, natürlich eingeführten, Oleander-
strauch. Wir haben hier wenigstens 2 Spezies dieser schönen
Parasiten: D. congener, von der fast keine Casuarina
frei bleibt, und die seltenere D. pendula, welche die
höchsten Eucalyptus-Arten als Wohnplatz vorzieht. Beiläufig
bemerkt, konnte ich die letztere ihres erhabenen Standpunktes
wegen nur vermittelst Herunterschiessens der Zweige erhalten
gewiss eine nicht häufig angewandte Methode, um bo-
tanische Exemplare zu bekommen.
Schliesslich einige Worte über die Filices. Im All-
gemeinen ist unsere Gegend der Entwicklung dieser Pflanzen,
sowie derjenigen der Cryptogamen überhaupt, nicht günstig.
Sie meiden den dürren, heissen Sandboden und suchen
wie überall schattige, feuchte Stellen auf. Solche finden sie
in Sydney besonders an der Nordküste von Port Jackson, w r o
sich hie und da ein kleiner Bach zwischen tiefen, dichtbewal-
deten Ufern dem Meere zuwindet. Das einzige Farnkraut,
dem sogar der Sandboden nicht unwillkommen ist, ist der


weitverbreitete, überall bekannte Adler tarn (Pteris
aquilina). In Hob. Brown’s „Prodromus“ findet er sich
unter dem Namen P. esculenta; diese scheint sich aber
von der typischen P. aquilina nur dadurch zu unterschei-
den, dass die Fiederchen, besonders am obern Theil der
Wedel, am Stiel herablaufen und daselbst seichte, gerundete
Lappen bilden. Hooker betrachtet daher in seinen „Species
Filicum“ die australische Pflanze als blosse Yarietät der
europäischen. Sie ist auch hier, wie an manchen andern
Orten, der gemeinste Repräsentant der Familie. Ausser die-
ser Spezies ist mir nur noch eine bekamjt, die wir mit Europa
gemein haben, nämlich das kleine Hymenophyllum
tunbridgense, das nicht selten nasse Felsen in zarten
Rasen überzieht. Ich habe früher bemerkt, dass wir die baum-
artigen Farne als um Port Jackson ausgestorben ansehen
müssen. Seither aber habe ich an der Nordküste des Hafens
2 oder 3, freilich sehr kleine Exemplare von Alsophila
au str alis gefunden, die, wenn sie auch nur einen schwachen
Begriff von dem eigenthümlichen Reiz eines Farnwaldes
geben, doch wenigstens beweisen, dass die Cultur diese Zier-
den der Cryptogamenwelt noch nicht ganz aus unserer Gegend
verbannt hat. Nächst Alsophila mögen wohl Acrosti-
chum alcicorne und Neottopteris (Asplenium)
Nidus unsere 2 merkwürdigsten Formen sein, die aber auch
sehr selten werden. Beide haben das Eigenthümliche gemein,
dass sie gerne hoch an Stämmen grosser Bäume sitzen;
überdies finden wir Acrostichum auch an Felsen und
Neottopteris im Schatten feuchter Schluchten. Bei Acro-
stichum bilden die unfruchtbaren, rundlichen Blätter grosse,
rosettenähnliche Massen, aus deren Mitte sich ein Büschel
von fruchtbaren Wedeln erhebt. Diese theilen sich in 2 tiefe
Lappen, deren Unterseite ganz von Sporangien bedeckt ist.
Ich erinnere mich mit Vergnügen an den wahrhaft tropi-


sehen Charakter, den dieser interessante Farn, wenn er in
Menge vorkömmt, dem Walde verleiht. Auf einer Exkursion
nach den Myall-Seen, ungefähr 180 Meilen nördlich von
Sydney, sah ich das Acrostichum in seiner ganzen Fülle. An
einem riesigen Eucalyptus sass eine Masse desselben, die,
den Stamm dicht umdrängend, 5—6 Fuss Durchmesser
hatte. Vielleicht 10 Fuss höher lagerte eine andere mäch-
tige Colonie, und noch höher hinauf eine dritte, kleinere.
Und so zählte ich Dutzende von Bäumen, deren Stämme mit
3—4 solcher Stockwerke des Farns belastet waren. Bei
Neottopteris Nidus steigen die 2 oder 3 Fuss langen,
ungetheilteu Wedel in einem regelmässigen, manchmal bis
einen Fuss im Durchmesser haltenden Kreise aus dem Bo-
den; das Innere des Kreises, von allen Seiten durch die
Wedel eingeschlossen, rechtfertigt in seinem Aussehen den
Speziesnamen ziemlich gut. Was Grösse betrifft, so steht,
abgesehen von den baumartigen Formen, Todea africana
(Osmunda barbata nach R. Brown) oben an, indem
die doppelt gefiederten Wedel bis 4 Fuss Länge erreichen.
Die Pflanze wächst immer an Bächen in Gesellschaft mehrerer
Gleichenien, von welchen Gl. speluncae und Gl.
flabellata als die häufigsten anzuführen sind. Diese sind
sehr elegante, recht tropisch aussehende Formen, mit meist
dichotom verästelten oder fächerförmigen Wedeln. Meh-
rere Arten Blechnum, z. B. B. cartilagineum, B.
laevigatum und B. striatum, gehören ebenfalls, beson-
ders die erste Art, zu unseren gewöhnlichsten und grössten
Farnkräutern. Davallia pyxidata und die dieser nahe
stehende Dicksonia dubia, durch Zartheit ihrer viel-
fach gefiederten Wedel ausgezeichnet, bewohnen schattige
Vertiefungen zwischen Felsmassen. Von der letztem Gat-
tung findet sich ein prächtiger Baumfarn (Dicksonia
antarctica) in den Blauen-Bergen, steigt aber nicht in


unsere Küstenebene hinunter. Doodia aspera und D.
c au data haben rauhe, gefiederte Wedel mit gezähnten
Fiederchen; beide sind gemein an felsigen Plätzen. Aus der
schönen Gattung Adiantum haben wir A. hispidulum
und A. assim i 1 e, beide mit rhombischen Fiederchen, und aus
der nahe verwandten Gattung Cheilanthes ist Ch. tenui-
folia unsere einzige Spezies; alle 3 sind häufige, zierliche
Gewächse. Ausser der früher erwähnten Pteris aquilina
bewohnen Pt. (Litobrochia) vespertilionis mit dop-
pelt bis dreifach gefiederten, zarthäutigen und Pt. (Pel-
laea) falcata mit einfach gefiederten Wedeln in Menge
unsere Gegend. Einer der lieblichsten Farne ist noch As -
plenium flabellifolium, dessen zarte Blätter häufig
mit ihren rundlich rhombischen, gezähnelten Fiederchen die
Sandsteinblöcke überdecken. Schliesslich darf ich noch 2, im
Habitus sehr von einander verschiedene Polypodium-
Arten nicht vergessen. Während P. rugosulum vielfach
gefiederte, zarte, über fusshohe Wedel hat, sind die kaum
2 Zoll langen fruchtbaren Blätter von P. scandens unge-
teilt, linienförmig und lederartig, die unfruchtbaren sind
noch kleiner und oval. Die letztere Art ist gemein an Felsen,
P. rugosulum hingegen ziemlich selten.
Die in dieser Uebersicht über die Flora von Port Jackson
erwähnten Pflanzen umfassen natürlich nicht alle Arten und
auch nicht alle Gattungen. Ich habe nur solche angeführt,
die entweder durch grossen Reichtum an Individuen oder
durch eigentümliche Bildung der Landschaft ein besonderes
Gepräge aufdrücken. Ich glaube, die Anzahl der Phanero-
gamen und Farne, die in einem Umkreise von 5—6 Meilen
um Sydney zu finden sind, darf kaum unter 600 angeschlagen
werden. Wenn also, wie dies immer noch häufig in Schriften
über Australien geschieht, die Umgegend von Sydney als eine
sandige Wüste dargestellt wird, so darf diese Aussage kaum


im strengen Sinne des Wortes genommen werden. Der
Pflanzenfreund findet, wie es aus dem Gesagten hinreichend
ersichtlich ist, in dieser sogenannten Wüste eine Reihe von
interessanten, bezeichnenden australischen Formen, die trotz
Sonnenhitze, Musldten, Giftschlangen und anderen mehr oder
weniger bedeutenden Unannehmlichkeiten botanische Ausflüge
höchst genussreich machen, wie dies auch der Verfasser dieser
Abhandlung mit voller Wahrheit bezeugen kann.




