

i'jzf*
if
JOURNAL
COLON D’AUSTMLIE
ETIENNE BORDIER-ROMAN
GENEVE
I.M PRIM ERIE DE JULES-GUILLAUME KICK
1863




JOURNAL
COLON D’AUSTRALIE


Tire de la Bibliotheque Universelle el Revue Suisse, livraison
d’Avril 1865, avec I’aulorisalion de la Direction.


JOURNAL
A%\‘ 2,
COLON D’AUSTRALIE
ETIENNE BORDIER-ROMAN
GENEVE
IMPRIMERIE DE JULES-GUILLAUME PICK
1863




Un de nos collaborateurs deplorait naguere I’entrainement qui
mene souvent nos jeunes gens aux bouts du monde, fascines qu’ils
sont par I’esperance d’une fortune rapide el delrompes ensuite
quand sedressedevanteux la triste et prosaique realile.Ses paroles
etaient emues et penelrantes, car il les prononfail sur une loinbe
fraichement ouverte. « Frappea I’irnproviste, disait-il, en pleine
jeunesse, en pleine saute, noire conipatriote revenait d’un grand
voyage par dela les iners, las el desenchanle des lointaines pro-
messes, Son exil n’avait ele qu’une suite de mecornptes 0
chers exiles, amis que les lueurs des cieux eclatants ou les pers-
pectives sans limites du Far-West ont seduils, parlez, diles s’il
n’est pas vrai que la terre parlout est dure, avare, et qu’aucune
moisson, aucun honneur ne guerit la plaie du depart 1 .»
Nous avons enlre les mains le journal lenu par ce colon pen-
dant les deux premieres annees de son sejour en Australie, et il
nous a semble que nos lecteurs en verraienl avec plaisir, el meme
avec profit, les pages relatives a la vie de I’eleveur australien,
Elies nous paraissenl aussi de nature a completer heureusement
les details founds par M. Edouard Marcet dans un des prece-
dents volumes de la Bibliolheqne 2 , sur la meme cont.r'&j.
L’auteur de ce journal, M. Etienne Bordier de Geneve, n’avail
cerlainement jamais songe ala public!te lorsqu’il I’ecrivait. On le
trouvera done concis, rapide, neglige; rnais nous n’en faisonsau-
1 Fritz Berthoud (Jemand), Revue suisse, mars 1861, p. 165.
2 Bibliotheque universelle, 1861, t. X, p. 225.


cune excuse, parce qu’il a d’autre pari la premiere des qualites,
une sincerite entieremenl depourvue de fard.
Nous preuous la narration au moment ou I’auleur debarque a
Sidney.
12 aoul 1849. Nous avons ete aujourd’hui faire
une visite a M. Daniel Cooper a sa campage de Darling’
Point, a 6 milles de Sidney ; la j’ai vu M. Cropper le ((su-
perintendent » des troupeaux immenses de la maisonD.
Cooper et G e , a laquelle nous somrnes recommandes, et
il ra’a tres-obligeammentoffert d’aller passer un, deux ou
meme trois mois a sa station dans le district de Bathurst
(Lake Bathurst), a 160 milles au sud de Sidney, pour me
mettre un peu au fait de la manutention des moutons,
de la laine et enfln de tout ce qui concerne la direction
de ce qu’on appelle une «station» dans I’inlerieur.
Inutile de dire que j’ai accepte avec empressement et
je vais faire tout de suite mes preparatifs de depart. Peu
de bagages, ma selle et mes brides (car je pense n’acheler
un cheval que dans I’inlerieur; ils sont meilleur marche
qu’a la vide), mon fusil et des munitions, un sac conte-
nant quelques chemises, has, etc , el un babblement de
rechange pour cas de pluie. Je compte partir vers
le 18 ou le 20.
24 aout. Mon depart esl fixe pour aujourd’hui, j’ai
pris une place dans la malle-poste de Sidney a Gaelburn;
ma malle etail partie huit jours avant avecles drays de la
maison Cooper el G e , en sorte que je n’avais que moi et
mon fusil a transporter. Nous somrnes partis a 8 heures
du soir. La malle de Sidney n’est pas trop mal; vous
prenez une espece de strake decouvert, excessivement
inconforlable et, un peu plus loin, a Liverpool, un autre


encore pire. Nous avons eu une pluie battante toute
la null, aussi elais-je trempe comme plusieurs rats; en-
fm le lendemain nous sommes arrives a huit heures du
soir a Gaelburn, apres avoir ete secoues et cahotes
comme on ne pent I’etre que dans ce pays. La route est
tres-pittoresque, si Ton peut appeler route le chemin
que suit la malle a travers les forels, sautant par-dessus
les rochers, les troncs d’arbres et raanquant vingt fois
par jour de nous casser le cou. Du resle il faut rendre
justice aux coachmen de ce pays, ils sont d’habiles duvers.
Hs nous menenl a fond de train dans les descenles
les plus rapides, dans les tournanls, etc.; c’est vraiment
effrayant, et cependant il n’y a guere plus d’accidents
occasionnes par les chutes dans ce pays, qu’il n’y en a
en France, peul-etre moins. Les diners et dejeuners en
route etaient first rale. J’ai dormi deux ou trois heures a
Gaelburn apres un bon souper, et a deux heures du ma-
tin j’ai repris la malle qui passe a Fariago, une des sta-
tions des Cooper. La un homme m’attendait avec un che-
val, que j’ai enfourche; et, au bout de deux heures de
cavalcade au milieu des hois, je suis arrive a Lake Ba-
thurst, la station principal oil demeure M. Cropper, su-
perinlendant des troupeaux de la maison Cooper. J’y ai
trouve une chambre toute prete, ou je me suis installe;
bref, j’ai ete regu avec celle hospitable proverbiale de
la colonie et qui est toute bienveillante et affectueuse,
comme si rien n’etait si natnrel que de venir s’installer
chez des personnes de connaissance.
Quoiqu’a 160 milles de Sidney, rien n’est moins sau-
vage que cetle habitation. C’est un charmant cottage,
avec un seul elage et une galerie couverte tout autour,
I’inlerieur meuble comme vous pourriez I’etre a Geneve


on a Paris. Un immense jardin potager et un verger,
remplis de tousles fruits el legumes d’Europe et de la
colonie, s’eiendent devant la maison, derriere laquelle
sont les dependances et les habitations des nombreux
domestiques employes a la station, ainsi que les'han-
gars pour la tonte, pour le lavage de la laine, etc., etc.
Dans le verger, comme pour vous recreer la vue,
s’abattent a tout instant des troupes de perroquets aux
couleurs les plus riches et les plus variees, et qui, ha-
bitues a ce qu’on ne fasse aucune attention a eux, nous
laissent approcher a quelques pas de distance.
An milieu de la basse-cour se distiuguent quatre ma-
gnifiques paons, mais tres-desagreables par leurs cris
rauques.
Enfm, en resume, au lieu d’etre a 160 rnilles dans I’in-
terieur en Australie, on pourrait tout aussi bien se croire
a quelques lieues de Geneve ou de Paris, sauf les per-
roquets cependant.
i er septembre. Nous avons, depuis que je suis ici,
un temps vraiment deplorable; un terrible vent d’ouest
souffle depuis plusieurs jours a tout renverser; il est
accompagne de violentes rafales de neige qui couvrent
lacampagne, de sorte qu’on se croirait presqu’en France
en hiver. Du reste a Sidney on est a I’abri de cet incon-
venient, parce que la position est moins elevee au-
dessus de la mer; le district d’Argyle et autres dans la
meme situation sont generalement tres-froids en hiver.
Du reste, ce temps froid ne peut etre de longue du-
ree; car nous allons entrer dans le printemps, qui nous
amenera peut-etre plus de chaleur que nous ne vou-
drions.
Ensuite celte pluie etcelle neige etaient attenduesavec


impatience par les habitants et settlers de I’endroit,
parce que le terrain et les recclles avaient grand besoin
d’etre arroses; on craint plus ici la secheresse que
I’eau.
J’ai ete faire une ou deux courses dans les environs,
entre autres a la ferrae oil Ton cullive le froment, et qui,
par son entrelien et sa beaute, peut rivaliser avec loutes
celles de France.
Le pays, dans cette parlie, est ce qu’on appelle ici
open forest land , c’est-a-dire des forets dont les arbres
sont distants les uns des autres d’environ 20 ou 25 pas.
Malgre cela, si I’on ne s’orienle pas bien lorsqu’on a
nne course de quelques milles a faire, il est tres-aise
de s’egarer, a moins qu’on ne soil muni d’une boussole
de pocbe. Autour de la station principale, il y a ce-
pendant de tres-belles plaines d’une grande elendue. Il
y a assez de gibier, par exemple, des opossuns, des
chats sauvages, des kangaroos, des pigeons et des dindes
sauvages; mais il fait reellemenl trop froid pour aller a
la chasse. —11 y a aussi dans les etangs beaucoup d’or-
nithorynques, une sorte de bete, moitie canard, moitie
quadrupede, et qui plonge an coup de fusil avec une
telle rapidite qu’ilfaut beaucoup de prestesse pour par-
venir a en tuer. Leur fourrure forme de tres-jolis gilets,
tres-chauds pour I’hiver.
i 2 oelohre. —Je continue a parcourir les dilferenles
stations pour apprendre la maniere de soigner les trou-
peaux.
J’ai assiste a i’operation du lavage d’un troupeau at-
teint du scab; on ne cherchait pas a guerii' ces ani-
maux, cela n’est guere possible, mais seulement a em-
pecher la maladie de s’eiendre, et a les mellre a meme
de pouvoir elre engraisses pour etre tues.


Dans mes moments perdus, j’ai tne une assez grande
quantile de dindons, de pigeons et de canards sauvages,
dont it y a abondance ici. Je ne sors jamais avec mon
fusil sans faire une chasse fructueuse. Quant aux din-
dons qui sont enormes et excellents a manger, je les
chasse avec le tilbury; de cetle maniere seulement on
peul les approcher a portee raisonnable, et je les tire
du haul de la voiture. On les approche aussi tres-bien a
cheval, mais je n’ai pas encore habitue le mien, nomme
Tommy, a supporter le coup de feu.
L’autre jour, en allant faire une visile a Miss Doaper, a
10 milles d’ici, je me suis ecarte de la route, el je me suis
trouve perdu dans le bush, au milieu de loules ces col-
lines et vallees qui seressemblent; cen’est qu’au bout de
trois heures de lours et de detours que j’ai fmi, en h£-
lant de toute la force de mes poumons, par entendre un
son faible dans le loinlain, comme si quelqu’un me re-
pondait. Je me suis dirige de ce cote; effectivement une
hutle se trouvait la par le plus grand des hasards, et
Thomme qui y vivait m’avail entendu et repondu. Apres
avoir mange un morceau de damper et de boeuf sale,
et bu une tasse de the, vu que j’etais harasse, il me mit
dans la bonne direction. Au fait, je ne me tronvais pas
loin d’une des stations de moutons; mais j’avais tourne
el retourne au milieu de ces vallons et de ces collines a
pen pres dans le rneme cercle, je n’avais point pense a
donner a mon cheval ce qu’on appelle «sa tete,» c’est-a-
dire Tabandonner a son instinct. J’y pensai alors, et il
me ramena tout seul a leavers les forets a un sentier que
je reconnus lout de suite pouf y avoir passe le matin
meme; je revins sain et sauf a la maison; seulement
mon cheval etait harasse et couvert de sueur.


J’ai rencontre sur la route un des serpents les plus
venimeux du pays, appele black snacke, d’environ 10
a 12 pieds de long, lout a fait noir- surle dos et rouge
sous le ventre. 11 venait d’etre a moilie tue, apparemment
par un de ces oiseaux appeles laughing jackass qui
leur font une guerre acharnee. -le I’achevai pour I’em-
porter.
J’ai leve aussi un enorme kangaroo presque sous !e
nez demon cheval, mais n’ayant avec moi qu’un cliien
non dresse a cetle chasse, celui-ci ful distance en moins
de rien par les sauts elonnants que ces animaux font en
courant. ,I’ai deja augmenle passablement ma petite
collection d’oiseaux empailles ; mais j’attends pour m’en
occuper davantage que nous soyrms lout a fait etablis
chez nous.
Deja deux fois depuis que je suis ici, le pasteur de
Bungonia, a 25 milles d’ici, M. Aslle, est venu faire le
service dans la station. Les voisins sont informes et
viennent tons a I’heure dite, ainsi que les hommes em-
ployes sur les terrains. Une des chambres est disposee
avec des chaises et des bancs, et le service dure environ
deux heures. M. Astle vient ici une fois par mois, et vi-
sile un pen tousles voisins, de sorte que dans le bush
on est moins paien qu’on ne Test dans le tourbillon
de Pails.
Le pasteur est un jeune homme fort distingue, avec
lequel je suis en tres-bonne amitie. Apres nous
faisons ensemble une tournee a cheval. 11 va faire sa vi-
sile aux voisins (on appelle ici voisins des gens de-
meurant a 10, 15 et 20 milles de distance), et je I'ac-
compagne a travers le bush, pour lui monlrer le chemin;
car maintenant je commence a connaitre le pays a 15 ou


20 milles a la ronde. Je ne me liens plus aux senders
traces, comme dans les commencements; je prends,
quand je suis a cheval, le chemin le plus court a travers
les forets, les branches d’arbres qui nous ecorchent la
figure el les troncs d’arbres qui jonchent la terre; mon
cheval saute par-dessus comme un vrai kangaroo ; trot-
ter et galoper dans le bush demande beaucoup de pru-
dence et de pratique, si vous ne voulez pas vous briser
vous et votre cheval contre les troncs d’arbres debout
et par terre, ou pour le moins etre renverse de cheval a
tout instant par les branches transversales.
J’ai assiste a deux ou trois muslerings de chevaux
et de betail sauvage. II faut voir cela pour s’en faire une
idee, et ceux qui, en Europe, pretendenl rnonler a cheval
feraient ici triste figure, si on les metlait sur un cheval
dans une de ces courses a fond de train; ils seraient par
terre en quelques minutes. C’eslquelque chose de vrai-
ment effrayant pour quiconque n’en a pas I’habitude.
d er novembre. —La saison de la tonte a commence ;
onne tond point a la station principale, mais a Fariago, a
6 milles de la , a cause du manque d’eau pour le la-
vage. Tousles matins je m’y rendais a cheval et j’en re-
venais le soir. Je me suis aide an lavage et a la tonte;
dans les premiers jours je donnais pas mal de coups de
ciseaux, mais au bout de quelque temps je m’y suis fait.
J’ai assiste aussi avec beaucoup d’interet au classage des
laines en differentes balles, suivant leur qualite.
Presque tout le mois de novembre s’est passe dans la
meme occupation, si ce n’est que de temps en temps la
tonte etait arretee pendant plusieurs jours a cause des
pluies frequentes et vraiment inaccoutumees dans cette
saison.


Un jour, durant une chaude journee, nous avons
tue un enorme serpent de I’espece brovn scake, qui
etait venu prendre le soleil a cote du wobshed ou han-
gar pour la laine. Avec un petit morceau de hois, et
un pen de prudence et de precaution, on les tue tres-
facilement, Du reste, par la suite, j’ai eu I’occasion d’en
rencontrer souvent sous rnes pas; ils se sauvent plu-
tot qu’ils n’attaquent I’homme, a moins cependant qu’on
ne marche dessus; mais pour le grand nombre qui se
trouve dans le bush, on entend tres-rarement parler
d’une morsure, et encore si Ton s’y prend a temps, on
s’en tire tres-facilement.
J’ai fait aussi de nombreuses excursions a cheval
apres du gros belail; c’est une chose qui a vraiment
beaucoup d’attrait pour les gens qui n’y ont pas ete ha-
bitues, a cause de I’ardeur qu’on met dans la pour-
suite, a travers les forets, sautant par-dessus tousles
obstacles. Aussi je ne crois pas qu’il y ait au monde un
pays oil Ton trouve d’aussi bons cavaliers qu’ici dans
I’interieur, dans les cattle station.
26 novembre. Cependant au bout de trois mois de
sejour ici, j’ai du penser au retour, et aujourd’hui,
apres avoir sincerement remercie la famille Cropper
pour sa charmante hospitable, je lui ai fait mes adieux.
Jean m’a mis mon porte-manteau sur Tommy; a deux
heures de I’apres-midi, par un soleil tres-chaud, je me
suis mis en route pour Sidney. Ce jour-la il y avail du
monde a diner; deux des demoiselles ont voulu m’ac-
compagner a cheval, jusqu’a quelques milles de la sta-
tion, et la nous nous sommes separes.
J’ai fait en trois jours, completement seul, dans les
forets, les 160 milles qui separent Sidney de Lake-Da-


thurst, sans en etre le moins du monde fatigue. 11 y a
des auberges parsemees le long de ta route, et qui ne
sont vraiment point trop mal pour la localite. Comme
c’est le moment ou les settlers envoient leurs laines a
Sidney, j’ai rencontre de temps a autre sur la route des
drays charges de balles de laine, et d’autres charges de
provisions, allant dans I’interieur. Cela fait plaisir de ren-
contrer des creatures humaines quelles qu’elles soient,
lorsqu’on voyage seul dans ces forets, ou vous faites
souvent 30 et 40 milles sans rencontrer ame qui vive,
que des perroquets et des kangaroos. Cela peut pa-
raitre singulier an premier abord, mais un homme seul
voyage avec antant de securitejlans ces solitudes qu’il
le ferait a Paris en plein jour sur le boulevard. Et ce-
pendant on pourrait s’imaginer, comme quelques per-
sonnesle croient, que c’est un repaire de brigands; il s’y
commet des crimes et des vols certainement; mais, a
proportion, il s’en commet moins qu’en France ou en
Angleterre; puis quel est le pays el le peuple qui en sont
exempts?
Sidney, 28 novemhre iBA9. Le 25 novembre je
me suis separe de la famille Cropper. Cela m’a fait beau-
coup de peine, car j’ai ele regu vraiment dans cette
maison avec une bonte et une affabilite d’autant plus
m6ritoires qu’apres tout je n’etais qu’un etranger
pour cette famille; au bout de ces trois mois, j’etais
presque comme chez moi; du reste j’ai ele regu de
meme par toutes les personnes chez lesquelles j’ai ete,
entre autres par un settler a 20 milles de la, qui avail
deux filles charmantes, avec lesquelles j’ai fail de bien
agreables promenades a cheval dans le bush. II y a bien
peu de jeunes titles ici, du moins vivant dans I’interieur,


qui ne soient ecuyeres consommees. Pour moi, j’ai, je
puis dire, presque vecu a cheval ces trois mois, aussi
mainlenant je saute les Irenes d’arbres et les fosses
comme une vraie plaisanterie; c’est ici qu’on apprend
reellemenl a monter a cheval.
Done le 25 novembre j’ai mis en croupe ma petite
valise, et affuble de mes grandes guelres de peau qui
couvrent ionte la jarabe, d’une redingole blanche et
d’un immense chapeau de paille, j’ai serre la main a mes
amis Cropper, a toules ces dames, dont deux ont voulu
m’accompagner quelques milles a cheval ( ce jour-la il
y avail des voisins et des voisines a diner), je me suis
mis en route pour Sidney. La chaleur etait excessive,
mais point insupportable. Le premier jour j’ai fait mes
40 milles dans Papres-midi; le second 75 milles, et le
troisieme 40 milles jusqu’a Sidney.—Mon petitTommy
a parcouru celle route sans que cela eul Pair de lui parai-
tre autre chose qu’une promenade ; il etait aussi frais et
fringant en arrivanl a Sidney, dans les rues pleines de
voitures el de passants, que lorsqu’il esl parti. Dans
la route vous faites souvent 30 et 40 milles dans les bois;
car ce qu’on appelle la route de la malle n’est qu’une
espece de sender a peine trace, oil I’on ne rencontre
ame qui vive, si ce n’est des milliers de perroquets et
pasmal de kangaroos, qui quelquefois s’arretent d’un air
etonne sur le bord du chemin pour vous voir passer.—
De temps en temps on avise une auberge;„on y trouve
des lits, mais infectes de punaises; aussi je couchais ge-
neralement sur le plancher, et le matin avant le jour
j’elais en route. Une fois ayant coupe court dans les
bois pour eviter un grand detour el avoir plus frais, je
suis tombe sur un nid de black-fellows, e’est-a-dire


d’indigenes, environ une douzaine d’hommes, avec leurs
gins , leurs femmes et de pelits sauvages ; ils mangeaient
un kangaroo. Je suis descendu de cheval au milieu d’eux,
pour allumer une pipe et leur donner un baton de labac;
deux chiens indigenes (animaux qui sont I’ennemi achar-
ne des colons, en ce qu’ils luent tout: moutons, veaux,
poules, etc.), vinrent a [passer; aussitot un magnifique
chien kangaroo, qui appartenait a un de ces noirs, s’elanga
eten deux bonds les atteignit ettorditle cou a I’un d’eux.
Jedemandaiau proprietaire ce qu’il voulaitde son chien;
il me repondit qu’il me le vendrail pour une pinte d’eau-
de-vie, soil 4 schellings, que je lui donnai immediate-
ment, et j’emmenai le chien. C’est une enorme es-
pece, ressemblant beaucoup au levrier, mais plus fort,
ce qu’on appelle ici kangaroo-dog. C’est une magnifique
bete pour la chasseau kangaroo et parfaitement dressee;
quelqu’un bier m’en offrait deux livres.
Je I’ai laisse a la premiere auberge, el Jean qui pas-
sait le lendemain par la malle-posle i’a pris avec lui. —
Jean elait venu me rejoindre la-bas. II s’est rendu tres-
utile; cet homme est vraiment incroyable pour son in-
telligence et son aclivite; sa cooperation nous sera pre-
cieuse; il est excessivement adroit et ingenieux pour
toute espece de travaux. —Ces iMessieurs sont arrives
deux jours apres moi, et nous voile de nouveau tons
reunis, apres nous elre trouves pendant trois mois a 7 ou
800 milles de distance. Les dames pendant ce temps gar-
daienlla maison; du moins, comme elles sont liees avec
tousles gens huppes de la ville, elles allaient beaucoup
en soiree, et passaienl quelquefois une quinzaine de
jours chez leurs amis a la campagne.
Les chaleurs sont maintenant assez fortes, car nous


sommes en ete ; cependant, le mois prochain, elles aug-
menteront encore, mais la brise de mer tempere beau-
coup la chaleur. Quelquefois, lorsque le hot wind
souffle , c’est une poussiere a ne pas sortir de chez
soi. On est inonde ici de moustiques; leur morsure
est tres-cuisante, et ils sont tres-incommodes, surtout
la nuit; on s’en garanlit comme on peut avec des mousli-
quieres. J’ai vu pas mal de gros serpents dans I’interieur,
j’en ai tue plusieurs; ils se sauvent loulesles fois qu’ils
le peuvent, el il est bien rare que leurs morsures soient
morlelles, pourvu qu’on ail la precaution de bruler un
peu de poudre sur la blessure, qui est comme une pi-
qure d’epingle.
Maintenant que nous sommes lons reunis, nous nous
sommes occupes de ce que nous voulons faire, et nous
avons decide que nous ne comraencerions pas par
les moutons, du moins pas pour le moment, nous ver-
rons plus tard. Dans ce moment le catane, maladie qui
moissonne des troupeaux entiers, regne dans beaucoup
d’endroils de la colonie, et il ne serait pas prudent de
s’y exposer; nous avons I’intention de prendre, pas trop
loin de Sidney, une certaine etendue de terrain avec
de beaux paturages, el d’y tenir 2 ou 300 betes a comes,
de les engraisser, les tuer, les fondre pour le suif, les
saler el vendre le tout a Sidney; outre cela, nous aurons
un grand nombre de cochons, qui ne couteront rien a
nourrir, et une centaine de vaches lailieres. et ces
dames s’occuperont de la confection du fromage de
Gruyere, qui est tres-aime dans la colonie et qui est d’une
tres-bonne speculation. Lebetail est assez bonmarche,
environ 10 scheliings par tele; de cette maniere on court
beaucoup moins de chances. Nous comptons elever


aussi des chevaux, enfin faire de tout. Nous avons mis
un avertissement dans les journaux pour le genre de
terrain que nous voulons louer ou acheter, et nous au-
rons bientot des offres en quanlite. 11 est impossible d’e-
tre mieux conseilles que nous ne le sommes et d’une
maniere plus desinteressee; mais I’essenliel est de ne
pas se presser, de voir venir, d’examiner beaucoup et de
ne se decider qu’a bonne enseigne. Nous en serons quittes
pour vivre un ou deux mois de plus a Sidney. 11 y a
beaucoup a vendre mainlenant.
4 er decembre. Chauffert et de Milhau reviennent au-
jourd’hui de leur excursion a New-England et sur les
Darling-Downs, ils sonttres-bronzes comme moi et leurs
chevaux tres-maigres. Enfin nous voila tous reunis de nou-
veau dans notre bicoque a Sidney, d’ou j’espere que nous
delogerons aussitot que possible, car il me tarde beau-
coup d’etre install© a la campagne.
43 janvier 4850. Nous sommes partis, Milhau et
moi, par le steamer Rose pour Maitland, ville situee sur
le Hunter-River, pour aller visiter une propriety dont on
nous a parle dans les environs.
Nous avons embarque nos chevaux et nous-memes,
a 10 h. du soir, au Hunter-Wharf; nous avons navigue
toute la nuit avec une mer assez mauvaise, et le matin
a 7 heures et demie nous entrions dans le port de New-
castle forme par I’embouchure du Hunter. 11 s’y fait un
grand cabotage de charbons. Nous sommes restes la une
demi-heure ; nous avons ensuite repris notre course
pour remonter la riviere, et, apres mille detours, nous
avons mouille a Morpeth, tout pres de Maitland, alO h.
De la nous avons fait une course d’environ 35 milles
a cheval pour atteindre Glendon qui est la propriete en


question. —Nous avons ete tres-amicalement regus par
un voisin qui nous a donne I’hospitalite pendant deux
jours, vu que Glendon etait inhabite. Cette propriety se
compose de 40,000 acres de terrain avec un homestead
des plus confortables et tousles batiments necessaires
pour tenir une laiterie, du betail, des chevaux et des
moutons. II a ete depense une somrae considerable sur
ce terrain, en batiments et en fenning, par I’ancien pro-
prietaire qui est mort endetle et a laisse ce domaine
en paiement a la Trust Company, qui maintenant vou-
drait le loner ou le vendre. Nous sommes en pourpar-
lers quant au prix. L’habitation est sur le bord du Hun-
ter qui, vu la secheresse, a tres-peu d’eau en ce moment.
i 5 Janvier. La semainederniere, undes tleaux dece
pays, les vents chauds d’ouest, ont souffle avec une vio-
lence dont on n’avait pas vu d’exemple depuis bien des
annees. Ce vent vous brulail la figure, et soulevait sur la
ville et ses environs des tourbillons depoussiere qui aveu*
glent les gens forces de sortir pour leurs affaires. Le ther-
mometre, pendant les cinq jours qu’ont dure ces vents
chauds, s’est maintenu a I’ombre et meme la nuit a
100° et 110° Fahrenheit, c’est-a-dire pres de 40° Reau-
mur. Enfin la brise de mer, le grand consolateur des
habitants de Sidney durant les journees brulantes d’ete,
est venue temperer cette fournaise, et maintenant il fait
excessivement chaud, mais au moins c’est supportable.
Pendant cette affreuseseraaine nous avons joui du spec-
tacle le plus grandiose que j’aie vu de ma'vie : le
feu, parl’intense chaleur de I’atmosphere, s’est declare
spontanement a mille endroits dans les forets qui en-
tourent Sidney de I’autre cole de la baie de Port-Jack-
son, partie peu defrichee; atlise par ce vent chaud


qui souffle comme un ouragan, on voyait le soir tout
aulour de I’horizon les flammes colossales monter jus-
qu’a des hauteurs immenses et eclairer toute la ville;
dans la journee c’etaient des colonnes de furaee qui
obscurcissaient lilteralement la lumiere du soleil.
Beaucoup de proprietes, de moissons, de besliaux et
meme de personnes ont ele detruites par ces immenses
et majestueux incendies, et pourtant il suffit pour s’en
garanlir de defricher jusqu’a une certaine distance des
maisons, afin de les isoler.
Fevrier. —Rien de saillant. Ce mois s’est passe comme
les precedents a chercher une station convenable. L’af-
faire de Glendon a manque, faute de pouvoir s’entendre
sur le bail. Apres tout, nous n’en sommes pas tres-
faches.
i er wars. Enfin nous sommes sur le point deter-
miner. On nous a propose une station sur le Clarence
River, a 300 milles au nord de Sidney, avec 1800 tetes de
Retail. Apres nous etre enloures de tousles renseigne-
ments possibles aupres de personnes dignes de toute
notre confiance etnous etre assures que c’etait une affaire
avantageuse, -nous nous sommes decides a I’acheter au
prix de 16 schel. 61a tete, toutcompris, les maisons, pad-
docks, shkyards, improvements, horses, etc., enfin tout
ce qui se trouve sur la station, plus le droit de conces-
sion. Maintenant il ne nous reste plus qu’a faire nos pre-
paratifs de depart; ce qui n’est pas peu de chose, si Ton
songe a la quantite d’objels qu’il nous faut emporter avec
nous, vu que tout se vend hors de prix.
Sidney, 9 mars iB6O. Cette station est situee
dans le plus beau district sans contredit de New-South-
Wales, au bord d’une des principales et des plus belles


rivieres de la colonie, le Clarence-River, a 350 milles
au nord de Sidney. II y a un bateau a vapeur, le Phe-
nix, qui part tons les quinze jours pour Sidney, va en
deux jours au Clarence-River, le remonte jusqu’a 60
milles dans I’interieur des terres, jusqu’i Grafton, sorte
de ville naissante, tres-belle maintenant sur le papier,
mais avec une trentaine de maisons seulement sur le
terrain. La on debarque, et notre station n’est qu’a 45
milles de distance. Son nom est Ramornie. Son etendue
est de 55 a 60 milles carres, soit pres de 23 lieues car-
ries, capable de contenir 5000 tetes de betail et de che-
vaux. Nous avons 10 milles de front sur la riviere qui
est d’eau douce excellente en cet endroit, la maree ne
remontant que jusqu’a Grafton, a cause d’une chute
d’eau qui I’arrete. La riviere est tres-poissonneuse...
Pour tout ce terrain, |que nous louons au gouvernement,
nous avons un droit d’environ 25 a 30 liv. st. a payer par
annee. C’estlOliv. pour le terrain et 3 pences par chaque
tete de betail qui est dessus. Celui que nous avons achete
est magnifique et tres-gras, parce que I’herbe et I’eau
ne lui manquent jamais, et ce district n’est pas sujet aux
secheresses qui desolent bien des endroits de la colonie,
cette annee surtout. II y a toujours enormement d’eau
dans la riviere qui, en hiver, devient tres-grosse ; nous
serons obliges d’avoir un bateau pour transporter nos
produits, fromage, beurre et le suif provenant des boeufs
que nous ferons fondre, ce qui peut rapportec. pres de
2 liv. sterl. par tete. Outre cela, nous comptons elever
des chevaux, pour les envoyer a Calcutta; c’est un com-
merce assez productif; il y a presque tousles mois a
Sidney des navires qui en emmenent des cargaisons dans
I’lnde pour I’armee. Us s’y vendent fort cher. —Nous


comptons beaucoup sur Jean pour fabriquer du Gruyere;
si nous reussissons, ce sera une tres-belle affaire, parce
que personne n’a encore reussi a en faire dans la colo-
nie, et qu’il se vendrait admirablement en place de Taf-
freux fromage du pays. Nous avons deja fait faire la
grande chaudiere en cuivre et une immense beurriere a
roue pour y fabriquer 25 livres de beurre par jour. Nous
enverrons tousles quinze jours a Sidney ce beurre sale
et en petits tonneaux.
Nous attendons Tarrivee du Phenix, bateau a vapeur
qui fait le service entre Clarence-River et Sidney.
7 mars. Nous attendons toujours le Phenix qui
n’arrive pas. Tous ces jours derniers, nous avons eu les
coups de vent terribles de I’equinoxe; on craint beau-
coup que le bateau a vapeur n’ait eu a souffrir.
20 mars. Les bruits qui couraient depuis plusieurs
jours sur la perte du Phenix n’etaient que trop fon-
des; on a aujourd’hui par T Eagle , steamer de Mo-
retin-Bay, la nouvelle de son naufrage. Apres la perte
du batiment, qui etait le seul a faire ce service, nous
eumes a prendre un parti, c’etait d’aller par un navire
a voiles; par terre, il n’y faut pas songer. Comme on
nous demandait des prix fabuleux pour nous prendre
notre bagage qui etait considerable, nous resolumes de
noliser un vaisseau, et apres avoir longtemps cherche,
nous trouvames un petit schooner ou goelelte de 40 ton-
neaux, le Glenwart, que nous fretames pour 40 livres.
Nous embarquames tout de suite notre mobilier, nos
caisses innombrables, 5 a 6000 briques a batir, etc.
27 mars. Nous envoyons nos quatre chevaux avec
Jean et Parker par terre, ce qui leur procurera Tagre-
ment d’un voyage de plus de 400 milles dans le bush.


Si mars. Enfin, a 10 heures du matin, on leve
I’ancre. Nous quittons le quai en disant un dernier adieu
a Sidney, et une fraiche brise nous fait doubler Miller
Point; au haut du mat du consulat, flottait en notre hon-
neur le drapeau tricolore, que nous saluames des cha-
peaux et des mouchoirs; plus loin notre goelette, forte-
ment inclinee sur son babord, glissa rapidement devant
Fort-Macquerie, Phimgut-Island, Scharh-Island et les
mille detours de Port Jackson, lorsqu’arrives presqu’en
dehors des Heads, le vent tourna tout a coup au nord-
est et nous fonja de rentrer dans Wasun-Bay. Nous pas-
sfimes la nuit en cet endroit, et le lendemain matin,
l er avril, nous sortimes du Head avec un fort vent du
sud-ouest et une mer assez houleuse. Trois jours apres
nous arrivames devant la barre, mais la mer etant tres-
grosse, la barre etait tenement couverte de brisants
que le capitaine jugea prudent de louvoyer pendant
deux jours avant d’entrer. Le vendredi, la mer ayant sen-
siblement diminue, nous approchames de I’entree dela
riviere qui s’annonQait par une ligne d’ecume blanchatre
et des brisants enormes. Toule I’entree est un bas-fond,
il n’y a qu’un chenal qui change apres chaque fort coup
de vent a cause des sables; aussi I’entree est-elle dan-
gereuse. Le capitaine monta au for mast-head, et de la
commandait I’homme a la barre; on sondait continuel-
lement; enfm arrives sur le banc de sable, nous n’avions
plus que sept pieds d’eau; deux enormes lames nous
pousserent en dedans de la riviere, oil bientot nous nous
dans I’eau calme, entoures de bandes de pe-
licans, de cygnes noirs, de canards, etc.
7 avril. Entres dans la riviere, nous n’avons avan-
ce que la sonde a la main, pousses par la brise lors-


qu’elle soufflait et, a son defaut, remorques par le canot
a la rame. A chaque maree descendante on jetait Tan-
cre, ce qui fait quo nous allions assez lentement. Deux
on trois fois nous fumes accostes par de nombreux ca-
nots couverts de noirs, qui venaient sur le pont nous
offrir du poisson etmendier du tabac. Leur type est moins
laid que celui des noirs du sud; quelques-uns mdme,
les femmes surtout, ont les traits assez reguliers; mais la
grande majorite est fort laide.
13 avril. Nous arrivons devant le settlement ou
Township-Crafton qui se compose d’une quarantaine de
maisons eparpillees le long de la riviere. Cette ville nais-
sante promet de prendre beaucoup d’extension. Nous
resumes la visite de tons les notables habitants de Ten-
droit, qui nous ont offert leurs services. M. Arthur Man-
ning, qui a charge de la station, est venu a notre rencontre
pour nous aider par tousles moyens en son pouvoir,
Milhau et sa femme sont partis a cheval avec lui, et nous
autres, Chauffert, M lle Rose et moi, nous sommes partis
seulement le lendemain avec le dray qui transportait
aussi une partie de nos bagages. De Grafton a noire sta-
tion le Clarence fait tant de circuits qu’on est oblige de
le traverser deux fois, si on ne veut pas faire un detour
enorme. En temps sec, il y a certains endroits oil il n’y
a pas plus de deux ou trois pieds d’eau, mais apres
les pluies la riviere est exposee a des debordements
considerables; on Ta vue plusieurs fois s’elever a cin-
quante pieds dans la nuit. Alors il faut traverser a la nage
ou dans le bateau, si on en a un, en remorquanl le che-
val derriere. Ce jour-la nous passames avec de Teau jus-
qu’a la selle seulement. A moitie chemin, nous nous ar-
retaraes chez notre voisin, M. Mylne, qui nous offrit a


dejeuner, et a la tombee de la null nous arrivions k no-
ire station a Ramornie, 47 avril.
Le Head-station se compose de deux forts jobs petits
cottages en bois, entoures d’une verandah et joints par
unegalerie; dans I’un est le salon, la chambre a manger
(ces deux pieces ont chacune 16 pieds surlB), plus deux
grandes chambres a coucher et deux petites. G’est une
des maisons les plus joliraent et confortablement baties
que j’aie vues dans le bush. Derriere les cottages, a 25 pas
de la maison, se trouve un grand bailment dans lequel
sont la cuisine, le store dans lequel nous tenons toutes
nos provisions, nos oulils, etc., mais que nous comptons
placer ailleurs a cause du danger du feu ; puis I’endroit
ou on sale la viande, la buanderie et la sellerie, el une
chambre de domestique. A trois milles du Head-station
se trouve le Cattle-station, oil demeurent nos deux stock-
men, le hutheepes et sa femme. La se trouvent les stock-
yards pour le mustering, ils sont immenses et peuvent
contenir plus de 2500 tetes de betail. Pres de notre mai-
son est un fort grand paddock d’environ trois milles, oil
nous tenons nos chevaux, car dans le bush on ne con-
nait pas les ecuries; quand un cheval arrive tout chaud,
tout fumanl, on lui ote simplement la selle et on Ten-
voie paitre en place d’avoine; aussi generalement ils ne
durent pas tres-longtemps.
En face de la maison est une pelouse avec des plates-
bandes de fleurs et plus bas notre jardin que jlous avons
trouve tres-neglige, mais que nous allons lacher de raet-
tre en etat. Nous y avons plusieurs magnifiques Gran-
gers et citronniers, qui sont litteralement courbes sous
le poids de leurs fruits; nous en aurons une recolte
enorme, surtout d’oranges; sur un seul arbre, je suis


sur qu’il y en a 150 a 200. Deux ou trois figuiers, un
colossal buisson de lamboos, qui nous fournissent une
ample provision de superbes roseaux pour la pSche, des
bias et loutes sortes d’autres arbres.
Plus bas, a environ cinq minutes de la maison, coule le
Clarence River, avec sa magnifique eau, qui baigne no-
tre run pendant plus de 12 milles. L’eau est excellente,
parce que la maree ne peut pas remonter si haul, a
cause de deux chutes d’eau qui sont un peu plus bas,
mais sur lesquelles cependant on passe facilement en
bateau.
La riviere est excessivement poissonneuse; elle abonde
en harengs, en anguilles et surtout en perches qui ont
beaucoup de rapport, pour le gout et pour les aretes*
avec celles du lac de Geneve. La chasse offre aussi une
ample recolte; le run est peuple de cables, de kangaroos,
qu’on voit courir par troupes le matin de bonne heure,-
sur la riviere il y a beaucoup de canards, d’oiseaux de
toute espece, entre autres de cygnes noirs.
25 avril. Nous nous sommes de suite ocCupes de
choisirun endroit propice pour lalaiterie que nous comp-
tons mener sur une assez grande echelle. Nous en avons
trouve un admirablement place sur une pelouse entre
deux petites rivieres; nous en avons fait le plan, et Jean
et deux autres hommes se sont immediatement mis a
I’oeuvre, c’est-a-dire a tefrasser, a preparer le bois de
charpente en abattant les arbres, & I’equarrir, etc. Nous
vouldns y faire des raurailles de terre en dedans pour
maintenir plus de fraicheur. La maison aura 50 pieds
sur 20. La il y aura la fromagerie pour le Gruyere, une
cave pour le conserver, enfm la chambre de Jean, car
c’est la qu’il demeurera.


Nous avons aussi choisi un emplacement pour notre
etablissement de briqueterie, au confluent dn Clarence
et de VOrara, a porlee du transport par eau. Nous avons
mis a I’ouvrage le bricklayer que nous avons amend de
Sidney. 11 a commence par faire la cheminde de la lai-
terie qu’il a terminde il y a peu de jours.
27 avril. Aujourd’hui un grand malheur nous est
arrivd. Vers deux heures du matin, nous avons Ate re-
veilles en sursaut par les cris de la fille qui couche dans
le bailment de la cuisine; nous nous somraes precipites
hors dela maison, et a I’immense lueur qui eclairait tous
les environs, nous avons aussitot compris le coup qui
nous frappait; tout le corps de batiment comprenant la
cuisine, le store, etc., n’etait qu’une masse de flammes.
Get incendie est arrive par la coupable negligence du
domeslique; on avail maintes el maintes foisrecommandd
de ne pas faire de si grands feux dans la cuisine. Nous
allons en construire une autre; mais nous aurons bien
soin de batir le store separement de la cuisine.
8 mai. Les noirs sont tres-nombreux sur notre run,
mais generalement assez pacifiques; nous en avons pres-
quetoujours quelques-uns autour de la maison; on les
utilise pour diffdrents pelits ouvrages, enleurdonnant un
peu de tabac el de farine; mais, en somme, ils sont exces-
sivement paresseux. Deux ou trois d’entre eux nous sont
assez attaches; mais impossible de les amener a travailler
deux ou trois jours de suite, c’est trop leu-r demander.
Un de leurs camps n’esl pas loin du Head-station; ce sont
des especes de buttes tres-grossierement failes en decr-
ees d’arbre, et arrangees sans la moindre symetrie. Nous
ne leur permeltons jamais d’approcher trop pres, parce
qu’alors ils deviennent insupporlables par leur mendi-


cite et leur familiarite. Dans le Backrun, a environ 15 ou
20 milles d’ici, il y a quelques tribns qui sont quelque-
fois assez malfaisantes et qui tuent le betail ou sinon Tef-
fraient par leur presence, le betail ayant une horreur
d’eux et se dispersant de tousles cotes des qu’il en aper-
Qoit. Lorsqu’ils ont fait quelque mauvais coup de ce
genre-la, on se reunit quelques-uns et on forme une ex-
pedition centre eux. Souvent on tue; mais ’quand cela
arrive, on ne s’en vante guere, pour ne pas avoir de di-
sagreements avecla police. 11 ont ete assez tranquilles ces
temps; aussi nous n’avons pas encore eu I’occasion de
leur faire la chasse.
Dans mes tournees a cheval sur le run, j’ai vu une
quantite prodigieuse de kangaroos qui, n’etant presque
pas chassis, sont tres-peu sauvages; souvent ils passent
tout tranquillement a 25 pas de vous, a demi-portee de
fusil.
II faut avoir pour cela un cheval qui supporte le coup
de feu, ou bien, ce qui offre le plus d’intirit, une espece
de chien levrier qu’on appelledans le pays kangaroo-dog,
et qui les attrape en peu d’instants. II y a quelques
jours, itant en course avec le stockman, nous langfimes
deux ensus, espece d’oiseau de la force et de la grosseur
de I’autruche et qui court avec une rapidite incroyable.
Pendant quelques minutes, nous les poursuivimes de
toute la vitesse de nos chevaux, et malgre cette course
ventre a terre, ils nous eurent bientot devances enorme-
ment; cependant quelquefois avec de bons chevaux on
peut les suivre d’assez pres pour les luer en les assom-
mant. Les noirs les tuent avec leurs lances et leurs boo-
merangs, espece de baton recourbe qu’ils lancent a une
distance considerable, et qui, par un phenomene tres-


curieux provenant de la conformation, revient aux pieds
do celui qui l’a jete. Ils rnanient cette arme avec une
adresse surprenante.
i 4 mai. Nous commengons le mustering, c’est-a-
dire le rassemblement de tout le betail, pour couper et
marquer les veaux de I’annee, et choisir les boeufs qui
doivent etre bouillis. C’est une des grandes epoques dans
un Cattle-station; cette semaine-la, tout le monde monte
a cheval, arme d’un de ces enormes fouets nommes
stockwhips, A’une longueur de 15 alB pieds, avecun Blan-
che d’un pied de long; le maniement en est tres-difficile,
lorsqu’on n’y est pas habitue, mais lorsqu’on salt le faire
claquer, le bruit s’entend a 4 et 5 milles de distance;
c’est comme la detonation d’un coup de pistolet. Je com-
mence a devenir d’une certaine force sur cet instrument.
Le betail se rassemble de lui-meme des qu’il I’entend
dans le lointain, il en a une frayeur etonnante; lorsqu’on
atteintl’animal avec ce fouet, chaque coup lui fait marque
sur la peau et lui lire du sang; aussi lorsqu’on est plu-
sieurs derriere un mob, le conduisant a travers monta-
gnes et ravins au stockyard, le betail galope devant vous
aussi vite que votre cheval peut le suivre, par-dessus
troncs d’arbres, pierres, fosses, marais, etc. II faut voir
ces courses-la pours’en faire une idee; c’est un tapage
assourdissant; le claquement de tousles fouets, le hur-
lement des betes, le hennissement des chevaux con-
verts d’ecume et de sueur et enivres par la poursuite et
par les cris des hommes qui sont derriere' eux, tout
forme un coup d’ceil extraordinaire. Ajoutezque cela sou-
leve dans certains endroits des nuages epais de pous-
siere, a travers lesquels on se voit a peine. Lorsque le
betail arrive devant le stockyard, c’est la que commence


le veritable sport. Beaucoup de ces aniraaux ne veulent
pas entreret se sauvent; alorsons’elance apres eux bride
abattue et on tache de les ramener. Quelquefois ce sont
eux qui, furieux et exasperes, vous chargent a fond de
train; c’est alors qu’il faut avoir un bon cheval el galoper
en zig-zag pour eviter d’etre atteint par leurs redoutables
comes. Parfois ils vous poursuivent avec un veritable
acharnement, et ce sont des rires fous quand on parvient
a les maitriser et a les faire entrer. Les chevaux sem-
blent s’animer dans ces momenls-la, ils sont tout feu et
vivacite; mais le soir ils sont excedes de fatigue.
Le premier jour nous ramenames pres de mille betes;
au bout de trois jours, nous avions ramasse nos dix-huit
cents teles, sauf quelques rodeurs qu’il est trop difficile
de recueillir. A la verite, en traversant un ravin assez
escarpe, il y a eq un encombrement de ces betes pres-
sees les unes contre les autres, tel que cedes qui etaient
au-dessous ont ete etouffees; apres des efforts inouis,
nous reussimes a m degager beaucoup; mais vingt-
sept resterent sur la place pour ne plus se relever, pres-
que recouvertes de terre et enterrees par cedes qui leur
avaient passe sur le corps. Sans les efforts que tous
les hommes ont fails pour arreter le flot qui arrivait et
degager cedes qui s’etouffaient, nous en aurions eu cent
de perdues. Le lendemain toules ces betes raortes sen-
taient simauvais, que la seule chose qu’on ait pu en sau-
ver fut les peaux et les pieds, le resle fut mange par les
noirs qui accoururent en foule a cede nouvede et par
les chiens du pays, qui s’en regalerent pendant plusieurs
joprs.
25 mai. Hier nos betes ont toules ete rassemblees,
sauf quelques rodeurs qui donnent plus de peine a rame-


ner qu’ils ne valent; tout compris, le troupeau se mon-
tait a 4900 et quelques tetes. La journee a ete em-
ployee a couper et marquer les veaux; tout le monde s’y
elant mis, cela a ete fmi dans la journee. L’operation n’est
pastoujours facile; quelques veaux elant deja agesdepres
de six mois, ils sont deja tres-forts, et souvent avant de
pouvoir les renverser sur le dos, vous vous roulez par
lerre avec eux, el alors ce sont des rires fous. On les
prend, du moins les gros, avec un nceud coulant que
tout le monde lire. Une fois par terre, on les coupe,
puis on les brule avec la marque qui sort rouge d’un bra-
sier qui est a cote, et on leur met d’un cole la marque
du proprietaire, appelee brand, et de I’autre leur age,
c’esl-a-dire I’annee de leur naissance, et on les lache
apres cette operation; ils ne se le font pas dire deux fois,
Jean daps celle journee s’est fait une renommee par sa
force a empoigner un veau et a le renverser.
Cela fait, nous avons separe les boeufs que nous vou-
lons envoyer bouillir, dans un yard a pare, et on a la-
che tout le troupeau pour le rassembler de nouveau le
printemps prochain.
Chaufifert est parti avec les deux stockmen pour con-
duce les boeufs a Grafton. Ils etaient seulement 90, parce
que nous en reservons la plus grande partie pour I’an-
nee prochaine. Du reste, ils sont loin d’etre gras, la sai-
son etant deja assez avancee, el les matinees sont si
froides que cela nuit au betail et le fait maigrir. Chaufifert
doit rester la-bas quelques jours pour voir l(r resultat et
surveiller le boili7ig down. II arrivera juste pour le mo-
ment des courses de chevaux, epoque a laquelle presque
tousles settlers de la riviere se donnent rendez-vous a
Grafton.


P T juin. Notre cuisine avance beaucoup et sera
probablemenl finie la semaine prochaine. J’ai accompa-
gne deux blackfellows, Charley et Diamond, pour leur
faire couper des ecorces de stringys-bark pour la toiture.
Si on n’est pas avec eux, ils ne font rien. Ces deux jours,
ils ont coupe une centaine de ces ecorces ayant la plupart
9 pieds sur 6. Ils sont tres-adroits pour detacher l’e-
corce avec leurs pelites baches ; ils montent sur les
arbres les plus eleves avec une agilite incroyable, en
s’aidant d’une espece de liane qu’ils font passer autour
de I’arbre et de leur corps. Un blanc ne couperait pas
certainernent dix de ces ecorces par jour et de plus se
casserait le cou indubitablement. Malheureusement ces
paresseux ne veulent pour rien au monde travailler deux
jours de suite et pretendent etre fatigues. Lorsqu’ils ont
bien travaille un jour, on leur donne le soir un peu de
farine et de boeuf, plus un petit morceau de tabac; a
quelque moment que vous les preniez, ils vous diront
toujours; Caban hungry, c’est-a-dire : tres-faim. Ils peu-
vent a peine se nourrir eux-memes, et ils trainent toujours
apres eux une troupe de chiens, de femmes et de pucco-
iuinys, qui les trois quarts du temps meurent presque
de faim. Nous dressons nos chiens a donner la chasse
aux leurs; aussi ne viennent-ils pas tres-souvent autour
de chez nous; on les ecarte le plus possible, parce
qu’ils sont tres-voleurs.
3 juin. Chauffert est revenu aujourd’hui de Graf-
ton; nos boeufs ont rendu un pauvre resultat, mais cela
ne m’etonne pas beaucoup, car la saison etait trop
avancee pour les bouillir. Ils n’ont guere rendu plus de
100 a 110 livres de graisse chacun, et ils devraient en
donner au moins le double. Nous aurons a envoyer ce
32


produit a Sidney; malheureusement il y a beaucoup
d’autres vendeurs avant nous, et les vaisseaux voiliers
sont si peu frequents et si irreguliers que nous serons
obliges d’attendre un certain temps avant de pouvoir
faire notre envoi. Chauffert a achete au settlement deux
truies pleines, qui doivent nous arriver ici en bateau.
Nous les avons payees trois livres les deux; elles sont
tres-belles; seulement, je ne sais trop si elles ne se
sauveront pas d’ici, avant qu’elles soient habitudes a
I’endroit.
8 juin. Les jours deviennent tres-courts, il ne
fait clair qu’a six heures et demie du matin, et la nuit
vient peu apres cinq heures. Les soirees el les matinees
sont excessivemenl froides; nous avons meme eu ce
matin de la blanche gelee, mais pas assez forte pour
nuire aux pommes de terre. La rosee est si abondante,
deux heures encore apres le lever du soleil, qu’en mar-
chant dans les hautes herbes, on est aussi trempe que
de passer dans la riviere; mais on ne sort gueres qu’a
cheval.
Un de mes raeilleurs noirs, Sam, a ete mordu ce matin
d’une maniere terrible, par un chien appartenanl a un
de nos hommes. Il a eu la cuisse dans un etal pitoyable;
tons ses compagnons ont cru qu’il allail mourir, et
s’etaient deja mis a danser autour de lui; mais nous
I’avons fait soigner et panser, et j’espere qu’il gue-
rira; je lui ai meme donne un vieux panlalon dont il a
ete ravi, seulement il ne le met que la nuit. Les bons
chiens ne doivent jamais laisser approcher un noir,
mais celui-la a pousse la chose un peu trop loin. Du
reste, cet accident aura pour effet de tenir les noirs
a I’ecart; ils sont vraiment faligants : toujours a vous


mendier du tabac; plus on leur donne, plus ils sent
exigeants.
JO juin. Notre cuisine est enfin lerrainee; notre
charpenlier est reparti aujourd’hui, el Jean va batir le
store a lui seul; il est vrai qu’il s’y entend a merveille,
e’est lui qui a fait presque la moitie de la cuisine. 11 est
d’une adresse et d’une intelligence etonnantes; aussi ne
pourrions-nous guere nous passer de lui; de plus, il est
enrage chasseur : le dimanche il part au point du jour
a la recherche des canards el des pigeons, et ne revient
que le soir; il fait souvent de fort jolies chasses, dont
nous mangeons loujours une par tie.
Maintenant que notre cuisine est rehatie, nous nous
retrouvons un peu dans notre assiette; pendant lout le
temps de sa reconstruction, force etait de preparer les
vivres en plein vent.
Nous dejeunons a neuf heures le matin, avec de la
viande, du heurre et du the, et nous dinons vers six
heures du soir; toujours du the a tousles repas, le the
est la grande boisson du settler australien. Je n’aurais
pas cru, il y a deux ans, que j’arriverais a hoire a diner
du the, au lieu de vin et d’eau. Nous faisons bien, avec
du houblon et du sucre, une espece de petite biere qui
n’est point desagreahle, et dont la fabrication est due a
M lle Rose, mais, maintenant, je prefere le the.
2J juin. Nos deux truies se sont sauvees I’autre
jour; heureusement nous avions la un noir appele King
Jemmy; aussitot que nous nous de la dispa-
rition de nos truies, e’est-a-dire deux jours apres, nous
le langames a leur poursuite. Il fmit par trouver leur
trace le long de la riviere ; il la traversa la oil il crut
qu’elles I’avaient traversee, et effectivement il decouvrit


les fugitives, les suivit pres de 5 milles, avec cetle sa-
gacitd qui est si developpee chez les gens de cette es-
pece; il Iraversa de nouveau la riviere a la nage, el
finil par les atteindre. Nous eurnes toutes les peines du
monde a nous en rendre maitres, vu qu’elles se precipi-
laienl sur nous lorsque nous voulions leur passer le
noeud coulant. A force de patience, nous fmimes par
les ramener a la maison la corde a la patte. Si elles
etaient resides deux jours seulement de plus en liberie,
elles seraient devenues compldtement sauvages, elles se
seraient melees aux nombreux cochons sauvages qui
peuplent les fourres du bord de la riviere, el nous les
aurions perdues sans retour.
SOjuin. II y a eu bier pres de chez nous un grand
combat entre les tribus d’ici el la tribu de Grafton; tous
nos noirs y sont allds, en grand costume de guerre, leur
queue de chien sauvage autour de la tete, loutle corps
bariole de raies blanches et rouges, ainsi que la figure,
et armes de boucliers, de lances, de boomerangs, de
paddemellas, de naddies, etc. II n’y a que les femmes
qui soienl resides ici; j’ai entendu dire qu’il y avail
eu plusieurs blesses grievement, et entre aulres un qui
a dtd perce de part en part d’un coup de lance. Meme
dans leurs combats simulds, ils trouvent rnoyen de se
donner de tres-mauvais coups, dont souvent ils meu-
rent.
4 juillet. Nous commengons a mettre je feu a
I’herbe, operation qui a lieu chaque annde a pareille
dpoque, lorsque les hautes herbes qui couvrent notre
run viennent a secher par I’effet du soleil succddant aux
geldes du matin. Quinze jours ou trois semaines apres
avoir dtd brulee, s’il survienl un pen de pluie, fherbe


renait plus verte, plus serree et plus nourrissante que
jamais. On ne I’allume que dans certains endroits, afin
qu’il reste assez d’espace au betail pour se nourrir. Par
un beau vent sec, c’est vraiment un spectacle curieux
que de voir le feu se propager avec une rapidite et une
violence inouies, ne laissant derriere lui qu’une etendue
noire, jonchee de vieux troncs d’arbres calcines. Un
grand nombre de serpents el d’animaux nuisibles sont
aussi detruits par ces incendies, qui ne s’arretent que
lorsqu’ils rencontrent un ravin ou un cours d’eau.
6 juillet. J’ai tue deux especes de courlis ou
echassiers. Je ne sais trop leur nom; c’esl une espece
d’oiseau qui pousse pendant toute la soiree un sifflement
prolonge. II court dans les grandes herbes avec une ra-
pidite incroyable. J’ai tue aussi deux ravissanls petils
oiseaux que j’ai empailles; I’un est noir et bleu et I’au-
tre bleu turquoise; c’est certainement, je crois, un des
plus jobs du pays.
i 5 juillet. J’elais bier avec deux noirs que j’ac-
compagnais pour leur faire couper des ecorces, lors-
qu’un de nos kangaroos-dogs, nomme Junon, a lance
en deux fois deux petits kangaroos appeles kangaroos-
rats (de la grosseur d’un lievre), et en moins d’un mille
les a attrapes et tues. Nous les avons manges en civet,
apres les avoir fait tremper dans du vinaigre. Junon est
une chienne des plus grandes de sa race; elle court
avec une extreme rapidite; seulement elle est un peu
timide, et si le kangaroo est trop gros et fait bonne de-
fense, elle n’a pas toujours le dessus. Dernierement, le
chien de nos noirs a eu le ventre presque ouvert par un
old man, un de ces vieux kangaroos, aussi grands
qu’un homme, et auxquels un chien seul ne peut rien.


20 juillet. Dans une promenade a cheval, j’ai lance
mon cheval a fond de train apres un kangaroo qui pas-
sait; je n’ai pu conserver bien longtemps ma distance,
car les arbres de toutes sorles rendent une course pa-
reille assez dangereuse; cependant, je I’ai serre un ins-
tant de si pres que, pour courir plus vite, il a pris dans
sa poche son petit et l’a jete par terre; celui-ci courait
aussi assez vite; enfin, je suis parvenu a I’atteindre et a
le tuer. Pris tres-jeunes, les kangaroos s’apprivoisent
assez facilement, et fmissent par nous suivre comme
un chien; malheureusemenl, ils detruisent tout dans le
jardin.
22 juillet. Nous avons fait dimanche dernier notre
partie de chasse habituelle avec Jean. C’est une vraie
journee de plaisir pour lui; nous avions avec nous
King Jemmy, un roi d’une des tribus avoisinantes;
c’est un tres-bon sujet, que nous aimons assez, il vient
tres-souvent passer quelque temps a la maison avec sa
gin et ses pucaninies blancs, dont il est tres-fier, quoi-
qu’il n’en soit pas le pere; quand on le plaisante sur ce
chapitre, il rit comme un fou. Nous avons traverse,
Chaufifert et moi, la riviere, Tun apres I’autre sur son
dos, car il n’avait pas besoin de se deshabiller. A Pen-
droit ou nous avons passe, il y avait de Peau jusqu’a la
ceinture, assez de courant, aussi me cramponnai-je for-
tement aux cheveux demon porteur; j’avais une peur
affreuse qu’il ne heurtat centre une pierre et ne me
fit rouler dans Peau avec lui; j’arrivai cependant de
Pautre cote sans encombre. Quant a Jean, il a ete force
d’oter ses habits et de traverser lui-meme, Jemmy le
trouvant trop gros et ayant refuse de le porter.
Nous prenons presque loujours a la chasse un black-


fellow avec nous, parce qu’on lui fait tout porter, et on
lui donne pour cela un peu de tabac et de farine. lls
sont etonnants pour leur sagacite a decouvrir dans
I’herbe la moindre trace des kangaroos : ils les aper-
goivent a des distances prodigieuses. lls aiment beaucoup
les perroquets; aussi leur en donnons-nous quelques-
uns quand nous en tuons; ils les plument simplemenl et
les mettent un moment sur les charbons; ils cuisent de
meme les iguanes, les serpents, les bandicoots et les
kangaroos, qui sont leur nourriture quand ils n’oblien-
nent pas un peu de boeuf ou de farine pour s’etre rendus
utiles. Lorsqu’ils ont plume un perroquet, ils se garnis-
sent tellement la tete de plumes qu’on leur voil a peine
les cheveux; ils se croient tres-beaux avec cet ornement
et leurs pipes qu’ils passent dans un trou pratique dans
les marines. Quelquefois ils y mettent un morceau de
bois, et placent leur pipe dans leurs cheveux, sous le
bandeau qu’ils portent au sommet de la tete.
Nous avons dans ce moment un certain nombre de
ces noirs qui sejournent autour de la station; mais or-
dinairemenl ils ne restent pas longtemps de suite au
meme endroit; ils se donnent de temps en temps des
rendez-vous tres-nombreux pour chasser les kangaroos.
Ils en tuent enormeraent dans ces grandes chasses: ils
leur lancent a la tete avecbeaucoup d’adresse uqe sorte de
petit baton court appele paddcmelan stuck; ils manquent
tres-rarement leur but.
7 aout. J’ai tue aujourd’hui un enorme kangaroo.
J’etais sorli a cheval sur le run avec Junon. Arrive a une
dizaine de milles de la maison, six kangaroos sont par-
tis devant moi a cinquante pas; Junon s’est mise a leur
poursuite, et apres une course d’environ un demi-mille,


elle a fini par atleindre une femelle d’une tres-grande
dimension; elle lui a saisi la queue et a tenu bon, se
laissant trainer par la bete ; celle-ci fmit par se degager,
mais Junon I’eut bientot raltrapee ; cetle fois, elle lui
saisit une des jambes de derriere, et alors le kangaroo
tomba sur le dos et commenga a se defendre avec ses
lerribles griffes. Ileureusemenl je n’etais pas loin, et des
que je vis tomber le kangaroo, je descendis de cheval
et I’assommai avec mon stockwhip en tulipwod, espece
de bois tres-dur. Pour I’atteindre, il avail fallu fournir
une course effrenee a travers les broussailles, les vallees
et les collines.
iO aoiit. Nous avons mainlenant une tres-grande
quantile de noirs sur notre run; d’abord tousles notres,
puis ceux des tribus avoisinantes, vu que dans peu de
temps il doit y avoir un grand combat a trois milles de
chez nous : la tribu d’ici a envoye un defi aux voisins,
ce qui, parmi eux, ne se refuse jamais. C’estun moment
attendu avec impatience par les noirs de 15 a 16 ans,
parce que, dans la bagarre. ceux qui veulent se raarier
trouvent souvent moyen d’attraper une femme, en tuant
ses parents ou son man.
Mais ce qui nous importe a nous, c’est qu’apres ces
combats, les noirs ne manquent guere de tuer quelques
tetes de betail en s’en retournant chez eux. Nous pre-
nons done nos precautions pour les prevenir. Nous
avons ete bier a la recherche de leur camp , le stock-
man, Chauffert et moi, avec des pistolets aux arsons et
nos fusils de chasse en bandouliere. Guides par la fu-
mee, nous avons fini par les decouvrir a douze milles
d’ici, dans les montagnes. En nous voyant dans cet atti-
rail guerrier, ils ont commence par se sauver dans toutes


les directions, avec des cris affreux; mais nous les avons
rassures, et ils sont bientot revenus les uns apres les
autres. Ils etaient environ une centaine, mais il n’y avail
guere que les gins et les jeunes noirs, presque tons les
hommes etant dans les montagnes avoisinantes occupes
a chasser le kangaroo. Plusieurs de ces animaux etaient
deja tout entierssur les charbons ardents. Nous annonga-
mes aux noirs que s’ils osaient tuer une seule bete, il y
aurait de noire part des represailles sanglantes. Ils nous
assurerent de leurs intentions pacifiques. Du reste, nous
trouvames en cet endroit plusieurs des noirs qui sta-
tionnent ordinairement aulour de notre maison, et aussi
longtemps qu’ils sont avec les autres, c’est une garanlie
pour nous qu’il n’arrivera rien de raauvais. Nous man-
geames un morcean de leur kangaroo cuil sur les
braises, et quand nous les quittances, ils nous firent
loutes sorles de protestations d’amitie.
i 5 aout. Un de nos noirs, Charle, m’a apporte au-
jourd’hui en cadeau un jeune kangaroo, dont il avail tue
la mere a la chasse. Il est de la grande espece, et age
tout au plus de trois semaines; il court deja tres-vite.
Je le nourris de lait avec une bouteille et un tuyau de
plume au bout. Il avail une faim terrible, et il s’est
promptement apprivoise; lorsque je sors dans le jardin,
il ne me quitte pas plus qu’un chien; comme il fait en-
core assez froid la nuit, je le couche dans ma chambre,
enveloppe dans un paletot on il se roule comme.un
bienheureux, croyant etre dans la poche de sa mere.
Quand on le lient sur les genoux, il est toujours a four-
rer sa tele dans le gilet ou dans I’habit pour chercher sa
poche.
i 2 sepiemhre. ll est arrive aujourd’hui du settle-


merit ici une grande quantile de noirs, tout barioles de
blanc, armes de pied en cap, enfin en grand costume de
guerre; ils venaient se battre centre les notres. Comme
nous avons dans le voisinage six a sept cents teles de be-
tail, nous leur avons defendu de choisir ce champ de
bataille, car leurs cris sauvages, leur vacarme, leur vue
seulement effraient tellement les animaux, qu’ils parlent
dans toutes les directions, et se perdent on tout au moins
s’amaigrissent. Les noirs n’ont tenu aucun compte de
notre defense. Nous les avons done poursuivis a cheval,
et au moment ou ils allaient comraencer I’altaque, nous
les avons charges a fond de train, leur distribuant des
coups de ,stockwhip, ce qui a chaque coup enleve la peau.
Chasses de la, ils se sont sauves de tons les coles, et
ont repasse la riviere. Nous leur avons promis que la
prochaine fois, ce ne serait pas des coups de fouet, mais
bien des balles que nous leur enverrions, et je leur tien-
drai parole.
6 octobre. Hier en allant chez un de nos voisins,
Mylne, a 12 milles d’ici, un serpent vert s’est dresse
devant nos chevaux et leur a occasioned une grande
frayeur. Nous sommes aussitot descendus de cheval et
I’avons tue. C’est un des plus dangereux et dont la mor-
sure est mortelle; aussi les noirs en ont-ils tres-peur et
ne le tuent qu’en lui langant des batons sans I’approcher,
tandis que pour la plupart des autres ils vont jusqu’a
quelques pieds de distance. Maintenant que les chaleurs
arrivent, nous allons les voir sorlir de tons cotes. II
n’est pas prudent de marcher dans les herbes.
3d octobre. Je continue a empailler dans mes mo-
ments de loisir. J’ai tue deux fort jobs martins-pecheurs
et une sorte d’enorme lezard appelee guana par les


blacks, qui en sont tres-friands. Ces reptiles arrivent a
une grosseur enorme; ils ont tout a fail I’air d’un petit
crocodile, leur peau est rude et couverte de piquanls;
lorsqu’ils sont en colere, ils se gonflent et se herissent,
de sorte qu’on peut a peine les toucher.
i er novembre. Ces jours derniers, la chaleur a ete
etouffante et sans la moindre brise dans Fair; jusqu’a
midi, nous avons eu aujourd’hui jusqu’a 28° Reaumur,
soil 95° Fahrenheit. Presque toujours a cetle heure-la le
vent d’ouest se leve et nous amene un orage accompagne
de tonnerres et d’eclairs dans Fapres-midi ou dans la
soiree. 11 est a remarquer que la temperature la plus ele-
vee est generalement vers 10 heures ou 11 heures du
matin et non dans Fapres-midi comme en Europe.
8 novembre. J’ai ete demeurer huit jours a la jonc-
tion de FOrara et du Clarence, ou se balit notre boiling
down. II n’y a pas encore d’habitation, de sorte que nous
avons ete forces de nous loger dans une espece de hutte
de sauvage en ecorce que lesnoirs nous ont construile.
Comme les nuits ne sont pas froides, nous n’elions pas
trop mal; seulement nous etions infestes de myriades de
moustiques, a cause de la proximite de Feau. La seule
maniere de s’en garantir, est de faire du feu pendant
toute la nuit a Y entree de la hutte.
Durant mon sejour en cet endroit j’ai eu une Here
alerte. Par une soiree etouffante, j’etais descendu pecher
a la riviere; depuis une demi-heure je n’avais rien pris,
et voyant la nuit arriver, je serrais ma ligne pour re-
monter a la hutte, quand, faisant un pas en avant pour
prendre mon fusil, que j’avais pose a cote de moi, tout a
coup je vois quelque chose remuer, et j’apergois un de
ces serpents nommes death adder ou deaf adder, roule


sur lui-meme a cote de la crosse demon fusil; je fis un
detour pour prendre tout doucement mon fusil par le
bout du canon : Farmer et faire feu ful I’affaire d’un
instant; je tirai le serpent de si pres que je le coupai
presque en deux, cependanl comme il se tortillait pas
mal encore, je I’achevai a coups de baton.
Cette espece de serpent cst la plus dangereuse qui
soil en Australie, et celle dont la morsure, au dire de
tousles medecins, procure une mort presque instanta-
nee. On cite des exemples de gens qui en sont raorts
dans I’espace de quelques minutes. Ces reptiles sont
d’autant plus a craindre, qu’ils ne fuient pas comme les
autres a I’approche de I’homme, car, a ce qu’on assure,
et comme leur nom I’indique, ils sont tolalement sourds.
Les blacks en ont une frayeur extreme et, si on leur
en montre un, ils se sauvent en criant; Caban mandl ,
tres-mechant. Us mangent presque tousles autres ser-
pents, mais de celui-la ils ne veulent pas toucher. Ce
serpent n’atteint pas une grande taille; celui que j’ai tue
etait un des gros et n’avait pas plus de trois pieds de
long, une large tete et un tres-gros corps, avec une
queue tres-mince. Les noirs pretendent qu’ils peuvent
piquer avec leur queue; mais ce n’est pas prouve.
25 novembre. Nous commengons le mustering du
betail pour couper et marquer les veaux. Comme nous
n’avons plus de stockman, nous faisons la besogne nous-
memes; c’est un travail tres-fatiganl. Lorsque le betail
est dans le yard, il faut le trier pour separer les veaux
et les genisses qu’on met dans des yards a part. La moi-
lie du temps on est dans un nuage corapacte de poussiere
qui vous empeche de respirer, car il n’a pas plu depuis
longtemps ; joignez-y un soleil brulant et 30° Reaumur


a I’ombre. On pst arme de grands batons pour cette ope-
ration du triage qui souvenl est pen agreable, vu que
toutes les cinq minutes on est charge par quelque bete,
et si on n’a pas a portee un arbre pour tourner autour,
il faut etre agile a grimper sur la palissade qui a pres de
huit pieds de haul. En general, lorsque ces animaux
vous attaquent directement, on leur assene sur la tele
un coup de baton qui leur fait bien vile changer de di-
rection, s’il ne les renverse tout etourdis sur la pops-
siere. J’ai tue de cette fagon une jeune genisse, qui me
poursuivait depuis une demi-heure avec un veritable
acharnement. Je ne sais si c’etait ma chemise de Handle
bleue qui I’excitait, mais le fait est qu’elle ne me laissait
pas un instant de repos. Une fois die m’a accroche par
derriere et m’a envoye piquer une tete a plusieurs pas
dans le sable. Alors je me suis fache tout de bon; j’ai
pris un gourdin plus gros que cdui que j’avais, et au
moment ou elle se precipitait sur raoi du fond du yard,
jel’ai attendue de pied ferine; puis comme elle baissait
la tete, je lui en ai administre un coup entre les deux
comes; elle est tombee pour ne plus se relever. Nous
I’avons aussitot depecee et envoyee a la maison sur le
dos d’un cheval; nous aurons ainsi de la viande fraiche.
iO decembre. Nous avons fait ce metier-la pendant
pres de quinze jours; heureusemenl cela tire a la tin;
en hiver c’est peu de chose; mais par ces cbaleurs, c’est
un ouvrage assommant. Nous avons marque 270 veaux,
et nous en avons oublie un grand nombre.
Depuis six semainesnous n’avons eu, pour ainsi dire,
point de pluie; la vegetation s’en ressent; tout seche et
se fletrit; notre mais, qui etait magnifique et d’environ
dix pieds de haut, commence a jaunir avant que les epis


ne soient sortis; I’herbe de mSne. Nous appelons la
pluie de tous nos voeux; presque chaque jour nous
avons des semblanls d’orage avec eclairs et lonnerres,
mais tout cela passe sans pluie.
8 janvier iBsi. Les blacks qui s’etaient tenus
tranquilles depuis que nous sommes arrives ici, ont de
nouveau recommence leurs depredations. L’autre jour,
etanl sur le run, j’ai decouvert le squelelte d”une bete
fraichement tuee par ces sauvages, et le lendemain, m’e“
tant mis a la recherche, j’en ai trouve une autre. Je suis
presque sur de connaitre celui ou ceux qui ont fait le
coup; ce doit etre deux tres-mauvais blacks nommes
Dicky et Wellington, qui sont connus pour en avoir beau-
coup tue I’annee derniere, lorsque la station appartenait
a Manning. Nous ne pouvions pas laisser cela irapuni,
car ils se meltraient sur ce pied-la continuellement. J’ai
engage un noir nomme Sandy, que Foy a amene avec
lui de Peel’s River, il y a plusieurs annees, a venir avec
nous. II est tres-civilise et enrage apres les blacks d’ici,
en ayant deja tue un grand nombre, lorsqu’il y a quel-
ques annees ils commettaient des depredations journa-
lises. Dans toutes les expeditions organisees par ces
Messieurs, il etait de la partie et toujours le premier a
lirer. 11 est tres-ulile en ce qu’etant souvenl avec les
noirs, il les connait tous et nous indique aussitot celui
qui a fait un mauvais coup. Comme je lui ai souvent
donne du rhum et differentes choses, par exemple de
vieux habits, il m’aime beaucoup et ne s’est pas fait
prier pour venir avec moi.
Nous partiraes avec lui et Milhau, de grand matin.
Ayant appris que le camp etait a une vingtaine de milles,
nous allames coucher chez Plomer, notre voisin, pour


les surprendre le lenderaain an point du jour. Avant le
soleil leve, nous nous acheminames, armes de pied en
cap, vers I’endroit ou, la veille, nous avions vu la fumee
s’elever; mais les noirs elaient deja partis, et nous ne
trouvames qu’un camp vide. Nous resolumes de les
suivre, et Sandy se mit sur leurs traces avec un instinct
vraiment incroyable et que les blacks possedent ci un
tres-haut degre; rien ne Jeur echappe, un brin d’herbe
couche dans un sens, une petite branche cassee, la
moindre empreinte sur le terrain. II nous mena ainsi
pendant plus de trente milles dans un pays excessive-
ment montagneux, sans avoir fair d’hesiler un seul ins-
tant. Apres avoir suivi la Crete d’une haute montagne,
avec un precipice de chaque cote, nous arrivcimes aun
defile fort difficile. Les blacks, au dire de Sandy, y
avaient passe il n’y avail pas une heure ; les traces
elaient toutes recentes; il fallait ou se hasarder ou re-
venir sur nos pas d’environ vingt milles. La Crete de la
montagne se retrecissait excessivement en cet endroit et
finissail par un enorme rocher de granit en pente, assez
rapide et tres-glissant, qui laissait un passage d’environ
deux ou trois pieds de largeur, avec un rocher a pic a
gauche et un precipice immense a droite. Nous nous ar-
retames pour nous consulter. A premiere vue, nous re-
solumes qu’il etait fou d’essayer d’y passer, d’autant
plus qu’un de nos chevaux n’etail pas ferre et risquait
de glisser sur cette pente de roche nue. Comme nous
etions a deliberer, soudain Sandy preta I’oreille et nous
dit que les blacks etaient a peine a un mille de distance,
qu’il entendait le bruit de leurs hachetles centre les ar-
bres. En un instant nous fumes decides; nous descen-
dimes de cheval, otames nos souliers, et je passai le


premier a pied, en me cramponnant au rocher perpen-
diculaire. Arrive de I’autre cote, je langai le bout de
mon long fouet a Sandy, qui I’attacha au mors du cheval
el je me mis a le lirer. D’abord mon brave Tommy s’est
cabre lout droit a Taspect de ce chemin abrupt; puis,
tire par moi et pousse par derriere, il franchit le mau-
vais pas en avanQant timidement une jambe devant I’au-
re, comme une chevre ; enfin, arrive presque au bout, il
avail encore un saut d’environ trois yards a faire; il prit
son elan et s’executa de bonne grace. Il avail pour
cela une bonne raison, car il lui etait de toute impossi-
bilite de se retourner pour revenir en arriere. Milhau et
Sandy passerent sans encombre.
Apres quelques minutes de repos, nous reprimes noire
marche, et bientot nous aperguraes dans un fourre une
quantile de noirs se sauvant dans toutes les directions.
Nous les rassurames en ne les poursuivant pas, et en
peu d’inslants ils se hasarderenl fun apres I’autre a ve-
nir, et nous fumes bien vite entoures d’une cinquantaine
d’entre eux. 11s etaient tous en costume de guerre, tout
le corps peint en rouge, la figure et la poilrine bario-
lees de raies blanches, el armes de spears, boomerangs,
paddennelas sluk, etc. Malheureusement les deux aux-
quels nous avions envie de bruler la cervelle n’y etaient
pas, du moins ils se tenaient caches a distance, sa-
chant bien, parait-il, ce qu’ils meritaient. Bientot, en
effet, nous fumes entoures de plusieurs tribus qui nous
parlaient sans la moindre crainte, mais pour e'ux, ils
n’oserenl jamais se montrer. Nous aurions pu parfaite-
ment nous venger sur ceux qui etaient pres de nous;
mais j’y repugnais, n’etant pas sur qu’ils eussenl parti-
cipe au vol, quoique ce fut infmiment probable. Je pre-


ferais attraper les meneurs, et je connaissais comme tels
les deux gaillards que je cherchais.
Les noirs devaient avoir un grand combat ce meme
soir avec une nombreuse tribu du voisinage. Nous leur
dimes que nous partions, mais nous restames caches
dans le voisinage. Leurs combats commencent genera-
lement deux heures avant le coucher du soleil; quand
nous jugefimes le moment venu, nous arrivames au ga-
lop pendant qu’ils etaient en train de se battre avec le
plus d’acharnement; mais il faisait deja sombre, et dans
la melee nous ne pumes decouvrir nos deux voleurs. Les
aulres nous dirent que, prevoyant nos intentions, ils
n’avaient pas voulu prendre part a la bataille et s’etaient
sauves dans la montagne.
Nous assistances a leur combat. Sandy se depouilla de
ses habits, fusil, pistolets, etc., emprunta des lances et
d’autres armes, et se jeta comme un fou dans la melee,
II est tellement passionne pour ce genre d’exercice qu’il
ne peut pas, dit-il, elre temoin d’un combat sans y
prendre part. 11 eut pour son lot une femme dont il avait
envie depuis longtemps, quoiqu’il en ait deja deux, et
I’emmena en la faisant marcher a cole de son cheval
jusque chez nous, c’est-a-dire pres de quarante-cinq
milles dans les montagnes. Elle n’avait pas I’air d’etre
contrariee de I’evenement; elle a fait tout ce chemin de
tres-bonne humeur. Seulement, de temps en temps Sandy
restait en arriere pour ne pas etre vu, et la mettait en
croupe afm de la reposer un peu. En arrivant chez nous,
ses deux femmes, le voyant en amener une nouvelle,
entrerent dans une grande rage, et I’une d’elles lui jeta
une lance et le manqua. Le mari, qui passe pour tres-
despole, lui assena en revanche un coup de boomerang
au milieu du dos; apres quoi, ils firent la paix.


25 janvier. Le senl inconvenient des huttes gros-
sieres dans le bush est qu’elles sont hantees par des
punaises, des fourmis et surtout par des puces, qui y
fourrailleraient si Ton n’avait pas soin d’arroser au
moins deux fois par jour. J’ai ete pique par une de ces
enormes fourmis rouges appelees soldiers , et lon-
gues d’environ un pouce. On dirait d’abord qu’on vous
plante une aiguille; le lendemain, il se forme une tu-
meur grosse comme deux noix et tres-douloureuse.
Quand il vous arrive de coucher dans le bush, il faut
bien choisir son endroit, et ne pas camper pres d’un de
leurs nids, car ce sont des holes fort desagreables. Elies
batissent des nids avec une sorte de terre glaise qui
devient excessivement dure; ces nids ont quelquefois
qualre a cinq pieds de hauteur et autant de diametre.
Il y a plusieurs'sortes de fourmis malfaisantes; mais
cette grosse espece est celle donl la morsure fait le plus
souffrir.
l er fevrier. Ghauffert a tue I’autre jour un cygne
noir et moi plusieurs flynig-foxes, sorte de chauve-souris
qui ont le corps et la tete d’un renard, avec d’immenses
ailes; leur corps est a peu pres de la grosseur d’un
chat, et leur envergure a deux et quelquefois trois pieds.
Il y en a un tres-grand nombre autour de I’endroit que
nous habitons ; on les tire au vol au clair de la lune.
Ils sont generalement tres-gras, et les noirs en sont tres-
friands; aussi faut-il voir comme ils se battenl a qui
aura le premier abattu; en moins de rien, I’animal est
sur le feu, avec la peau, les ailes et tout le reste; puis,
au bout d’un quart d’heure, il est devore a raoilie cru.
25 mai. Nous avons fmi a peu pres le boiling-
down; ces deux derniers raois, nous avons bouilli 240


dullorks el vaches, qui nous ont produit environ 46
tonneaux de suif, vendus a Sharp et C e , de Craflon, sur
le pied de 27 liv. la tonne et 5 liv. les hides srit, soil un
total d’environ 500 liv., d’oii naturellernent il faut de-
duire tons les frais.
P r juin. On vient de recevoir id une nouvelle qui
a mis sens dessus dessous I’Australie entiere : c’est
qu’une mine d’or fort riche a ele decouverte pres de
Bathurst, et que chaque jour on trouve de nouveaux
gisements auriferes. 11 paralt que la population de Sid-
ney et des campagnes s’y precipite en foule. II est a
craindre que, si cela continue, tous nos hommes ne
nous quiltent pour courir apres la fortune, et que nous
soyons reduits a faire notre ouvrage nous-raemes.
Ce fut la decouverte des mines auriferes de I’Austra-
lie qui provoqua la mine des longs travaux et des espe-
rances de notre courageux colon. La foule courut a la
recherche de For, toutes les exploitations furent aban-
donnees par leurs ouvriers, et pour un grand nombre
d’eleveurs, la seule annonce de la decouverte fut un
desastre. Beaucoup d’entre eux firent, bon gre mal gre,
comme la foule el la suivirenl aux champs d’or (Gold
fields). Voici les dernieres lignes du journal; elles lais-
sent deviner le parti que prit I’ecrivain, et contiennent
en meme temps une triste prophetie qui ne fut que trop
vraie ;
i. 15 juillet 1851. Mademoiselle Sarah est arrivee
de Sidney nous faire une visile. C’est une diversion
agreable pour nous. Elle nous apporte des nouvelles de
plus en plus brillantes des Gold fields. Un M. Kerr a


achete d’un blackfellow, pour une bagatelle, un mor-
ceau d’or pur pesaut 106 livres, que cet habitant slu-
pide et primitif de I’Australie avail fait sauter du rocher
avec son tomahawk. Le bruit de cetle decouverte fera
surement retenlir le raonde entieiv et nombre de gens
s’embarqueront en toule hate pour un pays ou Ton ra-
masse ainsi Tor a la pelle. Mais que de tristes desap-
pointernenls atlendenl la plupart!!! »
51


