



IC ff %
%Y#
NATIONAL
LIBRARY


rc
r-
PALAS ARA.
PA RANJA!.
EEN VEERSCHUIT.
DOERGANDIN!
hém NMéètMen.
Rijks Ethn o ra plus ch Mus eum


PALASARA.
PALASARA.
SEMAR .
NALAGARENG
PETROEK.
Rijks Ethn ograplus ch Mus eum


ABIASA.
PÉTROEK. nAIAgARENG. SÉ MAR.
abiAsa.
doergandAnA,
narAdA.
RijksEthnographisch Museum


GOEROE
INDRA
BRAMA.
WISNOE. 5 OER JA
BASOERI
BAJOE.
JAMADIPATI
Rijks Ethriographisch Museum


hth. mF.JMkMm.
Rijks E thn ographis ch M useum


KARTA-WYOGA.
KOERANDAGENI.
DJALANDARA
M: vmUMiih:Men
Rijks Ethnographisch Museum.


djalandarA rab
NARAJANA
DJEMBAWATI
KAKRASANA
Rijks Ethnographisch Museum


KALA PRALEMBA.
KALA PRATJEKA.
SARAWITA.
tagAg.
kAla srAna.
MET EEN BRIEF IN DE HAND.
Rijks Ethnographi sch Mus e um


VIV
ALAP-ALAPPAN SOERTIKANTI.
o
KIDANCANTI.
MimFJMder,Leidt
Rijks Ethnogr aphisch Museum


VII a
ALAP MAPPAN S OERTIKANTI.
SANG KOEN L KOEROEPATI
IN EEN RIJTUIG,
HjjksEthnoQraphisch Museum.
MyanPJMuldsdeiden.


VI l b
ALAP-ALAPPAN SOERTIKANTI.
FÉRAMPOGGAN.
Rijks Ethn ographis ch M lis enm


VlII a
ALAP-ALAPPAN SOERTIKANTL
VROUWELIJKE BEDIENDEN.
BALADEWA.
SALYA
RijksEthnographisch Museum
Mm MMdèdeièn


Muldedsiden.
RjjksEthnographisch Museum


TJAROETJITRA.
MmPJMnMed-iï'k
IX.
GATOETKATJA.
Rijks Ethncgraphisch Museum.
ANGKAWIDJAJA.


PRÈGIWA.
KARTAMARMA.
TJAROETJITRA.
DOERSASANA.
BALADEWA.
MmFJMderLeiden.
Rijks Ethnogr aphisch Museum.


Mm FJMildedeiden.
RjjksEthnographisch Museum


SANGKOENI
DOERNA.
SOEJOEDANA.
LESMANA.
Rijks Ethnographisch Muse um


JÜ/ksEihivcfèraphisch Museun
M mFJMerIA.


Xll b
1 RAWAN RABI.
JOEDISTIRA.
NAKOELA.
SADEWA.
VORST VAN NGAMARtA
MmPJMMetLeiden
RijksEthnographisch Museum


XIII
I RAWAN RABI
KRÈSNA.
SAMBA.
SÈTUARI.
SITISENDARI
Rijks Ethnographisch Museum


XIV.
RAWAN RABI
I RAWAN.
SIT I SARI.
SITISENDART
Ei/ks E thnograph is ch Mus e u m
t
(






li
i
k
l
1
( Rawyatm&djd
Stnggata
Kar&bd ~***\
6
Deioank&rd
C 6 X
f Djaprani >>
V 6
Dewarrggdud \
i$Ial|iflpati ""**
f Targavi \
è
Dewas&nd
X 6 y
l /^'l)€W&tdm&
6
—— ■ ' 1
( Sangadik.
V 6
N y*“ Djieis Errij& Z' Wwangg%m^\
z X 5 y X. 6
_ 6 ;
2
( Toedjoeng-hiroe>]fWim8joetj&ndrti'\
X p X-x 6 X
y~ri&ndr&waU*y fSoerj&watt \ f DjhnUuyiia' (
y p J-ty 6 y y p 6 X
Soebali A f
6 C
Soegriwd C
Ó
Hètnd AndjamS
■ "yy* ~ - AtantUi .
1 ( Kekaji
1 X P
S Ragoe fa Ddsdrdtd 's
p p 6
Soemdrddja \ Soemd {
6 * x
Kdld Djan&kd rd-gddd^' Sy ' l Tjitr&wati^\(
6 'v ó Vsw i Ly
Stimantri llatno,
C 6 Jv 6
"X
Jtianoman
i Laksmava - Z
X 6 X \
Troegnd "X f iitaillB "'b X””” Sintd
s 6 J y 6 y — x p '
atoe Goenooog /
- /
(Tt&m d - ha tld wa s ]
C 6
S
y
y
y
3
-— — — .—
"X
X 6 x 6 X
X Sini
ó _
's,
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
S \ \ „
V \ \
■V. \ \
s \ \
"s \ \
===== X \ \
—- >s \ \
1
flltiftona i
hai fl i
BadbXX XIusoe-bewaN Z y ""'~Rohiki'"X XJoea-wangsa
v p x~X 6 x—X p y~y p y x ó
XrewataX,
—_____ '*Sboeta-srawas'i f f Satya-
—— 'C. p 6 6
djitX X Bismaka X
_y
X Satyaka
x„ 6
'N XBjêmbawanX X Tbidjata X
x '-. 6 p x
c s o
"x 7\ / \
w \\
— —~-XX X \ ✓
—XxfXs-X \ x
_ / XXxXx. \
— t~ — _ y \r~^ s v : =====^"
y'
\ /
/ X.
v\
\
s
s
\ /
N /
N /
x
\ f SlSOBPALA
V i
X_, SrOETA-DÉWA ' X —
/\
/ N /
/
/ \
—
v s^
/
/ .— x\ \
/ x xXxX~X;
// x' 34x'
/s s TMMrawatt
/ \ \
. / \ \
/ \ \ \
— / \ \ N
x \ \
~—»<X — / V \
, / X \
— '
's y
N
S
N
N
N
Uüatrt
( Ebawati X. X BIlJ
X p X"X
-DÉWA ' /XSaTYAbXaiX'' k KRESNA
6 xx p x X P X"x 6
f Roekmini Roekmaba
Asti Kanosa X~ Pbapti SAlwa
/ Dresta-kètoe n ! Saraba Kratos
X C Djembawati
_y X
N X SOENAMA
) 6
X X Satyaki X
X X 6 X
(BUing U3c»t '—
f' Jrawan~X f'" SitisarXX. " X widjaja n a Xldik watjanX Z^~Dfts4patX s ' Xp KA dyobmn1X
6 XX P J\ ‘'s z X 6 X~C P X XI Ó X 'x i X S_ 6 v.6 X
X Samba
X Sanoa-sangaX
///
/ aUmia
f ■ f Pahiksit X
L J X 6 >
P\ P 'p K P
3 nbra-Tpiar-llia / \
■
f WaDJRA XjANAMÉDJAjX, X| SOEDABSAN.,
i'. / JOEDAJANA X
y s 6
1
1
1
1
X”^3^AnÏkÏTX
f JOEDAJAKA X
X 6 c
X GèndrIjanAX
X 6 X
~ pi’h"
(kebiri)
/ Djaja-baja
X X
h
i
k
1








- .
;
0


* •
> ■'
• '
%
*
•
*
.
*
• r
j
.
• •
l
*
*
•
»
't
%
*
*
.
v»
■
*
*
.
V
•
•
>
r' . ' *
v **.
f
i i
«• ’*
f
a >
V
• v
•
*
•
#
*
.
.
%
•
•
1 ' •
#
n
.
f
•
v
■
-
-
. U’* -V
•
♦
1
»
%
.
»
J


'v
■ W7' s
.-


lil
DE WAJANG POERWA.
I <t
»
t' \


<% ’«■ n
i
i
4
►


DE WAJANG POER W A
EENE ETHNOLOGISCHE STUDIE
DOOR
L. SERRURIER
Doctor juris, directeur van ’s 'Rijks Ethnograpliisch Museum en lector in de algemeene volkenkunde
en de japansche taal- en letterkunde aan de Rijks-Universiteit te Leiden
Uitgegeven op last van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken
BOEKHANDEL EN DRUKKERIJ
VOORHEEN
E. J. BRILL
LEIDEN 1896


i?
•■i
BOEKDRUKKERIJ: voorheen E. J, BRILL , LEIDER,


J 97028
APR > l
De aanleiding tot het schrijven van dit werk is geweest mijn
wensch, om op het voorbeeld van enkelen mijner ambtgenooten
in het buitenland, eene der meest belangrijke verzamelingen onder
$
mijn beheer door goede reproducties meer algemeen bekend, en
voor de studie, ook buiten het museum toegankelijk te maken.
Ik kon daarvoor geen betere keuze doen dan de poppen van de
wajang poerwa, waarvan tot dusver nimmer eene goede afbeel-
ding was gepubliceerd. Een bij uitnemendheid deskundige, de
Heer resident H. L. Ch. te Meohelen, destijds met verlof in
Nederland, had de goedheid, uit den grooten voorraad onzer pop-
pen een twaalftal tooneelen samen te stellen, zooals de dalang ze
voor de vertooning bij elkander voegt, en wel zóó, dat ze min of
meer in genealogische volgorde gerangschikt, eenige op elkander
volgende geslachten van dramatis personae te aanschouwen gaven.
Zóó werden ze photographisch afgebeeld, en deze photogrammen
in 1888, bij gelegenheid van het Oriëntalisten Congres te Leiden,
ter algemeene bezichtiging gesteld, met eene korte beschrijving
in de fransche taal (hierachter op p. 168 vermeld), die in den
„feestbundel” werd opgenomen. De toenmalige Minister van Bin-
nenlandsche Zaken stelde eene kleine som jaarlijks te mijner be-
' >
I
schikking, waarbij het zij met dankbaarheid vermeld het
Bestuur van het Koninklijk Instituut voor de Taal-, Land- en
Volkenkunde van Nederlandsch-Indië te ’s G-ravenhage nog een


aanzienlijk bedrag voegde, om deze photogrammen langs chromo-
lithographischen weg te doen vermenigvuldigen.
Dat dit werk slechts uiterst langzaam vorderde ligt in den
aard der zaak. De correctie der proefplaten, die ik aan den Heer
J. D. E. Schmeltz , conservator bij ’s Rijks Ethnographisch Mu-
seum had opgedragen, geschiedde met de uiterste nauwkeurigheid,
waarvoor ik hem mijn dank verschuldigd ben; en toen eenmaal
de subsidie van het Instituut was uitgeput, kon er jaarlijks maar
zeer weinig worden afgeleverd. Zoo is dan de laatste plaat gereed
gekomen in 1889 en daarmede was vervuld datgene, waartoe ik
mij tegenover de Regeering en het Instituut verbonden had.
De wajangpoppen hadden intusschen mijne belangstelling ge-
wekt; ik vroeg mij af, wat toch wel het verband mocht wezen
tusschen het karakter der aloude helden en de gedrochtelijke wijze
waarop zij worden voorgesteld, en zoo werd ik geleidelijk er toe
gebracht, om deze poppen aan een opzettelijk onderzoek te onder-
werpen. Dit onderzoek leverde mij zoo belangrijke en onverwachte
resultaten, dat ik nu ook besloot een omvangrijken tekst te
voegen bij de platenportefeuille; op die wijze meende ik, zou de
kostbare reproductie der poppen des te rijker vruchten dragen
voor de wetenschap.
Echter wensche ik niet tot de uitgave over te gaan, alvorens
mij te hebben verzekerd van de medewerking van den hoogleeraar
C. Poensen; hoe zou ik anders hebben kunnen instaan voor een
juiste spelling van de namen, en voor hetgeen alleen beoordeeld
worden kan door een geleerde, die doorkneed is in de javaansche
taal- en letterkunde? Met aarzeling gevraagd, met gulheid toege-
staan, kwam die zoozeer gewenschte medewerking tot stand;
eene medewerking zóó degelijk en trouw, en tevens zóó welwil-
lend, dat ik de voldoening voor mijn werk eigenlijk reeds heb
genoten. Mijn hartelijke dank zij hem daarvoor gebracht.
Was het aanvankelijk mijn voornemen, om als vervolg op
deze studie van de wajang poerwa, ook van de andere wajang-


soorten een opzettelijke en meer uitvoerige bespreking in het licht
te geven, ten gevolge van verandering van betrekking moet ik
daarvan afzien.
Moge op de hier gelegde grondslagen de studie van de wajang
door anderen verder worden opgebouwd, dan zal ik mij althans
dezen jarenlangen arbeid niet beklagen.
Enkele woorden zijn hieraan toe te voegen ter toelichting
van deze uitgave. De quarto-uitgave kan uit den aard der zaak
slechts in zeer beperkten kring worden verspreid; zij is te
kostbaar en zal hoofdzakelijk slechts in openbare boekerijen wor-
den aangetrolfen. Dit bracht mij op het denkbeeld, eene verkorte
editie in 8° te bezorgen, waarin het een en ander achterwege
wordt gelaten, dat tot recht verstand van de wajang niet onmis-
baar scheen. Zij, die in dit onderwerp dieper wenschen door te
dringen, kunnen dan de quarto-uitgave raadplegen, waarnaar
telkens wordt verwezen, wanneer van de resultaten der daarin
vervatte onderzoekingen wordt gewag gemaakt.


hoofdstuk iï. De lakon’s en de dramatis personae
hoofdstuk ui. Wajangkroniek en karakteristiek der poppen
hoofdstuk iv. Wajang poerwa; mëroewat; de voorstelling
hoofdstuk v. Verschillende soorten van wajang; verband met de lakon’s
en de gamelan
113
hoofdstuk vi. Het aesthetisch element; poging tot verklaring der eigen-
aardige profielen ,
158
hoofdstuk vh. Overeenkomstige verschijnselen op het vasteland
hoofdstuk viti. Phallisrne in de wajang
467
187
hoofdstuk ix. De wajang in verband met andere ethnologische verschijn-
selen op Java; verraoedelijke oorsprong der javaansche
beschaving
204


INLEIDING.
Algemeen menschelijke eigenschappen openbaren zich bij de
onderling meest verschillende volken op gelijke wijze.
Zoo zoekt de mensch overal en ten allen tijde naar voedsel
voor zijne verbeeldingskracht, en die behoefte gaf het aanzijn
aan opgesmukte overleveringen van heldenfeiten uit den ouden
tijd, mythen, sprookjes en andere soorten van meer of min ver-
dichte verhalen in het algemeen; en zij die deze verhalen op
aangename wijze weten voor te dragen, handelende personen
sprekend op te voeren, zoodat de voorstelling recht levendig tot
de verbeelding spreekt, hebben overal en ten allen tijde de be-
langstellende aandacht hunner omgeving geboeid. De vorm is
evenwel verschillend naar den landaard. Hier zijn het barden,
ginds openbare vertellers, op Java zijn het de vertooners van
het wajangspel.
De stof dier opgesmukte verhalen is bijna overal ontleend aan
de eigen overleveringen, de eigen mythen van het volk; wij
vinden daarvan voorbeelden ook bij verschillende volken van
den nederlandsch-indischen archipel; doch op Java doet zich het
verschijnsel voor, dat die planten op eigen bodem gekweekt, en
die zonder twijfel eens aanwezig waren, zooal niet spoorloos ver-
dwenen, althans zoo zeer verdrongen zijn door de overstelpende
' • »
menigte van sagen, die de dragers der Hindoecultuur derwaarts


hebben overgebracht, dat ternauwernood daarin een oorspronke-
lijk polynesisch element is aan te toonen 1 ).
Den vertooner der wajangspelen, dalang geheeten, strekken
%
als thema de korte verhalen (lakon ’s of larnpahan’s), die hij onder
de vertooning uitwerkt ' 2 ), en waarvan de stof tot de volgende
rubrieken is te brengen:
I°. de oudste mythen en legenden, beginnende met de schep-
ping der wereld, waarbij de indische góden als BraiM, Wisnoe,
Siwa of Siwah (jav. Batara Goeroe) enz. meer op den voorgrond
treden, in vereeniging met widadari’s en andere hemelingen, en
nu en dan ook wel hunne nazaten de stervelingen, waaronder
ook personen uit de beide volgende rubrieken voorkomen, doch
in meer ondergeschikte rollen. Nog meer dan in de verhalen tot
den volgenden cyclus behoorende, zijn de gebeurtenissen hier
wonderbaarlijk phantastisch. Dieren spreken, góden veranderen
zich in dieren, dieren baren kinderen, menschen ontvangen en
baren binnen eenige dagen; door zich in biddende houding te
stellen met de armen kruislings over de borst kan de heilige
mensch doen wat hij wil, b. v zich plotseling verplaatsen, enz.
Zoodanige lakon’s of larapahan’s ontleenen hunne stof vooral
aan de Manik maja, waarvan eene nederlandsche bewerking ge-
publiceerd is door Winter, Tijdschrift voor Ned. Indië 1843 deel
/
I, en eene verkorte engelsche door Raffles, History of Java deel
II p. CXII; en voorts rekent men daartoe gewoonlijk de lakon’s
Palcisarcl, Abiasa, Pandoe (alle drie in het hollandsch vertaald),
hoezeer die even goed tot de volgende rubriek kunnen worden
gebracht. Daartoe behooren ook lampahan Sri Maha Poenggoeng,
1. Brëmana Brëm&ni, 1. Kanoemay&sa (Manoemanasa), 1 Sakoe-
trëra, door den Heer te Mechelen opgenoemd in zijn opstel „Een
I) Zoo wellicht de figuur van Watoe Goenoeng, volgens Lassen, Ind. Alter-
thumskunde deel 11, p, 1068.
2) Rapport van het Bestuur v. h. Bat. Gen. v. K. W. aan de Ind. Regeering
in Notulen van het Gen. van 12 Febr. 1878.


en ander over de Wajang”, in Tijds. voor Ind. taal-, land- en
volkenk. 1878.
2°. de sagencyclus van de MaMbMrata, hot groote Indische
epos; waarvan eene episode, de eigenlijke broederkrijg in javaansch
gewaad Brata-joedd is geheeten, naar het indische woord Bhdxata
yoedha, of de strijd der Bharata’s. Wijlen de Heer A. B. Cohen
Stuart heeft nevens den javaanschen tekst eene hollandsche
vertaling van de Br&tAjoedd, in het licht gegeven, met tal van
aanteekeningen, in de deelen XXVII en XXVIII van de Ver-
handelingen van het Bataviasch Genootschap van Kunsten en
Wetenschappen.
Lakon’s, die tot dezen cyclus behooren vindt men vermeld
onder de rubriek dramatische werken in prof. Vreede’s Catalogus
van de javaansche en madoereesche handschriften der Leidsche
Universiteits-bibliotheek 1892.
B°. de Ramayana, waarvan een javaansche bewerking met
hollandsche vertaling door C. F. Winter is in het licht gegeven
onder den titel Romo, in Verhandelingen van het Bataviasch
Genootschap deel XXI; het behandelt de avonturen van BajAra
Ram& op zijn tocht naar Ceylon, ter opsporing zijner vrouw Déwi
Sinta, die door Rawana (Dasamoekè,) was geroofd.
Benige titels van lakon’s hiertoe behoorende, worden door den
Heer te Mechelen in zijn hiervoor aangehaald opstel medegedeeld,
nl.: R&ma gandroeng, RamA tambak, Rama nitis. Van geen dezer
.
lakon’s is tot dusver eene nederlandsche vertaling of inhoudsopgave
verschenen.
De lakon’s van de bovenstaande drie rubrieken behooren tot
de wajang poerw&.
4°. de babad’s of kronieken, die de stamhuizen van Këdiri tot
en met Mëndang-kamoelan betreffen; volgens des Heeren te
Mechelen’s meergenoemd opstel is daaraan de stof ontleend voor
lakon’s van een nieuwen wajangvorm, genaamd wajang-madya
d. w. z. „middel- of tusschenwajang”, samengesteld door den


Pangeran Adhipati AriS, Mangkoe Nëgdra ; titels worden echter
niet opgegeven.
s°. de javaansche geschiedenis, die geacht wordt zich bij de
voorafgaande aan te sluiten, aanvangende met DjajAlëngk&r&,
laatsten vorst van Mëndang kamoelan. De lakon's hieraan ont-
leend hebben tot hoofdpersoon Raden Pandji Koeda Wanengpati,
vorst van Djënggala en zoon van Lëmboe Amiloehoer.
Slechts één lakon, van de meerdere, die volgens den Heer te
Mechelen t. a. p. uit dezen cyclus bestaan, is door wijlen prof. T.
Roorda onder den titel van Raden Pandji vertaald in de Bijdragen
tot de taal-, land- en volkenk. van Ned. Indië 1864. Zie ook
«
prof. Yreede’s hiervoor vermelden catalogus p. 161 en volgende.
6°. de geschiedenis van het javaansche Hindoerijk MadjSpahit.
Hoofdpersoon is Damar Woelan, later regeerende onder den naam
van Praboe Br&widjéjA
Opgaven van de titels van lakon’s vindt men, behalve in prof.
Vreede’s meergenoemden catalogus, nog op p. 275 in Bijdragen
tot de kennis van de zeden en gewoonten der Javanen, in Tijdschr.
voor Ned. Indië 1852 dl. 2; in Engelmann’s Catalogus van Hand-
schriften, Tijdschr. voor Ned. Indië 1870 deel 2, en in de No-
tulen van de Alg. en Best. Vergaderingen van het Bataviasch
Genootsch. v. K. W. 1882.
De lakon’s, die in dit werk behandeld worden behooren tot
den cyclus, die hiervoor onder N°. 2 vermeld is, terwijl de drie
eerste, Pal&sara, Abi&sê. en Pandoe gelijk reeds gezegd is, ge-
woonlijk tot de eerste rubriek worden gerekend. Zij spelen alle
vóór het begin van den eigenlijken broederkrijg. „Het is opmer-
kelijk”, zegt prof. Poensen, Mededeelingen van wege het Ned.
Zendel. Genootschap dl. 17 bl. 159, „hoe zeldzaam de BnßAjoedS,
„zelve onder de inlanders in de wajang vertoond wordt. Men
„houdt Tin het algemeen voor niet geoorloofd, en meent, dat
„het overtreden van dit vermeend verbod van straf geyolgd zou


„worden.... Later zal er een tijd komen, dat het weer geoor- -
„loofd zal zijn de Br&t&joeda op te voeren, als Java weer vrij
„zal zijn, de smet der nederlagen in den strijd der Brat&-joeda
„gewroken, en Java tot zijn ouden toestand van bloei en luister
„teruggekeerd zal zijn”. Dat echter de tooneelen uit den Br&tS,-
joedakrijg niet geheel in de wajangspelen ontbreken, daarvan
strekt ten bewijze de lakon Karna Tandingan, door C. F. Philips
gerefereerd in het Tijdschrift voor Ind. taal-, land- en volkenk.
1858 deel I. Yoorts noemt de Heer te Mechelen, t. a. p. nog de
lakon Sét& Mbalik als aan de BrMê,-joedê, ontleend.
Intusschen moet men, ter kenschetsing der daarin voorkomende
personen, en van hunne onderlinge betrekkingen, toch in de eerste
plaats dat epos raadplegen, omdat het van belang is, datgene
van die personen te leeren kennen wat ontwijfelbaar van
indische herkomst, en derhalve geen voortbrengsel van javaan-
sche phantasie is.
Ten einde nu een overzicht van de onderlinge betrekkingen
der dramatis personae, voor zoover zij met elkander door bloed-
verwantschap of aanhuwelijking verbonden zijn, gemakkelijk te
maken, heb ik daarvan eene genealogische tabel uit verschillende
bronnen samengesteld. Deze tabel, op drie folio bladen, met den
daarbij behoorenden alphabetischen klapper, kan de belangstellende
lezer in de quarto uitgave raadplegen. In den tekst is zij op
pp. 17 —2l aldaar nader toegelicht en uitgebreid.
Benige moeielijkheid bij de lectuur der javaansche verhalen X
geeft de veelheid van namen, waaronder dezelfde personen
worden voorgesteld. In het Oosten, waar het concreete zoo
weinig wordt geacht, stelt men minder prijs op scherpe afbakening
van het voorval; de handeling zelve is hoofdzaak, de persoon
wien de handeling betreft is bijzaak. Vandaar, dat in vele door
Mongoloïden gesproken talen het werkwoord steeds onpersoonlijk
wordt gedacht; een opmerking, waarvan het gewicht in het laatste
hoofdstuk van dit werk zal blijken. Vandaar dat dikwijls dezelfde


handelingen in verhalen beurtelings aan andere personen worden
toegeschreven, gelijk men in tegenstelling met de concreete
rekenkunde in de algebra telkens andere waarden kan invoe-
gen, wanneer de verhoudingen maar dezelfde blijven. Daarom
volgt aan het einde van dit werk eene alphabetische lijst dezer
synoniemen, voor zoover zij op de alhier vermelde persoonsnamen
betrekking hebben. Zij is ontleend aan het register achter Cohen
Stuart’s BrStS-joedS, en aangevuld, voorzoover de identiteit van
verschillende persoonsnamen mij uit de lakon’s is gebleken.
Ik heb het onnoodig geacht, op de groote genealogische tabel
de nederdalende linie verder te vervolgen dan tot DjajS.bS.jS>.
Evenwel is het, met het oog op de lakon’s, die in latere tijden
spelen, wellicht niet ondienstig hier de voortzetting te geven,
die ik ontleen aan de navolgende bronnen; I. Bijna woordelijk
translaat van een javaansch geslachtsregister van de vorsten
van Java, in deel 8 der Yerh. v. h. Bat. Gen. v. K. en W.
1826. 11. De javaansche vorsten vóór de stichting van MSdjSpahit
van prof. Meinsma, Bijdr. t, d. taal-, land- en volk. v. N.-I.
1864. 111. De Sadjarah Radja Djawa van J. van Iperen met
diens kluchtig naïeve noten in de 3 eerste deelen der Yerh. Bat.
Gen. en IY. De genealogie van Dr. Palmer van den Broek, deel
XXXIV der Verhandelingen van meergemeld Genootschap en
verder aangevuld uit Raffles History of Java, 2 e deel.
Praboe DjSjSbSjS, vorst van Këdiri. Komt bij 111 niet voor.
DjSjSmidjSjS.
DjSjSmisenS, laatste vorst van Këdiri.
WalidrijS. Komt alleen voor bij I.
Sri KoesoemS-witjitrS, vorst van Pëngging, of (?) MalSwSpati.
Bij 111 als twee verschillende op elkander volgende vorsten ver-
meld. Raffles p. 81 schuift drie namen tusschen DjSjSmisenS en
KoesoemS-witjitrS in.
Praboe Tjitr&somjL
P&ntjadrijè. Komt bij 111 niet voor.


Anglingdrija , laatste vorst van Pëngging. Komt bij 111 niet
voor. In den catalogus van Engelmann onder n°. XXIII vermeld
als Praboe Sindoela.
Praboe SoewelatjSla, vorst van Mëndangkamoelan (Param-
banan). Komt bij 111 niet voor. In Engelmann’s catalogus t. a. p.
vermeld als Dew&tê, Tjëngkar.
Volgens denzelfden catalogus moet te dezer plaatse worden
ingeschoven de tusschenregeering van Adji Saka, die drie jaren
geduurd heeft. Volgens de overlevering was hij een wijs man,
van over zee gekomen, die geheel Java doorreisde en zich ver-
volgens van de regeering meester maakte. Hij wordt evenwel in
geen der vier hier opgegeven lijsten vermeld. P. P. Roorda van
Eysinga in Astrea 1854 p. 175 vereenzelvigt hem met Sindoela,
en geeft Dewdtd, Tjëngkar als zijn zoon op.
Sri M&hapoenggoeng (Daniswara), zoon van Dewata Tjëngkar.
Kandi-awan, laatste vorst van Mëndang-kamoelan. Dezelfde als
Djaj& over wiens geschiedenis met bijgevoegde kleine
genealogische tabel, zie een opstel van den Heer Cohen Stuart
in de Bijdragen tot de taal-, land- en volkenkunde van Xed.-
Indië 1858.
Hier splitst zich het stamhuis in vijf takken.
De jongste Pësi Gatajoe of Lëmboe Soebr&ta, eerste vorst
van DjënggalS, of Koripan schijnt de suprematie te hebben ver-
kregen. Volgens de meeste bronnen ook genoemd Dewa Koe-
soem§,, vader van Kili-soetji.
Wederom splitst zich het stamhuis in drie of vier takken,
waarvan de oudste is Lëmboe Amiloehoer, die ook door van
Hoëvell in Tijds. v. Ned. Indië 1842 dl. 2 als identiek met den
vorigen wordt opgegeven. Met diens zoon Pandji MSrSbangoen,
laatste vorst van Djëngg&ld is het rijk weder tot eenheid ge-
bracht. Deze vorst, ook Raden Pandji Koeda Wanengpati ge-
naamd, is de hoofdpersoon van het hiervoor genoemde, door
wijlen prof. Roorda medegedeelde wajangstuk.


Koedê, Lalejan, eerste vorst van Padjadjaran. Komt bij ITI
niet voor.
Bandjaran sari.
Moendingsari, onder wiens regeering volgens Raffles het mo-
hamedanisme zich voor het eerst op Java heeft vertoond.
Sri Moendingwangi of Praboe Pamëkas, de vader van Ratoe
Lkrk Kidoel (Tijdschrift voor Ned. Indië 1888, 2 e deel p. 268).
Sijoeng Wanara, laatste vorst van Padjadjaran.
Hier loopen de opgaven uiteen. Volgens alle bronnen komt
hier de stichter van het M&djapahitsche rijk, dien sommigen
Soesoeroeh met opvolger TaroenS, noemen, doch voor wien in
andere bronnen alleen Tandoeran voorkomt.
Brawidj&jê, Adaningkoeng.
Brêwidj&ja Ajamwoeroek, dezelfde die volgens n°. XXV cata-
logus Engelmann vóór zijne troonsbestijging den welbekenden
naam van Damar Woelan droeg.
BrSwidjSjS, Lëmboe Amisani.
BrawidjJ]A Br&tandjoeng.
► ■
ö
De namen der vijf laatstgenoemde vorsten worden in opgave
I niet vermeld, doch er wordt gezegd, dat Soesoeroeh zes opvol-
gers had. Hunne van de bovengenoemde geheel verschillende
namen, vindt men vermeld p. 849 van Tijdschrift voor Ned.
Indië 1838 l e deel.
o
Br&widj&ja Angk§widjSj&, laatste vorst van Madjapahit; vader
van Raden Patah.
Raden Bondankadjawan, of Lëmboe Pëtëng, later geheeten
Kjaï Agëng Taroeb. Onder de regeering van dezen vorst heeft
volgens opgave I het mohamedanisme op Java de overmacht
gekregen.
Kjaï Agëng Gëtas Pandawa.
Kjaï Agëng Sesela.
Kjaï Agëng Enis.
Kjaï Agëng Pamanahan, de stichter van het rijk van Mataram ,


ook Ki Agëng Mataram genoemd. Deze vorst huwde volgens de
lijst van Dr. Palmer van den Broek eene vrouw van arabische
afkomst, wier stamboom door hem wordt medegedeeld. Hun
zoon is
Panëmbahan Sen&pati ing NgalSga (SoetS WidjAjA).
Na den laatstgenoemden vorst komen de Nederlanders op
Java, zoodat de lijst hier gevoegelijk kan eindigen.
Wanneer men deze lijst in verband, met de lijsten van Dr.
Palmer van den Broek beschouwt, dan komt men tot de over-
tuiging , dat het mohamedaansche element maar zeer oppervlakkig
daaronder is gemengd; de latere bijvoeging is gemakkelijk daaruit
af te zonderen.
Mohamedaansche bewerkers laten de genealogie aanvangen met
Adam, wiens zoon Nabi Sis (Seth) twee zonen naliet: Said
Anwas, die de stamvader werd van de arabische lijn, die zich
bij Panëmbahan Sen&pati ing Ngal&gd met de indische vermengt,
en Nabi Anwar, ook bekend onder den naam van Hyang Noer-
tjahjft, wiens naam aan het hoofd van de bij de quarto uitgave
gevoegde tabel staat. Nu is volgens Cohen Stuart, in zijn brief
aan prof. Yeth, Tijdschrift voor Ned. Indië 1869, het woord
‘NoertjahjA eene samenkoppeling van het arabische Noer (licht)
met het Sanskriet en Kawi tjahja, tjahjS, glans. lets dergelijks
geldt dan ook van NoerrasA Eerst daarna kan men den indischen
draad opvatten en dien ongestoord vervolgen. Zoo worden ook
onder de voorouders van Djaprani een aantal arabische namen
aangetroffen in de lijst van Dr. Palmer van den Broek.
* '
Het is geenszins mijne bedoeling geweest met bovenstaande
lijst eene soort van javaansche chronologie samen te knutselen.
Zij kan wat meer is geen volledig chronologisch overzicht der
javaansche geschiedenis beteekenen. Want, wanneer wij op grond
van de monumenten moeten aannemen (Yeth, Java deel II p. 87)
dat MAdjApahit reeds in het midden der 9 e eeuw bestond, en
wij den val van dat rijk in het jaar 1478 (Yeth op cit. p. 190)


plaatsen, dan moeten de tusschenliggende zes eeuwen veel meer
heerschers hebben opgeleverd dan in bovenstaande lijst vermeld
staan. Let men daarbij op hetgeen Yeth p. 195 doet opmerken
»
omtrent den onwaarschijnlijk hoogen ouderdom, dien sommige
vorsten moeten hebben bereikt, om getuigen van de verschillende
daar opgenoemde voorvallen geweest te zijn, dan ligt het ver-
moeden voor de hand, dat meerdere opeenvolgende personen in
de herinnering zijn saaragesmolten; hoe verder men in tijdsorde
teruggaat, hoe ipeer dit verschijnsel in de geschiedenis van alle
volkeren der oudheid zich moet hebben voorgedaan.
Gelijk alle eerst later te boek gestelde overlevering is de ja-
vaansche, en deze wellicht in bijzonder hooge mate, met fabelen
doormengd; maar in stede van ze op het voorbeeld van Yalentijn
geheel te verwerpen als een reeks „verdichtselen, rampsalig als
waarheden ten papiere gesteld”, is het misschien veiliger voor-
loopig aan te nemen, dat daaronder een goed stuk te goeder
trouw bewaarde overlevering verborgen is, totdat men in staat
is op onomstootelijke gronden de opzettelijke fictie en vervalsching
te bexoyjzen .


Het is zeer onwaarschijnlijk, ja onaannemelijk, dat eenig deel
der Brdta-joeda in hedendaagsche javaansche poëzie, zijn oorsprong
direct aan de Mahabharata ontleenen zou. Het geheele epos dus
in zijn tegenwoordigen vorm is aan de kawi-handschriften ont-
leend, waarbij de javaansche om werkers zich hier en daar vrij-
heden veroorloofd hebben.
Bij eene vergelijking van de hedendaagsche BiAta-joeda met
den inhoud van de Mahabharata dient dus tevens rekening te
worden gehouden met de verschillen, die de kawi-handschriften
I
daarmede aanbieden, en die gekend worden uit Cohen Stuart’s
Kritische aanteekeningen in deel XXVIII der Verhandelingen
van het Bataviasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen.
Ik acht het daarbij niet van belang ontbloot, tevens te letten
op de overeenkomsten en verschillen, die de maleische Brata-joeda
aanbiedt, zooals die bij uittreksel in vertaling is uitgegeven door
Dr. X. van der Tuuk in Tijdschrift voor indische taal-, land- en
volkenkunde van Ned.-Indië, deel XXI 1873, voor welken ma-
leischen tekst een kawi-handschrift gediend moet hebben, blijkens
de noot op p. 18.
Voor de kennis van den inhoud der Mahabharata heb ik ge-
bruik gemaakt van Dr. Adolf Holtzmann, das Mahabharata und
■seine Theile, 8 deelen, Kiel 1892 1894; zoomede van een


werkje van denzelfden schrijver, getiteld Ardjuna, ein Beitrag
zur Reconstruction des Mahabharata, Straatsburg 1879.
Uit dit een en ander heb ik een vergelijkend overzicht van
de vier lezingen samengesteld, hetwelk op pp. 28—48 der quarto
uitgave zal worden aangetroffen.
Vatten wij de overeenkomsten en verschillen, die bij dit ver-
gelijkend onderzoek zijn aangeduid te zamen, dan kunnen wij
daaruit deze gevolgtrekkingen afleiden:
De Brata-joeda in hedendaagsch javaansch stemt somtijds
overeen met den inhoud van de Mahabharata, terwijl zij afwijkt
van de Brata-joeda Kawi, zooals wij die tegenwoordig kennen.
Cohen Stuart stemt dit implicite toe, wanneer hij in zijné
voorrede zegt: „dat inderdaad de om werkers meer van indische
mythen wisten, dan zij uit de Brata-joeda Kawi konden leer en”,
zonder nochtans deze bewering nader toe te lichten.
De opmerking, dat de maleische bewerking van de Brata-joeda
de door Cohen Stuart geraadpleegde handschriften in den regel
op den voet volgt, machtigt tot de uitspraak, dat die maleische
tekst naar een der latere kawi handschriften is opgesteld.
Een tweede categorie van verschil en overeenkomst is die,
waarin de Brata-joeda Kawi samengaat met de Mahabharata,
doch waar de hedendaagsche Bratajoeda een afwijkende lezing
geeft.
Wij komen thans tot eene derde categorie van opmerkingen,
die verreweg het meeste belang hebben. Zij betreffen de innerlijke
waarde van de verhaalde tooneelen in de Brata joeda, vergeleken
met die in de Mahabharata.
Over het geheel genomen is er namelijk meer eenheid, een
meer natuurlijk verloop van de gebeurtenissen in de Brata-joeda
dan in de Mahabharata, te oordeelen naar hetgeen daaromtrent


door prof. Holtzmann wordt medegedeeld. Herhalingen van de-
zelfde voorvallen, tegenstrijdigheden, die in de Mahabharata
schering en inslag zijn, komen maar zelden in de BrS,t&-joeda
voor. En het schijnt mij daarom niet al te zeer gewaagd toe,
het vermoeden uit te spreken, dat de bronnen waarnaar de
Bratê,-joed& is bewerkt, belangrijk veel ouder zijn dan het indische
epos in den vorm waarin wij het tegenwoordig kennen.
Is deze opvatting juist, dan zijn de talrijke plaatsen, die
volgens raeergenoemden geleerde in den grondtekst van de
Mahabharata zijn bijgevoegd, reeds zeer vroegtijdig daarin opge-
nomen, wanneer zij eveneens in de Brata-joedS, voorkomen. In
eenige gevallen zijn wij zelfs in staat, door vergelijking met de
Bratajoeda de juiste lezing vast te stellen, waar dit door bestu-
deering van de Mahabharata alleen ondoenlijk is gebleken. Al
deze gevallen zoomede die, waarop de hiervoor gemelde gevolg-
trekkingen steunen, zijn op pp. 48 —54 van de quarto uitgave
te vinden.
Of de strijd der Pandêwa’s en Korawa’s oorspronkelijk een
strijd geweest is van de Brahmanen met de Kshatrya’s, zooals
sommigen beweren, o. a. op grond, dat aan de zijde der Korawa’s
drie Brahmanen streden: Droena, Swatama en Karpa, is een
vraag waarop wij hier niet nader behoeven in te gaan. Staan
wij echter een oogenblik stil bij die andere vraag, of wij
hier met symboliek, met een kosmologisch dichtwerk te doen
hebben, dan wel met overlevering van werkelijk bestaan hebbende
helden, hoezeer dan ook met fabelen opgesmukt. Al kan ik
het mij niet verhelen, dat de tabel van de verschillende ver-
wantschapsgraden, die bij de quarto uitgave gevoegd is, voor
een loutere fictie te weinig onmogelijkheden en, althans in de
generatie der Pand&wa’s en Korawa’s, te weinig tegenstrijdige
opgaven aanbiedt, te zeer het aanzien heeft van een werkelijke
genealogie, al is het dat ze ongetwijfeld hier en daar met


gesymboliseerde toestanden, met geanthropomorpheerde eigen-
schappen moge zijn aangevuld, zoo acht ik mij toch niet
bevoegd ten deze een oordeel uit te spreken, en ik bepaal mij
tot de vermelding, dat Holtzmann en de overgroote meerderheid
der door hem geraadpleegde schrijvers inderdaad van oordeel zijn,
dat werkelijke gebeurtenissen aan het verhaal ten grondslag
liggen. „Wij onderscheiden thans, hoezeer nog niet sinds langen
tijd, duidelijk geschiedenis van dichterlijk opgesmukte overlevering,
en het valt ons moeilijk ons in een tijd terug te denken, toen
zulk een onderscheiding nog niet gemaakt werd; toen handelend
optredende góden en wonderdoende menschenkinderen geen dich-
terlijke beeldspraak waren, maar de eenvoudige uitdrukking van
wat men inderdaad geloofde”. Wij zien op Java daarvan een
voorbeeld in de geschiedenis van Baron Sakendher, die in his-
torische tijden speelt.
■ -
Het kan voor ons doel zelfs tot zekere hoogte onverschillig zijn,
of de in het gedicht voorgestelde gebeurtenissen al of niet tot het
gebied der geschiedenis behooren. Hoofdzaak is, dat men zich een
denkbeeld make van den oorspronkelijken vorm der overlevering,
als van een verhaal met een waarschijnlijk beloop en ontknooping,
passende binnen het kader der aloude indische maatschappij.
In dat licht beschouwd kan het eenige waarde hebben, na te
gaan, of de eene goede zaak voorstondon, ja dan neen.
Holtzmann spreekt beslist de meening uit, dat in den ouderen
vorm van het gedicht, Doerjod&ncl als rechtmatig koning werd
beschouwd, deel I p. 14. Zonder mij in deze eenig gezag te willen
aanmatigen, mag ik toch niet nalaten er op te wijzen, dat inder-
daad oorspronkelijk bij de Hindoes der hoogere kasten de instel-
ling van het majoraat gegolden heeft; in het wetboek van Manoe
boek IX. art. 106 lee?t men: Terstond na de geboorte van den
eerstgeborene, wordt de man vader van een opvolger, en heeft
hij zich gekweten van zijn plicht jegens de schimmen der


voorouders; dien oudsten zoon komt dus het geheele vaderlijk
erfdeel toe. Ten aanzien der Soedra’s werd die regel in-art. 157
uitdrukkelijk buiten werking gesteld. Latere artikels, 112 117,
hebben deze bepaling wel eenigszins verzacht en de rechten der
jongere zonen vastgesteld; maar het schijnt toch dat de regel,
dat de oudste zoon alles erfde, en de jongere slechts op levens-
onderhoud aanspraak hadden, de oorspronkelijke rechtstoestand
geweest is. Yolgens deze wet zou dus aan Dëst&r&t§, als oudsten
zoon de erfenis zijn toegekomen, en niet aan Pandoe, den jon-
geren. Doch art. 201 van hetzelfde wetboek sluit de blinden
uitdrukkelijk van de erfenis uit; Dëst&rata, die opvallend dik-
wijls „de blinde” wmrdt genoemd, was dus onbekwaam om te
erven; derhalve kwam de erfenis aan Pandoe, en na diens over-
lijden aan zijn oudsten zoon Joedistir&, tenzij men het er voor
houde, dat deze laatste zijne rechten bij het bekende, twee
malen herhaalde valsche dobbelspel weer zou hebben verloren.
Er is hierin echter veel duisters; en ik vind die speelschuld ner-
gens als rechtsgrond van DoerjodanAs aanspraken aangevoerd.
Aangezien men niet kan aannemen, dat in de hooge oudheid
publiek en privaat recht werden onderscheiden, zoo zal dit alles
evengoed gegolden hebben voor de erfenis der koninklijke waar-
digheid. Wèl zegt art. 203 dat indien zij, die onbekwaam zijn
om te erven kinderen krijgen, deze tot erven bevoegd zijn;
doch in verband met hetgeen er op volgt kan dit moeilijk anders
verstaan worden, dan dat zij bevoegd zijn datgene te erven,
wat hun tot erven onbekwame vader op andere wijze mocht
hebben verkregen. Dat de Panda wa/s zich met de helft des
rijks wilden tevreden stellen was dus blijkbaar een concessie
aan den inmiddels milder geworden tijdgeest. In de lakon Pansoe
papê, wordt dit als eene beschikking van Pandoe voorgesteld,
zie Cohen Stuart Inleiding p. xvi noot 28. En nu moge wellicht
het wetboek van Manoe zooals wij dat tegenwoordig kennen,
jonger zijn dan de MhMbharata, al wordt het daarin ook genoemd


(Holtzmann deel I pp. 17, 22, 27, 92), zoo is het ongetwijfeld
slechts de codificatie van bepalingen, die reeds voorlang gegolden
hadden.
„Oorspronkelijk waren de PandèwS,’s niet met de KorawS/s ver-
want” zegt Holtzmann deel I pp. 33 en 129, en hij grondt die
meening op de polyandrie der Pandawê/s, die met hun vijven
met Droepadi waren gehuwd. Ook Lassen, Indische Alterthums-
kunde, 2 e uitg. Leipzig 1867, is die meening toegedaan. Wij
kunnen de scherpzinnige, geleerde kritiek van Lassen met onver-
deelde bewondering volgen, en daarom toch van meening zijn,
dat zelfs de oudste letterkundige vorm der overlevering de Pan-
dawa’s en de Kor&wa/s als broeders-kinderen heeft voorgesteld,
omdat anders die overlevering een harer grootste trekken, het
dramatische van een broederkrijg verliezen zou, met al den strijd
tusschen plicht en genegenheid, met al de uitingen van wanhoop,
de verwijten, enz. Zonder dat dramatische element is het eigen-
lijk niet duidelijk, waarom de geheele overlevering in de herinne-
ring zou zijn bewaard gebleven. Polyandrie zou geen gewoonte
der arische volken zijn; en toch zegt JoedistirS, dat zijn voorva-
deren de zeden der polyandrie hebben gevolgd, en AbiasS, dat ze
wettig is; de gevolgtrekking ligt, naar het oordeel van Lassen en
Holtzmann voor de hand: de Pand&w&’s waren een niet-arische
stam. Doch is het wel zoo zeker, dat de oudste Ariërs zich van
vermenging met vreemde volkeren (bewoners van het veroverde
land) zoo volkomen hebben weten vrij te houden, dat zij nimmer
vreemde instellingen in hun recht hebben opgenomen? Vergelijk
hieromtrent Lassen deel I p. 751. Nadat Manoe gesproken heeft
over de instelling van het leviraats-huwelijk, zegt hij in art. 167
van het IX e boek: „De zoon, die verwekt is in het echtelijk
bed van eenen overledenen, of van eenen impotenten of kranken ,
wanneer de vrouw daartoe verlof bekomen heeft”,
Dat is geheel iets anders dan leviraats-huwelijk; dit is eenen
levenden kroost verwekken; dit is polyandrie. Ook artikel 58 spreekt


uitdrukkelijk van het verwekken van kroost bij de vrouw (dus niet
de weduwe) van een broeder, en wel na bekomen , al
wordt het dan ook in éénen adem veroordeeld. Voorts zegt art. 182:
„Wanneer er onder broeders van heelen bedde een is die een zoon
heeft, zoo heeft Manoe verklaard, dat zij allen een zoon bezitten
door middel van dien eenen zoon”. Men denke hier aan het ge-
val van Pantja-wala, van wien het twijfelachtig is of er een
gemeenschappelijke zoon, dan wel of er vijf zonen van Droepadi
mee bedoeld wordt. En in art. 188: „Wanneer onder alle vrou-
wen van een zelfden echtgenoot eene een zoon heeft, zoo heeft
Manoe verklaard, dat zij alle een zoon bezitten door middel van
dien eenen zoon”. Is de laatste bepaling het gevolg van de poly-
gamie, zoo mag men wellicht vermoeden, dat de eerste een over-
blijfsel is uit een vroeger tijdperk waarin de polyandrie, zooal
niet erkend dan toch toegelaten was, al was het dan ook niet
in -de kaste der Brahmanen. Volgens de latere lezing verwekte
Abiasa drie zonen bij de weduwe van Witjitra-wirja (Tjitra-séna),
volgens de oudere (Holtzmann) geschiedde dit door Bisma. Beiden
spreken echter in de Brata-joeda van de Pandawa’s als van hunne
kleinkinderen. Is het dan niet mogelijk dat zij de weduwe in het
gemeen hebben gehad? Die substitie van een echtgenoot gelijk
mede het weduwen-huwelijk worden bij Manoe art. 65 —66 ver-
oordeeld als een invoegsel uit later tijd en dus vermoedelijk van
vreemden oorsprong dat in de Veda’s onbekend was.
Met groote kennis en scherpzinnigheid wordt door prof. Holtz-
mann uiteengezet en met voorbeelden gestaafd, dat enkele deelen
van de Mahabharata tot in de hoogste oudheid opklimmen. In
den alleroudsten vorm van het gedicht was er volgens hem nog
geen sprake van Wisnoe of Siwa, noch ook van een streng
onderscheid der kasten, noch ook van incarnatie.
De stof werd vervolgens verwerkt door zangers van beroep,
behoorende tot de kaste der krijgslieden, die aan de hoven
der koningen verkeerende, den alouden sagenschat bij feesten,


vooral bij offerfeesten, voordroegen. Ja, koningen zelfs traden niet
zelden als dichters op, en er waren er onder, die de Brahmanen
in kennis van godsdienst en zedeleer overtroffen, Holtzmann
deel I, p. 53 en volgende. Zoo werd de dichterlijke overlevering
van geslacht tot geslacht voortgeplant, en kan het wel niet anders,
of er moeten meerdere parallel loopende, doch niet altijd geheel
overeenkomende dichterlijke bewerkingen van dezelfde stof aan
de verschillende hoven in zwang zijn geweest, waaruit later met
bijvoeging van tal van wijsgeerige vertoogen, de Mahabharata ge-
compileerd is. Dit is dunkt mij de natuurlijkste verklaring voor
de vele tegenstrijdigheden en herhalingen, die Holtzmann in het
hedendaagsche epos aantoont.
Hoe die compilatie naar allen aanschijn het werk van één en-
kelen grooten dichter is geweest, die zich misschien ten taak
gesteld heeft de Boeddhisten in de rol der Korawa/s voor te stellen
en te verheerlijken, hoe later Brahmaansche omwerkers alle Boed-
dhistische sporen zorgvuldig uitgewischt, en de Panda wa/s ten
koste der Korawa/s opgehemeld zouden hebben, dat alles wordt
door prof. Holtzmann als zijne persoonlijke opvatting uitvoerig
uiteengezet en toegelicht in het eerste deel van zijn meergemeld
werk. Yolgens dien geleerde is de tegenwoordige redactie van de
Mahabharata ongeveer 350 jaren oud.
Gelijk ik reeds gezegd heb, maakt de Brata-joeda meer dan de
Mahabharata den indruk yan een geheel, en sporen van herhaalde
omwerking in den eenen of anderen geest zouden naar het mij
voorkomt moeilijk zijn aan te wijzen. Ik acht het dus waarschijn-
lijk, dat de Brata-joeda niet anders is dan één dier vóór de com-
pilatie der Mahabharata gelijktijdig naast elkander bestaan hebbende
heldendichten, en wel alleen over den eigenlijken strijd der Pan-
dawa/s en Korawa’s. Tijdens de heerschappij van het Boeddhisme
zal dit gedicht ergens, misschien wel in zuidelijk Indië 1 ) bewaard
1) Nog in Megasthenes’ tijd heerschte aldaar een koning uit het geslacht der
Pand&wa’s, Lassen deel I, p. 797.


zijn gebleven, en van daar naar Java overgebracht; doch niet,
dan nadat het door opneming of uitwerking van de Krësna-figuur
met een sterk Wisnoeïtischen geest doortrokken is geworden,
onder erkenning der hoogere macht van Siwa, die volgens de
Milloué, les religions de l’lnde, in zuidelijk Indië dat zachtzinnig
karakter had, waaronder hij ook op Java vereerd werd. Dit vindt
zijn bevestiging in de meening van prof. Kern op inscripties ge-
grondvest, dat de eerste Hindoe-invloeden op Java uit zuidelijk
Indië gekomen zijn. „Het Brahmanisme”, zegt de Milloué, „een
oogenblik verslagen, richtte het hoofd weder op. Door de onder-
vinding geleerd vereenigde het de beide vijandige sekten der Wis-
noeïten en Siwaïten, om des te beter aan den gemeenschappelijken
vijand (het Boeddhisme) te kunnen weerstand bieden. Ten einde
een tegenhanger te verkrijgen van de aantrekkelijke persoonlijk-
heid des Boeddha’s, werd de figuur van Krësna uitgedacht, de
vleeschwording van Wisnoe, redder van de menschheid, hare
nooden mede lijdende, voor haar den strijd aanbindende met de
boozen en verdrukkers”. Zoo ook is het theologisch standpunt
van de Brata-joeda. Wisnoe wordt daar in de 65 e en 66® zangen
voorgesteld als de middelaar tusschen de hoogere en lagere góden
en de menschen.
Uit ons vergelijkend onderzoek is ons gebleken, dat de thans
bekende kawi-handschriften van de Brata-joeda niet den oorspronke-
lijken vorm vertegenwoordigen, waarin dat dichtwerk uit Indië
gekomen is;
dat hoogstwaarschijnlijk de javaansche bewerking der Brata-joeda
een van de vele lezingen is, waaruit het overeenstemmende, re-
latief-nieuwere gedeelte van de MahSbh&rata is samengesteld, en
wel een der oudere lezingen, omdat sommige handelingen in de
Brata-joeda beter zijn gemotiveerd.
Incidenteel hebben wij daarbij het goed recht der Pandawa’s,
hetzij als geschiedkundige, hetzij als fictieve, doch mogelijke


persoonlijkheden op den troon van Astina en de kwestie hunner
familieverwantschap met de Korawa’s nagegaan.
Ten slotte zijn wij tot het besluit gekomen, dat het epos van
den broederkrijg zich wellicht gedurende de eeuwenlange heer-
schappij van het Boeddhisme op het vasteland van Indië in het
zuidelijk gedeelte van dat groote rijk verscholen heeft, en van
daar direct naar Java is overgebracht. De betrekkelijk getrouwe
javaansche reproductie, althans van het algemeen verloop der
gebeurtenissen draagt alleszins het kenmerk van uit de eerste
hand te zijn verkregen.


HOOFDSTUK 11.
DE LAKON’S EN DE DRAMATIS PERSONAE.
Slechts een klein getal lakon’s is in volledige vertaling of bij
uittreksel in het nederlandsch verschenen.
Daartoe behoort in de eerste plaats de lakon Palasara, gedeel-
telijk vertaald door prof. Poensen in de Mededeelingen vanwege
het Nederlandsche Zendelinggenootschap 1872. De held van het
stuk, tapa-oefeningen doende in de wildernis, alleen vergezeld
van den trouwen Sëmar en diens zonen, wordt door den wil der
góden in aanraking gebracht met de prinses Doergandini, die hij
van eene weerzinwekkende kwaal geneest, en die bij deze gelegen-
heid van twee kinderen, Gandamana en Rëkatawati, volgens eene
4
andere lezing, bovendien van Kentjaka en Roepa-kentja verlost
wordt, en bij wie hij een zoon verwekt, genaamd Abiasa. Daarop
verlaat hij haar, en huwt zij met Santanoe, aan wien Palasara
met zijn vrouw, tevens zijn koninkrijk Astina overgeeft, met
last om het voor zijn zoon Abiasa te bewaren.
Als een vervolg hierop is aan te merken de lakon Abiasa. Deze
is vertaald door wijlen den Heer Humrae, en afzonderlijk uitge-
geven te ’sGravenhage 1878. Santanoe blijkt daarin ongenegen,
om aan Abiasa het rijk Astina te laten en is voornemens zijn
eigen zoon Astabrata (Tjitra-séna) voor Abiasa in de plaats te
stellen. Sajëmbara of wedkamp te Tasikmadoe, om de hand van
Ambalika en Ambaliki, waarin Bisma te kort schiet, doch Abiasa


o
overwint. Bisma trouwt daarop met Ambaliki, en doodt haar bij
o
ongeluk. Abiasa staat Ambaliki aan Astabrata af. Strijd tusschen
Santanoe en Maswa-pati (Abiasa’s oom). Hemelsch gericht over
Santanoe en Astabrata. Abiasa moet Astabrata’s zwangere weduwe
huwen en haar kroost verwekken. Opgaaf der reden waarom
Dëstarata blind geboren werd. De tweede helft van deze lakon
komt overeen met N°. 1 van de serie der maleische lakon’s, doch
overwinnaar in de sajëmbara is daar niet Abiasa, maar Bisma; van
Tjitra-séna is geen sprake; de overgebleven prinsessen (daar twee
in getal) behooren aan Bisma; doch worden beide door Abiasa
bevrucht. Yoor Dëstarata’s blindheid wordt hier eene andere reden
opgegeven. De in deze beide lakon’s, de javaansche en de maleische,
bij ongeluk gedoode vrouw van Bisma incarneert zich als Sikandi,
hetgeen verhaald wordt in de maleische lakon N°. 15, en dit is
de reden, dat later in de Brata-joeda Bisma door Sikandi’s hand
moet sterven; zoodat hier bloedwraak of liever vergelding aan-
wezig is. Vergelijk hiermede de eenigszins afwijkende aanleiding
tot deze incarnatie bij Holtzmann deel 11, p. 117.
Een derde lakon, getiteld Pandoe, houdt weder met de beide
vorige verband en is in het nederlandsch vertaald door Dr. van
der Vliet in Bijdragen tot de taal-, land- en volkenkunde van
Nederlandsch-Indië 1879. Deze lakon bevat eene reeks verschil-
lende episoden, die een min of meer onsamenhangend geheel vor-
men , en vangt aan met eene inleidende samenspraak van Koenti-
bodja met zijn zoon Basoe-déwa, welke samenspraak in hoofdzaak
de herhaling is van die, welke in den aanvang van de lakon
Palasara tusschen Basoekèsti en diens zoon Maswa-pati gevoerd
wordt. Die verschillende episoden zijn: de verlossing van de prin-
ses Koenti van twee reuzen Wahmoeka en Arimoeka en het
huwelijk van Salja met Satyawati, en diens moord op zijn schoon-
vader Bagaspati; de sajëmbara om het bezit van Koenti, waarin
Salja overwinnaar is, die echter op zijne beurt het onderspit delft
tegen. Pandoe, en dezen met de prinses Koenti ook zijne eigene


zuster Madrim afstaat. Gëndari en Patah, die mede door Pandoe
veroverd worden, geeft hij aan Dëstarata en Widoera. In het
gevecht met de twee reuzen is volgens de lakon Abiasa de held
van het stuk overwinnaar door middel van een uitgeholde pom-
poen, gevuld met kruiden, hem daartoe door Sëmar bereid; het
o o
gevecht geldt de prinsessen Ambalika en Ambaliki, dochters van
(Kasendra) den vorst van Tasikmadoe. In de daarmee overeen-
komende maleische lakon overwint BismH en aan dezen wordt
ook in de Mahabharata de overwinning toegeschreven „door
middel van een bamboesplinter, op raad van zijn leermeester’'.
Volkomen hetzelfde toovermiddel als in de Abiasa wordt in de
lakon Pandoe aan Salja aan de hand gedaan door zijn trouwen
Togog. Drie lezingen alzoo, blijkbaar van één enkele overlevering.
Later in tijdsorde komt de lakon , die betrekking heeft op den
verraderlijken aanslag op het leven der Pandawa’s door middel
van het zoogenaamde lakhuis, de lakon Obong-obongan Bale si-
gala-gala. Zij is vertaald door prof. Kern in de Verhandelingen der
Koninklijke Academie van Wetenschappen 1876. In deze lakon
zijn het Gëndari en Sëngkoeni, die buiten Doerjodana om, een
ontvlambaar huis doen bouwen, waarin de Pandawa’s beschonken
den dood moeten vinden, na afloop van een feestmaal; van Dës-
tarata’s medeplichtigheid aan deze euveldaad is daarbij geen sprake.
Volgens N°. 15 der maleische lakon’s laat daarentegen Dëstarata
zulk een huis bouwen, terwijl Bima zelf het in brand steekt,
na daarin zes dorpsbewoners te hebben opgesloten. Die laatste
lezing stemt overeen met de tegenwoordige redactie der Maha-
bharata; Doerjodana echter laat daarin het huis door Poeroegana
%
bouwen (Holtzmann deel 11, p. 84). Ook Gëndari’s houding in de
lakon Gala-gala stemt weinig overeen met haar latere pogingen
bij Krësna’s onderhandelingen, om Doerjodana te bewegen de
Pandawa’s de helft van het rijk af te staan. De poging van
Doerjodana tot vergiftiging van Bima, waarvan door prof. Kern
op p. 16 der genoemde verhandeling wordt gewag gemaakt, zie


1,
f l'
-
Ir
r
• j
ook Holtzmann deel 11, p. 32, vindt men weer in N°. 12 der
maleische lakon’s. Na hunne ontkoming uit het lakhuis vinden
we in laken Gala-gala de Pandawa’s terug in de onderwereld,
waar Bima Nagagini huwt, waarvoor echter in de bedoelde
12 e maleische lakon, overeenkomstig de Mahabharata, Bima’s
huwelijk met Arimbi in de plaats treedt.
In prof. Yreede’s catalogus van javaansche en madoereesche
handschriften wordt nog gewag gemaakt van Sikandi als man (lakon
Kandiawa in dichtmaat). Het schijnt naar Holtzmann’s woorden,
deel 11, p. 174 te oordeelen, uit de Mahabharata niet duidelijk
te blijken, of mot deze persoon een man of eene vrouw bedoeld
is; wellicht is hier een geval van hermaphroditisme of erger
aanwezig. De overlevering, die blijkbaar aan den compilator van
het groote heldendicht ontgaan is, knoopt hieraan eene tijdelijke
geslachtsverwisseling vast, volgens gemelde lakon met Ardjoena
als boeteling, volgens N°. 15 der maleische lakon’s met een reus,
Mintoen of Bintoena, volgens Cohen Stuart’s Inleiding, met een
reus, Stoena-karn§. geheeten. In de maleische lakon N°. 15 is
dat denkbeeld verder uitgewerkt, en in de beide lakon’s, de
javaansche en de maleische, trouwt de man gewordene Sikandi
met eene koningsdochter, in de eene Goerinta, in de andere
Nilawati genaamd, en krijgt daarbij volgens de eene één zoon
Nirbita, volgens de andere twee zoons Oesantja en Tawisantja
geheeten; een voorbeeld van het zoozeer geliefkoosde in tweeën
splitsen van een persoonsnaam, met verschil van voor- of ach-
tervoegsel.
Ook wat daarbij verhaald wordt van een twist van Ardjoena
met Batara Goeroe in de gedaante van Kirata Roepa over een
neergeschoten wild zwijn, bij welke gelegenheid Ardjoena van
dien god de pasoepati ontvangt, berust op de Mahabharata, zie
Holtzmann, 11. p. 66. Eenigszins afwijkend is eene episode,
voorkomende in de lakon Kandiawa (Catalogus Yreede p. 245),
waar dezelfde Nirbita, in de Wiwaha of Minta-raga Niwata-


kawatja genoemd, door tapa-oefeningen buitengewone kracht op-
doet, en in zijne verwatenheid het oog durft slaan op de
widadari Soepraba, waarna de góden de hulp inroepen van
Ardjoena als boeteling, en hem daartoe eerst aan verleiding door
nimfen blootstellen. Omtrent Soepraba „dochter van den wijsgeer
Y adanya” wordt in de Mahabharata verhaald, dat de groote
boeteling Ashtavakra om haar vrijt, waarna zeven schoone
hemelmaagden hem trachten te verleiden; aan welke verleiding
hij weerstand biedt en ten slotte met Soepraba huwt.
Behalve in minnarijen openbaart zich het voortdurend antago-
nisme van Pandawa’s en Korawa’s nog op andere wijze, b.v. in
een aanslag van Doerjodana om de kalimosada te rooven, Vreede
Catalogus p. 258, waarbij allerlei wonderbaarlijke voorvallen plaats
hebben, zoo b.v. dat Joedistira zelf door dat wapen doodelijk
getroffen wordt; dat Bima en Ardjoena tijdelijk in steenen beel-
den veranderen, enz. Voorts in de poging van Droena om Bima
onschadelijk te maken (Bima Soetji, Vreede Catalogus p. 248),
waarbij deze dan op den bodem der zee terecht komt; denkelijk
samengesteld uit de poging tot vergiftiging en verdrinking van
Bima, Holtzmann deel 11, p. 82, en diens ontmoeting met de
reuzenslang, t. a. p. p. 82.
Alle overige in het nederlandsch vertaalde of gerefereerde lakon’s
met uitzondering van de reeds vermelde Karna Tandingan zijn
liefdes- en huwelijksgeschiedenissen. Men kan ze alle tot het
volgende schema herleiden:
Een der Korawa’s is verliefd of verloofd. Het voorwerp zijner
genegenheid is meestal een dochter van Basoe-déwa of Krësna,
hetgeen dan aan Bala-déwa aanleiding geeft om ten gunste van
den Korawa tusschenbeiden te komen; doch soms is het ook een
dochter van Salja of van Ardjoena. Ten slotte komt of verblijft
het meisje aan haren minnaar of echtgenoot, die of een der
Pandawa’s is, of iemand uit het huis van Madoera, of eenmaal
Karna vóór zijne vijandschap met de Pandawa’s. Als incident


komt veelal daartusschen de poging tot ontvoering of de ontvoe-
ring zelve van den twistappel door een boetavorst, die van het
meisje gedroomd heeft, en 5f zelf haar hinderlagen legt, of zijne
ëmban (voedster) daarmede belast. Dit is de intrige van de vol-
gende lakon’s:
Lakon Irawan rabi. Kern. Verslagen en mededeelingen der
Koninklijke Akademie van Wetenschappen 1880.
Korawa minnaar: Lësmana.
Meisje: Siti-sari.
Pandawa minnaar: Irawan.
• •
Incident: De boetavorst Koerandagëni, diens ëmban Layar-
mega.
Lakon Bambang Soemitra’s huwelijk; vertaald door J. Lipjes
in Tijdschrift voor Ned. Indië, 1842 deel I.
Korawß minnaar: Lësmana.
Meisje: Wisnoowati, dochter van Krësna.
Pandawa minnaar: Soemitra, zoon van ArdjoenS.
Incident: de boetavorst Kala Werka.
Lakon Prëgiwa, vertaald door J. A. Wilkens in Tijdschrift
voor Ned. Indië, 1890 2 e deel.
Korawa minnaar: Lësmani,
Meisje: Siti-soendari.
o
Pandawa minnaar: Angka- widjaja
Lakon Parta KrSma, gerefereerd door Yreede, Catal. p. 280.
Korawa minnaar: Boeri-srawa.
Meisje: Soebadra.
Pandawa minnaar; Ardjoena.
Incident: De boetavorst Koerandagëni.
Lakon Tjèkèl Endralaja, gerefereerd als voren; dezelfde perso-
nen, doch de boetavorst is Kala Sëbawa.
Lakon Sasi-kirana. Vertaald door C. F. Philips in Tijdschrift
voor Indische taal-, land- en volkenkunde 1855.
Korawa minnaar: Lësmana.


Yrouw: Prëgiwa, gehuwd met Gatoetkatja.
Incident: de boetavorst Goewa Bardja; diens ëmban is
Kepetmega.
Laken Alap-alapan Soertikanti, zie hiervoor.
Korawa minnaar: Doerjod&na.
Meisje: Soertikanti.
Medeminnaar: Karna, geholpen door Ardjoena.
Incident: De boetavorst Joedakalakarna, diens ëmban is
Kidanganti.
Lakon ’s Kartawiyoga en Djaladara rabi. Gerefereerd door prof.
Poensen in Tijdschrift voor Indische taal-, land- en volkenkunde,
1888 en 1886.
Korawa minnaar: Doerjodana.
Meisje: Erawati.
Medeminnaar: Bala-déwa.
Incident: Eerst de boetavorst Kartawiyoga; later Kala
Wërdati; diens ëmban is Pratignjawati. Yolgens referent
komt de lakon Sëmar Djantoer met eerstgemelde in
hoofdzaak overeen.
Maleische lakon N°. 17.
Korawa minnaar: Doersasana.
Meisje: Soebadra.
Pandawa minnaar: Ardjoena.
Lakon’s Krësna Sëkar en Satya-barna, zie Cohen Stuart, Inlei-
ding, p. XXIX.
Korawa minnaar: Droena.
Meisje: in de eene Roekmini, die door Krësna voor Bala-
déwa ten huwelijk gevraagd, doch voor zichzelveu
gehouden wordt, en in de tweede Satyl-bama, die door
Ardjoena veroverd, doch vervolgens door Krësna geroofd
wordt.
De lakon’s Srikandi, gerefereerd door Yreede in zijn catalogus
en Poetoet Ganda Prana, vertaald door C. F. Philips in Tijdschrift


voor Indische taal-, land- en volkenk. 1856 bevatten alleen de
pogingen van boeta’s om de beminde van Ardjoena, in de eene
Sikandi, in de tweede Soebadra, te rooven.
■
Is nu hetgeen in deze lakon’s wordt verhaald indische over-
levering of javaansche phantasie? Alleen zij, die de kennis der
javaansche taal paren aan de studie der indische sagen, kunnen
deze vraag in ieder bijzonder geval beantwoorden. Nu en dan
evenwel is het mij, bij mijn uit den aard der zaak hoogst
onvolkomen onderzoek reeds gelukt eenige dier verhalen in de
MahablArata terug te vinden, waaruit men met recht mag con-
cludeeren, dat deskundig en opzettelijk onderzoek althans de
grondgedachte van een groot gedeelte dier verhalen in den sagen-
schat der Indiërs zal kunnen aanwijzen. Eenvoudig verzonnen
wordt er weinig; daartegen verzet zich het conservatisme dat
den mensch is aangeboren. Nemen wij b.v. die kleine trekken
die verklaren, hoe de helden van de Brata-joeda aan hunne
bovennatuurlijke wapenen zijn gekomen, of die de reden geven
van Bisma’s sneuvelen door Sikandi’s hand, van Droena’s dood
door Drësta-dyoemna, of ter verklaring van de aanleiding van
Dëstarata’s blindheid, enz. voor zoover dit een en ander niet of
anders in de MahabMrata verhaald wordt. Meent men dat de
dalang of omwerker zich het hoofd zou breken met dit alles te
verzinnen, hij wiens doel uitsluitend is om zijn publiek te boeien
door zijn kunst? Integendeel, ten einde het effect van een of
ander gevecht te verhoogen, vindt men vaak plompweg vermeld,
dat deze of gene held gesneuveld is, die later in den Brata-joeda-
krijg een rol vervullen moet, zonder dat de dalang zich in het
minst hierom bekommert; zoo b.v. het sneuvelen van Sëngkoeni
*
en Doersasana in de Prëgiwa.
Ongetwijfeld is er met de sagenstof soms op wonderlijke wijze
omgesprongen, en de hier vermelde opgave van wat er uit de
lakon’s in het nederlandsch vertaald of bij uittreksel is medege-


deeld, bewijst afdoende dat zij, die de tooneelstnkken bewerkten,
k
met de grootst mogelijke dichterlijke vrijheid voor één en dezelfde
intrige telkens andere stellen van dramatis personae laten op-
treden, of wel incidenten uit het eene tooneelstuk zonder meer
op een ander overdragen. Ook is niet zelden het een en ander
blijkbaar uit onkunde, b.v. uit misverstand van Sanskriet woorden
anders voorgesteld, dan het door de Indische overlevering vermeld
wordt. Prof. Kern geeft in zijne verhandeling over de lakon
Obong-obongan Bale si-gala-gala hiervan treffende voorbeelden, en
evenzeer de Heer te Mechelen op p. 104 van zijn Een en ander
over de wajang, in Tijdschrift voor Indische taal-, land- en
volkenkunde 1878; doch in het algemeen blijft diens uitspraak
M \
op p. 88 in hare volle waarde: „hoe fantastisch daarbij ook te
werk wordt gegaan, als algemeene trek van deze soort lakon’s
valt op te merken, dat daarin het aan de hoofdfiguren toege-
schreven karakter, de tijd en de omgeving waarin zij geplaatst
zijn, gehandhaafd blijven, zoödat zij slechts met hun tijdgenooten
voorgesteld kunnen worden, nimmer hunne inborst en andere
eigenschappen verloochenen en geen feiten hun worden toegedicht,
die strijdig of anachronistisch zouden zijn met die, welke in de
eigenlijke mythe van hen vermeld staan.”
Aan pogingen, om de in de lakon’s behandelde stof tot een
samenhangend relaas te ordenen, heeft het niet geheel ont-
broken. Cohen Stuart gaf eene proeve daarvan onder den titel;
♦
„Geschiedenis der Pandawa’s” als inleiding op zijn hiervoor
vermelde nederlandsche vertaling van de Brata-joeda. Een andere
vinden wij door wijlen Br. Neubronner van der Tuuk medegedeeld
in het Tijdschrift voor indische taal-, land- en volkenkunde
1878, naar een maleisch handschrift. Wanneer wij die beide
lezingen met elkander vergelijken, dan vinden wij bij eenige
punten van overeenkomst een groot verschil. Wat de tweede
betreft, zij is hoogst summier en wijkt in hare eerste helft ten


eenemale af, zoowel van de MaMbMrata, als van hetgeen
in de lakon’s wordt medegedeeld. Ten aanzien van de eerste
zij in herinnering gebracht, dat zij, blijkens Cohen Stuart’s
eigene woorden, is opgebouwd uit de Indische mythen, aangevuld
met de javaansche overlevering, die hij voor ’t meerendeel heeft
getrokken uit eene verzameling van 39 lakon’s, waarvan men
de titels vermeld ziet in Engelmann’s meer aangehaalden
catalogus van handschriften onder N°. XIY. Het gevolg hiervan
is, dat Cohen Stuart’s geschiedenis een hybridisch geheel ge-
worden is, hetwelk noch de zuivere lezing van de Mahabharata,
noch ook de javaansche overlevering in chronologische volgorde
ongeschonden bevat; een groot aantal zeer omvangrijke noten
was dan ook noodig, om de talrijke plaatsen mede te deelen
\
waar meer dan eene voorstelling van dezelfde gebeurtenis gegeven
is. Cohen Stuart geeft dan ook zelf toe „dat de opeenvolgende
lakon’s ook niet nauwkeurig aan elkander sluiten.” Ja het is
zelfs geen vraag meer, of eene geschiedenis der Pandawa’s,
opgebouwd uit de lakon’s geen hopelooze onderneming is, te
vergelijken met de poging om uit de scherven van een aantal
aarden vaten een volledig vat te construeeren; want niet alleen
dat zij „menige gaping in de geschiedenis overlaten”, zij dekken
elkander niet waar zij dezelfde voorvallen verhalen. Ook Prof.
Poensen heeft op dat gemis aan samenhang van de lakon’s
onderling gewezen.
Wanneer men uitzondert een paar lakon’s, door den Heer te
Mechelen lakon sëmpallan genoemd, „fragmentarische tooneelen
uit een dichtwerk, tot een afzonderlijk dramastuk omgewerkt,
en daardoor geschikt gemaakt voor de vertooning gedurende één
avond”, en die volgens dezen deskundige vermoedelijk van later
dagteekening zijn, dan komt het mij op grond van het boven
aangevoerde waarschijnlijk voor, dat de lakon’s van de wajang
poerwa zijn zelfstandige mondelinge overleveringen zonder veel
ouderlingen samenhang, ontleend aan den sagenschat der Indiërs,


die gelijk wij hieronder zullen zien reeds zeer vroeg in
den vorm van tooneelstukken zijn overgegoten.
Het weinige wat er van javaansche lakon’s voor de wajang
poerwa in het nederlandsch is overgebracht, is evenwel voldoende
voor onze voorstelling van het karakter der voornaamste dra-
matis personae. Het zijn dezelfde die in de Brata-joeda optreden,
doch weer in andere omstandigheden ;zoodoende vullen beide
bronnen elkander aan.
Dit is bijvoorbeeld het geval met Doerjodana. Nu eens wordt
hij met lof genoemd, zooals in de Prëgiwa: „al het menschelijke
is uit hem verdwenen, alleen het goddelijke is in hem overge-
bleven”; dan weder ontwikkelt hij een boosaardige natuur, hij
valt Bala-déwa verraderlijk aan, laat de voorgebouwen van Salja’s
paleis uit kwaadaardigheid in brand steken, maar wordt toch
nog als een machtig vorst ontzien, en als een wien men de
regeling van familiefeesten behoort op te dragen (lakon Karta-
wiyoga). In andere lakon’s wordt Doerjodana eenvoudig als ver-
achtelijk en belachelijk voorgesteld; onhandig in het verzinnen
van leugens en uitvluchten. Wij zien hier gelijk in de
Mahabhhrata dus twee tradities aangaande Doerjodana’s ka-
rakter, die evenwel zeer goed haren oorsprong uit een en dezelfde
bron kunnen hebben genomen, zonder dat men daarbij met
Holtzmann behoeft te denken aan partijdige omwerking. Wan-
neer Doerjodana in de Brata-joeda door Bima geveld is, en door
dezen met smaad wordt overladen, neemt Bala-déwa zijn partij
op, zeggende: „Die Soejodana is geen man om door u op een
smadelijke wijze te worden bevochten; hij is een voortreffelijk
krijgsman.” Dit is het eenige, wat de met hem bevriende
Bala-déwa tot zijn lof weet te zeggen. Krësna voert daartegen
aan: „Zoolang hij te Astina heerschte, heeft hij niet opgehouden
onrust te stoken, zonder de plichten der vorstelijke waardigheid
te ontzien.” In den 45 en zang der Brata-joeda zien we Doerjodana


volkomen bereid om met alle middelen, goede en kwade, de
Pandawa’ s uit den weg te ruimen; hij betreurt het, dat ze bij
het lakhuis niet in den val geloopen zijn; hij legt Krësna
hinderlagen, wanneer deze als onderhandelaar te Astina komt;
kortom Doerjodana is alles behalve ridderlijk in zijn gedragingen
tegenover de Pandawa’s. Dit behoeft echter niet uit te sluiten
groote dapperheid en een majestueus optreden, beleid als koning
om den vrede te bewaren tusschen de zoozeer verschillende
elementen, waaruit zijn bondgenooten bestaan, vergelijk Holtz-
mann deel I, p. 72; wij kunnen dus veilig aannemen, dat in de
eene traditie deze, in de andere gene trek van zijn karakter is
uitgewerkt en hem bij uitsluiting toegekend.
Steeds echter is Sëngkoeni, de gluiperige Sëngkoeni, zooals prof.
Kern het uitdrukt, zijn booze geest, die er volgens Bima (Brata-
joeda 55 e zang) „altijd op uit is om door zijn inblazingen onheil
te stichten.” Een goed deel van Doerjodana’s schuld rust dan ook
op de schouders van Sëngkoeni. Niet zonder beteekenis is het
dan ook, dat op diezelfde plaats der Brata-joeda gezegd wordt,
dat Doerjodana, door Bima vervolgd, zich achter Sëngkoeni ver-
schuilt.
Zooals Sëngkoeni de list en de streken der Korawa’s vertegen-
woordigt, zoo vinden de woestheid en ruwheid hare uitdrukking
in Doersasana.
Eenigszins een pendant van dezen laatsten is Bima, de her-
cules, die er dadelijk op los slaat, niet uitblinkt door verstand,
maar wiens ruwheid en onmenschelijke wreedheid jegens zijne
vijanden door goedhartigheid wel te onderscheiden van gevoel
eenigszins getemperd of goed gemaakt worden. Hij steekt den
draak met Ardjoena’s minnarijen; als hij zich verwondert dat
Bala-déwa en Ardjoena elkander kennen, vraagt hij den eersten
schamper: „hebt gij dan een zuster?” En een treffend staaltje
van zijn karakter is, dat hij niet kan besluiten zich voor zijn’s
vaders gebeente neer te buigen, omdat hij van der jeugd af zich


nooit gebogen heeft. Dit is inderdaad een man uit één stuk.
Wij mogen dan ook dan aannemen, dat deze grof georganiseerde
persoonlijkheid getrouwelijk door de overlevering bewaard gebleven
is. Hoe geheel in strijd daarmede is zijn karakter in de Maha-
bharata. Bima, dien men in de lakon’s altijd in laag javaansch
laat spreken ter uitdrukking van zijn ongeletterdheid, wordt in
het indisch epos voorgesteld als een schriftgeleerde, hoewel niet
van het beste allooi, die een verbleekte reproductie van Krësna’s
drogredenen ten beste geeft, Holtzrnann deel I, p. 85. Dit is
zoo geheel en al afwijkend, dat in Bima’s persoonlijkheid, zooals
die in het groote heldendicht wordt voorgesteld, een nieuw element
noodwendig moet zijn ingeschoven.
Een belangrijke rol spelen in de lakon’s de weifelmoedigen;
vooreerst Droena, van wien wel is waar de lakon Sasi-kirana
zegt, dat hij „bekend is door zijn laakbaar gedrag en snoode
inzichten om alles wat den Pandawa’s gezind is te vernielen”, die
in weerwil, dat Bima zijn vijand Djarasanda overwonnen heeft,
het toch in het bijzonder op dezen gemunt heeft; maar die
evenwel zijn zwak voor zijne vroegere leerlingen, de Pandawa’s,
inzonderheid voor Ardjoena niet geheel kan onderdrukken. Bala-
déwa, die geen werkzaam aandeel in de vijandelijkheden neemt,
maar toch eigenlijk meer op de hand der Korawa’s dan op die
der Pandawa’s is; arrogant en hoogmoedig op zijn wijsheid en
kracht. Salja de karakterlooze, die hoezeer de Korawa’s om hun
groote macht ontziende, de Pandawa’s toch zeer genegen is; en
eindelijk
Krësna, die min of meer onder den invloed van zijn ouderen
broeder Bala-déwa staat en dezen ontziet; doch ten slotte steeds
Ardjoena zijn zin geeft. Treffend en menschkundig is de vriend-
schap van Krësna en Ardjoena, onuitsprekelijke bewondering en
geheele toewijding bij den laatsten; innige gehechtheid bij den
eersten. Ofschoon in de mij bekende lakon’s Krësna minder op
den voorgrond treedt, zoo verloochent hij daarin toch niet zijn


aard, om slinksche wegen te volgen. Men denke aan zijne hou-
ding tegenover Djëmbawati in de lakon Djaladara rabi, waar hij
door Bala-déwa er op betrapt wordt, dat hij dezen bij het meisje
in een belachelijk daglicht stelt, „met kromme armen, beenen
en schouders, bovendien scheel en stamelend van spraak.” Juist
deze passus herinnert aan den Krësna van de Harivamga en de
Poerana’s, waar hij als een bijzonder ijverig bewonderaar van de
vrouwelijke sekse wordt voorgesteld, een trek, die in de Maha-
bharata geheel schijnt te worden gemist. Holtzmann zegt hier-
omtrent, deel I, p. 187, dat de Krësna van de niet
dezelfde „van de Harivamga en de Poerana’s zijn kan, hoezeer
„beide later samensmolten; in de Harivamga en in de Wisnoe
„poerana is zijn karakter in ’t geheel niet goddelijk; de zinnelijk-
heid van Krësna, de drankzucht van zijn broeder Eama en
„van zijn geheele volk zijn welbekende trekken uit een tijd,
„toen Krësna nog de vergoode stamheld van een krachtig doch
„ruw en zinnelijk herdersvolk was, maar zich nog niet had
„opgewerkt tot de verpersoonlijking van den pantheïstischen
„algeest. De Krësna van de oude Mahabhdrata vertoont ons deze
„fouten niet; in plaats daarvan is hij een sophist en trouwelooze
„politicus. In de Mahabharata toont Krësna zich nooit als krijgs-
„man; hij treedt slechts als voerman (van Ardjoena) en als
„raadsman op; in de Poerana’s voert hij strijd, doch niet altijd
„met eer en voordeel.” In de mij toegankelijke lakon’s komen
daarentegen plaatsen voor, waar Krësna als minnaar en als
jager en vechtersbaas wordt voorgesteld. Voorbeelden hiervan
zijn: de maleische lakon N°. 6: Krësna’s gevecht met een olifant
en met Kangsa’s leger; lakon Tjèkèl Endralaja: zijn vruchtelooze
poging om Karna te bestrijden; maleische lakon N°. 10: zijn
verlangen om in het bosch Indragoeni te gaan jagen, en minnarij
met Djëmbawati; lakon’s Krësna sëkar en Alap-alapan Satya-
bama: zijn arglistig ontstelen van Roekmini aan zijn broeder
Bala-déwa en zijn roof van Satya-bama; maleische lakon N°. 19:


zijn gevecht met Sang Krësna. Tevens treedt hij in die lakon’s
als raadgever der Pandawa’s op. Ook in de Mahabharata en
Brata-joeda verloochent hij den mannelijken trek in zijn karakter
niet geheel. Tweemalen toch ijlt hij op het leger der Korawa’s
toe, de tjakra in de hand en wordt hij door Ardjoena met
moeite weerhouden, door herinnering aan zijn gelofte om geen
werkzaam aandeel in den strijd te nemen. In de lakon Djaladara
rabi wederom is Krësna’s karakter in weinig vleiende trekken
geschilderd ; prof. Poensen zegt dienaangaande in zijne aanteeke-
ning N°. 45 op deze door hem uitgegeven lakon het volgende:
„daar is iets gemeens, iets karakterloos in zijne wijze van doen;
„hij is dapper noch vorstelijk, en men zou uit dergelijk begin
„geen lateren held van vorstelijken bloede vóórspellen”. Yatten
wij alzoo den Krësna van de Mahabharata en dien van de lakon’s
samen, dan ontstaat, zoo ik mij niet bedrieg, voor ons het beeld
van den fijnen, sluwen diplomaat, die zonder strenge beginselen,
alleen het doel dat hij zich voorstelt in het oog houdt, die een
min of meer epicuristische levensbeschouwing is toegedaan, en
gansch niet afkeerig is van mingenot; die, alhoewel niet zonder
krijgshaftige eigenschappen, evenwel doordrongen is van de waar-
heid, dat het woord machtiger is dan het zwaard.
Een zeer aantrekkelijk figuur is die van Ardjoena; een gewel-
dig krijgsman, wiens aanval onweerstaanbaar is, en daarbij teeder
en weekhartig als een vrouw, getuige zijne weeklacht bij den
dood van Angka- widjaja en van Droena, zijn smeeken aan
Krësna om den • broederkrijg nog af te wenden, zijn aanhanke-
lijkheid voor Krësna; „wien anders dan hem behooren mijn
leven en dood toe?” al wordt in andere lakon’s die onderworpen-
heid wel eens afgewisseld door een volkomen menschelijke op-
welling van ongeduld voor Krësna’s toegeven aan Bala-déwa.
Daarbij is hij in hooge mate ontvankelijk voor natuurschoon; hij
zoekt soms opzettelijk de eenzaamheid en „het gezicht van het
woud doet hem aangenaam aan” (lakon Djaladara rabi). Hoe
v
I i


geliefd ook bij de schoone sekse, maakt dit hem geenszins
onbeschaamd; tegenover de begaafde vrouw is hij zelfs min of
meer bedeesd, en hij laat door zijn dienaar Sëmar in dat geval het
woord doen (lakon Kartawiyoga). Ridderlijk van aard is hij evenwel
tot minder edele handelingen in staat, wanneer hij door Krësna
daartoe wordt aangezet; met een hang tot godsdienstig fanatisme
en tegelijk in hooge mate zinnelijk: „waar Ardjoena den voet in
huis zet, daar wordt een kind geboren”; en toch zijn de schoonste
hemelnimfen niet in staat hem in den toestand van ascese te
verleiden.
V
I
i
A>
Eene geheel andere figuur is Karna; uiterlijk Ardjoena’s even-
beeld, mist hij diens zachtheid van karakter. Slechts eenmaal
lezen wij, dat hij door medelijden wordt bewogen, als hij het
kind Sasi-kirana gaat rooven in de lakon van dien naam. Overi-
gens is hij norsch van aard, hoogmoedig en opvliegend en tot
snoeverij geneigd (lakon Tjèkèl Endralaja, en Brata-joeda, passim).
Lësmana, de ongelukkige minnaar in meer dan ééne lakon,
wordt voorgesteld als onbeduidend, zwak, lafhartig, en alleen
als zoon van Doerjodana eenigszins in tel.
Gatoetkatja, de ruige zoon van Bima heet bij te Mechelen de
populairste held in de wajang, misschien wel om zijn vermogen
als raksEsa, om plotseling voor den dag te komen, wanneer zijn
hulp gevorderd wordt. Hoe het ook zij, in de voor mij toeganke-
lijke lakon’s kan ik hem niet als een der hoofdpersonen aanwijzen.
O
Gelijk Angka- widjaja min of meer de herhaling van Ardjoena is,
zoo is Gatoetkatja tot zekere hoogte de schaduw van zijn vader
Bima.
Joedistira treedt in de lakon’s minder op den voorgrond.
Met zulke karakters laat het zich denken dat een bekwame
dalang hoogst aantrekkelijke tooneelen samenstelt.
Reeds werd hiervóór met een enkel woord gewag gemaakt van
de panakawan’s der Bandawa’s, Sëmar en zijne zonen. Zij zijn


de trouwe metgezellen eerst van Soetapa, voorts van PalSsara,
o
vervolgens van Abiasa, Pandoe, Ardjoena, Angka- widjaja, als-
ook van Rami, in de lakon’ s die tot den Ramftyana cyclus
behooren, en tot over de grenzen van de wajang poerwa zien
wij ze wederom optreden in dienst van Djaja-lëngkara en Raden
Pandji, zij het dan ook in een ander, meer ernstig karakter.
Zij vertegenwoordigen eenigermate het prozaïsche en het kluch-
tige element, het slijk der alledaagschheid, dat noodwendig ook
aan de verhevene helden van het drama kleeft. Sëmar blijft door
alle generaties heen dezelfde, al krijgt hij in den Pandji cyclus
nog den bijnaam van Ménak Prasanta, en volgens Cohen Stuart
ook dien van Kala Boemi. Doch zijne acolyten zijn minder con-
stant; nu eens heeten zij Petroek en Nala-gareng, ook Nala-sétra
genoemd, dan weder Bagong of Djambla, of ook Soera-gandja.
Een ander maal zijn het Sëmar en de inhalige Tjamoeris. Ook
in de Ramalakon’s zijn het Sëmar en Bagong. Eens zien wij
o
Djaroedi, den dikken knecht van Angka-widjaja vermeld, en
hoogstwaarschijnlijk duikt die naam wederom op als Djaroedeh
toewa, ook Kali, Bajoe of Toeras geheeten in de Pandjiverhalen.
Sëmar is van goddelijken oorsprong. Hij is de vaderlijke
vriend van de Pandawa’s; in het bezit van goddelijke wijsheid
en van bovennatuurlijke macht. Listig in de hoogste mate, weet
hij op alles raad, en waarschuwt hij voor naderende gevaren;
zie o. a. Poensen, Kartawiyoga, aanteekening XXYII in Tijdschr.
voor Ind. taal-, land- volkenk. 1888. Hij voegt zich geheel naar
den aard van zijn patroon; zoo helpt hij Ardjoena bij diens tal-
rijke minnarijen en loopt bij die gelegenheden soms wel een pak
slagen op. Het komische element van zijn persoonlijkheid uit zich
vooreerst in zijn voorkomen en in de onaesthetische manier van
zijn tegenstanders onaangenaam te zijn; ook in zijn hebbelijkheid
om ieder oogenblik als het pas geeft, te gaan huilen.
Petroek en Nala-gareng worden als zijn zonen voorgesteld;
maar zij hebben altijd wat op hem te zeggen en noemen hem


1
1
u 1
j' J
'II
oud en suf. Het zijn zuivere potsenmakers; niets ernstigs is aan
hen. Als er gevochten wordt doen zij het niet met wapens,
maar met drek ; het zijn een paar inhalige rakkers, die als zij
er kans toe zien, het een en ander meenemen en altijd op lek-
ker eten azen. Petroek riekt uit den adem. Kortom zij zijn de
gepersonifieerde platheid.
De gewone voorstelling is, dat Semar en de zijnen scheppin-
gen zijn van javaansche phantasie, inslag geweven in de schering
der aloude Indische overlevering. Dan moet één van beiden heb-
ben plaats gegrepen: óf wel die overleveringen op Java ingevoerd,
vonden daar de • figuur van Sëmar en de zijnen reeds aanwezig
en werden daarmede vermengd; maar we vinden in Nederlandsch-
Indië buiten Java, buiten de Indische mythen nergens een spoor
van deze kluchtige persoonlijkheden; óf wel ze zijn ten behoeve
van de dramatiseering dier overleveringen expresselijk uitgedacht.
Dit laatste nu komt mij niet zeer waarschijnlijk voor. Ze zijn
te veel geacheveerd, te goed in hunne rol, en daarbij te populair
om niet een lange wordingsgeschiedenis achter zich te hebben;
zulke figuren komen maar niet opeens pasklaar voor den dag.
Hoezeer Sëmar en de zijnen als zoodanig in de Indische litera-
tuur ontbreken, zoo vind ik toch bij Lassen, Indische Alterthums-
kunde IY eene aanwijzing, die er mij toe brengt aan deze tooneel-
figuur voor een deel althans een indischen oorsprong toe te kennen.
Wij lezen aldaar op p. 829 het volgende: „De vidüshaka is de
„Indische vertegenwoordiger van den germaanschen hansworst en
„den italiaanschen polichinel of harlekijn. Hij is de vertrouwde
„van den held van het drama; daar waar intriges voorkomen,
„helpt hij zijn patroon bij de uitvoering. Het is karakteristiek,
„dat hij altijd een Brahmaan of Brahmanen-leerling is. Hij houdt
„van een rustig leven en van lekker eten. Alle poëtisch of in
„het algemeen hooger gevoel is hem vreemd, en zijn grappen
„zijn onschuldig en goedaardig; nimmer bijtend.” Zie ook Wilson,
Theater der Hindu’s, Weimar 1828 p. 42. Herkent men hierin


niet punt voor punt de karaktertrekken van de panakawan’s,
zooals die hier boven zijn geschilderd? Tot zelfs de goddelijke
oorsprong van Sëmar vindt hare weergade in de hooge kaste
van den vidüshaka. Wij zullen echter later gelegenheid hebben
aan te toonen, dat er nog een ander element onder de Sëmar-
figuur verborgen ligt. De band tusschen Sëmar en de helden
van het drama is te innig om te kunnen aannemen, dat hij er
in later tijd tusschen in geschoven is. En eenmaal zijn indische
oorsprong vastgesteld, dunkt het mij niet onwaarschijnlijk, dat
hij reeds van den aanvang af met het drama verbonden is ge-
weest, en dat de bewoners der streek, vanwaar de wajang ver-
halen op de Javanen zijn overgegaan, die overgeleverde verhalen
nimmer anders hebben gekend dan in den toestand van tooneel-
stukken, met Sëmar en de zijnen als dramatisch element.
Een andere eigenaardigheid van het javaansche tooneel vindt
men bij de Hindoe’s terug, namelijk het gebruik van verschillende
taalsoorten door verschillende dramatis personae; men kan daar-
omtrent op de aangehaalde plaats van Lassen en bij Wilson, p.
64 —6B nadere bijzonderheden vinden.
Evenzoo het min of meer godsdienstige karakter van de voor-
stelling. Wilson zegt dat ze steeds met een gebed of zegenspreuk
begint.
Zooveel voor de wajang tëngën, de rechterzijde van den dalang
waar de Pandawa-poppen op het doek worden voorgesteld. Yoor
de linkerzijde, de wajang kiwa, waar de Korawa-poppen zich
bevinden, heeft men Togog en Sarawita, ook Tëmbiloeng, ook
Loerah Widjamantri geheeten uitgedacht, zie Poensen, Djaladara
rabi aant. 86, 87; doch deze figuren zijn kennelijk later ontstaan
uit de behoefte aan evenwicht; ze zijn veel minder uitgewerkt.
Wel heet het ergens „de goede Togog”; wel wordt van hem
verhaald dat hij Salja het toovermiddel aan de hand doet om de
reuzen te verslaan, zie hiervoor p. 28; doch dit alles is blijk-
baar herhaling van hetgeen omtrent Sëmar bericht is. Togog is


in de Rama-lakon’s de panakawan van Dasamoeka; Togog en Sa-
ra wita zijn óf volgelingen van de Korawa’s in het algemeen, zie
laken Prëgiwa, óf alleen van Salja, zie Tijdschrift voor de taal-,
land- en volkenkunde van Ned. Indië 1879, p. 500 en laken Abiasa,
terwijl daarentegen in laken Kartawiyoga door Salja gezegd wordt,
dat tot aan zijn huwelijk Sëmar hem onafscheidelijk gevolgd is;
óf wel zij staan in dienst der boeta’s, óf eindelijk worden zij met
eenige boeta’s door Doerga aan Boeri-srawa toegevoegd, zie Yreede,
Catalogus, p. 284.
ir
>
Dit laatste geeft mij aanleiding tot eene andere opmerking.
Oorspronkelijk schijnt er een onderscheid bestaan te hebben tus-
schen boeta’s en raksasa’s, twee begrippen die in de javaansche
literatuur niet worden onderscheiden. Cohen Stuart zegt in eene
noot op p. 16 van de Brata-joeda: „Ditya’s, dioe’s en raksasa’s
zijn verschillende soorten of liever verschillende benamingen van
boeta’s, reuzen of daemonen; want de onderscheidingen, die er
door sommigen tusschen gemaakt worden, schijnen slechts uit
de lucht gegrepen te zijn”. Op p. 180 van zijn Kritische Aan-
teekeningen spreekt hij van „de raksasa’s van Gatoetkatja”, terwijl
hij eerst op p. 126 gezegd heeft: „dat G-atoetkatja ook boeta’s onder
zijne bevelen heeft blijkt genoegzaam” ...., en terwijl hij in de noot
op p. 73 van de Brata-joeda de moeder van Gatoetkatja een boeta
heeft genoemd. De Milloué zegt in zijne Histoire des religions de
%
l’lnde omtrent raksasa’s, die waarschijnlijk de oorspronkelijke
bewoners des lands zijn, het volgende: „De raksasa’s zijn zonder
tegenspraak de vreeselijkste vijanden van het menschdom. Niet
i
alleen verstoren en verontreinigen zij de offers, plagen en hin-
deren zij op alle manieren de kluizenaars en asceten; zij zijn ook
menscheneters. Terwijl zij het vermogen bezitten om naar wille-
keur allerlei gedaanten aan te nemen, schijnen zij er geen te
hebben die hun in het bijzonder toekomt; in ieder geval schijnen
zij zich bij voorkeur te openbaren als wilde dieren en roofvogels.


Ze komen overal voor, maar zijn bijzonder talrijk in liet zuiden
van Indië”. Ward, A view of the history, literature and religion
of the Hindoes, Londen 1817 voegt daaraan toe, p. 185: „men
zegt dat deze reuzen onmiddellijk na de geboorte volwassen zijn”.
Dit vindt men inderdaad hier en daar in de lakon’s vermeld, en
waar zulks het geval is heeft men dus met raksasa’s en niet
met boeta’s te doen. Het sprookje grondt zich misschien op de
bespoedigde puberteit, die bij de lagere rassen wordt waargeno-
men. Wat de raksasi’s betreft, zoo teekent de Milloué daarom-
trent aan: „zij zijn niet altijd wreed en verdorven. Men ziet ze
soms door werkelijke liefde bezield, zich opoiferen voor haren •
beminde, of wel door een reine, oprechte en getrouwe verkleefd-
heid hare verlossing en uitwissching harer vroegere, zonden ver-
dienen”. Ch. Schaebel in le Rhmayana, Tomé XIII van de Annales
du Musée Guimet, vermeldt op p. 9 in eene noot het volgende:
„Wanneer Havana, het opperhoofd der booze geesten (op andere
plaatsen door hem raksasa’s genoemd) de passie wil preeken en
de Brahmanen bedriegen, dan gebruikt hij de voorzorg hunne
taal, namelijk Sanskriet te spreken. Maar voor het overige is hij
op den besten voet met Brahma, want hij heeft de voorrechten
die hij geniet gewonnen door de groote mate zijner zelfkastijding”.
Merkwaardig genoeg sluit zich dit aan bij hetgeen Ward t. a. p.
zegt: „al de raksasa’s zijn brahmanen”. Een raksasa te zijn
schijnt niét zóó erg te wezen als tot de boeta’s te behooren; althans
Gatoetkatja is er bij de Panda wa’s niet minder om, dat hij een
raksasa is; ja men beschouwt het daar als een voordeel, dat hij
daardoor in staat is bij nacht te strijden, zie Holtzmann, deel 11,
p. 184. Aan den anderen kant echter wordt in den 66 en zang
van de Brata-joeda door Abiasa gezegd: „Zoo is onder mijne
kleinkinderen Doerjodana bezeten door een raksasa; zoo zijn de
' honderd Korawa’s allen de schimmen van reuzen” ')•
I) Prof. Poensen teekent hierbij aan; „Brata-joeda heeft danawa, die in het
voorgaande vers boeta’s schijnen te zijn”.


Boeta’s daarentegen hebben een bepaald kenmerkend uiterlijk.
Van Boeri-srawa wordt in lakon Kartawiyoga gezegd, dat hij zich
niet aan het volk vertoonen kon, omdat hij het gelaat van een
boeta had. Ze zijn volgens Lassen, IV, p. 265, booze geesten uit
Dekkan. Het wordt als een schande beschouwd, met hen ver-
maagschapt te zijn. Salja schaamt zich een boeta tot schoonvader
te hebben, al is het dan ook eenen die tapa doet (lakon Pandoe).
o
Angsawati schaamt zich een boeta in den dood te volgen (ma-
leische lakon N°. 6). Alhoewel raksasa’s en boeta’s als aanwezig
in het leger der Korawa’s worden opgegeven, zoo vinden wij in
lakon Djaladara rabi Roekmarata in strijd met de boeta’s. Toch
zijn ze meer op de hand der Korawa’s dan op die der Pandawa’s.
I
'
i/
i’
Zij schijnen dienende geesten te zijn van de vreeselijke Doerga
of Kali, zooals trouwens het voorvoegsel van veler naam Kala
uitwijst (vergelijk Lassen, deel 11, p. 1074) en overeen te komen
met de daitya’s der Hindoe’s, wat eveneens door het voorvoegsel
Ditya wordt uitgedrukt. In de Parta Jagnja, slot van deel 11,
Catalogus Yreede, p. 234, vinden we het bezoek van Boeri-srawa,
den boetatelg, bij Doerga; zij geeft hem Togog en Sarawita mede,
benevens eenige boeta’s. In de lakon Djaladara rabi wordt een
dergelijk bezoek van Ardjoena gemeld. Doerga als opperste van
de boeta’s is dus eerder eigenaardig aan de lakon’s dan aan de
Brata-jöeda. Deskundigen mogen uitmaken of hier een aanwijzing
ligt voor een noord-indischen oorsprong der in de wajang vertoonde
overleveringen.
Wij hebben alzoo in dit hoofdstuk het aanmerkelijke onderscheid
uiteengezet, dat er bestaat tusschen den javaanschen vorm van
den broederkrijg der Pandawa’s en Korawa’s, en van hetgeen
daaraan voorafgaat. Is de eerste een naar omstandigheden vrij
nauwkeurige weergade van het correspondeerende gedeelte van
het Indisch epos, waarin althans de gang van het verhaal dezelfde
is, de voorgeschiedenis der Pandawa’s daarentegen bestaat in


javaansch gewaad slechts uit een verzameling van afzonderlijke,
niet volkomen samenhangende overleveringen, misschien wel
voortgeleefd hebbende in het noorden van Indië, Kashmir of
Nepaul, waar volgens Lassen, I, p. 808 de bakermat van de
Pandawa's is te zoeken. Hoogstwaarschijnlijk zijn die overleve-
ringen reeds zeer vroegtijdig gedramatiseerd met invlechting van
de groteske figuren van Sëmar en zijne zonen, terwijl wij daarbij
hebben gezien, dat althans een deel van de verklaring der figuren
dezer panakawan’s in Hindostan te zoeken is.


’ V
-
•i
HOOFDSTUK 111.
WAJANGKRONIEK EN KARAKTERISTIEK DER POPPEN.
Bij de inzending van den Rijksbestierder van Soerakarta, Raden
Adipati Sasra Nagara op de Koloniale- en üitvoerhandel-tentoon-
stelling te Amsterdam in 1888, was gevoegd een handschrift in
het javaansch met hollandsche vertaling, waarin behalve eene
beschrijving van de bewerking van wajangpoppen, een kroniek-
matig overzicht voorkomt van de geleidelijke veranderingen, die
deze poppen in den loop der tijden hebben ondergaan. Om den
belangrijken inbond moge hier deze javaansche pennevrucht na-
genoeg ongewijzigd eene plaats vinden.
Yervaardi- Do wajangfiguren van de beide soorten: poerwa en gëdog wor-
-Biniederen 6 en vervaar digd van de uitgekozen vellen van schurftige buffel-
poppen, kalveren. Men neemt het vel van een kalf, omdat het dun is,
en bij voorkeur van een schurftig kalf, omdat zoodanig vel niet
olieachtig is, waardoor de daarop aangebrachte verf en verguldsel
duurzaam op de figuren blijven. Kan men zulk een vel niet krij-
gen, dan tracht men door het met kalk te bestrijken, het van
de oliedeelen te ontdoen. Men gebruikt in zulk een geval
liefst de huid van jonge volwassen runderen; die van het runder-
kalf is te dun (inlichting uit Tëmanggoeng, res. Kadoe). De zwaar-
dere stukken worden van buffelhuid, de lichtere van runder- en
geitenvel vervaardigd (inlichting uit de contróle-afdeeling Ngrambe,


afd. Ngawi, res. Madioen). Dit onderscheid komt mij zeer ratio-
neel voor. Voorts dient nog te worden opgemerkt, dat men volgens
uit Soekapoera, res. Preanger Regentsch. verkregen inlichtingen,
de huid van den witten buffel (koelit moending boelè) gebruikt,
en wel steeds de huid van den wijfjes-, nooit van den mannetjes-
buffel, omdat die te hard is (inlichting uit Madjakërta, res. Soerabaja).
Terwijl het vel nog nat is, wordt het in de zon uitgespannen,
en na gedroogd te zijn met een bijl bewerkt om een effen opper-
vlak te krijgen. Vervolgens wordt het vel uitgespannen op een
vierkant houten raam door middel van koorden, en in de zon
gelegd. Nadat het droog geworden is wordt het geschrapt om de
haren te verwijderen en het dun en effen te maken. Daarna
wordt het vel met een slijpsteen gewreven, om het compact te
maken en van de schrammen te ontdoen. Ten slotte wordt het
fijn geschuurd met het ruwe gedeelte van de bamboe woeloeh en
met de insgelijks ruwe rëmpëlas-bladeren. Van een aldus bewerkt
vel wordt de afmeting genaamd een këbar; de këbar wordt ver-
der in drie of vier deelen verdeeld, en dan heet zulk een deel een
katjoe. Hierop nu wordt naar een gekozen origineel eene wajang- Het lichaam
dor
figuur met eene naald geschetst, waarna de lijnen der schets poppen.
verder uitgewerkt worden met een wali (een krom mesje) en
daarmede tevens doorgesneden, zoodat het zich van de katjoe af-
scheidt. De wajangfiguur wordt nu met een beiteltje bewerkt;
die bewerking noemt men dan kagëmpoer, d. w. z. het uitbei-
telen van de kleeding en de haren van de wajangfiguur. Voordat
het gelaat, de oogen, de mond en de ooren gevormd zijn, draagt
de wajangfiguur nog den naam (of verkeert nog in den toestand)
van gëbingan. Alsdan worden de oogen, mond en ooren gebeiteld,
hetgeen genoemd wordt kabëdah, waarna wordt overgegaan tot
het vormen met den beitel van de boven- en benedenarmen, die De armen,
bij de gewrichten worden samengevoegd, door middel van beenen
pennen achter den schouder en in den elleboog, Nadat het wajang-
beeld geheel met den beitel is afgewerkt, wordt het beschilderd Bes r^|, lde '
ring.


naar de gelaatskleur van dengenen, dien het moet voorstellen en
naar diens kleeding.
Eenigszins anders wordt de bewerking opgegeven in een rap-
port over de wajang in de afdeeling Soekapoera, res. Preanger
Regentschappen: De huid wordt in een bamboezen raam gespan-
nen. (di widang) en daarna in de zon gedroogd (di poé). Wan-
neer de huid goed droog is, wordt zij eenige dagen in ’t water
gezet (di beneum) en daarna in de zon gedroogd, waarna zij na
goed afgeschrapt (di kërik) te zijn, wordt opgevouwen (di tilëp)
en geperst (di kampa). Hiermede is de bewerking afgeloopen en
gaat men over tot het snijden der wajangpop (di tatah). Nadat
de pop flink is afgeschuurd (di gosok koe daoen hampëlas), begint
men de pop wit te verwen, waarvoor men gebruikt fijn gewre-
ven gebrande hertshoorn, vermengd met een soort kleurlooze
vernis (hantjoer wajang). Nadat de pop twee keer wit, daarna
blauw en dan zwart geverfd is, worden er de blijvende kleuren
en het verguldsel opgebracht. Een stel poppen bestaat hier uit
120 stuks en heeft een waarde, varieerende tusschen fB O.
en f 100. —.
De klemlat Daarna zoo gaat het handschrift voort wordt het wajang-
en de stelen beeld voorzien van hoornen klemlatten, en tjëmpoerit’s (hoornen
der armen. J K
steeltjes) aan de handen bevestigd om ze te kunnen doen bewe-
gen. Bij voorkeur worden voor de klemlatten (gapit) en tjëmpoerits
de hoorns van den wilden stier gebezigd; doch bij gebreke hier-
van neemt men ook die van witte of gewone buffels. (Bij poppen
van mindere kwaliteit wordt in plaats van hoorn bamboe gebe-
zigd). Het lange hoornen handvatsel of de middennerf, hier
klemlat genoemd, heet in de residentie Këdiri, afdeeling Trëng-
galek eveneens gapit, de hoornen armsteeltjes tjëmpoerit. In de
residenties Kadoe en Soerakarta (sic) heet daarentegen de klemlat
tjëmpoerit.
De tjëmpoerit’s worden aan de handen gehecht door middel van
de droge vezels der kokosschil; nog beter, door middel van koperen


of berlijnsch zilveren draden en dergelijke. Om een gapit of tjëm-
poerit te vervaardigen zaagt men een hoorn door, van de spits
tot aan het ondereind, zoover als men oordeelt dat de lengte van
de wajangflguur zal zijn, die in de klemlatten moet bevestigd
worden. Uit een hoorn kan men de gapit’s en tjëmpoerit’s ver-
krijgen voor twee wajangflguren. Zij worden op de volgende wijze
bewerkt, hetgeen men anggoebah noemt. De hoorn wordt eerst
een nacht in het water gezet om taai te worden; daarna met
een vijl bewerkt voor den ruwen vorm, verder fatsoeneert men
het ondereind, de dwarsribben en daaronder de knobbels. Nadat
het boveneind spits toeloopend is gemaakt, wordt de hoorn ge-
spleten en de beide helften verder met de vijl afgerond; voorts
glad geschuurd en met beenderenkool geglansd. Hierna wordt de
klemlat gebogen naar den vorm van de wajangflguur waarvoor ze
bestemd is. Om ze te bevestigen wordt ze met de droge vezels
van de kokosschil er stevig aan vastgebonden. Men gebruikt bij
voorkeur deze vezels, omdat het bindsel niet verschuift, maar
goed en hecht samenhoudt x ).
Men tracht met de wajang poerwa voor te stellen de gelijkenis Wajang
en de geschiedenis van de godheid Batara Goeroe en de andere poerWcU
godheden, nl. het goden-tijdperk, de hemelnimfen, de vorsten,
edellieden, vorsten-afstammelingen, reuzen, apen, rijksgrooten,
enz. tot de geschiedenis van vorst Djajabaja van Mamëmang met
diens kinderen, afstammelingen en rijksgrooten en allen, die van
hetzelfde tijdvak waren als vorst Djajabaja.
De wajang gëdog begint met de voorstelling van de geschiedenis, Wajang
van den vorst Lëmboe Amiloehoer van Djënggala enz. tot de verhul- §e - og ’
zing van Praboe Soerja Amiloehoer van Djënggala naar Padjadjaran.
1) Met vrucht kan nog voor de vervaardiging van wajangpoppen, enz. geraad-
pleegd worden een belangrijk opstel van den Heer A. M. K. de Does over den
toestand van de nijverheid in de afdeeling Bandjarnëgara, p. 94 en volgende, be-
handelende het maken van gamëlan-instrumenten en wajangpoppen in Tijdschrift
voor Indische taal-, land- en volkenkunde, deel XXXVI. 1893.


De aanleiding of het begin van het ontstaan van de wajang’s
poerwa en gëdog is hoofdzakelijk als volgt:
A°. 861. Tijdens de regeering van Praboe Djajabaja van Mamënang in
loutarblad! het sangkalajaar 861 wenschte de vorst afbeeldingen te maken
van zijne voorzaten en noemde ze na voltooiing afbeeldingen van
de wajang poerwa. Die afbeeldingen werden geteekend en face op
lontar-bladeren naar het model der steenen beelden.
A°. 1081. Volgens schriftelijke mededeeling uit Sragen (res. Soerakarta),
der°Ta P kon’s. het vervolg door de letters Sr. aangeduid, maakte Empoe
Adjisaka, ook Praboe Widajaka geheeten, vorst van Poerwa Tjarita
eene beschrijving van al de schetsen. De wajang poerwa ontstond.
Bij de vertooning der platen deelde de dalang de geschiedenis
meê der daarop voorkomende personen, doch zonder eenige be-
geleiding van muziek.
A°. 1145. Toen Raden Pandji Kasatrian als vorst van Djënggala regeerde
on her den naam van Praboe Soerja Misésa, wenschte hij de wa-
wajangkist. jangfiguren te veranderen en te vergrooten naar Djënggala's model;
De vorst zelf
vertoont de daartoe werd destijds nog lontar gebezigd. Te dien tijde werd bij
wajang ' i gelegenheid van eene wajangvoorstelling voor het eerst de gamëlan
salèndro bespeeld, waarbij de tëmbang gëdé (oude zangwijzen) in
kawi-gedichten gezongen werd. De wajang’s kregen eene bewaar-
plaats in een kandaga (soort van kist); de voorstelling vond plaats
bij groote plechtigheden, waarbij de vorst zelf de wajang vertoonde.
Dit was in het sangkala jaar 1145.
A°. 1166. Nadat het rijk van Djënggala ten onder was gegaan, trok Praboe
papier™ 11 Soerja Amiloehoer naar het westen en regeerde als vorst te Pa-
djadjaran onder den naam van Praboe Mahesa Tandrëman J ). Deze
vorst wilde ook de wajangfiguren veranderen en vergrooten, waar-
toe werd gebezigd javaansch papier. (Sr.: nl. kartas panaraga,
1) Bij het ontbreken van gegevens dienaangaande, wordt hier afgezien van elke
poging om de genoemde vorsten met die, welke in de lijst op p. 6—9 zijn ge-
noemd, te identificeren of ze daartusschen in te voegen.


vermoedelijk een soort van papier uit boomschors vervaardigd).
Dit geschiedde in het sangkala-jaar 1166.
In het sangkala-jaar 1288, toen Raden Djaka Soeroeh 1 ), als A°. 1283.
vorst regeerde te Madjapahit onder den naam van Praboe Bratana,
werden de wajangpoppen ook veranderd, en vermeerderd met bij-
behoorende ritjikkan, zooals poortjes, wapens, een leger, en der- Wajang
bèbèr.
gelijke.
De figuren werden (bovendien) op rollen javaansch papier af-
gebeeld en dusdanige wajang kreeg den naam van wajang bèbèr.
Bij de voorstelling werd die rol uitgespreid, welke op het verhaal
betrekking had. De vertooning in den kraton geschiedde onder
begeleiding van de gamelan salèndro; doch door den dalang daar-
*
buiten slechts onder begeleiding van de rëbab (vedel). Deze laatst-
genoemde wajang voorstelling diende destijds om iemand te verlossen A°. 1284.
Wajang-
van een onheil dat hem zeker zou treffen, als hij het ongeluk voorstelling
had, dat hem iets overkwam waaraan een uitspraak (ila-ila) der alszoenoffer -
Ouden een noodlottig gevolg verbonden had, b.v. het breken van
een wrijfsteen of van den rolsteen die er bijbehoort; zooals voor-
geschreven is in de pakëm pangroewat, een boek waarin opge-
teekend zijn de voorschriften ter naleving, bij overtreding van
bovenomschreven verbodsbepalingen. De overtreder moest daarbij
een offer gereed zetten, bestaande uit wierook, bloemen en wel-
riekende zalf (konjoh), dit geschiedde in het sangkala-jaar 1284.
Yan Praboe Brawidjaja I te Madjapahit in het sangkala-jaar A°. 1301.
Onder
1301 wordt verhaald, dat hij een zoon had genaamd Raden Soeng- sc heidene
ging Prabangkara, die zeer bedreven was in de schilderkunst, feeding der
figuren.
waarom hij belast werd met de beschildering van de kleeding der
wajangfiguren in verschillende kleuren, in overeenstemming met
de onderscheidene soorten van kleederdracht der personen, die
werden voorgesteld. De figuren moesten en profil worden afge-
1) Bij het ontbreken van gegevens dienaangaande, wordt hier afgezien van elke
poging om de genoemde vorsten met die, welke in de lijst op p. 6—9 zijn ge-
noemd, te identificeren of ze daartusschen in te voegen.


beeld op eene rol voor elke voorstelling. Deze rollen werden aan
weerseinden bevestigd aan houten stokken, om gedurende de
voorstelling op een houten stelling te kunnen worden geplaatst.
Sr.: Ook Soenan Bonang wijdde veel zorgen aan het verfraaien
en verbeteren der wajangflguren. Hij wordt o. a. genoemd als de
samensteller van het boek Damar Woelan, een heldenfiguur tij-
dens de regeering van Ratoe Ajoe, vorstin van Madjapahit.
A°. 1315. Hieraan sluit zich nu eene mededeeling uit Wanagiri, res.
Soerakarta, waarbij Brawidjaja Y genoemd wordt als de uitvin-
der van de wajang karoetjil of kalitiq.
A°. 1410. Dezelfde bron geeft op, dat Soesoehoenan Kalidjaja de topèng
heeft uitgevonden.
A°. 1439. Toe* l Baden Patah in het sangkala-jaar 1489 als vorst te Dëmak
vanïffel- re § eer^e ’ onder den naam van Kangdjëng Sultan Sah Ngalam
leder; en Akbar (Sr.: onder den naam van Sech Alam Akbar, in 1483),
profil doch ...
niet ge- begonnen de inwoners van het eiland Java den Islam aan te
k armen. V Het e nem en. Er wordt van dezen vorst verhaald, dat hij bijzonder
scherm, de veel hield van de muziek van de wajang bèbèr.
lamp en de
pisangstam; Aangezien het volgens den Islam verboden is afbeeldingen van
ngan°Yerzêt mensc hen te maken, zoo waren de wali’s (eerste verkondigers
V telifkheid S * van niohamedanisme op Java, met vorstelijk gezag bekleed
en als heiligen vereerd) te rade gegaan om de wajang te hervor-
men. Sr.: Fanatiek islamiet, vond hij (de Sultan) zulke voor-
stellingen onder begeleiding van muziek strijdig met den gods-
dienst en verbood hij die. Het was haram (verboden) afbeeldingen
van menschen en face (metoq) te vertoonen, d. w. z. waarvan de
gezichten tot het publiek gekeerd waren. Diezelfde figuren, doch
nu en profil (miring) werden op vooraf dun gemaakt buffelleder
geteekend, en daarna uitgesneden; elke pop werd aan een stokje
(gapit) verbonden, waarvan het ondereind gestoken werd in een
met gaten voorzienen balk (plangkan). Zoo werden de wajang-
poppen van buffelleder vervaardigd, uitgevonden. Doch ze waren
nog niet met den beitel bewerkt zooals tegenwoordig, en nog niet


beschilderd; doch alleen met beenzwart geverfd en en profil gemaakt.
De reuzen hadden twee oogen, de overige poppen slechts één;
ook waren de armen uit één stuk gemaakt en onbeweeglijk. Ze
■werden echter reeds voorzien van kleralatten om ergens in te
kunnen worden vastgestoken, en in de rij volgens de grootte ge-
rangschikt. De Soenan Giri had er bij gemaakt de apen met twee
oogen, gelijk de reuzen; de Soenan Bonang (zie vorige bladzijde)
de paarden, olifanten en het leger. De Soenan Kalidjaga 1 ) vond uit
het gebruik van een scherm, van een pisangstam (om de poppen
er op vast te steken) en van een blentjong (een koperen lamp
met een streng garen als pit). De Sultan van Demak maakte de
kajon (een stuk leder voorstellende een bosch op een berg met
wild, dat in het midden van het scherm geplaatst wordt) en de
manier van rangschikking der poppen links en rechts van de
kajon. Volgens Sr. is echter de zooeven genoemde Soenan
Kalidjaga de uitvinder van de kajon of goenoeng’an, zoomede van
de kotak of kist. De Soenan Giri schreef een pakëm (een boek
♦
waarin is opgeteekend de tekst van een wajang voorstelling) vol-
doende voor één nacht, behelzende eene geschiedenis uit het poerwa-
tijdvak. Als muziekinstrumenten dienden daarbij die van de wajang-
gamelan salèndro. Sr.: De wajang bèbèr wordt verboden in den
kraton 2 ). A°. 1440.
De wajang bèbèr was nog steeds eene vertooning voor het volk en a°. 1443.
TV
werden daarbij steeds dezelfde muziekinstrumenten bespeeld, zooals
de vedel, de trom , enz. Dit alles had plaats in het sangkala-jaar 1443. geworden.
Raden Tranggana van Dëmak werd tot vorst verheven, onder A°. 1447.
den titel van Sultan Sah Ngalam (Sr.: Sech Alam) Akbar 111, voorzKvan
in het sangkala-jaar 1447. Hij liet de figuren der wajang poerwa mond, ooren
en oogen.
1) Volgens schriftelijke mededeeling uit Wanagiri, res., Soerakarta, is de wajang
poerwa eene uitvinding van Soenan Kalidjaga; die poppen liet vervaardigen in
de gedaante van den stier Bomasati.
2) In dat jaar werd echter volgens mededeeling uit Wanagiri, res. Soerakarta
de wajang bèbèr pas uitgevonden door den vorst, wiens troonsbestijging hierboven
in den tekst in het jaar 1447 wordt vermeld.


weer wijzigen en grooter maken. Toen werden voor het eerst de
wajangfiguren door middel van beitelen voorzien van een gelaat,
van ooren, oogen en een mond. Dit geschiedde in het sangkala-
jaar 1477.
A°. 1480. Toen Soenan Ratoe Toenggoel van Griri de regeering van den
geu aange- kraton te Dëmak waarnam in het sangkala-jaar 1480, liet hij de
Wajangstel a f me tingen van de wajang poerwa verminderen. De vrouwelijke
kidang o poppen hadden loshangend haar en tot versierselen een diadeem
kantjaua. ...
en halssnoer, oorkrabben, armbanden, enkelnngen en cemtures.
De mannelijke poppen hadden ook loshangend, of opgebonden haar,
met nagenoeg dezelfde versierselen als gebruikelijk bij vorstelijke
afstammelingen. De godheden, reuzen en apen droegen het kleedje
opgehaald en tusschen de beenen door van achteren vastgemaakt,
zooals aan de steenen beelden te zien is. Deze vorst schreef ook
een pakëm en dichtte soeloeq’s, enz. (het gezang van den dalang
bij de wajang-vertooning onder muziek-begeleiding) en liet de
kleeding der wajang’s met verguldsel versieren. Deze wajangsoort
werd genoemd kidang kantjana. Het was toen in het sangkala-
jaar 1478.
A°. 1485. Toen de Soenan van Giri de wajang gëdog samenstelde, wer-
_ •
gëdog J den de wajangfiguren vervaardigd naar het model van de wajang
wijzigd. poerwa; maar de haartooi sapitoerang werd weggelaten, de staatsie-
kleeding gewijzigd als de dracht der wireng’s genaamd rapèq; allen
waren gewapend met een kris en behielden de versierselen, zooals
de diadeem, oorringen, armbanden, enz. Reuzen en apen waren
er niet bij. Een vorst van den overwal, de Praboe Këlana had
een leger van Boegineezen, die cylindervormige hoofddeksels droe-
gen. De tekst van het verhaal dezer wajang-soort was een vrije
navolging van de geschiedenis van Pandji, en zóó ingericht als
voldoende voor eene voorstelling van één nacht, onder begeleiding
van de gamëlan pélog. De zang van den dalang was in navolging
van de verschillende praeludia van de gamëlan in de toonaarden
gangsal, nëm, barang, en genoemd gardjita watang, mënggalang


gita, of: manggala gita, midjil of mëgatroeh. Dit geschiedde in
het sangkala-jaar 1485.
In het sangkala-jaar 1486 vond Soenan Bonang uit de wajang- A°. 1486.
0 De wajang
bèbèr-gëdog, ter vervanging van de wajang-beber-poerwa. De voor- bèbèr-gëdog.
stelling werd begeleid door een vedel (rëbab), een trom (këndang), '
een tamboerijn (tërbang), bamboezen muziek-instrumenten in den
vorm van achttien in rijen gerangschikte bamboekokers, zooals
de orgelpijpen en genoemd angkloeng, door een këmong (koperen
muziekinstrument) en de këpraq (klaphoutjes). Hiervan is de be-
naming in zwang geraakt: gamëlan këtipraq (klanknabootsend
woord van klaphoutjes).
Toen in het sangkala-jaar 1503 DjakS Tingkir als vorst te A°. 1503.
Padjang regeerde onder den titel van Sultan Adiawidjaja, wenschte
hij de kleeding in overeenstemming te brengen met de dracht der
afgebeelde personen zooals vorsten, vorstentelgen, rijksgrooten, gebracht,
het volk en dergelijken; zoodat naar dat het pas gaf, bij de staatsie- wa p e ns.
kleeding ai dan niet de broek werd gedragen. Reuzen en apen
hadden nog twee oogen en droegen het kleedje opgehaald en tus-
schen de beenen door van achteren vastgemaakt. De godheden
bleven als vroeger en profil afgebeeld, naar het model der steenen
beelden en hadden geen baadje aan. De vrouwelijke poppen droe-
gen het haar in een lossen haarwrong. Voorts werden aan de
wajang toegevoegd verschillende wapens, genaamd gada, bindi,
aloegora, doch de wajan gflguren hadden nog vaste armen uit één
stuk gemaakt met het lijf, volgens het model der wajang kidang
kantjana; een maaksel van Dëmak; doch in iets grooter afmetin-
gen. In het sangkala-jaar 1505 werden de wajang poerwa en
gëdog voor het eerst uitgebeiteld naar het fatsoen gajaman, d. i.
niet uitgewerkt.
Ir'V
De Soenan van Koedoes vond uit de wajang golèq (houten pop- a°. 1506
pen). Ze werden vervaardigd naar het model der wajang poerwa. TXq S
Ook schreef hij er den tekst voor. Sr.: Ook deze wajang wordt
vertoond onder begeleiding van de gamëlan salèndro, en geeft de


geschiedenis van Ménaq. In het binnenland echter deden zich
dalang's op, die onder begeleiding van een soort tamboerijn (djëm-
bloeng) verhalen voordroegen uit de wajang golèq, zonder dat zij
echter daarbij de poppen vertoonden. De vertooning geschiedde
alleen over dag, onder begeleiding van de gamelan salèndro. Bij
de vertooning werd geen këlir gebezigd; slechts een garangan, d. i.
een rak op pooten geplaatst, om er een lijnwaad over op te hangen.
In hetzelfde sangkala-jaar 1506 werd door den Sultan van Padjang
gelijktijdig de tekst samengesteld van de wajang’s poerwa en gëdog.
A°. 1508. Sr.: Twee jaren later vond Soenan Kalidjagi, de topèng of ge-
maskerde voorstellingen uit. De lakon komt met die der wajang
gëdog overeen, met dien verstande echter, dat in de topèng ook
reuzen optreden. De kleeding der acteurs bestaat, behalve uit de
maskers (topèng) en de krissen en andere wapens, uit de tëkës
(pruik van arèn-vezels), soemping (oorsieraad van doorgeslagen leder
of goud in den vorm van een blad, vlerkje of vischje en met snoe-
ren behangen), katok pandjèn-pandjèn (broeken), sondèr (slendang’s
om den hals geslagen en onder den buikgordel gestoken, waarvan
• *
twee slippen aan weerskanten vóór neerhangen). De topèng-voor-
stellingen worden algemeen uitsluitend door mannen vertoond;
alleen in den kraton en in den dalëm van Pangeran Adipati Aria
Mangkoe Nëgara nemen daaraan ook vrouwen deel.
A°. 154 i. Toen de Panëmbahan Senapati ing Ngalaga als vorst te Mata-
der vers- hT ram re S eerde > het hij he wajang poerwa naar evenredigheid ver-
lende stoffen grooten naar het model van de wajang van Padjang en de haren
aLgebracht! en hofkleeding uitwerken; deze laatste naar de patronen der zijden
menderïop- stoffen ’ g enaamcl hmar en tjinde, al naar dat ze voor de eene of
pen in over- de andere figuur passend was. Zoo kreeg Ardjoena een voorkomen
eenstemmiDg .
met het ka- genaamd djimat d. i. talisman, amulet, in den zin van een voor-
voorgestelde komen » uitdrukkende devotie, een zekere heiligheid. Bima kreeg
personen het voorkomen genaamd mimis, eigenlijk een kogel, in den zin
vv ajangstei
genaamd van flink, gespierd, vlug. Hij had geen dodot (d. i. wijde hof-
d^lnult kleeding) aan, maar een geruit kleedje polèng, tusschen de beene n


door opgehaald en van achteren vastgemaakt. Deze vorst liet ook
aan de wajang toevoegen de ritjikkan d.i. bijbehoorende figuren,
zooals verschillende wilde dieren, enz. Al de menschelijke beelden
hadden nog vaste armen uit één stuk met het lijf gemaakt. Toen
alles gereed was liet hij een beeld maken van Batara Goeroe, in
de hand houdende een tjis of priesterstaf met ijzeren punt, en
achter hem verhief zich een oemboel-oemboel, d. i. een lange smalle
strook katoen, langs de lengte van een bamboe bevestigd met
een wimpel er op. Dit beeld is een allegorische voorstelling van
een chronogram, beteekenende de woorden déwa dadi ngëtjis boemi
en uitdrukkende het jaartal 1541.
Tijdens de regeering van den Soesoehoenan Anjakrawati, over-
leden te Krapyak, liet deze de wajang poerwa fatsoeneeren en
vergrooten naar de wajang genaamd kidang kantjana. Ardjoena
kreeg het uiterlijk voorkomen genaamd , Werkodara dat
van mimis , Soejoedana dat van djangkoeng, d. i. beschermend,
hetgeen eigenlijk gezegd wordt van een geest: al zwevend op
iemand een wakend oog houden. De reuzenvorst kreeg het voor-
komen genaamd barong eigenlijk en gewoonlijk in samenstelling
met singa , d.i. leeuw, in den zin van: met los en wild fladderen-
den haardos, als de manen van een leeuw; zijne rijksgrooten en
gevolg hadden twee oogen en de armen waren nog vast, uit één
stuk met het lijf gemaakt. Vorst Anjakrawati liet ook aan de
wajang toevoegen de dagëllan’s, zie boven ritjikkan, en verschil-
lende wapens zooals krissen, pijlen, enz. en te dier tijde werden
voor het eerst boven- en onderarmen aan elkander en aan de
schouders gelascht door middel van pinnen, zoodat ze beweegbaar
waren. Slechts van Batara Goeroe waren de armen nog vast aan
het lijf, ter herinnering aan het eerste maaksel afkomstig van
Mataram. Toen alles gereed was, liet de vorst een beeld maken
van een reus (buiten model) met twee beweegbare armen, met
één oog en een kris in den gordel. Onder de dalang’s wordt dit
beeld genoemd Danawa panjareng, doch het publiek noemt dien
De bijbehoo-
rende figuren
van de wa-
jangvoorstel-
ling.
A°. 1552.
Het voorko-
men der
poppen ge-
wijzigd; de
armen
beweegbaar.
q4j~ 4*v. II
J I


reus Danawa tjakil, van wege den tand, die boven de lippen
uitstak als een tjakil, een soort van pin of spie. Dit beeld is een
allegorische voorstelling van het chronogram tangan jaksa tataning
djalraa, uitdrukkende het jaartal 1552.
Sr.: Eerst in dit jaar 1552 werden ook bij roewattan (ter af-
wering van rampen) de bèbèr-voorstellingen overal afgeschaft,
en werden die vervangen door de wajang poerwa, waarbij als
booze geesten optreden de boeta maroenggan, ook wel boeta
panjareng of boeta tjakil geheeten. *
A°. 1563. Tijdens de regeering van den Sultan Agoeng Anjakrakoesoema
D poerwT g van Mataram liet ook hij de wajang poerwa wijzigen. Bala-déwa
Sëmar'fa' had voorkomen genaamd gègèr d. i. in rep en roer, opschud-
twee karak- ding, in den zin van ontsteltenis; Krësna het voorkomen gëndreh ,
tors met
verschillende d. i* deftig en edel van bewegingen; Ardjoena het voorkomen
mangoe > i-weifelend, onzeker zijn wat men doen of denken zal.
stel genaamd Al de beelden met een opgericht hoofd kregen nu een meer gebo-
mangoe (?)
gen houding en kleine eenigszins opgetrokken oogen, hetgeen voor
schoon wordt gehouden. Soebadra kreeg het voorkomen
d. i. rank of slank van postuur; Banowati het voorkomen goleq
d. i. popachtig figuur; Sëmar het voorkomen , d. i. tranige
oogen; Bagong bij Sëmar behoorende, het voorkomen giloet , d. i.
iets kauwen, figuurlijk: over iets denken, in den zin van tan-
deloosheid (!) Sëmar echter gevolgd door Nala-gareng en Petroek
had het voorkomen doekoen , d. i. geneesheer; Petroek zelf het
voorkomen djlëgong , d. i. ingevallen borstholte met opgeblazen
dikken buik. Sëmar-Bagong en Sëmar-Nala-gareng-Petroek vormden
afzonderlijke groepen en mochten niet bij elkander worden vertoond,
hetgeen afhing van wat de dalang tot tekst gekozen had; alleen
Tjëmoeris mocht bij beide groepen vertoond worden naar gelang
van den tekst der voorstelling. Nadat alles gereed was liet de
vorst een reus (buiten model) vervaardigen met één oog en het
haar op de kruin rood geschilderd. De dalang’s noemen deze
figuur Danawa-prëpattan ramboetgëni en het is een allegorische


voorstelling van het chronogram oeroebing wajang goemoeling
toenggal, uitdrukkende het jaartal 1563.
Sr.: In het jaar 1571 der javaansche tijdrekening liet zekere A°. 1571.
Pangeran Pekih te Soerabaja wajangpoppen uit buffelleder maken,
die groote overeenkomst vertoonden met de figuren der wajang
gëdog, doch daarvan in zoover afweken, dat de figuren een kris
in de hand hielden. Deze nieuwe soort van wajang gaf de lotge-
*
vallen van Damar Woelan, werd slechts overdag vertoond zonder
këlir (scherm), onder begeleiding van de navolgende muziekinstru-
menten: këtoek (koperen muziekinstrument in den vorm van een
kleine gong), kënong (hetzelfde als këtoek, maar van grootere af-
metingen), rëbab (viool), këtjèr (bekkens) en këmpoel (naam van
een kleine gong). Aan deze wajang werd de naam van karoetjil
gegeven, welke echter in het gewest Sragen nimmer werd ver-
toond.
Gedurende de regeering van den Soenan Mangkoerat van Mata- a°. 1578.
ram, die te Tëgal-aroem begraven werd, leefde er een dalang, D p o^r a ° lg
genaamd Andjang-mas, herkomstig van Kadoe. Te dien tijde gewijzigd.
wenschte de vorst de wajang te wijzigen, en wel Bima naar het
model van den Bima van Kadoe, waaraan hij den naam gaf van
Undoepanon , een voorkomen uitdrukkende dat het iemand sche-
mert voor de oogen door verwoedheid, hevige ontroering. Aan
Ardjoena viel ten deel het voorkomen genaamd kanjoet, verruk-
kend, bekorend en pangawa d. i. wuivend, wenkend. Gatoet-
katja verkreeg het voorkomen goentoer, eigenlijk „donder”, hier:
overweldigende kracht. Banowati het voorkomen , eigenlijk
een stinkbok, doch hier: gezet, goed gevulde vormen. De vorst
voerde toen eene belasting in, genaamd padjëgpadjoe wejan, op te
brengen door de dalang’ s der verschillende wajang’s poerwa,
gëdog, karoetjil, golèq, topèng. De dalang Andjang-mas alleen
was gerechtigd tot het heffen dier belasting. Wanneer iemand
een offerande moest doen genaamd ngroewat (als boven omschre-
ven) dan mocht hij voortaan daarvoor niet de wajang bèbèr maar
f
B


de wajang poerwa bezigen. Het was alleen aan Andjang-mas ver-
gund bij die gelegenheid de wajang te vertoonen; andere dalang’s
mochten het alleen dan, als zij van Andjang-mas daartoe verlof
hadden. Te dien tijde liet de vorst de wajang’s poerwa en gëdog
op de volgende wijze wijzigen. De godheden (dewa’s) verkregen
eene hofkleeding met een slendang, smal kleedje over de schou-
ders gedragen; doch zij hadden geen broek aan. De kris werd
van voren gedragen, genaamd tjote. Alleen de godheid Batara
Goeroe had bij de hofkleeding een broek aan, doch droeg geen
slendang. In de hand een tjis houdende, werd zij afgebeeld staande
op den stier Andini. Dit beeld was tevens eene voorstelling van
het chronogram estining pandito marganing dewa, uitdrukkende
het jaartal 1578.
A°. 1605. De Soenan Mangkoerat van Kartasoera liet de wajang poerwa
De wajang . 0 , , .1
poerwa ' veranderen. Ardjoena verkreeg het voorkomen mangoe , zie boven
gewijzigd. (A o t 1503). Krësna het voorkomen rondon , eigenlijk blad, hier
wellicht: meer opgewekt, frisscher, in tegenstelling van gëndreh ,
zie hiervoor (A°. 1568); Bala-déwa het voorkomen , d. i.
verschrikt. Yan toen af werden de vrouwelijke poppen afgebeeld
Variëteiten met een haarwrong en verkregen de wajang’s een verschillend
van waiang:- , n i .i
poppen' 1 ”" voorkomen, zoodat van hetzelfde beeld verscheidene exemplaren
bestonden. Ook liet de vorst afkondigen dat eene wajang voorstel-
ling waarbij Bagong vertoond werd, den naam kreeg van lampahan
wetan, te vertoonen door de dalang’s, ondergeschikt aan de Kadi-
paten-anom (gebied van den kroonprins). Een wajangvoorstelling
waarbij Petroek vertoond werd, heette lampahan kilèn, te ver-
toonen door de dalang’s, ondergeschikt aan de Kasëpoehan (gebied
van den Soesoehoenan). De lampahan wetan werd vertoond van
het distrikt Soekawati oostwaarts tot aan het oosterzeestrand. De
lampahan kilèn van het distrikt Padjang af, westwaarts tot aan
het westerstrand. De dalang’s onder Sëmarang, langs het noorder-
zeestrand vertoonden echter bij de wajangvoorstelling (onverschillig)
Petroek, Nala-gareng, Bagong en Tjëmoeris, en kozen tot tekst


der voorstelling wat hun aanstond. Yan dien tijd af werd er ook
een wijziging gebracht in de verschillende kleederdrachten der
wajang’s, voor elke naar gelang het passend werd geoordeeld.
De dewa’s kregen baadjes en schoenen aan; doch Batara Goeroe
en Batari Doerga niet. Batari Doerga, eene gemalin van Batara
Goeroe, verkreeg, omdat ze zich vergrepen had door de verwen-
sching van Goeroe, de gedaante van eene reuzin; eertijds heette
ze Dewi Oema. De pandita’s (geestelijken) hadden baadjes, doch
geen schoenen aan. Verder liet de vorst het bevel uitvaardigen,
dat de dalang’s voortaan geen wajang’s mochten vervaardigen,
voorstellende Ardjoena-djimat, kanjoet of mangoe. Daarom kwamen Mislukte
de dalang’s in beraad om een Ardjoena te maken met het voor- ni r °^ r “ l ®® 6 '
komen kinanti ,naam van eene zangwijs, ook wel: iemand tot Ardjoena.
gezelschap bij zich houden, naar het model der drie soorten van
Ardjoena’s, hierboven genoemd. Evenwel, ofschoon deze naboot-
sing ook nog goed gelukken en de Ardjoena-kinanti wel gevormd
zijn mocht, zoo werd deze wajangsoort toch niet in den kraton
gebruikt, en wel omdat de Ardjoena-kinanti buiten model was
en geen enkel karakteristiek uiterlijk of voorkomen van de zoo-
even genoemde drie soorten vertoonde. Nadat alles voltooid was,
liet de vorst een wajang vervaardigen, buiten model, voorstellende
een reus met één groot oog, een groot kaal hoofd, bijkans zonder
hals, en een neus, gelijkende op de tërong glatiq (een tërongsoort
van ronden vorm) nl. eene vrucht behoorende tot de Solanum of
nachtschade. Het lichaam was bijna rond. De dalang’s noemden
dit beeld Boeta prëpattan-ëndog en het is eene voorstelling van
het chronogram marga sirna wajang ing djalma, uitdmkkende het
jaartal 1605.
Onder de regeering van den Soenan Mangkoerat I van Karta- a°. 1621.
soera, toen de wajang gëdog gewijzigd werd, verkreeg de Pandji- v^?e wajang
sëpoeh eenigszins het voorkomen van Ardjoena-kanjoet. Këlana
had eenigszins het voorkomen van Dasamoeka met opgericht voegingen,
hoofd. De tekst der voorstelling werd ook gewijzigd; er kwam


telkens liefdesgeschiedenis en minnekoozerij, en ook hansworsterij
in voor, voorgesteld door de wajang's Dojoq, Bantjaq, Seboel,
Palet en Djangkoeng; deze behoorden tot de verre aanverwanten
van den Raden Pandji Kasatrian. De ingelaschte minnekoozerij en
hansworsterij waren eigenlijk eene afwijking van de geschiedenis
van Pandji; doch bleven behouden om aan de voorstelling voor
den geheelen nacht vroolijkheid bij te zetten. En Batari Doerga
buiten model, met één oog, en in de hand houdende een wappe-
rende vlag a'an een stok, stelde voor het chronogram warno ngasta
banderaning dewa, uitdrukkende het jaartal 1621.
A°. 1625. De Pangeran Adipati Poegër van Kartasoera liet de wajang
P wijzigen naar het model der wajang afkomstig van Ma-
jaug poerwa. taram, en wel het voorkomen van de wajangpoppen, voorstellende
Bala dewa en Soebadra; ook liet hij de wajangpoppen wijzigen,
die de overwalsche vorsten voorstellen met half gesloten of wijd
opengesperde oogen, met hun rijksgrooten en gevolg, gekleed in
een sikëppan agëng, d. i. diensthuis groot kostuum, zonder kraag.
Soejoedana kreeg het voorkomen djdkd , eigenlijk: jongeling, hier
in de beteekenis van jeugdig, ngamartd d. i. incarnatie.
Gatoetkatja het voorkomen kilat, d. i. weerlicht. Alles gereed
zijnde, werd eene afbeelding gemaakt van eene reuzin buiten
model, met twee armen, één oog en drie lokken loshangend haar;
zij had eene broek aan evenals de mannelijke poppen en werd
genoemd Boeta kënjawandoe, voorstellende het chronogram boeta
nëmbah wajang ing satria, uitdrukkende het jaartal 1625.
A°. 1655. De Soesoehoenan Pakoe Boewana II van Kartasoera vervaardigde
geTaamf kyai wajang’s poerwa met half gesloten en opgetrokken oogen. Ardjoena-
pramoekanja. s gpoeh met het voorkomen malatsih, d. i. liefdewekkend. Ardjoena-
Nieuwe wij- ’ J
zigingen van nèm met het voorkomen pangasih , d. i. gunstwekkend, welke
poerwtf die laatste wajangflguren door den vorst zelven werden uitgebeiteld.
t °ren°wordt l ' es^y^s waren er twee wajangmakers, genaamd Tjërmapangrawit
uitgebreid, en Tjërmagonda; deze werden belast met het uitbeitelen der wa-
jang’s, waarvan de vorst het fatsoen aangaf. Zoo verkreeg Bala-


dewa het voorkomen paripaqsd, d. i. geweldenaar, Satyaki het
voorkomen wisoend , d. i. onrustwekkend, Bima het voorkomen
lintang , d. i. ster, wellicht een denkbeeldig figuur door sterren-
groepen gevormd, zóó dat de opene ruimte, het bloote gedeelte
of het blauwe van het luchtruim, begrensd door die sterrengroepen
een beeld vormt. Soebadra kreeg het voorkomen lantjèng d. i. een
soort van kleine bijen, die zwartachtige was geven, waarschijnlijk
naar die kleur genoemd, daar de figuur zwart beschilderd is;
Sëmar ginoeq , d. i. dik, gezet; Sëmar mëndoeng, d. i. eigenlijk:
wolk, doch hier wellicht „veranderlijk" als een drijvende wolk;
Petroek kreeg het voorkomen djamblang, d. i. het patroon van
een kleedje van dien naam met groote figuren, doch hier wellicht
mager, of lang van postuur; Bagong het voorkomen, gembor d. i.
harde schreeuw, wellicht schreeuwleelijk. Reuzen vorsten hadden
het voorkomen matjan , nl. tijger, wellicht wreed; Basamoeka het
voorkomen Boegis (gelijk een Boeginees) ; patih Prahasta had los-
hangend haar; Samba het voorkomen d. i. behoorlijke
regelmatige statuur; Narajana het voorkomen , d. i. achter-
over vallend; dit wordt bedoeld van personen die hem zien en
van bewondering achterover vallen; Kakrasana het voorkomen
Mat (zie A°. 1625), G-atoetkatja het voorkomen tatit (bliksem-
schicht) bangbang padasih (bangbang zijn voedsterkinderen der
pandita’s, gewoonlijk vorstentelgen, padasih, algemeene gunst
o
verwekkend); Angka- widjaja het voorkomen rangkoeng (zie A°.
1563). Yan dien tijd af telde een wajangspel, de ritjikkan daar-
onder begrepen, ongeveer 200 stukken. Toen alles gereed was
kreeg de wajang den naam van kyai pramoekanja en een chrono-
grambeeld, voorstellende een reus buiten model, met één oog, twee
handen, in den gordel een kris en een neerhangenden grooten
neus, gelijkende op de terong kopeq (boven reeds verklaard
A°. 1605). Het hoofd was langwerpig rond, het aangezicht naar
beneden gericht, een der schouders scheef opwaarts getrokken.
Be dalang’ s noemden dezen reus Banawa tjongkloq, en anderen


minder goed in gelicht, Boeta tërong naar den vorm van den neus.
Het chronogram duidde aan boeta lima mongsa djalma, uitdruk-
kende het jaartal 1655.
Yerzet van Er wordt verhaald dat de Soesoehoenan, Pakoe Boewana II
ufkheid Ste bijzonder veel hield van vermakelijkheden, zoodat er vele van
’s vorsten onderdanen van de kustplaatsen of van de nabijgelegen
desa’s naar de hoofdplaats kwamen, om hunne spelen te vertoo-
toonen, zooals velerlei topèngspelen, wajang karoetjil, tamboerijn-
spelen, verhalende de geschiedenis van Ménaq en Moersada, wajang
golèq poerwa, wajang golèq Ménaq, enz. De vorst vatte het voor-
nemen op om al die vertooners naar Kartasoera te ontbieden,
doch werd daarin weerhouden door de geestelijken, zoodat het
niet verwezenlijkt werd. Toen was er een persoon, afkomstig uit
Japara, genaamd Kobyong, die beroemd was in het vervaardigen
van topèng’s (maskers). Hij was mede bedreven in het schrijn-
werkersvak en onovertroffen in het snijden van houten maskers
en wajang’s klitiq (wajangpoppen van hout).
A°. 1659. Sr.: Onder dezen Soenan Pakoe Boewana II drong de roep van
1 ' w ajang karoetjil (zie A°. 1571) ook tot het gewest Sragen
door, en liet de genoemde vorst in den vorm van de wajang
karoetjil platte poppen uit hout snijden. Dezelfde lakon, Damar
Woelan werd gevolgd, het aantal muziekinstrumenten ter bege-
leiding werd echter vermeerderd met de këndang (langwerpige
trom) en de saron (een koperen muziekinstrument met metalen
' staven) en vormde de gamelan laras miring.
A°. 1760. Tijdens de regeering van den Soesoehoenan Pakoe Boewana 111
apensoort- Soerakarta wenschte diens zoon Pangeran Adipati Anom, de
aan met één wajang poerwa te wijzigen naar het model van de wajang, af-
°voor 6 gesteld? komstig van Kartasoera, genaamd kyai pramoekanja. Met het
werk werden belast G-ondatroena en Tjërmapangrawit. Yan ver-
scheidene figuren werden meerdere exemplaren vervaardigd met
verschillend voorkomen (zie p. 58). Reuzen en apen hadden één
oog en de figuren met opgericht hoofd verloren hunne gebukte


houding. Het aantal der vervaardigde wajang’s bedroeg toen 200
stuks behalve de ritjikkan (kleine figuren). Aan deze wajang’s
werd de naam kyai mangoe gegeven. Het was in het jaar 1706.
De Pangeran Adipati Anom liet toen weder wajang’s wijzigen A°. 1708.
naar het model kyai pramoekanja, doch Bima verkreeg een kroon
op het hoofd, Dasamoeka met één oog verkreeg het voorkomen kaujoet.
hëlis , d. i. duivel, dus satanisch; Koembakarna met één oog het
voorkomen mendoeng (hierboven reeds verklaard); Soebadra het
voorkomen lentrëng , „rustige houding bij het gaan”; Soebadra-nèm,
(de jonge) behield het voorkomen lantjëng (zie boven A°. 1655).
Te dien tijde werden er geen chronogrambeelden meer vervaardigd
en het jaartal op de strook leder tusschen de voeten der wajang’s
geschreven; want er waren er toen al, die in staat waren letters
op leder te graveeren. De karakter-benaming der wajang’s werd
daar vermeld. Waar de ruimte het niet toeliet werd alleen ver-
meld „djënëngan-dalëm-Ardjoena-djimat. Waar de ruimte grooter
was, stonden de naam, de karakter-benaming en het jaartal ver-
meld. Toen zij gereed was kreeg deze 'wajang den naam van kyai
kanjoet. Aangezien de kyai mangoe in uiterlijk en aantal van
figuren een volkomen gelijkenis had met de kyai kanjoet alleen
de geschilderde patronen van de kleeding waren anders werden
de wajang’s kyai mangoe alleen met groote bloemen beschilderd,
genaamd gëmpollan, in de wandeling pateq’an genoemd; en de
wajang’s kyai kanjoet met allerlei lofwerk en klein gebloemte.
Dit geschiedde in het jaar 1708.
De Soesoehoenan Pakoe Boewana 111 wenschte de wajang gëdog a°. 1709,
TA •
te wijzigen naar de wajang gemaakt te Kartasoera. Aan de wajang- g gd o Jagewlj-
makers werden toegevoegd de personen, genaamd Tjërmadrana, zigd; het stel
o o o o o o genaamd
Tjërmanatas, Tjèrmadjaja en Tjërmatroena. Toen werd een wajang, kyai-bandjët-
V
Kartala genaamd, vervaardigd, doch niet met zulke nagels als
van Bima. Yan Kelana maakte men twee exemplaren, waarvan
het eene met open mond en zichtbaar tandvleesch ( goesen ) en
het andere met gesloten mond ( aloes ). Naar gelang van den tekst


der voorstelling werd nu de eene, dan weer de andere vertoond,
doch telkens vergezeld van zijn aanverwant met name Këlana-
djajapoespita. Deze had een opgerichte houding, een kris in den
gordel en de lokken over den rug hangend. Dit wajangstel had
ongelijke figuren, niet in evenredigheid met de overige, dus gelijk
aan de wajang poerwa, hetgeen door de dalang’s werd geheeten
badjoedjag. De wajang’s gëdog bij de dalang’s in gebruik waren
nog als van ouds. Kartala had nog nagels als die van Bima. Na-
dat het spel, dat voorzien was van inscriptie, als boven gezegd,
gereed was gekomen, verkreeg het den naam van kyai bandjët-
nèm; het was in het jaar 1709.
A°. 1710. De Pangeran Adipati Anom wijzigde de wajang poerwa naar
IK? het model van de wajang afkomstig van Kartasoera, doch ver-
poerwa, ge-
wijzigd. Het
groot en gewijzigd in vorm en voorkomen. Reuzen en apen had-
stel genaamd „ ~ , . ,
kyai pramoe- den één oog. Ardjoena-nèm (de jonge) kreeg het voorkomen
kanja-nèm. kinanti (zie A°. 1605) en kadoeng (teleurgesteld); Angka- widjaja
het voorkomen bontit , d. i. gekroesd haar, ook genoemd
ten , nl. bruidegom; Bima het voorkomen , d. i. granaat.
Djaladara het voorkomen kagèt (zie boven A°. 1605); Krësna het
voorkomen mangoe (zie boven A°. 1563); Brata-sena was gelijk
aan Bima. De reuzen genaamd Boeta prëpattan hadden baadjes
aan. Petroek kreeg het voorkomen , d. i. glimlachend;
Bagong het voorkomen ngengkel , d. i. iemand die met hand en
tand zijn recht verdedigt, zijn ongelijk niet wil erkennen, ook
genaamd Toti , nl. brood, wellicht zoo rond als een brood. De
telgen van Ngalëngka waren zonder bokongan, „achterlijf”; wel-
licht werd bedoeld de breede plooien van de hofkleeding welke,
zooals de dracht voorschrijft, naar achteren werden geschikt, zoo-
dat ze daar een rondachtig uitstekenden vorm verkrijgen. Met
de vervaardiging der wajang’s werden belast Tjërmapangrawit,
Gondatroena, Tjërmanatas, Tjërmadrana, Tjërmatroena, Tjër-
madjaja. Sedert dien tijd is het verboden de palëmahan, d. i. het
strookje leder tusschen de voeten zwart te schilderen, hetzij van


de wajang poerwa, hetzij van de wajang gëdog. Alleen mocht dit
geschieden bij de wajang’s van den vorst. Ook mocht men geen
kajon (zie hierboven p. 51) vervaardigen zonder afbeeldingen van
wild. Toen alles gereed was werd het spel genoemd kyai pramoe-
kanja-nèm of ook: kyai pramoekanja-ing-kadipaten. Tegenwoordig
noemt men die wajang: ringgit-djoedjoet-kapisan. Het werd ver-
volgens den Soesoehoenan aangeboden. De oorspronkelijke kyai
pramoekanja werd geborgen in een gebouw op de Sitinggil. Het
was in het jaar 1710.
Toen de Soesoehoenan Pakoe Boewana IY te Soerakarta *) den A°. 1716.
troon beklom, liet hij de wajang poerwa vergrooten naar het model poerwa om
» • •
van de wajang kyai mangoe. Al de vorsten moesten kronen dra-
gen en aan de figuren , die eenig voorkomen uitdrukten werden ver- ntjikkan in
een afzonder-
scheidene exemplaren toegevoegd, om ze aan te vullen (zie p. 58). lijke kist
Zoo werd ook voorzien in het aantal van zoodanige wajang’s, die
forsch gebouwd, personen voorstellen zooals patih’s, het leger van k y ai diimat-
den overwal en der Korawa’s, die het meest vertoond werden.
De ritjikkan, behalve de kajon en de wapens werden in een af-
zonderlijke kist bewaard, dus niet in dezelfde kist van de wajang’s.
Alzoo vonden eene plaats in die afzonderlijke kist al wat vliegt en
kruipt, de wouddieren, waterdieren, vogels en dergelijke, ook de
danawa dagëllan, ook genaamd setanan; de poorten, het leger, ge-
wapend voetvolk, olifanten, wagens, enz. Deze kist werd geheeten
kotaq dagëllan, en het spel kyai djimat. Het was in het jaar 1716.
De Soesoehoenan Pakoe Boewana IY liet ook weder een wajang a°. 1721.
poerwa vergroot wijzigen naar het model der wajang kyai kanjoet. g^TTan
De dracht der wajang’s werd afgebeeld naar de wajang kyai djimat,
Batara
Goeroe;
doch de vrouwelijke figuren waren in evenredigheid grooter dan nieuwe wij-
• • *
die van de kyai djimat. De vorst liet een dalang, genaamd Sadangsa de Wajang
van de desa Palar ontbieden, daar hij beroemd was wegens zijne P°Y wa - He *
O J stel genaamd
kyai kadoeng.
1) Eerst aan dezen Soesoehoenan worden, volgens mededeeling uit Wanagiri,
res. Soerakarta de uitvinding van de wajang gëdog toegeschreven, zoomede wijzi-
ging van de topèng.


bedrevenheid in het vervaardigen van wajang’s, die hij bijzonder
vlug afwerkte; ook was hij een bekwaam tooneelspeler bij de
topèngvertooning. Ter hoofdplaats aangekomen, overtuigde zich
de vorst dat hij inderdaad een bedreven wajangmaker was; noch-
tans kon hij ’s vorsten wajangmakers Tjërmapangrawit, Gonda-
troena en Tjermadjaja niet overtreffen. Aangezien de Javanen
destijds nog zeer bijgeloovig waren was het zeldzaam, dat een
wajangmaker of een dalang het beeld van Batara Goeroe durfde
beitelen; want men was bevreesd, zich daardoor schuldig te maken
aan heiligschennis. Was er iemand die er zich aan durfde wagen,
dan vroeg hij daarvoor een overdreven hooge som, tot 10 è, 12
realen (Spaansche matten) voor één Goeroebeeld. Sadangsa echter
nam het op zich en hij werd derhalve belast met de vervaardi-
ging van een vergroot Goeroebeeld met het voorkomen van Karna
en van de overige wajang’s poerwa, Hij voldeed aan de opdracht
en zoo bedroeg het aantal wajangflguren, behalve de ritjikkan en
dagëllan’s destijds 202 stuks. Aan dit spel werd de naam gegeven
van kyai kadoeng. Het was in het jaar 1721. Na de voltooiing
was men niet weinig verwonderd, dat de wajang’s zoo net van
pas voor het gebruik uitvielen, niet te hoog noch te kort. Niet-
tegenstaande de afmetingen vergroot waren, zagen zij er uit alsof
ze geen vergrooting hadden ondergaan, zoo regelmatig waren al
de figuren. Dientengevolge namen ’s vorsten kinderen, zoomede
andere familieleden en rijksgrooten, die zich een wajang poerwa
wenschten aan te schaffen, de kyai kadoeng tot model; doch het
mocht niemand gelukken ze na te bootsen zooals wel gewenscht
was, vooral in het juist van pas maken voor het gebruik en in
de regelmatigheid der figuren in verhouding tot elkander, zoodat
de vrouwelijke figuren meestal te lang bleken.
Wederinvoe- De Pangeran Singasari I liet de wajang poerwa wijzigen volgens
nng van oU( j e mo( jel der wajang van Kartasoera, waarbij de reuzen en
reuzen- en J
apenpoppen apen twee oogen hadden. Ook de dalang’s kasëpoehan (keizers-
oogen. On- gebied) maakten nog wajang’s volgens de kyai pramoekanja, die


op de Sitinggil bewaard werd. De dalang’s van de kadipaten derscheid
(gebied van den kroonprins) volgden het model van de kyai raangoe s a^> e s n
en kyai kanjoet. Reuzen en apen werden afgebeeld met één oog. den keizer
Daardoor kregen de wajang’s die nog niet vergroot waren, tot kroonprins,
nu toe den naam van wajang padalangan; en zoowel van ’s vorsten
familieleden als onderdanen, die wajang’s poerwa wenschten te
vervaardigen, namen velen Sadangsa van Palar tot hunnen leer-
meester.
De Soesoehoenan Pakoe Boewana 1Y liet de wajang gëdog wij- a°. 1724.
zigen naar het model der wajang kyai bandjët, waarvan de grootte g de g
regelmatig was. De haarwrong der vrouwelijke figuren werd ver. wajang
schillend gemaakt van die der wajang poerwa. De wajang’s, ge- stel genaamd
plaatst aan de beide kanten, links en rechts van de kajon of
goenoeng’an, tegen de këlir, d. i. het perpendiculair gespannen
zeil of scherm bij de wajang poerwa, bestonden uit verscheidene
dubbele exemplaren, De vorsten hadden geen kroon op, maar een
diadeem en verschillende soorten van halssieraden. Na voltooiing
werd het spel genaamd kyai dewa-katong; het was in het jaar 1724.
De Pangeran Adipati Anom 111 van Soerakarta liet de wajang A o 172 S
wijzigen naar het model van de wajang’s die het eerst vergroot
J ö wajang’s ge-
waren, ter voorstelling van de geschiedenis van Rama; doch de wijzigd. In-
figuren werden nog aanmerkelijk grooter dan die van de kyai d^^ampog^
kadoeng. Men trachtte zooveel mogelijk de gelijkenis nabij te gall.
komen van het voorkomen der personen, die vermeld worden in
de geschiedenis van het boek Ardjoena-sasra-bahoe of Lokapala tot
aan de geschiedenis van Rama-widjaja en de vorsten van het rijk
Ngajodya; dus met uitsluiting van de wajang’s voorkomende in
de geschiedenis uit den poerwa-tijd. Dasamoeka en Koembakarna
met rijksgrooten en gevolg hadden één oog en twee handen. Rama-
widjaja en Lësmana droegen slendang’s en hadden het voorkomen
van Krësna en Ardjoena. De vorstinnen hadden kronen op. De
apen Soegriwa en Soebali hadden een kapsel genaamd sapitoerang
en, na de verheffing tot vorst te Kiskënda eene kroon. Al de apen-


rijksgrooten en het apenleger werden afgebeeld met één oog. Sedert
dien tijd werd ingevoerd de rampoggan, yoorstellende het apen-
leger en ze werd bij afwisseling gebruikt met de rampoggan voor-
stellende gewapend voetvolk, telkens als een leger moest uitrukken.
De tekst der voorstelling werd getrokken uit de geschiedenis voor-
komende in het werk Lokapala*) en vervolg; doch werden er
bij vertoond Sëmar-Petroek-Nalagareng of Sëmar-Bagong, al naardat
deze of gene het gevolg uitmaakte van Rama-widjaja of van anderen,
volgens den tekst der geschiedenis. Dit geschiedde inhetjaar 1728.
'
[4,;
pf ! ‘
'I
I
1
'H
Er wordt verhaald, dat de Soesoehoenan Pakoe Boewana IV,
reeds ten tijde dat hij nog den titel voerde van Pangeran Adipati
Anom, vele werken had tot stand gebracht die den naam van
uitstekend verdienden voor een goed opmerker. Betreffende de
wapens, zooals pieken, krissen en sabels was onder zijne regee-
ring beroemd het werk van den Empoe (smidsbaas) Bradjagoena;
ten aanzien van de wajang poerwa of gëdog, het werk van
Gondatroena en Tjërmapangrawit. De vorst was ook zeer inge-
nomen met het daarstellen van wat tot verlustiging des rijks kon
strekken, zooals het schrijven van den tekst voor de voorstelling
van de wajang’s poerwa en gëdog. Hij was zelf een kundige dalang
en vertoonde het wajangspel in persoon, geheel zooals een dalang
van beroep en volgens de regels en voorschriften bij de wajang-
voorstelling gebruikelijk. Sedert dien tijd was het te Soerakarta
de gewoonte dat er een onderscheid werd gemaakt in de wijze
van vertoonen van de wajang. Wanneer de wajang in den kraton
vertoond werd, begon men dadelijk met het eigenlijke verhaal,
zoodra de gamëlan bespeeld werd; doch in de woning van prinsen,
van vorstelijke familieleden, van de rijksgrooten, en verdere
/onderdanen begon men het verhaal na de taloe, d. i. een voorspel
van de gamëlan, bij de wajangvertooning gebruikelijk. Dan volgde
1) Met Ardjoena-Sasra-Bahoe, Ardjoena-Widjaja of Lokapala wordt éénzelfde
werk bedoeld.


daarop nog eerst de gënding djëdjër, d. i. muziek die aan het ver- x
haal onmiddellijk voorafgaat. Een wajangvertooning bij handelaren
of bij geringen begint niet alleen met de taloe, doch ook met een
voorspel van de wajang zelve, genaamd moetjoeqi. Yoor dat de
dalang begint met de djëdjër of het eigenlijke aanvangsverhaal
van de lakon, brengt de zoon of een bediende (tjantrik) van den
dalang een bambang of een pandita op het tooneel, hetwelk be-
hoort te eindigen met het gevecht van dien bambang met een
reus (alzoo een oefening voor den toekomstigen dalang). Na afloop
hiervan begint de dalang met het aanvangsverhaal der lakon , naar
keuze van hem die de wajangvoorstelling laat vertoonen.
Sedert den tijd, dat de vorst begon met de wajang kyai mangoe
te laten vervaardigen tot aan de voltooiing der wajang kyai kadoeng,
was het getal der wajang’s, zoowel die een persoon in meer dan
één, of slechts in één karakter moesten voorstellen geheel com-
pleet gemaakt, zooals hieronder wordt opgegeven.
De wajang’s, die opgesteld worden aan de linkerzijde van de 1)6 variëtei-
ten waarin de
panggoengan zijn: voornaamste
I°. Koembakarna, bij de dalang’s ook genoemd Boeta-raton,
poppen voor-
komen. On-
d. i. reuzenvorst, heeft drie soorten van voorkomen, als barong , dorsclie id
tusschen de
A°. 1552, matjan A°. 1655 met twee oogen en mendoeng met poppen, die
, , al of niet op
eén OOg. de pang-
2°. Dasamoeka als D ,-boegis A°. 1655 met twee oogen, en D.-
bëlis A°. 1708 met één oog. plaatst.
B°. Boma als B ,-goesen A°. 1709 en A°. 1709.
4°. Soejoedana als S .-djangkoeng A°. 1552 en S.-djdkd A°. 1625.
s°. Bala-dewa als 8.-gègèr A°. 1563, B .-kaget A°. 1605, 8.-
sëmbddd A°. 1655 en 8.-paripaqsd A°. 1655.
6 . Kakrasana als K,-kilat A°. 1655 en K A°. 1655.
7°. Satyaki als S ,-mimis A°. 1541, S A°. 1655 en
S .-kakik.
B°. Samba als 8.-sëmbddd A°. 1655, S .-bandjët A° 1655 en
S ,-bontü A°. 1709.


9°. Karna, genaamd bedroe, d. i. pestilentie of gelijk cholera.
10°. Narajana als N .-gëblag A°. 1655 en S.-sëmbddd A°. 1655.
11°. Angka- widjaja als A .-rangkoe A°. 1655 en
A°. 1710.
12°. Bambang als B ,-müing en B A°. 1655.
De wajang’s opgesteld aan de rechterzijde van de panggoengan zijn:
I°. Bima als 8 .-mimis A°. 1552, B .dimloe-panon A°. 1578,
B Aintang en B ,-goernat A°. 1710.
2°. Gatoetkatja als G .-goentoer A°. 1578, Qx.-kilat A°. 1625,
( j.-tatit A°. 1655 en G .-gëlap.
3°. Krësna als K ,-gendreh A°.- 1568, K ,-rondon A°. 1605 en
K.-mangoe A°. 1710.
4°. Joedistira als J .-poetoet en J .-panoeqmd.
s°. Ardjoena-sëpoeh met vijf soorten van voorkomen, allen ki-
nanti A°. 1605; doch in den kraton wordt slechts het volgende
• • /
viertal gebruikt, nl. A ,-djimat A°. 1541, A ,-mangoe A°. 1563, A.-
kanjoet A°. 1578 en A ,-malatsih A°. 1655.
6°. Ardjoena-nèm als A.-nèm -pangasih A°. 1655; k.-nhm-pangawe,
A.-nèm -kadoeng A°. 1710 en A.-nèm -kinanti.
7°. Banowati als 8 ,-golèq A°. 1568 en 8 ,-beroq A°. 1578.
B°. Soebadra als S.-rangkoeng A°. 1563, S Aënireng A°. 1708
en S.-nèm -lantjeng A°. 1655.
9°. Sikandi als S .-goleng en S ,-patrëm.
De wajang’s, die niet op de panggoengan worden geplaatst zijn:
I°. Dewa Batara- Goeroe, als G ,-ha en Qx.-karnd,
2°. Sëmar met Bagong samen, als S A°. 1563 en S.-
mëndoeng A°. 1655.
3°. Bagong, als 8.-güoet A°. 1563, B .-gembor A°. 1655 en 8,-
ngengkel A°. 1710, ook genaamd B
4°. Sëmar met Nalagareng-Petroek samen als S A°. 1655
en S.- doekoen A°. 1563.
s°. Petroek als P .-djlëgong A°. 1563, P A°. 1655
en 8.-mesem A°- 1710.


Behalve de opgenoemde zijn er nog wel eenige andere vormen;
doch daar ze slechts een vinding of keus van de dalang’s zijn,
dus buiten model, buiten den regel zooals die in den kraton
bestaat, wordt daarvan hier geen melding gemaakt.
Na eenige jaren aan de regeering te zijn geweest, schonk Pakoe
Boewana IV twee stellen: de kyai mangoe en kyai kanjoet aan
zijne zonen Pangeran Aria Koesoemajoeda en Pangeran Aria Na-
tapoera; de kyai pramoekanja-nèm diende tot dagelijksch gebruik.
Tijdens de regeering van Soesoehoenan Pakoe Boewana Y schonk
hij de wajang Rama enz. aan den Fanëmbahan Boeminata. Deze,
zelf een wajang poerwa latende wijzigen naar het model pramoe-
kanja-nèm , vergrootte de afmetingen, doch de personen werden
slechts in tweeërlei karakter voorgesteld. De dewa’s hadden het
voorkomen hartja, geen baadjes, doch wel slendang’s aan.
Toen Soesoehoenan Pakoe Boewana YII op den troon kwam,
werd in den kraton steeds gebruikt de wajang pramoekanja-nèm,
daar de kyai mangoe en kyai kanjoet geschonken waren aan de
Pangeran’s Koesoemajoeda en Natapoera. Door langdurig gebruik
raakte de kyai pramoekanja-nèm in een slechten toestand, waarom
Z. H. beval een stel wajang’s poerwa te maken naar het model Nieuwe wij-
zigmg en
van de pramoekanja-sëpoeh, doch vergroot. Yan de in meervoudig vereenvoudi-
karakter voorkomende beelden werden slechts twee exemplaren
gemaakt, alzoo niet de geheele collectie beelden die eenig type pramoekanja-
voorstellen. Na voltooiing werd deze in den kraton gebruikt. Bij
plechtige gelegenheden moesten ’s vorsten kinderen of familieleden
als dalang’s optreden; bij eene voorstelling van de wajang poerwa
werd gebruikt de kyai kadoeng en van de wajang gëdog de kyai
dewa-katong. De vorst liet daarop een wajang gëdog vervaardigen
naar het model dat in gebruik is bij de dalang’s, doch de beelden
van grootere afmeting, en tevens werd bepaald, dat ze moest
gebruikt worden telkens op malëmgara-kasih, d. i. op den avond
van Dinsdag kliwon.
De op last van Z. PI. vervaardigde stellen wajang poerwa en


gëdog, hoewel van inscripties voorzien aan het voeteneind, zooals
de wajang’s, vervaardigd ten tijde van Soesoehoenan Pakoe Boe-
wana IV, waren wat uitheiteling betreft toch niet gelijk aan het
werk van Tjërmapangrawit en Gondatroena, welke personen reeds
overleden waren, en alzoo aan het werk geen deel hadden.
Deze omschrijving en toelichting betreffende de wajang’s en
derzelver gebruik zijn geput uit een oeger-pëdalangan, in den
kraton in gebruik en tot een boek samengesteld door den Pangeran
Aria Koesoeraadilaga. Dit geschrift is onderzocht en goedgekeurd
door eenige dalang’s van den kasëpoehan.
Uit Wanagiri res. Soerakarta wordt ten slotte nog bericht, in
overeenstemming met het bij Yeth, deel 111, p. 458 vermelde,
dat Mangkoe Nëgara I (midden der 18 de eeuw) de wajang wong
in voerde; later in onbruik geraakt, leefde zij wederom op in 1881
onder Mangkoe Nëgara Y, toenmaals nog prang wëdana.
Uit bovenstaande mededeelingen wensch ik het navolgende te
releveeren:
Leest men aandachtig de uiteenzetting van den oorsprong der
wajang op pp. 47 tot 49, dan blijkt het niet duidelijk, dat de
aaneengeschakelde voorstellingen op één vlak chronologisch aan de
afzonderlijke poppen zijn voorafgegaan; m. a. w.: het blijkt niet
duidelijk dat de wajang bèbèr ouder is dan de wajang poerwa;
doch het tegendeel blijkt evenmin en gelijk wij in het vervolg
zullen zien, wordt ook op Java de wajang bèbèr wel opgevat als
voorlooper van de vertooningen met afzonderlijke poppen.
Gaandeweg werden de wajangpoppen verbeterd; doch in som-
mige opzichten bleef men nog zeer lang aan de traditie getrouw.
Zoo b. v. in het en face voorstellen van sommige personen. Profiel-
teekeningen werden reeds bij de wajang bèbèr ingevoerd; zie p. 49
in fine; doch wat de reuzen en apen betreft, daarbij bleef het
weergeven van twee oogen - een restant van de en face voor-
stelling het langst, ja, na een poos te zijn opgegeven, zie


p. 66, in verband met p. 62 in fine, tot op den huidigen dag
bewaard; reuzen en apen hebben niet zelden nog het scheeve
halfproflel der beide monsters aan weerskanten van het gebouwtje
voorgesteld op de goenoeng’an, die hieronder ter behoorlijker plaatse
wordt afgebeeld. Ook Sëmar heeft nog geen volkomen profiel, zie
de afgebeelde groep bij p. 75. Als een overblijfsel van de vroegere
en face voorstelling is voorts nog te beschouwen de richting der
voeten, één naar links, en één naar rechts bij Batara G-oeroe en
Batari Doerga, terwijl ze bij alle andere wajangfiguren beide naar
denzelfden kant gericht zijn. Een ander voorbeeld van vasthoudend-
heid levert nog de figuur van Batara Goeroe, die men huiverig
was om af te beelden, laat staan te moderniseeren, zie p. 66,
en die men dus nog steeds niet heeft kunnen besluiten van
beweegbare armen te voorzien. De beweegbare armen zijn dan
ook eene latere, technische verbetering, die waarschijnlijk het
eerst op profane typen werd toegepast. Een derde voorbeeld, het
niet plaatsen op de panggoengan van Batara Goeroe en Sëmar c. s.,
zie p. 70, is een overblijfsel uit den tijd toen de panggoengan nog
niet in gebruik was.
Wajangvertooningen waren steeds zoo algemeen in zwang en
zoozeer eene volksbehoefte, dat er in 1578 eene belasting op ge-
heven werd. Ook de vorsten zelven waren bedreven in de kunst
der vertooning, gelijk op meerdere plaatsen staat aangeteekend.
Zij lieten herhaaldelijk nieuwe en gewijzigde stellen wajangpoppen
maken, die de modellen werden voor den aanmaak van particu-
liere stellen. Wij merken daarbij telkens op een terugkeeren naar
oudere stellen; terwijl al te ingrijpende veranderingen niet werden
nagevolgd, zie A°. 1605. Streng vasthouden aan de traditie be-
stond echter voornamelijk in de Vorstenlanden; de dalang’s in
Sëmarang stoorden zich daaraan minder (p. 58).
Van de vroegste tijden af had de wajangvertooning een godsdien-
stig, of beter gezegd een bijgeloovig karakter; zij werd gehouden
bij wijze van bezweering en ging met offeranden gepaard, zie p. 19.


De zucht om het wajangspel gedurig te volmaken kon zich
bezwaarlijk voldoende uiten in het scheppen van nieuwe persoon-
lijkheden; vond zulks al nu en dan plaats, zoo bleven dit toch
steeds ondergeschikte figuren. Daarom kwam in latere tijden
de gewoonte in zwang, om van de bestaande dramatis personae
meerdere exemplaren te vervaardigen met een voorkomen, beant-
woordende aan de rol, die zij in bepaalde lakon’s te vervullen
hadden. Zoo bezit dan ook de verzameling van 's Rijks Ethnogra-
phisch Museum van de meeste wajangpoppen meerdere exemplaren,
die hoezeer in type overeenstemmende, toch bepaalde, gewilde
afwijkingen van elkander vertoonen; zooals vóór en na de kroning,
in de jeugd en op mannelijken leeftijd, en andere die aan onze
definitie ontsnappen, doch die waarschijnlijk beantwoorden aan de
karakteristiek, die hierboven met de woorden kinanti, ,
lantjëng , enz. is weergegeven.
Het is opmerkelijk, die overeenstemming in algemeen voorkomen
tusschen de verschillende exemplaren eener zelfde wajangflguur,
ook wanneer die exemplaren afkomstig zijn van collecties, die
80 è, 40 jaren na elkander op verschillende plaatsen van Java zijn
gemaakt, zooals ik dat door vergelijking van eenige nieuw aan-
gemaakte poppen met die van oudere verzamelingen heb kunnen
constateeren. En niets voorzeker is beter geschikt om te bewijzen,
dat hier een zeer bepaalde, tot in de kleinste bijzonderheden vast-
staande traditie bes baat, die van vader op zoon wordt overgeleverd
en waarbij aan de individueele opvatting ternauwernood plaats
wordt gelaten.
In aansluiting aan hetgeen hierboven aangaande de geschiedenis
der opvolgende wijzigingen der wajangpoppen is gezegd, heb ik
in de quarto-uitgave eene stuksgewijze beschrijving gegeven van
een tamelijk compleet stel poerwa-wajang’s, gerangschikt in de
navolgende rubrieken: góden, vorsten, prinsen van den bloede,
kroonprinsen, leden van vorstelijke familiën, patih’s of grootvi-


✓
1 j II ll «
► i
*
j |
IJ
W NI
*
1 II m
• .
i
: 1 ( ;
p «
•
•
v
1
*
i
i I
‘
i
V •
1
i ♦
|! i
1 <
«
'


m /
■ «i .*
GROEP VAN POERW
F 4
n r
il
t. ~ I f
>1 Kt
!
f : j
» .
H Ü
I
P :
f ’i
r I'
1] ' :
IJ 1
i lm
’l J r
fifill
fr • *
*
•, i
SI
■ ll#. ;f ij {
ri
■ ü ■
i
.
jf •
tl-
i* \ C
ét* & Vn, . ,
% ■)
Djanaka.
o
A
rv O O
Lesmana.


RWAPOPPEN (WAJANG TENGEN)
Rijks Bthnograplnsch Museum.
Werkodara.
jOT„ \ \>
Petroek.
q iS~? e
Angka-widiaia.
Semar.
Nala-gareng.




ziers, familieleden van Praboe Banapati en Dasamoeka, verschil-
lende geesten, in dienst van deze beide vorsten, Bagawan’s of
pandita’s, vorstinnen en princessen, bedienden, Sëmar en con-
sorten, te zamen ongeveer 140 verschillende figuren, ongerekend
de ritjikkan (zie boven p. 55), terwijl bij de meeste figuren
tevens de varianten zijn vermeld, die in andere stellen werden
aangetroffen.
Nevensgaande plaat geeft eenige poerwa-poppen van de Pandawa-
zijde te aanschouwen, en is de photolithographische verkleinde
reproductie van een der platen uit de portefeuille die bij de
quarto-uitgave behoort.
De profielen dier poppen zijn in hoofdzaak tweërlei; men zou
ze kunnen noemen het edele en het geweldenaarstype.
Bij het edele type liggen neusrug en voorhoofd in ééne lijn; de
neus is lang en fijn, aan de punt iets opgewipt; de oogen zijn
meer of minder spieetvormig met overeenkomstige, amandel vor-
mige pupil, naar gelang van de meerdere of mindere zachtaardig-
heid, die aan de figuur wordt toegeschreven. Nu en dan zelfs
naderen de oogen en pupillen tot die van het tweede type. Het
geheele profiel is dat van een microcephaal met weggetrokken
kin, en herinnert aan dat van Maximo en Bartolo, de twee
negro-indiaansche microcephalen, die eenige jaren geleden ook in
ons land als Azteken werden tentoongesteld.
Bij het tweede, of zoogenaamde geweldenaarstype is de neus-
wortel sterk geaccentueerd, het voorhoofd min of meer gebombeerd
en veeltijds met plooien en zelfs met gekroesde haren, vooral op
de sterk ontwikkelde glabella voorzien. De kin is eveneens weg-
getrokken, de neus steekt plotseling knotsvormig naar voren,
wipt even aan de punt op, en is midden in verbreed, doordien de
onderzijde vrij sterk convex is, Bij dit type behooren meer of
minder wijd geopende oogen met bijna ronde of wel kogelronde
pupil, naarmate van den graad van woestheid dien de figuur moet
uitdrukken.


Een gesloten mond geeft een zachtzinnig karakter aan, terwijl
de zeer woeste dramatis personae een open mond vertoonen, waarbij
dan de zaagsgewijs gevijlde tanden geheel te zien komen.
Het oor is altijd volkomen misteekend. Figuren van volwassen
of ook van woeste manspersonen hebben doorgaans een meer of
minder ontwikkelden kinbaard.
Ook is de grootte van de pop niet zonder beteekenis. Een kleine
en vooral fijne gestalte is eigen aan het edele type, terwijl de
geweldenaars grooter en forscher van bouw zijn, reuzen en mon-
sters een vet en wanstaltig, soms een buitengewoon mager
lichaam vertoonen.
Al de boven aangegeven trekken zijn sterker of minder sterk
geaccentueerd bij de verschillende figuren; en de wajangmaker
heeft het daardoor in de hand, om door schier onmerkbare wijzi-
gingen eene bepaalde uitdrukking aan de figuur te geven, gelijk
ook bij den levenden mensch die uitdrukking meest van kleinig-
heden afhankelijk is.
Het apenprofiel kenmerkt zich, evenals in de natuur, door een
weinig verheven neus en snuit vormig vooruitstekende bovenkaak
en voorts door slagtanden. He pupillen zijn rond.
Reuzen hebben behalve slagtanden, doorgaans een open mond,
een wanstaltig, grof en vet lichaam en veel te korte beenen.
Terwijl bij de andere poppen het profiel gelijk wij gezien hebben
tot bepaalde rubrieken is terug te brengen, en ook in de schik-
king der kleeding vaste regelen zijn in acht genomen, is dit een
en ander bij de reuzen gewoonlijk willekeurig, althans meer of
minder sterk afwijkend, en dat zal wel de beteekenis zijn van
de uitdrukking „buiten model”, die wij bij de vermelding van
reuzen in het stuk van Sasra Eagara telkens aantreffen.
Op twee uitzonderingen na (Batara Goeroe en Batari Hoerga)
wijzen bij alle poppen, beide voeten naar denzelfden kant.
He dalang’s in Koedoes verdeelen de lederen poppen in vier
opvolgende grootten, waarvan de kleinste këntjanan, de grootste


wajang worden geheeten. Die in Këdiri onderscheiden eveneens
vier grootten ,die zij met de kleinste beginnende, alit , dara, agëng
en kakang-ing-agëng noemen (zie Poensen; de Wajang). In Blitar
worden slechts drie grootten onderscheiden; zijn de kleinste ge-
verfd en verguld, dan heeten ze volgens mijn berichtgever uit
dat gewest wajang kidang këntjanan (zie hierboven p. 52), en is
dit het geval met de grootste soort, dan krijgt ze den naam van
wajang djoedjoetan.
De gelaatskleur schijnt een ondergeschikte zaak te zijn. Krësna
en Wisnoe zijn natuurlijk constant zwart; in een enkel exemplaar
van Krësna over het geheele lichaam, terwijl anders meestal de
overige naakte doelen verguld zijn. Naar hetgeen hiervóór op
p. 51 regel 1 gezegd is, schijnt de zwarte kleur oorspronkelijk
de eenige in gebruik te zijn geweest, die alzoo voor een aantal
der meest klassieke poppen in stand bleef, hoezeer het dan toch
vreemd is dat Batara Goeroe die kleur niet heeft behouden.
Ten aanzien van de kleeding en den opschik der wajangflguren
vestig ik de aandacht op de volgende onderdeelen:
Hoofdtooisels: tiet haar hangt in lokken naar beneden, of is
in een wrong opgenomen. Zeer dikwijls komt een eigenaardig
kapsel voor, sapitoerang geheeten, waarbij het haar aan het
achterhoofd tot een enkele dikke vlecht ineengewoeld en als een
horen omhoog en voorwaarts is gebogen; de punt is dan met een
stiftje op de kruin bevestigd. Dit kapsel heeft eene verwijderde
overeenkomst met het, „mage” genoemde staartje der Japanners
en vindt in het, „koetjir” genoemde staartje van jeugdige Javanen
zijn overblijfsel. Men treft dit kapsel nooit aan bij reuzen, die in
den regel het haar in weelderige lokken op rug en schouders laten
afhangen, of zoover ze tot de (phallische) monsters behooren, in
plaats daarvan een staartje op de kruin dragen. In het algemeen
komt het voor bij volwassen, strijdbare personen, meer tot de
Pandawa- of daaraan geassimileerde partij uit den Rama-cyclus,
dan tot de Korawa-partij behoorende. Een verguld S-vormig orna-


ment achter het oor, denkelijk de soemping, zie p. 54 regel 15,
is dan meestal op de haarvlecht aangebracht. Het hoofd is ver-
sierd , hetzij met een kroonvormige diadeem (makoeta en djamang)
bestaande uit een hoofdband met aaneenliggende spitse toppen,
:
'«t'l
hetzij met eene hooge of lage tiara (topong), die evenals vol-
gens Xenophon bij de oude Perzische koningen aan de basis
steeds van de kroonvormige diadeem voorzien is. De diadeem
eindigt aan de achterzijde bijna altijd in een grooteren of kleineren
monsterkop. Goden en ook geleerden dragen veelal een ,
conisch, spiraalvormig gewonden, doorgaans met twee op den
rug afhangende slippen. Ook hierbij wordt dikwijls de kroon,
vormige diadeem gevoegd.
Kleeding: Het lichaam is of bloot, of gedekt hetzij met een
korter of langer baadje, waarvan soms de panden breed uitstaan
met opgewipte hoeken, hetzij met eene tot op de voeten reikende
samaar met lange, nauwe mouwen, die tot het middel gesloten
is, doch waarvan het ondereinde in den regel met een punt is
opgenomen om het been te laten zien; het neerhangende einde
staat dan breed uit.
Goden dragen over den schouder een slendang of smallen doek,
welker beide einden op den rug neerhangen; zij zijn allen van
dat kleedingstuk voorzien, met uitzondering van Narada, die
als hemelbode eene meer ondergeschikte rol vervult. Yoorts
wordt deze slendang aangetroffen bij personen aan wie boven-
natuurlijke eigenschappen worden toegeschreven, hetzij om hunne
afkomst, hetzij door de kracht hunner tapa-oefeningen. In den
regel gaat de slendang gepaard met de dracht van een lange
samaar, of althans van een baadje.
Het is zeer moeilijk in de eenigszins verwarde en gestijleerde
teekening van de plooien der beenbedekking den weg te vinden.
Men heeft daarbij te onderscheiden tusschen de saroeng (eigenlijk
de dodot , zie p. 54, of de bëbëd) en den sjaalgordel (saboeq), uit
een of meer lange slendang's bestaande. De drapeering is tot twee


typen te brengen. Eerste type: De sjaalgordel is kleiner, en aan
den rug vierslippig, soms twee- en drieslippig, terwijl daaronder
een ronde saroengplooi achterwaarts uitsteekt; het voorbeen is
grootendeels bloot gelaten. Tweede type: De sjaalgordel is grooter
en ruimer, en op de wijze van de tjidako tusschen de beenen
doorgehaald, zooals het geruite kleedje polèng, p, 54; het voor-
been is dan met de lange broek bekleed, de slippen van den
sjaalgordel hangen langs de achterzijde van het lichaam, de een
over de andere, of wel langs het achterbeen en al of niet boven-
dien tusschen de beide beenen af.
Het is niet aan te nemen, dat de uitmonstering der dramatis
personae volgens het eerste of het tweede type naar willekeur
geschiedt; alles is in de wajang te zeer naar de traditie geregeld
om niet voor hoogstwaarschijnlijk te houden, dat er een of ander
criterium bestaat; maar het is zeer moeilijk te vinden. Naar aan-
leiding van het karakter der volgens het eene of het andere type
bekleede figuren, geef ik, hoezeer dan ook slechts aarzelend als
vermoeden aan, dat volgens het tweede type gekleed zijn de
helden, die meestal strijdend worden opgevoerd, en dat dit type
van kleeding dus is de dracht van den krijgsman, terwijl het eerste
type een civiele kleedij of hofdracht voorstelt, geschikt voor rede-
neerend, raadgevend of minnekoozend opgevoerde persoonlijkheden.
Een onverklaarbaar detail is het verticale tusschenstuk , dat aan
de achterzijde van het lichaam, bij vele poppen de slippen van
den sjaalgordel met de daaronder gelegen plooi van de saroeng
verbindt. Het is mij niet gelukt daarvan de beteekenis op te
sporen.
Meestal is een wijde korte broek aanwezig, die tot op de helft
van de knieën reikt, doch dikwijls in den regel waar de saroeng
ontbreekt komt bovendien een nauwe, tot op de enkels om
het been sluitende broek daaronder te voorschijn.
Klomp vormige lederen schoenen worden door de góden gedragen,
met uitzondering van Batara Goeroe, doch komen ook bij andere


persoonlijkheden voor; kortom daarin is weinig systeem te ont-
dekken.
Enkele malen is de kris ook bij poerwa-poppen afgebeeld. Bij
góden wordt zij van voren, tjote zie p. 58, bij stervelingen soms
ook op zij, doch meest alleen van achteren gedragen, waarbij
dan de koentja of slip van de dodot om de scheede is gewonden;
zie ook voor de overige kleeding Poensen: Over de kleeding der
Javanen, Meded. v. h. Ned. Zendelinggenootschap, dl. 20 en 21.
Men vindt dit wapen sporadisch hier en daar bij vorsten, bij
nagenoeg alle patih’s en dan zooals gezegd is, bij de mannelijke
góden en bij de panakawan’s. Dat de kris bij deze beide laatste
rubrieken van wajangflguren wordt aangetroffen, daarvoor is
dunkt mij de eenvoudigste verklaring, dat deze door alle men-
schengeneraties heen bestaan, en deze poppen daarom ook bij
den cyclus van de gëdog lakon’s, waarin de kris wèl thuis
behoort, kunnen gebezigd worden. Immers in de hier voorafgaande
wajangkroniek is reeds uitdrukkelijk vermeld, dat de wajang
gëclog-poppen naar die der poerwa-stellen werden gemaakt; men
vindt dezelfde opmerking p. 67 ten aanzien van de Rama-lakon’s,
en ergens heb ik de mededeeling gevonden, dat ook wel met echte
poerwa-poppen overeenkomstige figuren uit de gëdog en kalitiq
lakon’s worden voorgesteld (zie Mededeel, v. h. Ned. Zend. Gen.
dl. 16 p. 236 r. 15). Immers die dramatische figuren keeren terug,
evenals in het hedendaagsche tooneel de figuren van den père noble,
van de jeune première, enz. Dit verklaart eenigszins het feit, dat
Hanoman uit den Barna cyclus den dolkachtigen duimnagel en
ook den eigenaardigen armring van Bima (en diens vader Batara
Bajoe) uit den poerwa cyclus vertoont; terwijl hierboven op p. 68
van een figuur uit de wajang gëdog wordt gesproken, die Kartala
is geheeten, die eveneens op Bima gelijkt (regel 4 v. o.) en vroeger
met dezelfde nagels werd voorgesteld (p. 64 regel 8).
De vrouwenkleeding bestaat uit de saroeng (eigenlijk tapih), die
in den regel in een langen sleep van achter afhangt, gelijk zulks


nog aan de hoven in de Vorstenlanden wordt gezien, en daarover-
heen een bovenkleedje (këmbën), dat tot vlak onder de borsten
om het lijf gewikkeld is, met een slip aan den bovenrand afhangt,
en door middel van een metalen gordel om het lijf gehouden wordt.
Onder dien gordel valt het kleedje in sierlijke plooien over de
saroeng heen. Sommige vrouwenfiguren dragen bovendien een
nauwsluitend jakje met breed uitgehaalde panden. De metalen
gordel sluit dan over het jakje, om het middel heen. Bij nagenoeg
alle steekt een versierde haarspeld rechtstandig boven in de haar-
wrong.
Sieraden: Niet zelden gaat van het kapsel aan weerszijden een
nekstuk uit, een versierde metalen strook, die tot op de hoogte
van den schouder reikt en in een krul eindigt.
Oorknoppen of krabben dragen meest alle poppen; enkele heb-
ben in plaats daarvan oorringen.
Een veelkleurig snoer , soms ook in plaats daarvan een smalle
slendang, de sondèr, zie hierboven p. 54, is bij vele poppen om
den hals gewonden, terwijl een eind naar beneden hangt en met
een drakenkopvormig ornament aan den gordel bevestigd is; het
past in den regel bij de kleeding van vorsten en oudere of voor-
namere personen. In plaats hiervan, doch nooit gelijktijdig, komt
voor een veelkleurig halvemaan vormig , met een dun
snoertje om den hals gehangen; dit borstsieraad is in het alge-
meen meer eigen aan de jeugd, die ook rijker van armringen en
andere versierselen en een rijkelijken haardos voorzien is, gelijk
wij dat bij de Pandawa’ s opmerken, die op meer gevorderden leef-
tijd uiterst spaarzaam zijn opgeschikt. Door middel van schouder-
banden, op de wijze van een ransel, is bij sommige poppen de
bevestiging voorgesteld van een eigenaardig vleugelvormig
sieraad , in de lakon Prëgiwa praba genoemd, dat slechts aan ééne
zijde is afgebeeld, omdat het door de plaatsing en profil van het
hoofd, aan de andere zijde bezwaarlijk kon worden voorgesteld;
het is evenwel ongetwijfeld als een paar vleugels bedoeld, één


achter iederen schouder. Dit rugsieraad is waarschijnlijk een
distinctief der vorstelijke waardigheid. Dienovereenkomstig komt
het voor bij alle onder de rubriek „vorsten” beschreven persoon-
lijkheden, behalve bij Joedistira en Pariksit, juist de eenigen, die
vóór den afloop van den broederkrijg, dus in de wajang poerwa,
nog geen feitelijk gezag uitoefenden; het gaat gepaard, hetzij met
de hooge tiara, hetzij met de diadeem.
Slangvormige ringen kronkelen zich veelal om den bovenarm
en den enkel. Om de polsen dragen meest alle figuren ronde , en
ook vierkante ringen , de ronde hebben in den regel een grooter
of kleiner vleugelvormig bij de phallische figuren niet zelden
een kruivormig aanhangsel. Reuzen hebben nu en dan om den
bovenarm uitgebogen ringen , n.l. zoodanige, wier omtrek in een
gebogen vlak ligt.
Nagenoeg alle poppen dragen aan de pink van beide handen
een ring, die met een vrij hoogen steen versierd is.
Sommige reuzen, monsters, alsmede de panakawan’s dragen
metalen (vergulde) schijven, die in ’t midden doorboord zijn aan
een koord om den hals.
Omtrent de houding der vingers valt het volgende op te merken:
De meest gewone houding is die, waarbij de wijsvinger over
den duim is gekromd en de drie laatste vingers recht uitgesto-
ken zijn.
De volgende handgebaren zijn de zoogenaamd phallische, te
weten: de gesloten hand, n.l. zóó dat de duim tusschen wijs- en
middelvinger te voorschijn treedt.
Vervolgens eene wijziging van de vorige; de wijsvinger, een
enkele maal wijs- en middelvinger, worden hierbij rechtuit gestoken.
Een andere houding vertoont den duim, de middel- en ring-
vingers gesloten, den wijsvinger en de pink rechtuit gestoken,
zoodat de hand het phallische teeken der horens maakt.
Ten slotte zijn bij een aantal figuren de vijf vingers van de


hand naast elkander uitgestrekt, of ook wel uitgespreid, en in
dit laatste geval klauwvormig gekromd.
Op de laatste plaats wensch ik nog de aandacht te vestigen
op eenige eigenaardigheden, die gelijktijdig worden aangetroffen.
Zoo worden een vaste achterarm en beweegbare voorarm (in
twee gevallen, juist omgekeerd) steeds vergezeld van een phallische
houding der beide, of althans van één der beide handen.
Ontblooting van den buik en terugstootende of onwelvoegelijke
eigenaardigheden gaan samen met phallische houding der handen.
Een poging om de wajangfiguur nog meer en profil te maken
dan ze reeds is, ziet men verwezenlijkt in het aanbrengen van
beide armen aan de achterzijde van het lichaam tegen den schou-
der aan; ook dit gaat met phallische houding der handen gepaard,
en in den regel ook met den polsring die van een kruivormig
aanhangsel voorzien is.
Eenvoudige phallische houding der handen, zonder meer, vindt
men eindelijk bij een groot aantal wajangpoppen.
Hoofdzakelijk zijn het reuzen, en door kracht van tapa-oefenin-
gen of op andere wijze met bovennatuurlijke krachten toegeruste
personen, die met phallische eigenaardigheden worden voorgesteld.
Abimanjoe’s phallisme, uit de collectie poppen van ’s Rijks Eth-
nographisch Museum blijkende, is echter in dit systeem wel eenigs-
zins een anomalie, en zonder het te verklaren, breng ik het in
verband met zijne eveneens bevreemdende plaatsing aan de linker-
of Korawazijde van den dalang (zie hierboven p. 70 sub n°. 11);
hierin is veel duisters. De góden worden over het algemeen niet
phallisch gedacht; maar Batara Goeroe en Batari Doerga hebben
ook deze bijzonderheid, gelijk ook de in 't midden uitgebogen
bovenarmringen met de boeta’s gemeen; zoomede komt deze trek
voor bij Narada en bij Batara Jamadipati.
*
%


HOOFDSTUK IV.
O u
wajang poerwa; meroewat; de voorstelling.
Ten einde met juistheid te beoordeelen de geographische ver-
spreiding van de wajang poerwa over de verschillende residentiën
van Java, was de kortste weg een beroep te doen op de welbe-
kende welwillendheid en zin voor wetenschappelijke nasporing
van de ambtenaren bij het Binnenlandsch Bestuur. Ik heb dien
weg ingeslagen en een formulier ter invulling opgesteld, een aan-
tal vragen bevattende, niet alleen over de wajang poerwa, maar
ook over de andere wajangsoorten, omdat het mij bekend was,
dat poerwa lakon's ook wel met andere dan poerwa wajang’s
worden voorgesteld. Deze uitbreiding had bovendien het voordeel,
dat zij tot een overzicht van het geheel der wajangvertooningen
in staat zou stellen.
Door tusschenkomst van de Nederlandsch-Indische Regeering
werden deze formulieren toegezonden aan alle Heeren Residenten
en Assistent-Residenten op Java en Madoera, en mijne verwach-
ting werd verre overtroffen door de ontvangst van een bijzonder
lijvig dossier, bevattende inlichtingen uit alle residenties, met
uitzondering van Djokjakarta, en dan nog eens afzonderlijk uit
meerdere afdeelingen van dezelfde residenties. Enkele berichtgevers,
niet tevreden met de gestelde vragen te beantwoorden, hebben
zelfs meer of minder uitvoerige memories over de wajang in hunne
afdeeling ingezonden. Met erkentelijkheid vermeld ik hier dan ook


dc namen van de navolgende Heeren Ambtenaren in verschillende
hoogere en lagere rangen dienende, alphabetisch gerangschikt,
terwijl een aantal stukken zonder onderteekening waren ingeleverd:
P, M. Adèr. H. F. Adriaans. J. A. Ament. P. H. van Andel.
J. H. Andeweg. D. H. Andeweg. P. C. Arends. C. Gr. van Baerle.
Ch. Beynon. J. H. C. Blaauw. G. J. G. van Bockom Maas. W.
F. L. Boissevain. Br. J. L. A. Brandes. H. Carpentier Alting.
F. K. W. van Cattenburch. E. Constant. J. R. Couperus. E. L.
ven Czernicki. K. F. van Belden Laërne. I. C. N. Drossaers. J.
M. Esche. D. H. Fraenkel. L. Ch. H. Fraenkel. E. Gorden. Br. J.
Groneman. A. J. H. W. Baron van Heeckeren. H. A. Hoezoo.
MM'AM’****'*’
W. C. M. B. Ingenluijff. M. Th. J. A. Keus. J. Knebel. Jhr. H.
de Koek. Raden Mas Koesna di Ningrat. I. C. Th. Kroesen. C.
A. H. Kühr. E. C. A. T. Lange. T. Ph. H. Maurenbrecher. L.
N. van Meeverden. J. W. Mesman. A. E. van der Meulen. J. G.
Mijer. J. M. G. Numans. Raden Mas Oetaya. J. H. B. van der
Palm. Raden Toemënggoeng Poerwa di Pradja. B. L. Repelius.
Mr. J. L. F. Rhemrev. Ch. Th. Rivière. J. J. van Santen. L. Th.
Schneider. H. M. J. Schrok. E. Sieburgh. A. Smith. Raden Mas
Soenaria. Raden Rangga Soerianatalegawa. Raden Adipati AriS
Soeria Winata. G. A. Steendam. H. E. Steinmetz. F. W. M. Straeter.
J. P. Swaab. P. F. Sijthoff. Raden Toemënggoeng Tjakra di Poera.
J. A. Velders. A. van der Ven. C. M. Verloop. W. de Vogel.
P. C. van Vrijberghe de Coningh. Raden Mas Aria Wardaja. W.
G. van Wettum. G. F. van Wijk. C. J. C. Wijnaendts. B. C. L.
Wolterbeek Muller. J. P. O. Zwager.
Hoe weinig aan het hier behandelde onderwerp tot hiertoe de
aandacht geschonken is, blijkt voldoende uit de onzekere en soms
onjuiste opgaven, zoo dikwijls in de stukken gesproken wordt van
hetgeen buiten de eigen afdeeling plaats vindt. Zoo b.v. ten aan-
zien van de wajang bèbèr. In een paar berichten uit Midden-Java,
heet het: deze wajang komt in de Soendalanden voor, terwijl zij
wederkeerig in berichten uit de Soendalanden aan Midden-Java


wordt toegeschreven. Een blik op nevensstaande kaartjes leert ons
de waarheid omtrent deze en dergelijke beweringen kennen.
Ook was het hoog tijd, dat de wajang in loco onderzocht werd,
aangezien sommige verschijnselen de meening van prof. Poensen
in zijn opstel over de wajang schijnen te bevestigen, dat de
wajangvoorstellingen tegenwoordig een tijdperk van verval beleven.
Uit meerdere afdeelingen kwamen berichten omtrent het meer en
meer ontbreken van geschikte dalang’s, omtrent het opgeven van
eigenaardigheden, die weleer beschouwd werden als tot het wezen
eener bepaalde voorstelling te behooren. Niet zelden werd bericht,
dat het laatste stel instrumentalia eener bepaalde wajangsoort
sedert geruimen tijd uit eene afdeeling verdwenen was; van som-
mige soorten kan men een bepaalden teruggang constateeren,
r
zoodat hier en daar nog slechts sporen daarvan worden aan ge-
troffen. Behalve het verdringen van de eene soort door de andere,
worden als oorzaken hiervan opgegeven: verminderde welvaart
bij de bevolking, of zooals in de afdeeling Këndal, toeneming van
het aantal hadji’s. Het is te voorzien, dat gelijk de meeste eigen-
aardigheden en gebruiken over de geheele wereld, ook deze.ver-
tooningen op den duur niet tegen den invloed der westersche
beschaving zullen blijken te zijn opgewassen.
Aan de hand der verschillende berichten wensch ik thans achter-
eenvolgens te behandelen den tooneeltoestel, de wijze van ver-
tooning, de gamelan, en hetgeen er verder omtrent de verschillende
vertooningen valt op te merken, een en ander zooveel mogelijk
tot een volledig beeld vereenigd, zonder daarom overbodig te
maken de even uitvoerige als onderhoudende opstellen over dit
onderwerp, door prof. Poensen geschreven in jaargangen 16 en
17 van de Mededeelingen vanwege het Nederlandsche Zendeling-
genootschap.
Op de eerste plaats zij hier dus behandeld de wajang poerwa,
zooveel als oer wajang, veelal ook wajang koelit of lederen wajang,
jav. wajang waloelang (kr. watjoetjal), in de residentie Tëgal ook


wajang loemping , op Madoera badjang palbah (klaarblijkelijk klank-
wijziging van wajang poerwa), gebeeten.
Hoe gehecht de Javaan aan deze vertooning is, blijkt uit de Populariteit
• Vcin do
mededeeling van Raden Mas Oetaya ’) uit Batang , dat de kleine wa jang.
man niet zelden zich de grootste moeite en ongemakken getroost
om het genot te hebben den loop eener wajan gvoorstelling te
kunnen volgen. Den donkersten nacht, den moeilijksten weg, ja
de hevigste regenbui trotseert hij daartoe. Op de plaats zijner
bestemming aangekomen, kan hij niet altijd eene zitplaats ver-
overen. Geen nood: hij wringt zich tusschen de opeengepakte
toeschouwers door, en volgt de geschiedenis den geheelen nacht
door; ja dikwerf zoolang de voorstelling duurt, d. i. soms twee
a drie dagen of nachten. Wordt hem intusschen de slaap te mach-
tig, dan tracht hij zich buiten den kring der toeschouwers, des-
noods onder den blooten hemel eene ligplaats te veroveren, om
na een kortstondigen slaap weer wakker te worden en verder
van het tooneel te genieten. Ook onder de Indo-Europeanen en
Chineezen zijn er volgens mijn berichtgever die met de wajang
dwepen; en niet zelden zijn zij in het bezit van een stel met de
noodige muziekinstrumenten; schrijver maakt gewag van een
stel poppen in particulier bezit met diamanten oogen en gouden
pennen.
Zoo populair is de wajang, dat volgens dienzelfden berichtgever
onder de Javanen niet zelden redetwisten voorkomen omtrent het
karakter en de handelingen van sommige dramatis personae en
b.v. de vraag gesteld, wie van de gebroeders Koembakarna en
Wibisana het verstandigst handelde, toen de eerste zich voor zijn
1) Zeer tegen mijne bedoeling heeft deze kundige schrijver van den controleur
van Bandar de mij door hem verstrekte gegevens wereldkundig gemaakt, door ze
te publiceeren in jaargang 1895 van het Tijdschrift voor het Binnenlandsch Bestuur.
Geen lust hebbende mijn gansche manuscript om te werken, zie ik mij daardoor
nu en dan genoodzaakt, reeds elders gedrukte mededeelingen te reproduceeren;
doch ik acht mij daardoor tevens gerechtigd, om hier en daar klaarblijkelijke over-
drijvingen tot de juiste proporties terug te brengen.


broeder en Ratoe Dasamoeka opofferde, ofschoon hij wist dat deze
in zijnen twist met Rama ongelijk had, terwijl de tweede, Wi-
bisana naar den doorluchtigen vijand overliep. „Handel als de
Pandawa’s of als Rama, en niet als de Korawa’s” wordt den
jongeling niet zelden toegevoegd; „wees tevreden met hetgeen u
„beschoren is, doch tracht alleen met eerlijke middelen te ver-
krijgen wat uw welzijn en dat uwer nakomelingen kan bevor-
deren; zoek nooit twist en sluit u aan bij uwe familieleden, die
„uw welzijn beoogen; eendracht maakt macht; wend alles aan
„om u boven anderen te verheffen; vroeger gebeurde dit door
„zelfkastijding (tapa), thans door geene moeite te sparen ter ver-
krijging van de noodige kundigheden, opdat Kandjëng Gouverne-
„ment, uw tegenwoordige Ratoe, u boven anderen verkieze. Wees
„trouw (tëmën) tot in den dood, enz.”
Tooneel- Reeds meerdere malen is de tooneeltoestel beschreven, waar-
toestel
' mede de wajang wordt opgevoerd, en in stede van die te herhalen
verwijs ik liever naar de zeer uitvoerige en nauwkeurige mede-
deelingen daaromtrent van prof. Poensen in den 16en jaargang
van de hierboven genoemde Mededeelingen, en bepaal mij tot het
geven eener afbeelding van het stel, dat ik te danken heb aan
de belangstellende vrijgevigheid van den bekenden Dr. J. Grone-
man te Banjoemas. Men ziet daarop het houten raam, panggoeng 1 ).
In ’t midden bovenaan steekt een houten luifel vooruit, waaraan
de geelkoperen lamp, blèntjong hangt; meestal echter is die lamp
met een touw aan een der dakribben bevestigd. Soms bestaat
die lamp eenvoudig uit een uitgeholde, meer of minder met snij-
werk versierde houtklos, waarin een koperen bakje. In het raam
is het witte zeil, këlir, of gëbër (Japara) gespannen, vervaardigd
van inlandsch weefsel (tënoenan of lawon), dat vóór den aanvang
der voorstelling wordt nat gemaakt. Rondom loopt een roode
draad, plipid; langs den bovenzoom hangt het zeil door middel
1) Den Heer Poensen komt dit woord verdacht voor.


•*
A
1
ï -i*
*
4
-
'
jji
-
•
* ■
4'
%
&
«
•


TOONEELTOESTEL YA N I
r
h:
A
I I
IJ;


N DE WAJANG POERWA.
Rijles JEthnographisclï Museum.


I
rr\f
'Pil i |
*
•
A '
' 1 1 lil 1
i|
• ,
•
; L E Hl M
V
V 1*1 1II
•
Hu
ll 1 II 1
V
{ 4 »
►
1 S*| ji j |
t
1 -i { I! i


van geelkoperen oogen aan het houten raam, terwijl aan weers-
kanten een breede schuif in den rand is gelegd, waardoor men
een pinanghouten rolronde staaf, gligèn, steekt, van boven rus-
tende tegen een paar in het raam gestoken houten pennen, van
onderen aangepunt en in een pisangstam, gadëbog gedreven.
Koperen lipjes, aan den onderrand van het scherm bevestigd,
steken in dienzelfden pisangstam en voltooien de spanning van
het doek. Achter den pisangstam staan twee slofvormige houten
voetstukjes, tëpakdara (Soekapoera) geheeten, waarop men een
tweeden korteren pisangstam laat rusten. Prof. Poensen noemt
in zijn opstel het voetstuk djrodjog.
Bij meer primitieve inrichting valt het geheele houten raam
wel weg, en zijn de beide in dat geval ook wel bamboezen
staven die door de schuiven loopen, van boven eenvoudig met
een eind bamboe aan elkaar gekoppeld, zooals men dat ziet in
de hier achtervolgende javaansche teekening van een wajangvoor-
stelling in de afdeeling Bërbëk.
De pisangstammen worden echter ook hier en daar (Salatiga,
Koedoes) vervangen door rolronde gevlochten rotanmanden, gevuld
met gedroogd stroo of këdot (een grassoort die in moerassen
groeit) en waarin de pennen der wajang’s even gemakkelijk als
in een pisangstam gestoken worden; ook wel, eenvoudiger nog,
gebruikt men rolronde kussens van padistroo in bamboezen mat-
ten; ook wel bij meergegoeden goeling’s, d. z. kussens van alang-
alang of damèn nl. padistroo, in een o vertrek van fijn rotan
vlechtwerk (Lëdok), of ook in een o vertrek van doek (Klaten);
in Sragen worden die rolronde kussens, goelingan, met gevloch-
ten bamboe overtrokken, alleen bij Indo’s en Europeanen gebruikt.
Hoe men den toestel ook inricht, steeds moet de vlak tegen
het zeil aangelegen langere pisangstam of goelingan iets hooger
zijn dan de tweede kortere. Op de hoogere worden de poppen
geplaatst die vorstelijke personen voorstellen, op de lagere de
minder in rang zijnde figuren, b. v. zoons en dochters gelijktijdig


met den vader ten tooneele verschijnende, of ambtenaren met
den rang van patih en daar beneden. In de afdeeling Wanagiri
wordt echter somtijds het zeil aan den onderbalk van het raam
vastgemaakt, en worden dan de stelen der poppen gestoken, niet
in een pisangstam maar in gaten, die tot dat einde in dien onder-
balk zijn geboord.
Tijd der ver-
tooning.
Het behoeft wel geen betoog, dat het nachtelijk uur bijzonder
gunstig is voor het vertoonen van schaduwbeelden. Regel is dan
ook, dat die vertooningen des avonds beginnen om eerst des mor-
gens te eindigen. Het uur van aan vang en einde verschilt in de
verschillende residenties. Hier vinden we opgegeven dat de voor-
stelling loopt tusschen 6 uur ’savonds en 6 uur ’s morgens, ginds
vinden we ’s avonds 8 uur, elders wederom 10 uur als aan vang
opgegeven. Maar in sommige gevallen heeft de voorstelling over
dag plaats, hetzij, dat zij bij dag begint en eindigt, hetgeen ik
uit de bewoordingen der verschillende berichten meen te moeten
opmaken, hetzij dat zij des avonds aanvangt en tot in den dag
wordt voortgezet, hetzij dat zij, zooals in Bësoeki dag en nacht
achtereen aan den gang blijft. Zoo deelt mijn zeer nauwkeurige
berichtgever uit Sragen mede, dat in zijn afdeeling de vertooning
om 8 uur ’s avonds begint, en de vervolging door booze geesten
den geheelen nacht door voortduurt, terwijl na zonsopgang de ver-
lossing plaats vindt en het spel dan om 12 uur ’s middags eindigt.
De verklaring ligt voor de hand: de vorst der duisternis heeft
over dag geen macht; hij wordt dan in efflgie on schadelijk gemaakt.
Terwijl wij aan een bericht uit Soerabaja ontleenen, dat ook
over dag de vertooning met schaduwbeelden geschiedt, doordien
het zeil in de schaduw, de dalang daarentegen in het volle licht
gesteld is, zoo vermelden toch alle overige berichtgevers, dat in
zoodanig geval het scherm tot op 30 centimeters (Tëmanggoeng)
wordt neergelaten, zoodat de poppen daarover heen steken, en
ze tot aan de schouders gezien worden. Het blijkt nu hoe de
zijdelingsche bevestiging door de sëligi’s in de schuif voor dit doel


uiterst bruikbaar is. In ééne afdeeling (Këndal) wordt de kelir op-
gebaald; in meerdere afdeelingen wordt zij daarentegen geheel
weggelaten; en in Koedoes vervangen door een „stellage of
scherm, waarover een doek hangt, dienende tot afscheiding tus-
schen het tooneel en de toeschouwers”.
De wajang ver tooning geschiedt altijd buiten de woning. Bij
hoofden wordt, zooals prof. Poensen in zijn opstel „de wajang”
mededeelt, het zeil gespannen in den overdekten gang, pringgitan,
die het huis verbindt met de daarvoor gelegene pandapa of
audiëntiehal. Slechts éénmaal vind ik in mijn berichten gewag
gemaakt, dat het zeil geplaatst wordt in het midden van de pan-
dapa (Bërbëk).
Bij den minderen man, bij wien natuurlijk geen sprake is van
pandapa of pringgitan, wordt een luchtig gebouwtje opzettelijk
voor dit doel op het erf opgeslagen, hetzij vóór het woonhuis,
hetzij onmiddelijk daaraan verbonden.
Deze onderscheiding verklaart het onderscheid in de wijze
waarop de toeschouwers geplaatst zijn.
Het is in den regel alleen bij de eerstgenoemde inrichting moge- Plaats der
toeschou-
lijk, de toeschouwers zóó te plaatsen als het behoort, nl. de wers .
Q 1 *1 *
vrouwen onder de galerij aan de voorzijde van het huis, zoodat d.er 10 b e ide
zij alleen de schaduwen der poppen zien, de mannen daarentegen seksen,
onder de pandapi, aan de zijde van den dalang. Dit wordt mij
• uit de overgroote meerderheid der afdeelingen als de normale
plaatsing der toeschouwers bericht. „Volgens de oude adat moeten
„de vrouwen der priaji’s bij een dergelijke gelegenheid onzichtbaar
„blijven voor de mannelijke toeschouwers” wordt mij uit Trëng-
galek bericht. Ook uit andere afdeelingen wordt mij expressis
verbis meegedeeld: mannen en vrouwen moeten van elkander
gescheiden zijn. Uit Dëmak ontving ik het volgende meer uit-
voerige bericht: De mannelijke toeschouwers bevinden zich aan
de zijde van den dalang , terwijl de vrouwelijke, voorzoover ze
tot de huisgenooten en geïnviteerden of hunne familieleden en


bedienden beboeren, daar plaats krijgen waar slechts de schaduw-
beelden te zien zijn, althans als de wajang na zonsondergang bij
lamplicht vertoond wordt. Alle andere vrouwen daarentegen nemen,
\
evenals de mannelijke toeschouwers plaats aan de zijde van den
dalang, onverschillig of de wajang over dag dan wel na zonson-
dergang vertoond wordt.
■
-
•<v
De reden van de scheiding der mannelijke en vrouwelijke gein-
viteerden, moet niet daarin gezocht worden, dat de vrouwen slechts
de schaduwbeelden der wajang’s mogen zien; hetgeen immers
niet mogelijk is als de wajangvertooning overdag plaats heeft;
doch wel, dat bij zulk eene gelegenheid mannen en vrouwen niet
bij elkander mogen zijn. De vrouwelijke toeschouwers toch ge-
nieten de volle vrijheid en mogen gaan liggen als zij zich ver-
moeid gevoelen, tenzij dat zich onder haar hooggeplaatste personen
bevinden, tegenover wie de vormen dienen in acht te worden
genomen. Het scherm wordt bij de wajangvertooning dan ook
steeds zoodanig geplaatst, dat het eene scheiding vormt tusschen
de plaats der mannen en die der vrouwen, of tusschen de pan-
dapa en het woonhuis.
''■■f
Uit Poerwakërta gelijksoortige berichten: Bij een inlandsch
hoofd wordt de voorstelling gegeven binnenshuis, daar waar de
pandapa aan het eigenlijke woonhuis grenst, de ruimten aan de
kanten van de këlir worden, met uitzondering van een klein
gedeelte voor de passage, met zeilen afgesloten, zoodat de ge-
noodigde vrouwelijke toeschouwers daarachter en achter de këlir
ongehinderd naar het verhaal van den dalang kunnen luisteren;
niet zelden houden zij zich daarbij met Chineesch kaartspel on-
ledig. De mannelijke toeschouwers zijn aan den kant van den dalang
gezeten, terwijl ook zij zich dikwijls met het kaartspel vermaken.
(Alleen) daar, waar de huisheer zeer aan de oude adat gehecht
is, worden de mannelijke gasten „buiten" d. i. aan de zijde van
den dalang geplaatst, al moet speciaal daarvoor een tratrak (hulp-
gebouw voor feestelijke gelegenheden) worden gebouwd (Batang).


Uitvoeriger nog is het bericht uit de contróleafdeeling Ngrambe,
residentie Madioen: Ofschoon het niet verboden is dat de vrouwen
aan den kant van den dalang gaan zitten, zoo brengt de etiquette
mede, dat zij zich meer uitsluitend vóór het zeil plaatsen. Die
etiquette toch eischt dat mannen en vrouwen gescheiden zullen
zijn. Ook zijn de vrouwen aan de dalangzijde blootgesteld aan
gedrang, enz., waarom fatsoenlijke vrouwen, en in elk geval
vrouwen van zekere afkomst nagenoeg nimmer achter het zeil
worden aangetroffen, indieu de ondervolgende orde kan worden
betracht: Bij elke voorstelling ziet men vlak voor het zeil de
kinderen zitten, en achter deze krijgen de hoogste vrouwelijke
gasten eene plaats. Meer op zijde van laatstgenoemden komen
dan de minder voorname gasten. De hooger in rang of aanzien
zijnde mannelijke toeschouwers zitten achter het zeil rechts van den
dalang, en de andere geïnviteerde mannen krijgen links van den
dalang eene plaats, terwijl de niet geïnviteerden (mannen zoowel
als vrouwen) ergens eene plaats moeten zien machtig te worden.
Tot hiertoe de berichten, inhoudende absolute scheiding der
seksen. Zij zijn, met uitzondering van de afdeelingen Serang en
Tjaringin in het Bantamsche, uitsluitend afkomstig uit Oost- en
Midden-Java. In de afdeeling Lëdok, alwaar aan bovenstaande
regeling zelfs bij den kleinen man streng de hand gehouden
wordt, brengt echter de gastvrijheid mee, dat genoodigde Euro-
peanen bij de Raden Ajoe’s aan de schaduwzijde zitten.
Yerder is het in de Soendalanden regel, dat niet enkel de
vrouwen, maar de gastheer met de vrouwen en aanzienlijke of
bevriende mannelijke gasten gezamenlijk, de schaduwen der pop-
pen zien; de minderen en ongenoodigde gasten van beide seksen
zitten alsdan aan de dalangzijde; ook wel de kinderen. Die regel
wordt ook in zeer enkele afdeelingen van Oost- en Midden-Java
aangetroffen, doch in ’talgemeen meer bij den kleinen man,
terwijl bij inlandsche hoofden de scheiding der beide seksen wordt
in acht genomen.


Een enkele maal wordt er, althans bij minderen, hoegenaamd
niet op gelet en zitten mannen en vrouwen, zooveel de ruimte
het toelaat aan beide kanten. Zoo zitten of staan in Banjoewangi
de beide seksen onverschillig vóór of achter het zeil; toch zijn
zij in die afdeeling onderling gescheiden. Zoo leest men in het
reeds geciteerde bericht uit Poerwakërta: de gewone desa-man,
die niet over een pandapa, dus niet over veel ruimte beschikken
kan, laat gewoonlijk de wajang aan den voorkant van zijn huis
opstellen, zoodat de ruimte aan de schaduwzijde zoowel door
vrouwelijke als mannelijke toeschouwers wordt ingenomen. „Be
„plaats der mannelijke genoodigden hangt gewoonlijk af van de
„ruimte waarover de huisheer beschikken kan”, zegt mijn be-
richtgever uit Batang; „laat deze het toe, zoo krijgen zij een
* ■
-
_■ f
’y
>
„plaatsje aan de zijde van den dalang, zoo niet dan worden zij
„binnen” geplaatst, d. i. tegenover den dalang en wel tusschen
„de këlir en de vrouwelijke toeschouwers in”.
Op Bali zitten mannen en vrouwen door elkander bij de wa-
jang poerwa aldaar parwa geheeten aan de zijde der scha-
duwen. Nadere gegevens ontbreken mij echter.
Prof. Poensen verhaalt p. 149 van zijn meer geciteerd opstel,
dat hij een dalang gezien heeft, gezeten met den rug naar de
gezamenlijke toeschouwers, terwijl het zeil bijna vlak tegen den
bamboezen wand was gekeerd, zoodat niemand de schaduwen
zag. Hiermede stemt volkomen overeen het bericht uit Këdiri
de afdeeling waar prof. Poensen zijne gegevens verzamelde -
dat ook overdag steeds een scherm wordt gebezigd, denkelijk
tot steun van de slappe leeren poppen, gelijk zulks in meerdere
berichten als motief wordt opgegeven. Noodwendig schijnt het
echter niet te zijn, omdat men ook zonder zeil kan spelen.
Een soortgelijk bericht ontving ik uit Ngrambe (zie boven):
„Is het huis, waarin de voorstelling wordt gegeven niet ruim
„genoeg om eene regeling te maken als zooeven beschreven
„(nl. de vrouwen en mannen afzonderlijk) dan gaan beide


„seksen zitten achter den dalang en diens helpers (niyaga’s);
„zoo’n regeling wordt genoemd eene voorstelling tjara desa”. Bij
deze tjara desa, ook als de voorstelling ’s nachts gegeven wordt,
is men dus genoodzaakt alleen de poppen, zonder schaduwen te
vertoonen.
%
C
Aan gezien uit bijna alle afdeelingen van het klassieke wajang-
land Midden- en Oost-Java wordt medegedeeld, dat het
aldus de adat is, en afwijkingen meestal door plaatsgebrek ver-
oorzaakt worden, mag men met reden concludeeren, dat inder-
daad het plaats nemen der vrouwen vóór, en van de mannen
achter het zeil van de alleroudste tijden bij de schimmenspelen
is in zwang geweest. Die regeling onderstelt een harem. Wij
lezen bij Yeth, Java deel I bl. 858, dat van de vrouwen alleen
de bijwijven, goendiks aan het oog der wereld worden onttrokken,
terwijl de echte vrouwen, de dochters, de slavinnen zich vrij kun-
nen bewegen. Indien zulks een uitvloeisel van het mohamedanisme
ware, dan zouden op de eerste plaats de wettige vrouwen aan
de sequestratie onderworpen zijn. Hier moeten dus noodwendig
voor-islamitische invloeden in het spel zijn, die in het opsluiten
der goendik’s hare nawerking hebben. Regel zal dus denkelijk
oorsponkelijk geweest zijn, dat de heer des huizes voor zich en
zijne vrouwelijke huisgenooten de wajang deed opvoeren, en alle
mannelijke, voorts de ongenoodigde toeschouwers van beiderlei
geslacht zich aan de zijde van den dalang moesten scharen; een
regel waarop in later tijden, ten behoeve van aanzienlijke man-
nelijke genoodigden uitzonderingen werden toegelaten.
De dalang is bij de wajangvertooning de hoofdpersoon. Niet
alleen dat hij de lederen poppen sprekende opvoert, doch hij heeft
bovendien de leiding van het gamëlan-orkest, dat achter hem ge-
zeten is, en welks taak het is, het noodige relief aan des dalang’s
recitatief en zang te geven. Als iets plaatselijks mag men het
beschouwen, dat de voorstelling in Soekapoera en Japara wordt
afgewisseld door een of twee dansmeiden of ronggengs, die eenige
De vertooner


dansen uitvoeren op de maat der gëndingan’s of melodieën, die
voor de variatie gespeeld worden, ten einde den dalang een wei-
nig rust te verschaffen, en wier voordracht met het wajangver-
haal niets te maken heeft.
I
t
l
.. . v .««•
Het beroep van den dalang, dien drager der aloude overlevering
(zie Palmer van den Broek, voorrede op Ardjoena-sasra-bahoe
Verhand. Bat. Genootsch. deel XXXIV) gaat in den regel van
vader op zoon over; doch vooral in de desa worden geschikte
dalang’s hoe langer hoe minder aangetrofïen. Nu en dan zijn de
tooneeltoestellen eigendom van gegoede desa-hoofden, Chineezen,
enz. die daaruit voordeel trekken door ze te verhuren; meestal
echter is de dalang zelf eigenaar. De Regent heeft gewoonlijk
zijn eigen dalang en gamelan-spelers. Gegoede inlanders laten deze
lieden gratis de wajang bij zich vertoonen, waartegen zij dan
hun eigen stel instrumenten aan den dalang en diens helpers
afstaan om ze elders te gebruiken. Per nacht betaalt men f 7, —;
doch zonder eten en opium (tëbassan) is de prijs f 10.— (in een
paar afdeelingen is echter f 15. de gewone prijs). Is de wajang
eigendom van den gastheer, dan is de betaling aan dalang en
gamëlanspelers f 5. met eten en opium. Voor huur van een
tooneeltoestel en orkest wordt voor een dag en nacht gewoonlijk
f 2.— a /’B.— betaald. Bovenstaande inlichtingen ontving ik uit
de afdeeling Bërbëk.
„De adat eischt dat de dalang goed gekleed zij *) en dat zijne
„kleederen en hoofddoek flink aan het lijf zitten, zoodat zij niet
„tijdens de voorstelling kunnen losgaan; evenzoo is het bekend
„dat een dalang zich gedurende de voorstelling niet verwijderen
„mag, zelfs niet tot het doen van de meest noodzakelijke behoef-
den” (Soekapoera).
In de berichten uit de Soendalanden, voorzöover omtrent de
Gelegenhe-
1) Prof. Poensen deelt mij mede dat hij meermalen den dalang met ontbloot
bovenlijf heeft zien spelen.


frequentie iets is aangeteekend, vindt men altijd vermeld, dat den waarbij
de wajang „niet dikwijls” of zelfs „zelden”, ja „bij uitzondering” ToSgen
vertoond wordt, en dan nog meestal alleen bij den Regent, „bui- s^ven
ten de Poewasa-maand (waarin geen wajang vertoond wordt) slechts
zaterdag’s avonds” (Tjaringin). In Soekapoera dikwijls in de Re-
gentswoning; bij de mindere inlandsche ambtenaren en gegoede
inlanders alleen bij feesten, die gegeven worden ter eere van een
huwelijk, van besnijdenis of tandenvijlen. Een hooge zeldzaamheid
is het, wanneer in de genoemde afdeeling zulke feesten bij den kleinen
man gepaard gaan met wajangvoorstellingen. Er zijn te veel on-
kosten aan verbonden, zoodat hij zich bij dergelijke gelegenheden
tevreden stelt met het engageeren van een toekang pantoen. Wat
de wajang is voor den Javaan, dat is de pantoen voor den Soen-
danees. Omtrent den oorsprong van wajang en pantoen vindt men
in Soekapoera de volgende sage: Be vorst van Padjadjaran had
twee zoons, genaamd Sijoeng Wanara (zie hierboven p. 8) en
Aria Bangah. Zij kregen twist en raakten handgemeen. Al vech-
tende, waarbij beiden beurtelings voor- en achteruit gedrongen
werden, kwamen zij aan eene rivier in Tëgal. Aangezien zij ver-
moeid waren, en de een den ander niet kon overwinnen, werd
besloten deze rivier als grens van hun beider gebied te beschou-
wen. Het zou voor beiden verboden zijn deze rivier te overschrij-
den, vanwaar de naam Tji Pamali (verboden rivier), dien zij nog
heden draagt. Be oudste trok naar het Oosten en stichtte het
rijk Madjapahit, en de jongste vestigde zich in het rijk Padjadjaran.
Be oudste, die het meest van wajangvoorstellingen hield, leerde
den Javaan de wajang; de jongste daarentegen, die ’tmeest van
pantoen hield, leerde aan zijn onderdanen verschillende pantoen’s
(nja eta nae matak di koelon pepantoenan dan di wetan wawa-
jangan). Beze sage leert ons de Tji Pamali als grensrivier kennen
tusschen de Soendalanden en eigenlijk Java.
In Midden-Ja va daarentegen komt de wajang poerwa veelvuldig
voor, met uitzondering van Japara. Ook wederom minder in die


residenties van Oost-Java, waar, zooals in Bondawasa en Djëmbër,
de bevolking hoofdzakelijk madoereesch is. Overigens komen wajang-
voorstellingen voor bij huwelijken, bij de eerste zwangerschap van
zeven maanden (tingkëp), bij geboorten, het afvallen van de navel-
streng (poepoet), bij de besnijdenis, het tanden vijlen, het doen van
geloften (kaoel), soms op den verjaardag, volgens mijn bericht-
gever uit Bërbëk op den week- en pasardag waarop b. v. de gast-
heer-districtshoofd geboren is, dus eens in de 35 dagen, of wel
als er gasten zijn; ook wel bij Chineezen (Bësoeki), voorts bij
sëdëkah-boemi (Tëgal), bij den aanplant, bij vischvangst, bij ge-
legenheid van garëbëg poeasa, bij slamatan’s, bij het bouwen van
Bezwering een huis, kortom bij alle denkbare gelegenheden. Voorts bij be-
door middel . u „
van de zwermgen, meroewat (d. i. te keer gaan, afwenden, opheffen
wajang. van sc hadelijke, bovennatuurlijke, onzichtbare invloeden), zooals
Dr. Brandes in zijne uitvoerige memorie mededeelt: „met daarvoor
„gebruikelijke vaststaande lakon’s, wat met het oog op verschil-
„lende zaken wordt toegepast b. v. om zichzelven of iemand anders
„persoonlijk geluk bij de hiervoor opgesomde omstandigheden te
„verzekeren”. Het gelukte aan schrijver nog niet, in het bezit
te komen van die voor mëroewat dienende verhalen; zij schijnen
over geheel West-Java dezelfde te zijn. Het soendasche pantoen-
verhaal kent schrijver evenals de wëwatjan (metrische leesversie),
en daaruit weet hij dat het onderwerp dier, sit venia verbo ge-
wijde lakon’s immers zij heiligen zelf taliter qualiter iets
is als men bij de Javanen aan treft in hun Manik-maja, waarvan
Winter, onder den titel van javaansche mythologie een overzicht
gaf (zie Tijdschrift voor Nederlandsch-Indië, 5e jaargang deel I).
Die wëwatjan noemt men gewoonlijk w. soelandjana, het pantoen-
verhaal boedoeg basoe. Naar de mededeelingen aan schrijver ver-
strekt, zouden, als hij daarbij de wëwatjan tot richtsnoer mag
nemen, de verschillende deelen van het, den inhoud van dat
boekje vormende verhaal in verschillende overeenkomstige om-
standigheden dienst doen.


Mijn berichtgever uit Batang teekent omtrent dit onderwerp het
volgende aan: De keuze van de lakon bij eene wajang voorstelling
laat de dalang aan den huisheer over. Die keuze regelt zich meestal
naar de gevierde plechtigheid. Is het een huwelijk, dan wordt
een huwelijkslakon gegeven, b. v. Mintaraga, het huwelijk van
Ardjoena en Soebadra; viert men de geboorte van een kind dan
kiest de huisheer een geboortelakon uit, zooals Lahire Gatoetkatja,
de geboorte van Gatoetkatja. Een paar lakon’s worden niet anders
vertoond dan bij bepaalde plechtigheden. Zoo wordt de lakon
„Boedoeg basoe” (zie hierboven) of Sri Sëdana ter verheerlijking
der godin van den landbouw, Dewi Sri, alleen gegeven bij de
sëdëkah-boemi, een feest, waarmee men van de geesten een over-
vloedigen rijstoogst tracht af te smeeken en dat meestal gevierd
wordt nadat alle sawah’ s der desa beplant zijn geworden. De lakon
Kandang Kala ook wel Ontang-anting genoemd, wordt nooit
anders voorgesteld dan bij het ngroewat, d. i. het geven eener
wajangvoorstelling ter afwering van de wangunst van Kandang
Kala of Batara Kala van een zeker persoon. Batara-Goeroe, de
voornaamste der dewa’s heeft nl. tot voedsel van zijn zoon, den
titan Kandang Kala bestemd, allen die
I°. Ontang-anting zijn, d. i. geen broeder of zuster hebben.
2°. Gadana-gadini zijn, d. w. z. slechts met hun beiden van
eenzelfden vader en eenzelfde moeder zijn, waarvan de een van
het mannelijke en de ander van het vrouwelijke geslacht. Nu
doolt Kandang Kala nog altijd in de wouden rond en zoekt het
voor hem bestemde voedsel. Vandaar dat iedere Javaan, hoe arm
hij ook zij, die een in de termen van Kala vallend kind heeft,
een wajangvoorstelling geeft, waarin zijn kind of kinderen en
Kandang Kala de hoofdpersonen zijn.
Mijn berichtgever uit de afdeeling Tëmanggoeng, residentie
Kadoe, breidt deze mededeeling nog eenigszins uit, en voegt er
het volgende aan toe: Nadat Batara Kala de vergunning van zijn
vader verkregen had, kreeg deze laatste er spijt van. Batara


Goeroe veranderde zich in een dalang met name KandihoewSna
en gaf daarop wajangvertooningen, waarbij hij het verhaal deed
van de vergunning, die Batara Goeroe aan zijn zoon Batara Kala
gegeven had; maar hij gaf tevens het middel aan, waardoor de
personen, behoorende tot de hiergenoemde veertien categorieën
zouden moeten gespaard worden. Batara Kala mocht namelijk
niemand verslinden, die ontcijferen kon hetgeen door zijn vader
op zijn borst en op zijn rug gegrift was. Deze zelf vertelde, de
gedaante van den dalang Kandaboewana aangenomen hebbende,
aan een toeschouwer van Mëndang-kamoelan, genaamd Dërma-
bëkoekoeh, dat hij, Kandaboewana, een lakon had gemaakt, waarin
alles verhaald wordt wat betrekking heeft op Batara Kala, o. a.
ook welke categorieën van personen door hem zouden verslonden
worden. Ten slotte werd door hem verklaard wat er te lezen
was op borst en rug van Batara Kala, Op die wijze werd een
en ander weldra overal bekend. Heden ten dage is het nog ge-
bruikelijk, dat na de voorstelling van de wajang Poerwa-kala de
dalang over den persoon, tot wiens heil de voorstelling gegeven
wordt, het formuliergebed uitspreekt, waarin de op borst en
rug van Batara Kala gegrifte woorden voorkomen.
Behalve de beide uit Batang berichte gevallen zijn er de navol-
gende twaalf, waarin iemand kan verkeeren om Batara Kala te
moeten vreezen:
I°. këmbang sëpasang, twee dochters.
2°. oegër-oegër lawang, twee zoons.
B°. sëndang kapit pantjoeran, twee zoons en ééne dochter.
4°. pantjoeran kapit sëndang, twee dochters en één zoon.
s°. sarombé, vier zoons.
6°. sarimpi, vier dochters.
7°. pantjala (pantjawala?) poetra, vijf zoons.
B°. „ „ poetri, vijf dochters.
9°. pipilan, vier dochters en één zoon.
10°. padangan, vier zoons en eene dochter.


11°. wong adang, personen, die hun dandang of kookpot voor
de rijst hebben laten omvallen (te vergelijken met ons bijgeloof
betreffende het storten van zout).
12°. personen die een gandik of pipisan breken (gandik = rol-
steen of wrijfcylinder en pipisan = vlakke steen, om specerijen
te wrijven). Dit is reeds vermeld in de kroniek hierboven op
bladz. 49. Eene poging tot verklaring van dit zonderlinge bijgeloof
zou men kunnen doen door aan te nemen, dat oudtijds zulke
steenen gereedschappen, met gebrekkige werktuigen en dus met
veel moeite en tijdverlies vervaardigd, een hooggeschat bezit van
de gemeenschap waren, en het breken van zoodanig voorwerp
daarom als een ramp beschouwd werd. Ook is het niet ondenk-
baar, dat in den vorm van de gandik het begrip van lingam ver-
scholen ligt.
Uit Pasoeroehan wordt eveneens van deze ongelukwerende
wajangvertooning „moerwa-kala” gewag gemaakt.
Uit Lëbak wordt ngarwat genoemd een bezweringsmiddel van
dreigend kwaad. Het wordt o. a. toegepast als iemand drie kin-
deren van verschillende kunne bezit; de enkele jongen of het
enkele meisje verkeert alsdan door den onwillekeurigen invloed
van zijne zusters of van hare broers in een onbestemd gevaar.
Om dit af te weren wordt het ngarwat, eigenlijk ngaroewat toe-
gepast, daarin bestaande, dat het bedreigde kind gedurende de
wajang voorstelling tegen den morgen door den dalang gesiramd
(begoten) wordt.
Wanneer in Bësoeki de voorstelling plaats vindt met zeker doel,
b. v. bij langdurige droogte om regen af te smeeken, dan wordt
door de toeschouwers in massa bijgedragen en geschiedt de voor-
stelling op de aloen-aloen dag en nacht. De lakon is dan altijd
Watoe-goenoeng.
Ik vind van dit mëroewat uit acht afdeelingen gewag gemaakt.
In Lëbak en Sragen geschiedt bij die gelegenheden de voorstelling
van ’s avonds tot een eindweegs in den volgenden dag; in de eerste


afdeeling tot 10 êt 11 uur ’s morgens, in de tweede tot 12 uur
’s middags. In Bësoeki zelfs, gelijk zooeven gezegd is, „dag en
nacht” of misschien juister „nacht en dag”. In Pasoeroehan en
voorts in Batavia, en misschien ook elders want de bericht-
gever, Dr. Brandes, ontleent zijn gegevens ook aan andere af-
'
{
deelingen „overdag”. De nota uit Pamalang behelst de vol-
gende zinsnede: „bij de sëdëkah-boemi vervalt de këlir, omdat
„dan de voorstelling overdag plaats heeft”. Uit Batang, Banjoe-
wangi en Tëmanggoeng wordt omtrent den tijd der vertooning
niets gemeld. Uit bovenstaande vijf berichten schijnt echter te
blijken, dat bij mëroewatvoorstellingen althans het laatste gedeelte
volstrekt overdag moet geschieden, wellicht om de reden die hier-
voor op p. 90 regel 9 v. o. wordt opgegeven.
Een andere eigenaardigheid van mëroewatvoorstellingen wordt
uit Bësoeki medegedeeld, namelijk dat bij die gelegenheden man-
nen en vrouwen door elkander plaats nemen. Of hiermede verband
houdt dat in Bangil, wanneer (de lakon ?) Sikandi vertoond wordt,
sommige vrouwen wel „naar voren”, namelijk aan de dalangzijde
plegen te komen, kan ik niet beslissen.
Een derde eigenaardigheid ontleen ik aan de nota van Dr. Bran.
des: dat men „de voor mëroewat dienende verhalen waar men
„ Javaansch spreekt (in Cheribon) ze in die taal op voert, waar
„echter het Soendasch heerscht, ze in pantoenvorm, in de soen-
„dasche beteekenis van dit woord en in ’tSoendasch optreden,
„en bij een maleische bevolking, als te Batavia, in ’t Maleisch
„worden weergegeven”.
Bij de behandeling van de wajang’s gëdog en bèbèr zal op
mëroewatvoorstellingen worden teruggekomen.
Aangaande het offer, dat bij de wajang poerwa plaats vindt,
wordt het volgende uit Soekapoera bericht: Het is namelijk ge-
bruik, dat iemand die een wajang voorstelling geeft, eerst een
offer brengt aan de zielen zijner overledene voorouders, bestaande
uit rijst en de noodige toespijzen. Dit offer, parawantën genaamd,


wordt nevens de gadëbog (de pisangstammen) neergezet, terwijl
de adat medebrengt dat de dalang deze spijzen na afloop der
wajang voorstelling mede naar huis neemt en daar verdeelt met
de gamëlanspelers (panajagan). „Achter den [dalang’’, zoo wordt
mij uit Bërbëk bericht, „staat de offerspijs (sadjèn) gereed, die
„voor verschillende gelegenheden uit verschillende artikelen be-
„ staat”. Speciaal van het mëroewat-offer vind ik uit Bësoeki
meêgedeeld: „aan ’t uitgespannen zeil worden allerlei lekkernijen,
„vruchten, enz. als offervoorwerpen gehangen”.
Geliik op bl. 2 en 8 is aangegeven behooren de lakon’s, die Behandelde
. stof.
met poorwa-poppen worden opgevoerd tot drie rubrieken, die ik
kortheidshalve zal noemen de Manikmaja-, Brata-joeda- en de Barna-
cyclus, welke beide laatsten door mijnen berichtgever uit Salatiga
nader worden aangeduid als de tijdperken, gelegen tusschen Rësi
Manoe-manasa en Praboe Joedajana; tusschen Praboe Lokawani,
en Praboe Danaradja en Praboe Ardjoena-sasra-bahoe te Mahispati;
tusschen Praboe Bawana te Ngalengka en Praboe Dasarata te
Ngajodya en Praboe Barna Batlawa. Evenwel wordt niet altijd de
geheele cyclus ten tooneele gevoerd. Wij zagen reeds op blz. 4
dat er een zeker vooroordeel bestaat tegen het opvoeren van den
Brata-joeda-krijg zei ven. Dit wordt mij door berichten uit verschil-
lende afdeelingen bevestigd, hoezeer ook een paar gevallen van
het tegendeel daartegen over staan. „Brata-joeda (einde van de
„poerwa) nooit bij inlanders, alleen bij Europeanen en Chineezen”
(Lëdok). „Naar de lakon Brata-joeda durft noch inlander noch
„Chinees te zien, en ook de dalang’s zien tegen de vertooning
„op, omdat het volksgeloof wil, dat zoowel den dalang als den-
genen, op wiens verzoek laatstgenoemde lakon vertoond wordt,
„spoedig daarop een ongeluk treft, hetzij dat die personen zelf
„of hunne naastbestaanden door eene zware ziekte bezocht wor-
„den, hetzij dat zij sterven of tot armoede vervallen”, enz. enz.
(Tëmanggoeng). „Weinig gewild daarentegen is de lakon Brata-joeda,
„omdat die niet vertoond kan worden zonder rampen te veroor-


„zaken, hetzij dat brand ontstaat, hetzij vechtpartijen of vernie-
tiging van het huiselijk geluk der toeschouwers” (Sragen). Zelfs
de lectuur der Brata-joeda brengt onheil aan (Batang). Evenzoo
wordt volgens dit laatste bericht de lakon Soerga Bandang niet
» V
■p
vertoond, omdat zoodanige voorstelling steeds onheil zou aanbren-
gen, en naar den geachten berichtgever is de reden daarvan ver-
moedelijk deze, dat in die lakon Ardjoena onthoofd wordt en diens
vrouw Srikandi, hiervan onkundig, als dansmeid Indië doortrekt
\ om haren man op te sporen, vergezeld van hare kinderen, die
op bedoelde reis als niyaga (gamëlanspelers) optreden. Bovendien
heeft nog iedere desa hare overlevering, volgens welke enkele
lakon’s van de wajang poerwa aldaar niet mogen vertoond worden.
Zulke overleveringen zijn volgens denzelfden berichtgever gewoonlijk
hierop gebaseerd, dat de desa’s eertijds apanagegronden vormden
van een der helden van het wajang verhaal, en derhalve het on-
geluk, de dood van dien held aldaar niet mogen vertoond worden.
Prof. Poensen noemt bovendien in zijne meergemelde publicatie,
bl. 74, het Cheribonsche district Salam als een gewest, waar de
wajang nooit wordt vertoond, nooit mag vertoond worden volgens
de adat. In de afdeeling Këboemen worden slechts de volgende
vier lakon’s vertoond:
Oetara sabda of lakon Rama, de strijd tusschen Rama-widjaja
en den reuzenvorst Basamoeka-Rawana op Ngalengka;
Oetara jana of lakon Rama Soeroean, de dood van Praboe
Boraantara, vorst van Pradjoestina, zoon van Batara Krësna,
vorst van Dwarawati en Dewi Pratiwi, en ouderen broeder van
halven bedde van Raden Samba;
Oetara loka of lakon Mintaraga, de dood van Niwata Ka wat ja,
een reuzenvorst op Ngimataka.
Oetara kanda of lakon Brata-joeda, de strijd tusschen de Pan-
dawa’s en die van Ngastina, welke op den ondergang van laatst-
genoemden uitliep, waaruit blijkt dat in die afdeeling de bijge-
loovige afkeer van de Brata-joeda-voorstelling niet aanwezig schijnt.


Ook uit de afdeeling Soekapoera wordt van een Brata-joeda-lakon
gewag gemaakt, die zeven nachten in beslag zou nemen, terwijl
de Rama er slechts drie vult.
Bovengenoemde lakon’s worden ook wel eens gewijzigd voorge-
steld, door toevoeging van andere personen of feiten, en heeten
dan kanda lëpian.
Bene andere beperking van het repertoire wordt uit Lamongan
gemeld: „de lakon’s worden daar zeer gewijzigd en verkort”, dewijl
de eigenlijke tekst voor den Javaan in die streken te hoog gaat,
en men daarbij vreest dat door getrouwe opvoering ongelukken
en tegenspoeden niet zullen uitblijven. Ook uit den tegenoverge-
stelden hoek van Java, uit Tjitjalengka ontving ik de mededee-
ling: „de lakon is zeer gebrekkig in de Preanger”.
De lakon’s, die het meest in de afdeeling Tërnanggoeng gespeeld
worden, zijn de lakon’s tjarangan, „welke door den dalang zelf
ontworpen, altijd eindigen met de zegepraal van Ardjoena of diens
afstammelingen”. Met dit „zelf ontworpen” zal wel bedoeld zijn,
dat ten aanzien van deze soort van lakon’s, wier schema hier-
boven op pp. 25—27 is gegeven, den dalang een grootere vrijheid
is toegestaan. „Voorbeelden van deze lakon’s tjarangan”, zijn
volgens mijn berichtgever uit Batang Srikandi manah, Simbar
intën enz., „merkbaar verdichte”, „vruchten van lateren vindings-
geest” noemt hij ze en hij voegt er bij, dat hun aantal gestadig
vermeerdert.
De lakon’s ladjër of loegoe (Batang), alzoo de vanouds overge-
leverde wajangverhalen, waarvan mijn berichtgever uit Tëmang-
goeng als voorbeelden aangeeft de lakon’s Palasara, Abiasa, Pan-
doe, Kangsa, Rama, enz. worden volgens hem zelden vertoond,
omdat Ardjoena in den tijd, waarin de lakon's spelen nog niet
geboren, of nog een kind was. „De groote menigte der inlanders
„ziet het liefst Ardjoena en Brata-sena of hunne afstammelingen in
„den strijd zegevieren. Slechts Chineezen zien gaarne de lakon ladjër,
„en een enkele inlander ook wel eens speciaal de lakon Kangsa ’.


Taal der De taal van de wajang is in de Preanger half Javaansch, half
*
gen°stukken. Soendasch (djawareh), zóó dat niet Javaansch sprekende Soenda-
neezen den dalang beter begrijpen dan Javanen uit Midden- en
Oost-Java, die geen Soendasch kennen. Op Madoera daarentegen
schijnt de taal, waarin de lakon’s worden voorgedragen zich vrij
zuiver van vermenging met de landstaal te hebben gehouden, al-
thans in het bericht uit dat eiland wordt vermeld, dat de ma-
doereesche dalang zijn voordracht in het Javaansch houdt, waar-
van hij in den regel niet meer verstaat dan den inhoud zijner
lakon’s. De javaansche taal waarin de voordracht geschiedt, wordt
uit Bësoeki als de oorzaak der impopulariteit aangegeven bij de
hoofdzakelijk madoereesche bevolking. Yan het bezigen der lands-
taal bij meroewat wajangvertooningen gewaagden wij reeds hier-
boven p. 102.
De wajang- Al heeft prof. Poensen eene levendig geschilderde en zeer nauw-
vertoonmg. eur jg e beschrijving gegeven van een schimmenspel met poerwa-
poppen, zoo moge hier toch volledigheidshalve nog eene plaats
vinden eene uitmuntende beschrijving, die ik te danken heb aan
Raden Mas Oetaya, inlandschen schrijver van den controleur bij het
Binnenlandsch Bestuur van Bandar te Batang, van wiens mede-
deelingen ik reeds herhaaldelijk heb gebruik gemaakt. De wijze
van behandeling is bij voornoemden hoogleeraar evenwel eenigs-
zins anders en er komen aldaar eigenaardigheden, zooals het
optreden van den tjantrik of bediende voor, zie hierboven p. 69,
die in de hier gegeven beschrijving gemist worden, en zoo weder-
keerig, waardoor beiden elkander aanvullen.
Reeds een paar uren vóór het begin der vertooning verkondigt
/een vroolijk gamëlanstuk der goê gemeente, dat de liefhebbers
zich het hart zullen kunnen ophalen aan een wajang voorstelling.
Intusschen wordt het zeil, de këlir gespannen, en steekt men
de wajang’s nabij de beide uiteinden daarvan in volgorde hunner
grootte in een pisangstam, waarvan het middenstuk het tooneel
zal worden van den algemeenen strijd.


♦
1
«,
(i*
i *
*
•
-
•»
•
*
- 1
. j
J
i i
<
}
f 4
*
N
■
Ij
i :
■
1 ►
i
1
Ar
1
\
•
#
•
I
’ f
«


WAJANG POERW A- VOORSTELLING (T


(Teekening van een
v a a
■'•r , . j
■'v-. •' -■ .
tr x
. -
■ ■ .-rv •,
Rijks JSthnographisch Museum.




De blèntjong d. i. de tooneellamp, waarvan men het volle licht
op het zeil tracht te werpen door aan den tegenovergestelden kant
een scherm te plaatsen, zoodat èn de dalang èn de muzikanten
betrekkelijk in het donker zitten, wordt aangestoken, en met
edelen zwier en gepasten ernst neemt de dalang daaronder op
een matje plaats. Men kan hier nog bijvoegen, dat volgens de
«4.
berichten uit Soekapoera de dalang somtijds de lamp laat schom-
melen om de schaduwen beter te doen uitkomen.
Nu gaat hij na of de wierook onder het zeil wel goed door-
brandt, of men alle wajang’s die hij dikwijls nocdig heeft, be-
hoorlijk onder zijn bereik heeft gelegd, en of zijn opium en koffie
present zijn. Vroeger toen hij noodwendig een sadjèn d. i. offer-
maal aan zijn goeden genius moest hebben en toen de in de
blèntjong overblijvende olie na de voorstelling voor hem bestemd
was, zag hij bovendien scherp toe, dat de quantiteiten sadjèn en
olie niet al te gering waren. In andere afdeelingen, zoo b. v. in
Soekapoera, is dat nog steeds het geval.
Vóór zich heeft de dalang het midden van het zeil, alwaar geen
enkele wajang in den pisangstam gestoken wordt; alleen de goe-
noeng’an (berg), een hart vormig stuk buffèlleder, waarin een
kegelvormige boom met een paar wilde dieren zijn gebeiteld, wordt
in het midden geplaatst, ten teeken dat de voorstelling nog niet
is aangevangen. Aan zijne linkerhand heeft de dalang de kotak,
wajangkist (zie de plaat hiernevens), waarvan de inhoud er groo-
tendeels is uitgenomen; aan zijne rechterhand het deksel der kist,
waarop de niet voorname wajang’s, die hij telkens noodig heeft,
voor hem zijn gereed gelegd, achter zich zijn schuifbenoodigdheden
en zijn welgevulden koffietrekpot. lets verder krijgen de muzi-
kanten hunne plaats.
Op een nauw merkbaren wenk des dalang’s begint de taloe,
een vroolijk gamëlanstuk, dat het begin eener wajangvoorstelling
aankondigt. Nu pas neemt de dalang de vereischte houding aan,
d. i. hij legt de beenen kruislings over elkaar, het rechterbeen


over het linker, ten einde met zijn rechterzool de këpraq gemak-
kelijk te kunnen aanslaan. Deze këpraq bestaat uit een paar dunne
houten of blikken platen, die aan de wajangkist hangen (zie de plaat
bij p. 88) en dient, behalve om krijgsrumoer aan te duiden, ook
om den muzikanten een teeken te geven, dat zij moeten beginnen
te spelen. In zijne linkerhand houdt de dalang de taboeh këpraq,
in de Preanger tjëpala genoemd *), vast, een gedraaid stuk hoorn
of hard hout van een duim dikte (men ziet ze op de plaat op
den grond liggen), waarmee hij nu en dan tegen den binnenwand
van de kist of tegen de këpraq slaat; tegen de kist wanneer een
wajang met spreken eindigt of de gamelan moet zwijgen, tegen
de këpraq als de gamëlan moet spelen.
Enkele dalangs kruipen eerst, met den dampenden wierook bij
zich, in een met saroeng’s overdekte kooi. Bij het einde der taloe
laten zij de kooi weghalen, om direct de goenoeng’an in de hand
te nemen en met de vertooning te beginnen, en wel om de toe-
schouwers in den waan te brengen, dat de lakon hen gedurende
hun onderhoud met de geesten in de kooi van hoogerhand zou
ingegeven zijn. Een staaltje van zulk voorwenden eener hoogere
kennis of ingeving vindt men in de volgende legende; Op de
hoofdplaats Batang leefde een dalang, Poes genaamd. Eens op
een dag kwam een gewone desa-man bij kyahi Poes aankloppen,
en vroeg hem of hij genegen was een wajangvoorstelling te leiden
in de desa Dièng op het plateau van denzelfden naam. Poes nam
deze opdracht aan, toog met zijn wajang naar het Dièng-gebergte
en speelde in een aanzienlijk huis, waar gasten aangezeten waren,
die sprekend op de Panda wa’s c. s. geleken. Praboe Darmakoesoema,
Ardjoena met zijn twee vrouwen Soebadra en Srikandi, enz. waren
aanwezig, ja zelfs de parapat tëloe, de drie gezellen Sëmar, Petroek
en Garèng ontbraken niet. Gedurende de voorstelling gaf Sëmar,
1) Bevreemdende opmerking, daar het javaansche woord tjëmpala is* zie Poen-
sen in Meded. Ned. Zendel. Gen. 16e jaarg. p. 72'


die alle gebeurtenissen uit den poerwa-tijd heeft meegeleefd, den
dalang vele terechtwijzingen omtrent de ware personen, die ten
tooneele moesten worden opgevoerd; vandaar dat kyahi Poes de
lakon zoo in de puntjes kende. Toen het morgen was, maakte
Dewi Soebadra hare kondé (haarwrong) los, en.... kyahi Poes
bevond zich in een oerwoud, terwijl zijn zeil aan een paar boom-
takken hing.
De meeste dalang’s laten echter de kooi achterwege, en trek-
ken de goenoeng’an eenvoudig uit den pisangstam, schudden haar
heen en weer, zoodat zij een fantastisch vergroot beeld op het
zeil werpt en plaatsen haar aan de rechterhand. Nu volgt de
djëdjër i het eerste rumoerige gamëlanstuk begint allengs te be-
~daren, en gaat ongemerkt over in een liefelijk spel, waarvan de
wijs afhangt van den vorst, die ten tooneele zal worden opgevoerd.
Een paar vrouwelijke wajang’s, die de bëdaja’s en srimpi’s moeten
voorstellen, dansen een poosje rond en zetten daarna de voor den
toeschouwer onzichtbare zitplaatsen gereed, bestemd voor den
vorst en zijne raadslieden. Nu verschijnt de vorst ten tooneele,
gevolgd door een paar vrouwelijke bedienden. Nadat de dalang
hem op den grooten pisangstam heeft geplaatst, verschijnen een
voor een zijne raadslieden, maken hem de noodige sëmbalTs
(eerbewijzen), en nemen op den kleineren, lager gelegen pisang-
stam plaats, de eerbiedig gebukte houding in acht nemende.
Terwijl de vergaderden rustig zitten, roemt de dalang in warme
bewoordingen den rijkdom, de macht en het aanzien van den
vorst en de veiligheid die in zijn rijk heerscht. Daarna geeft hij
door een paar slagen met zijn taboeh këpraq den muzikanten een
teeken, dat zij met spelen moeten ophouden, en laat de wajang’s
tot elkander spreken, alleen onder de zachte begeleiding van de
saron , een geelkoperen muziekinstrument, waarop met een houten
hamer wordt geslagen. Behalve door verschillende stemmen (grof
of fijn, zacht of luid) en andere manieren van spreken (vlug of
langzaam) wordt de wajang, die verondersteld wordt aan het woord
.1 ?•


*
■ f
{■[
i
. 'II
te zijn, aangeduid door haren rechterarm in beweging te brengen.
Is men reeds tot den oorlog besloten, dan verwijderen de leger-
hoofden zich om hunnen cohorten de noodige bevelen te geven.
Deze legers worden voorgesteld door een breed stuk buffelleder,
waarin wajangfiguren met pajoeng’s (zonneschermen) en lansen in
de hand en afbeeldingen van kanonnen van de laatste construc-
tie (!) zijn uitgebeiteld. Soms wordt deze rampog ook wel baris
„leger” genoemd, wanneer het aan een ratoe sabrang „overzee-
schen vorst” toebehoort. Typisch is het, dat dit leger bij elke
wajangvertooning voor zijn vorst wegen heeft te banen door on-
doordringbare wouden, bergen met den grond heeft gelijk te
maken, in het kort verschrikkelijke hinderpalen heeft weg te
ruimen. Als hinderpaal wordt dan gebezigd de boven reeds be-
schreven goenoeng’an. Yan de vorsten uit de wajang houden alleen
de Pandawa’s er geen legers op na. Die hebben ze niet noodig,
zegt de Javaan. Stereotyp is het ook, dat een reizende satria
(edelman), meestal een der Pandawa’s, altijd een troep reuzen
(boeta’s) ontmoet, die hem den weg versperren, doch ten laatste
toch voor zijne dapperheid de wijk moeten nemen. Deze titanen
vormen voor en gedurende hun gevecht met den satria meestal
het doelwit van de plaag- en spotzucht der, dezen laatsten ver-
gezellende, drie clown’s Sëmar, Petroek (in het Pëkalongan’sche
ook Dawala = dawa „lang” en ala „leelijk” genaamd) en Garèng.
Bagong, de vierde komt niet altijd voor (zie hierboven p. 56).
In de residentie Pekalongan zijn deze drie bedienden (parapat tëloe)
reeds bij het begin der vertooning tegenwoordig. In Bagëlen daaren-
tegen worden zij niet dan te middernacht te voorschijn gebracht,
en wel, zooals de mededeeling uit die residentie luidt: „om de
toeschouwers door hunne koddige verrichtingen wakker te houden”.
Daar doet zich een rumoerig gamëlan-stuk hooren en Petroek en
Garèng komen met elkander vechtende op. Hunne uien zijn meestal
plat. Tot zoover de berichtgever uit Batang. Het is echter ook
mogelijk, dat hier eene andere, hoogere reden in het spel is, de-


zelfde die, gelijk wij lezen in het Tijdschrift van het Bataviasch
Genootschap van K. en W. van 1879, „eischt dat Ardjoena niet
„vóór middernacht optreedt, zooals het bij het hof en de grooten
„van Solo de gewoonte is, waartoe de voorstelling desnoodig door
/ /
„invoeging van stukken gerekt wordt”.
Niet slechts door middel van bovenbedoelde zoogenaamde clown’s,
maar ook door de helden tracht de dalang , volgens de Bagëlen’sche
opgave nu en dan het publiek aan het lachen te maken.
Een paar strijdende wajang’s worden door den dalang bijna altijd
aangehitst door middel van een gezang, dat hunne kundigheden
ophemelt en soeloek genoemd wordt. In de residentie Pekalongan
ontleent men de wijs dezer soeloek’s aan de tëmbang madjapat,
kleine dichtmaten, zooals de tëmbang midjil, sinom, enz. In de
residenties Bagëlen, Djokjakarta en Soerakarta daarentegen worden
er niet zelden de zoogenaamde tëmbang gëde of groote kawi-
dichtmaten voor gebezigd.
Y olgens de mededeelingen van de heeren Poensen en te Mechelen
worden aan de verschillende deelen van des dalang’s voordracht
de volgende namen gegeven: het eenvoudig verhaal heet djantoe-
ran; hetzelfde op zangerigen toon voorgedragen rënggan; hetzelfde
naar een bepaalde zangwijze ada-ada, of ook soeloek; de samen-
spraak potjap’an; de uitdaging vóór het gevecht pënantang; de
pocherij van den overwinnaar na den strijd pasoembar; de erotische
scènes prënèsan; de komische gedeelten banjollan.
Dikwijls gaat met de soeloek het optreden eener zangeres, rong-
geng gepaard, van wier gezang de woorden evenwel in het geheel
niet op de helden der wajang betrekking hebben, doch los weg
geïmproviseerd zijn.
Wanneer bij het krieken van den dag het einde der voorstel-
ling nadert, wordt er, volgens den berichtgever uit Batang , dapper
op de gamëlan los geslagen, het eene gevecht volgt op het andere,
en wanneer de Pandawa’s een volkomen overwinning op hunne
vijanden hebben behaald, komen zij bij elkander en houden ter


eere van hunne zegepraal een dans- of tandakpartij. De dalang
haalt de gambjong voor den dag, de eenige wajang uit zijn kist die
van hout en rond is, met de noodige sieraden wordt uitgedost en
f ■
*
een ronggeng voorstelt, en laat haar een poosje ronddansen. Daarna
bergt hij ze op, laat de gamëlan een rumoerig stuk spelen, plaatst
de goenoeng’an midden tusschen de bij elkaar zittende Pandawa's
in, ten teeken dat de toeschouwers zich moeten verbeelden niets
meer te zien, en de wajang voor stelling is geëindigd.
Alvorens deze aaneengeschakelde beschrijving te besluiten, wensch
ik nog eene sage te vermelden, die mij uit twee verschillende afdee-
lingen (Batang en Sragen) is medegedeeld omtrent den oorsprong
van de wajang poerwa; zij komt hierop neder, dat het verhaal
der gebeurtenissen afkomstig is van Poenta-déwa (Joedistira), „de
„bekende vorst van Ngamarta, toen hij in het bezit was gekomen van
„een beschreven talisman, soerat kalimosada, (vergelijk boven p. 25),
p
„die hem de onsterfelijkheid verzekerde, zoolang er geen sterveling
„was, die de bedoelde djimat kon ontcijferen”. Toen evenwel al zijn
tijdgenooten overleden waren, verlangde Joedistira eveneens heen te
gaan, en trok hij overal heen in de hoop, iemand te zullen vinden, be-
kwaam om het geschrift te ontcijferen. Zoo kwam hij naachtjaren
reizens, in het jaar 1448 der javaansche tijdrekening op denG-oenoeng
Slamat, op de grenzen van Tegal en Banjoemas in aanraking met
den Soenan Kalidjaga (zie boven p. 50) die de djimat inziende, ver-
klaarde dat dit stuk terecht geheeten was lajang kaliraa sahadat en
de bekende mohamedaansche sjahadat of geloofsbelijdenis bevatte.
Het stervensuur van Joedistira was daarmede aangebroken en hij
viel dood neer om in den hemel te worden opgenomen. Zijn lijk
werd volgens mohamedaansch gebruik gereinigd en in het Dë-
mak’sche ter aarde besteld, waar men nog heden zijn graf aan wijst,
dat zich van andere graven onderscheidt door zijne buitengewone
lengte. Dit verhaal is merkwaardig als eene poging om aan de
hindoesche legenden althans een islamitischen bijsmaak te geven.


9
•
-
•
■ f
1
t»
■
«
-
4
•
-fc
I
•


TABEL
WAJANGSOORTEN TER VOORSTELLING VAN DE NAVOLGENDE VERHALEN:
Residentie. N°. Afdeeling.
Poenva cyclus.
Pandji cyclus.
Damar Woelan cyclus.
SOENDALANDEN
poerwd, wong.
golèq.
Bantam.
1 Serang.
poerwd.
golèq, topèng.
2 Anjer.
3 Pandeglang.
poerwa, topèng.
4 Tjaringin.
poerwa.
poerwa.
topèng.
5 Lëbak.
golèq, topèng.
golèq, topèng.
golèq, topèng.
golèq.
poerwa, topèng, soms golèq.
Batavia.
1 Batavia.
4 Buitenzorg.
poerwa, topèng.
Krawang.
Preanger.
1 Distr.
poerwa.
4 Bandoeng.
poerwa, wong, soms golèq.
golèq, topèng.
2 Tjitjalengka.
poerwa, wong, golèq-gëloeng en kalitiq.
golèq-iket, topèng.
golèq, poerwa.
poerwa, wong, golèq.
3 Tjandjoer.
4 Soekaboemi.
poerwa, topèng.
golèq.
6 Tasik mëlaja.
poerwa.
golèq, topèng.
golèq.
7 Limbangan.
poerwa, wong, topèng.
poerwa, wong, topèng.
golèq,*** topèng.
8 Soekapoera.
golèq, wong, topèng.
Cheribon.
4 Cheribon.
poerwa, wong.
MIDDEN-JAVA
Tëgal. 1 1 Tëgal.
poerwa.
topèng.
topèng.
topèng.
topèng.
golèq.
golèq.
» 2 Brëbës.
i' I '/
» ö ! Pamalang.
poerwa.
poerwa.
poerwa.
Pëkalongan. 2 | Batang-
Semarang. 4 Sëmarang.
kalitiq, golèq, langëndr.
kalitiq.
poerwa, bèbèr, topèng.
poerwa.
topèng, gëdog, bèbèr.
topèng, gëdog.
» 2 Salatiga-
kalitiq.
kalitiq.
kalitiq.*
kalitiq.
poerwa.
poerwa.
poerwa.
poerwa.
poerwa,
poerwa.
» 4 Dëmak.
topèng, gëdog.
topèng, gëdog.
topèng, gëdog.
» 5 Grobogan.
» 6 Këndal.
Japara. 4 Pati.
(?)golèq,* topèng.
» 2 Japara.
topèng.
kalitiq.
kalitiq, golèq.
» 3 Koedoes.
gëdog.
golèq (?)
» 4 Djoewana.
poerwa, topèng.
poerwa.
Rëmbang. 1 Rëmbang.
topèng,
topèng.
kalitiq, golèq.
kalitiq, golèq.
kalitiq.*
» 4 Blora.
poerwa.
poerwa.
golèq.
Banjoemas. 1 Banjoemas.
golèq (?)
» 2 Tjilatjap.
poerwa.
topèng.
topèng.
topèng.
» 3 Poerwakërt&.
poerwa.
poerwa.
golèq.
» 4 Poerbalingga.
golèq.
poerwa.
gëdog, wong.
kalitiq, wong, langëndr.
» 5 Bandjarnëgara.
Bagëlen. 1 Poerwarëdja.
poerwa.
poerwa.
gëdog.
kalitiq.
» 2 Koetaardja.
topèng, gëdog.
topèng, gëdog.
topèng.
» 3 Lëdok.
poerwa.
» 4 Këboemen,
poerwa,
poerwa.
golèq.
» 5 Karanganjar.
topèng, wong.
Kadoe. Magëlang.
poerwa, wong, topèng.
gëdog.
kalitiq.
» 2 Tëmanggoeng.
poerwa.
topèng.
Soerakarta. 1 Soerakarta.
» 2 Klaten.
poerwa, bèbèr, wong.
poerwa, bèbèr.
kalitiq, golèq. langëndr.
kalitiq.
topèng, gëdog.
topèng, gëdog.
topèng, gëdog,
» 3 Bojalali.
poerwa, wong.
poerwa, wong, topèng.
poerwa, bèbèr, wong.
kalitiq.
golèq.
» 4 Sragen.
topèng, gëdog, wong.
topèng, gëdog.
kalitiq, wong, langëndr.
kalitiq, langëndr.
» 5 Wanagiri.
poerwa, wong.
poerwa, wong.
kalitiq.
Madioen. 4 Madioen.
topèng, gëdog.
topèng, gëdog.
kalitiq, topèng.
kalitiq.
» 2 Ngawi.
» 3 Patjitan.
poerwa, bèbèr.
topèng, bèbèr.
topèng, gëdog, bèbèr.
O O O
Panaraga.
poerwa, wong.
poerwa, wong, topèng.
golèq, topèng.
kalitiq, topèng.
» 5 Magëtan.
poerwa, wong.
Këdiri. 1 Këdiri.
topèng, gëdog.
golèq.*
» 2 Ngrawa.
poerwa.
golèq.*
» 3 Trënggalek.
poerwa.
topèng.
kalitiq,* golèq.*
poerwa, wong.
topèng, gëdog.
kalitiq, golèq.
kalitiq*(?)
poerwa.
pégon.
poerwa, topèng.
golèq,*
kalitiq.*
Soerabaja
Soerabaja
G risee.
topèng.
poerwa, topèng.
topèng, gëdog.
golèq, topèng.
Madjakërta.
Djombang.
Sidaardja.
poerwa, • topèng.
topèng, gëdog, kalitiq.*
topèng, gëdog.
poerwa, wong, topèng.
poerwa.
topèng.
poerwa, topèng.
poerwa.
topèng, (?)gëdog.
Lamongan
OOST-JAYA.
Madoera.
Pasoeroehan. 1 Pasoeroehan.
» 2 Malang.
» 3 Ban gil.
Prabalingga. 1 Prabalingga.
» 2 Loemadjang.
Besoeki. 1 Bësoeki.
» 3 Bondawasa.
» 4 Djëmbër.
» 5 Banjoewangi.
poerwa, topèng.
poerwa.
topèng, gëdog.
topèng, gëdog, (?)kalitiq.
topèng.
poerwa.
poerwa.
poerwa.
poerwa.
poerwa.
topèng, gëdog (eigenlijk kalitiq).
topèng.
topèng, golèq*
poerwa, topèng.
poerwa, topèng.
topèng.
poerwa,
gëdog.
gëdog.
NB. Aangezien op de kaartjes uit plaatsgebrek de afdeelingen der residenties door cijfers zijn aangeduid, worden die cijfers hier naast de namen der af-
deelingen herhaald.
Een vraagteeken vóór den naam eener wajangsoort geplaatst drukt uit, dat het niet volkomen zeker is of de juiste wajangsoort is opgegeven;
daarachter geplaatst beteekent het onzekerheid omtrent den vermelden wajangcyclus.
De namen die met * zijn gemerkt zijn in de betrekkelijke afdeeling niet inheemsch; de daarmede aangeduide wajangsoort wordt in die af-
deeling wajang karoetjil geheeten. Met ** is het woord golèq gemerkt waar de locale naam wajang kalitiq is; met *** waar de locale naam
gëdog is.
langëndr.
golèq,* bèbèr, langëndr.
langëndr.
langëndr.


r
•
J
t
-
-
(
»
■* ( »
—. - —■— — .. i , - — —— ———
m
•
9
. , . »
4
■
•
A


TABEL B.
GAMELAN GEBEZIGD BIJ DE VOLGENDE WAJAHQBOORTBN:
topèng.
Residentie.
N°. A f de e 1 i n g.
poer wa.
golèq.
wong.
SOENDALANDEN
i Serang.
salèndro
laras miring; ook pélog
salèndro.
onverschillig.
Bantam.
of salèndro.
onverschillig.
salèndro; ook wel pélog.
salèndro
salèndro
salèndro
salèndro.
salèndro
salèndro of pélog.
salèndro
salèndro.
Anjer.
onverschillig.
salèndro.
Pandeglang.
Tjaringin.
Lëbak.
salèndro.
salèndro.
salèndro.
pélog.
salèndro of pélog.
salèndro of pélog.
Batavia.
Batavia.
Buitenzorg.
Distr.
Bandoeng.
Krawang.
Preanger.
salèndro of sal. miring.
pélog.
onverschillig.
meest salèndro;soms pélog.
salèndro of pélog.
salèndro; soms pélog.
salèndro of pélog.
salèndro of pélog.
salèndro of pélog.
Tjitjalengka.
Tjandjoer.
Soekaboemi.
Tasikmëlaja.
Limbangan.
salèndro of pélog.
salèndro of pélog.
salèndro
salèndro
salèndro
salèndro of pélog.
onverschillig.
vroeger sah, nu pélog.
salèndro of pélog.
naar gelang van het onderwerp,
onverschillig.
»
»
naar gel. v, d. lakon pélog
oflaras mir.; soms sal.
salèndro.
salèndro.
salèndro.
8
1
Soekapoera.
Cheribon.
salèndro
salèndro soms verkeerdelijk
pélog.
pélog; zelden lar. miring,
meest pélog; bij gebrek
naar gelang van het onderwerp,
onverschillig.
Cheribon.
salèndro of pélog.
salèndro.
MIDDEN
JAVA.
Tëgal.
Brëbës.
Pamalang.
Batang.
salèndro; soms pélog.
salèndro soms pélog.
salèndro of pélog.
vroeger sal., nu meest pélog.
Tëgal. 1
meest sal., bij gebr. pélog,
meest sal., bij gebr. pélog.
salèndro of pélog.
onverschillig.
onverschillig.
onverschillig.
onverschillig.
» 3
niet altijd laras miring ;
Pëkalongan. 2
ook pélog of salèndro.
laras miring.
salèndro,
rebab, saron, dëmoeng,
këndang, gong.
rëbab, tërbang.
Sëmarang.
Semarang.
steeds pélog.
pélog,
salèndro.
Salatiga.
Demak.
Grobogan.
Këndal.
salèndro
-»
pélog.
pélog.
?
onverschillig.
pélog.
laras miring,
pélog.
salèndro.
pélog.
salèndro
?
naar gelang van het onderwerp,
pélog.
onvolledige sal. of pélog.
salèndro
pélog.
T O O
Japara.
Pati.
salèndro
onverschillig.
meest salèndro; zelden pélog.
pélog.
T O O
J apara.
Koedoes.
Djoewana.
Rëmbang.
Blora.
salèndro
?
laras miring. pélog.
pélog.
pélog
laras miring ; meest sal.
salèndro; soms pélog
salèndro.
Rëmbang.
salèndro.
laras miring of pélog
vroeger pélog; nu salèndro.
salèndro.
salèndro.
?
pélog.
salèndro.
Banjoemas.
Banjoemas.
Tjilatjap.
Poerwakërta.
Poerbalingga.
Bandjarnëgara.
salèndro; soms pélog.
meest salèndro.
onverschillig,
salèndro of pélog.
?
sal., zonder bonang en pënëroes.
salèndro.
incompleete salèndro.
salèndro.
salèndro voor Dam. Woel.,
pélog voor Pandji lakon’s.
salèndro.
pélog.
laras miring, ook saron salèndro.
genoemd.
Bagëlen.
Poerwarëdja.
Koetaardja.
Lëdok.
salèndro.
salèndro.
salèndro.
pélog.
pélog.
pélog.
laras miring
salèndro of pélog.
pélog.
laras miring,
laras salèndro.
»
»
Këboemen.
sal. met rëbab of gëndèr; soms
salèndro of pélog.
gamëlan oetoek-oebroek.
salèndro; soms laras miring,
salèndro.
laras miring en salèndro
laras miring.
onverschillig.
salèndro.
Karanganjar.
Magelang.
Kadoe.
pélog.
salèndro.
Tëmanggoeng.
Soerakarta.
salèndro.
salèndro.
salèndro.
salèndro.
Soerakarta.
pélog.
klein stel salèndro.
salèndro-laras- miring
salèndro of pélog, naar ge-
lang van het onderwerp.
incompleete pélog.
Klaten.
salèndro.
pélog.
soms rëbab alleen, soms
met këndang of ketoek
salèndro.
Bojalali.
Sragen.
Wanagiri.
Madioen.
Ngawi,
Patjitan.
salèndro.
salèndro.
salèndro.
laras miring,
terbang of djcmal.
salèndro.
salèndro.
»
»
barang of laras miring,
incompleets salèndro.
naar gelang v. h. onderwerp
salèndro of pélog.
naar gelang van het onderwerp,
salèndro.
pélog.
pélog.
pélog.
pélog.
incompleete salèndro.
Madioen.
salèndro; bij gebrek pélog.
salèndro.
laras miring.
salèndro.
naar gelang van het onderwerp,
pélog; soms verkeerdelijk salèndro.
salèndro.
laras miring of pélog. laras miring,
salèndro.
..... -.r..-..,,. -•» «—t 9i **' - iTiSMP tl**» 11 1 - - 7..
miring,
laras miring.
salèndro met sorog.
salèndro of pélog.
rëbab met gambang ,
kënong en këmpoel.
rëbab en trom.
salèndro of pélog.
salèndro.
4
5
1
f-vO o o o
Panaraga.
Magëtan.
Këdiri.
salèndro.
salèndro.
salèndro,
pélog.
salèndro.
salèndro,
salèndro.
Këdiri,
salèndro.
rebab met gambang, ke-
toek, kënong en gong
salèndro.
salèndro.
2 Ngrawa.
salèndro.
salèndro,
salèndro.
salèndro.
salèndro.
salèndro.
salèndro.
3 Trenggalek.
laras miring,
laras miring.
salèndro.
4 Blitar.
pélog.
salèndro .
salèndro of pélog.
5 Bërbëk.
laras miring.
Soerabaja.
1 Soerabaja.
pélog=mataraman
pélog.
pélog = mataraman.
naar gelang van het onderwerp,
naar gelang van het onderwerp,
onverschillig.
2 G risee.
laras miring,
pélog.
salèndro of mëntaraman.
3 Madjakërta.
pélog.
pélog.
meestal pélog.
4 Djombang.
mëntaraman.
salèndro.
sal.; soms pélog (ment.),
salèndro, of ook raantaraman ;
salèndro of mëntaraman.
salèndro of pélog.
salèndro of pélog.
salèndro of pélog.
5 Sidaardja.
salèndro of pélog.
»
»
»
pélog of laras miring.
6 Sidajoe.
pélog.
pélog.
7 Lamongan.
in den regel pélog.
OOST-JAVA
Madoera.
salèndro.
pélog=mataraman
laras miring.
pélog (mataraman) of salèndro,
naar gelang van het onderwerp,
Pasoeroehan.
1
2
Pasoeroehan.
Malang.
salèndro.
pélog.
meest laras miring
vroeger salèndro; nu meest
salèndro; doch vaak verkeer-
delijk laras mir. of mataram.
pélog of mataraman.
pélog of miring.
kleine salèndro
Bangil.
Prabalingga.
Loemadjang.
Bësoeki.
Bondawasa.
Djëmbër.
Banjoe wangi,
meest matar., ook wel pélog.
salèndro of matar. (pélog).
salèndro; of bij gebrek pélog.
salèndro; ook pélog.
pélog, soms sal.
mantaraman.
Prabalingga.
salèndro.
Bësoeki.
salèndro of pélog.
salèndro of pélog.
salèndro.
salèndro; meest pélog.
salèndro.
daags salèndro, ’s nachts pélog.
bijna altijd pélog.
rëbab met ken


HOOFDSTUK V.
VERSCHILLENDE SOORTEN VAN WAJANG, EN VERBAND MET DE
LAKON’S EN DE GAMELAN
Yoorzoover de mededeelingen omtrent de verschillende wajan g-
soorten in de uit Java ontvangen berichten daarvoor vatbaar
waren, heb ik ze tot twee tabellen vereenigd, die de lezer hier-
onder vindt afgedrukt. Zij vergemakkelijken het overzicht en geven
aanleiding tot vergelijkende opmerkingen, die in den tekst eene
plaats mogen vinden. Ik moet hierbij evenwel uitdrukkelijk ver-
klaren, dat omtrent hetgeen in die tabellen min of meer apodic-
tisch wordt geboekstaafd geldt: relata refero. Ik kan voor eventueel
op te merken onjuistheden onmogelijk instaan, en heb er alleen
zorg voor gedragen, dat die tabellen een nauwkeurig beeld geven
van hetgeen er in de verschillende documenten wordt mede-
gedeeld.
Ter toelichting moge hier zoo noodig met een enkel woord in
herinnering gebracht worden, dat de wajang’s poerwa, gëdog,
kalitiq en golèq of karoetjil, de wajang’s pégon en djëmbloeng door
poppen, de wajang’s wong, topèng en langëndrian door tooneel-
spelers worden voorgesteld, terwijl de wajang bèbèr uit een met
gekleurde teekeningen bedekte strook papier bestaat, die naar
gelang der explicatie wordt ontrold.
Wanneer men de tabellen A en B vergelijkt met de kaarten, Geographi-
-8


114
dan blijkt het, dat de algemeen aangenomen verdeeling van Java
in Soendalanden en Oost- en Midden-Java met de geographische
verspreiding der wajangsoorten vrij wel overeenstemt. Misschien
mag men de grenzen van de Soendalanden voor de wajangtopo-
graphie iets meer oostelijk verplaatsen, althans in het noorden,
omdat Tëgal zich meer bij de Soendalanden aansluit.
sche versprei
ding der
wajangsoor-
ten.
En zoo ziet men dan dat, terwijl poerwa en topèng de natio-
nale wajangsoorten zijn, die overal gevonden worden, de wajang’s
gëdog, kalitiq, bèbèr en wong hun gebied hebben in Midden-
Java; en dat de wajang golèq in eene richting van west naar
oost hoe langer zoo onregelmatiger optreedt, zoodat het vermoe-
den gerechtvaardigd is, dat zij in die richting zich over Java
heeft uitgebreid.
Uit de tabellen en kaarten zal men nu met een oogopslag ont-
waren, dat in de Soendalanden de voorstellingen in hoofdzaak
beperkt zijn tot wajang poerwa, topèng en golèq, in Oost-Java
tot wajang poerwa, topèng en kalitiq, terwijl in Midden-Java de
andere soorten mede worden aangetroffen.
De wajang poerwa heeft het minst, de topèng het meest ge-
varieerde répertoire, zijnde de wajang poerwa bijna uitsluitend
voor de poerwa lakon’s gereserveerd.
Ten aanzien van de gamëlan geven de indische berichten aan-
leiding tot eenige opmerkingen.
De gamelan
De gamëlan salèndro, in Anjër ook baroeng, in Rëmbang naar
luid der opgave ook sloekat geheeten, denkelijk wegens de aan-
wezigheid van het dusgenaamde muziekinstrument, mede onder
den naam van tjalëmpoeng bekend (Poensen), heeft de grootste
verbreiding en komt daarin met de wajang poerwa overeen. Beide
zijn het klassieke orkest en tooneel over geheel Java, en daarom
wel het minst aan plaatselijke wijzigingen onderhevig. De drie
lijsten A, B en C, van samenstelling van het salèndro-orkest, die
wij aantreffen op bl. 76 van prof. Poensen’s opstel over de wajang,
komen dan ook in hoofdzaak met elkander overeen, terwijl de
/
i


NB. Door stippeling is aangednid dat de bedoelde wajangsoort óf wel in de laatste jaren niet meer vertoond,
óf wel dat zij door personen uit andere afdeeliugen opgevoerd wordt eu alzoo niet inheemsch is.




115
lijst B bijna gelijkluidend is met de opgave uit Grisee van wijlen
Cornets de Groot in jaargang 1852 van het Tijdschrift voorNeder-
landsch-Indië.
Uit de afdeeling Tëmanggoeng ontving ik aangaande de gamelan
salèndro de volgende wetenswaardige bijzonderheden.
Het hoofdinstrument bij deze gamelan is de saron met zes
metalen staven, wilah, die van rechts naar links gerekend de
volgende namen dragen:
n°. 1 wilah-barang-tjilik.
n°. 2 wilah-nëm.
n°. 3 wilah-lima.
n°. 4 wilah-dö do.
n°. 5 wilah-djongga of goeloe.
n°. 6 wilah-barang-gëdé.
De staven n°. 1 en n°. 6 zijn octaaftonen.
De wijs (gënding) is niet dezelfde gedurende de geheele voor-
stelling, doch zij bestaat uit vier deelen, elk met bijbehoorend
praeludium (senclon). Die deelen zijn, zoowel bij voorstellingen
’savonds als overdag de volgende:
I°. van 8 tot 10 uur (’s avonds of ochtends) de sëndon-lasëm,
aan vangende met de wilah-dö dö en eindigende met de wilah-djongga.
Op dit praeludium wordt de wijs voortgespeeld en zij eindigt met
de wilah-djongga en de wilah-nëm. Wanneer een hoofdfiguur voor-
gesteld wordt op te treden, te loopen of te strijden, dan begint
de begeleiding met de wilah-lima en eindigt zij met de wilah-nëm.
Dit gedeelte heet plajon._
2°. Van 10 tot 1 uur (’s avonds of overdag) heeft men de
sëndon-sanga, aan vangende en eindigende met de wilah-lima. De
gënding moet eindigen met de wilah-lima en de wilah-barang gëdé.
De plajon tusschen de genoemde uren vangt met de wilah-barang-
gëdé aan en eindigt met de wilah-lima.
3°. Yan 1 tot 4| ure heeft men de sëndon mënjoera. aanvan-
gende met de wilah-dö dö en eindigende met de wilah-nëm. De


116
gënding moet eindigen met de wilalTs nëm en do dö. De plajon
begint met de wilah-djongga (of goeloe) en eindigt met de wilah-nëm.
I
I
4°. Yan 4| tot 6 of 6f uur heeft men de sëndon-miring, aan-
vangende met de wilah-barang-tjilik en eindigende met de wilah-
dö dö. De gënding moet eindigen met de wilah-dö dö. De plajon
begint en eindigt met de wilah-dö dö.
Wat nu evenwel de andere gamëlan-soorten betreft, waarop de
klassieke oudheid niet, gelijk op de gamëlan salèndro den stempel
der onveranderlijkheid gedrukt heeft, zoo stuiten wij daarbij tel-
kens op onzekerheid. Volgens de voornoemde opgave van Cornets
de Groot zou de gamëlan pélog slechts uit een zestal verschillende
instrumenten bestaan, en wordt daarin alweer niet duidelijk
onderscheiden van de gamëlan mëntaraman, waarvoor een veel
/ A
grooter aantal instrumenten bijna hetzelfde als voor de salèn-
dro opgegeven wordt. Een andermaal vinden wij wederom
vermeld, dat de pélog gamëlan uit een grooter aantal instrumen-
ten dan de salèndro bestaat (Ngawi).
Wat de zooeven genoemde gamëlan mëntaraman betreft, deze
wordt door Cornets de Groot ook pélog miring geheeten. Volgens
prof. Poensen is deze gamëlan naar het oordeel van Kediri’sche
inlanders niet anders dan de gamëlan pélog met geringe wijziging.
Mijn berichtgever uit Sragen zegt dan ook: de wajang poerwa
wordt begeleid door de gamëlan salèndro, de wajang gëdog door
de gamëlan pélog, terwijl de pélog-laras- miring gehoord wordt waar
een fragment uit de wajang kalitiq ten beste wordt gegeven.
Terwijl in de opgave van Cornets de Groot (1822) uit Grisee
geen gewag wordt gemaakt van de gamëlan laras miring doch
wel van mëntaraman, vinden wij in de hierbijgaande tafel uit de
afdeeling Grisee geen mëntaraman opgegeven doch wel laras miring.
Neemt men daarbij in aanmerking, dat volgens tabel B bijna nooit
in dezelfde afdeeling gelijktijdig van mëntaraman en laras miring
wordt gesproken, dan verdient de vraag te worden overwogen,
of het niet beiden namen zijn van één en dezelfde wijziging van
• f
■


de gamelan pélog. Meestal worden dan ook in de opgaven de be-
namingen pélog, mataraman en miring dooreen gebezigd of aan
elkander gelijk gesteld, zooals in de opgave uit Malang: „de wa-
jang poerwa wordt tegenwoordig ook veel vertoond onder bege-
leiding van de gamelan pélog of miring , maar meestal mataraman
„genoemd, d. i. een gamelan met 7 tonen, terwijl de salèndro
„er maar 5 telt”. Doch in verscheidene afdeelingen worden laras
miring resp. mentaraman, en pélog duidelijk onderscheiden, gelijk
uit de tabel blijkt. Zie ook hierboven bl. 62. Zoo wordt uit Soeka-
poera geschreven, dat de wajang golèq meestal begeleid wordt
door de gamelan pélog; bij hooge uitzondering speelt de gamëlan
laras miring in deze wajang, omdat de dalang dan hooger moet
zingen en velen hiertoe geen kans zien. Uit Blitar wederom wordt
mij bericht: Het geluid der gamëlan laras miring ligt in tusschen
dat van de gamëlan’s salèndro en pélog. Het geluid van de eerste
is zwaar, dat van de tweede is liefelijk; of, om met den bericht-
gever uit Pandëglang te spreken: „de priaji’s hooren liever de
„pélog, de desa-man liever de salèndro, omdat die meer leven
„maakt”; of naar mijn correspondent uit Ngrambe: „de klank
„van de pélog is hooger en stemt niet overeen met den toon,
„waarop de dalang gewoon is (de poerwa lakon’s) te zingen, zoo-
„dat deze zich daarbij te zeer vermoeit”. Terwijl alzoo, waar-
schijnlijk bij nauwkeuriger onderscheiding, onder laras miring =
mataraman een tusschenvorm van salèndro en pélog wordt ver-
staan, stuiten wij weder op vreemdsoortige berichten als deze:
in Japara bestaat de gamëlan laras miring slechts uit rëbab, këm-
poel, këtoek en gambang ; en uit Klaten : de laras miring is geen
gamëlan, maar een gënding. Niet overal dus wordt onder den-
zelfden naam dezelfde zaak verstaan, noch wordt overal even
nauwkeurig onderscheiden.
Over het algemeen kan men zeggen, dat bij de wajang poerwa
(poerwa lakon’s) de gamëlan salèndro bespeeld wordt, bij de wajang
gëdog (Pandji lakon’s) de gamëlan pélog, bij de wajang kalitiq


(Damar Woelan lakon’s) de gamelan laras miring of pélog, bij de
wajang langëndrian (Damar Woelan lakon’s) de gamelan salèndro,
terwijl bij de wajang’s topèng, golèq en wong het gebruik eener
bepaalde gamëlansoort veel minder constant is. Zoo vinden wij
in Tjitjalengka golèq, wong en topèng zoowel met salèndro als
met pélog begeleid en de eerste gamëlan bij poerwa- en Damar-
Woelan-verhalen, de laatste bij Pandji- en Damar Woelan-verhalen
gebezigd. Zoo vinden wij in Cheribon de wajang wong zoowel met
salèndro als met pélog begeleid en daarmede overeenkomstig bij
poerwa- en Pandji-verhalen gebezigd. Deze drie wajangsoorten golèq,
topèng, wong, zijn inderdaad degene, die het minst aan een be-
paalden cyclus van verhalen gebonden zijn; zoodat de gevolgtrek-
king voor de hand ligt, dat vooral het onderwerp der vertooning
invloed uitoefent op de keuze van de gamëlan. Dit wordt trou-
wens hier en daar door de verschillende opgaven bevestigd. Uit
Limbangan wordt mij gemeld, dat bij de golèq-voor stelling in
den regel de pélog gamëlan gebezigd wordt, doch dat bij som-
mige lagoe’s zooals; moenggaroeng, titipati, enz. de laras miring
behoort.
Dikwijls wordt meer dan eene gamëlan als begeleiding eener
bepaalde wajangsoort genoemd, zonder dat daarbij tevens bericht
wordt, dat meer dan een cyclus van verhalen door die wajang-
soort wordt voorgesteld. Zoo vindt men in de afdeelingen Tjaringin,
Këdiri en Bangil opgegeven, dat de wajang gëdog ook wel of
uitsluitend geaccompagneerd wordt door de gamëlan salèndro. Hier
kan niet aan poerwa-verhalen bij de wajang gëdog gedacht wor-
den, omdat het juist nagenoeg alleen de stof is, die de wajang
gëdog van de wajang poerwa onderscheidt, zoodat de wajang gëdog
daardoor in wajang poerwa zou veranderen. Een van beiden dus:
hier is verbastering aanwezig, of wel in die gevallen is de stof,
in stede van aan den Pandji-, aan den Damar Woelan cyclus
ontleend, die ook wel met salèndro begeleid wordt, zooals b. v.
bij langëndrian voorstellingen. Inderdaad wordt wel eens in de


stukken wajang gëdog genoemd, wat inderdaad wajang kalitiq is,
en wordt uit Tjandjoer bericht, dat niet alleen poerwa- maar ook
Pandji- en Damar Woelan-verhalen met poerwa-poppen worden
opgevoerd. Alvorens aan verbastering te denken, dient dus te
worden onderzocht of daar, waar een salèndro gamelan bij de
gëdog wajang bespeeld • wordt, de stof ook soms aan andere
dan Pandji-verhalen is ontleend, zoodat des dalang’s gezang
overeenstemt met het salèndro toongeslacht, en dus de alge-
meen© regel aangaande het samengaan van bepaalde wajang-
verhalen met bepaalde gamëlan soorten ook in die afdeelingen
gehandhaafd blijft.
Wanneer men de tabel B aandachtig beziet dan valt het op,
dat moge al in onderscheidene afdeelingen bij de wajang poerwa
zoowel de salèndro als de pélog gamëlan gebruikt worden, zulks
zelden het geval is waar nevens de wajang poerwa, de wajang
gëdog bestaat: immers daar vindt men in den regel bij de eerste
de salèndro, bij de tweede de pélog als orkest opgegeven. De
vraag rijst nu, of in die afdeelingen, waar de wajang gëdog ont-
breekt en waar tevens de wajang poerwa zoowel door de salèndro
als door de pélog begeleid wordt, de oorzaak dezer abnormaliteit
soms moet gezocht worden in het voorstellen van Pandji-verhalen
met poerwa-poppen, en alzoo feitelijk de wajang gëdog vertoond
wordt ,* zoodat dan ook daar wederom de regel blijft bestaan: de
keuze van de gamëlan richt zich vooral naar de stof van de ver-
tooning.
Inderdaad laten de bewoordingen in de rapporten in vele ge-
vallen ruimte voor deze verklaring; als daar zijn: tegen het gebruik
van de pélog bij de poerwa wajang bestaat geen bezwaar (Anjër).
Naar verkiezing en omstandigheden salèndro of pélog (Krawang).
Meest salèndro, doch ook wel eens pélog (Brëbës). Nu en dan
pélog (Tëgal). Zoowel pélog als salèndro (Tjitjalengka, Tjandjoer).
Salèndro of pélog ter keuze van den gastheer, of van den dalang
bij den kleinen man (Pamalang). Niet altijd salèndro, soms ook


pélog of mëntaraman (Sidajoe). Salèndro, soms oetoek-oebroek,
eene soort die in de lijst van prof. Poensen niet vermeld is, en
die bestaat uit twee bonang’s, een gong, een këmpoel, een
këntjer, een kendang en een gënder (Këboemen). Bij voorkeur
salèndro, omdat de melodie daarvan het meest overeenkomt met
de lakon’s (Japara); omdat de dalang in zijne stem het geluid van
de gamëlan salèndro nabootst (Boepati van Ngawi). En volgens
eene mededeeling uit Ngawi gewoonlijk en bij voorkeur salèndro,
omdat die uit minder instrumenten bestaat (zie p. 116), en dus
gemakkelijker vervoerbaar is, en omdat de klank van de pélog
hooger is en niet overeenstemt met den toon, waarop de dalang
gewoon is te zingen, waardoor deze zich te zeer vermoeien zou;
hetgeen echter niet belet, dat in de genoemde afdeeling een enkele
maal bij de wajang poerwa de gamëlan pëlog gebruikt wordt ter
begeleiding van het gezang van den dalang.
Toch mag het op grond van de uitdrukkelijke berichten dien-
aangaande niet worden betwijfeld, of hier en daar is zonder ver-
andering van onderwerp de gamëlan salèndro door de gamëlan
pélog vervangen. Volgens mijn berichtgever uit Batang komt het
zelden voor, dat een wajang poerwa-voorstelling door een gamëlan
salèndro wordt begeleid. Vroeger, zegt hij, kwamen salèndro ga-
mëlan’s in het Batangsche veel voor; thans worden zij in de
kuststreken bijna in het geheel niet, en in het gebergte slechts
hier en daar gevonden, voornamelijk omdat de bevolking niet
van deze gamëlansoort houdt; ze is haar te klassiek, te deftig.
Volgens den assistent-resident van Pandeglang daarentegen ver-
kiest de desa-man gewoonlijk de gamëlan salèndro als accom-
pagnement, omdat deze meer leven maakt, lëbih ramé is. Andere
berichten duiden eveneens op verwaarloozing van de gamëlan sa-
lèndro ; zoo b. v. de mededeeling uit Malang , hierboven voorko-
mende op p. 117 regels 3 tot 7. „Een gamëlan salèndro komt
hier zoo goed als niet voor. Een enkele vermogende Chinees bezit
een exemplaar. Gewoonlijk wordt dan ook slechts een zoogenaamde


gamelan mantaraman of ook wel pélog gebruikt” (Bangil). Meest
pélog; salèndro komt bijna niet voor (Djëmbër). Niet altijd salèn-
dro, ook wel pélog, naar gelang de eene of andere toevallig aan-
wezig is (Bësoeki, Loemadjang). Om het even salèndro of man-
taraman, ook pélog genoemd (Prabalingga). Alleen ingeval men
geen salèndro heeft, ook wel eens pélog (Madioen). Meest salèndro,
doch soms pélog, als de dalang daarmede overweg kan en de ver-
tooner er een bezit, hetgeen echter niet veel voorkomt (Djoewana).
Uit dit alles volgt, dat in weerwil van het aangeboren conser-
vatisme van den Javaan, die de gamelan salèndro eeuwenlang
aan de wajang poerwa heeft gekoppeld, toch hier en daar, vooral
in de oostelijke residenties bij gemelde wajangsoort de pélog als
orkest gebruikt wordt en wel uit noodzaak, omdat de klassieke
gamelan is gaan ontbreken.
Volgens Dr. Groneman, de gamëlan te Jogjakarta, Verhande-
lingen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen afd. letter-
kunde, 19e deel 1890, is de salèndro gamëlan de oudste p. 48;
volgens javaansche overlevering stammende uit den oudsten (zoo-
genaamden) hindoe tijd (salèndro = soerendra = Soera Indra) , terwijl
de pélog gamëlan van veel later dagteekening is, wellicht na de
opkomst van het mohamedaansche rijk van Dëmak, ibid. p. 49.
Prof. Land houdt het, in zijne inleiding op bovengenoemd opstel,
p. 11 op wetenschappelijke gronden, buiten alle overlevering om,
voor een verdedigbare stelling, dat de oorsprong van de gamëlan
pélog bij de Arabieren en Perzen is te zoeken. Wellicht duidt dus
het verdringen van de oudere door de nieuwere gamëlansoort op
een voortgaande arabiseering van het javaansche volk; gelijken
tred houdende met de toenemende liefhebberij voor golèq-vertoo-
ningen, waarmede blijkens de tabel A bij voorkeur arabische
verhalen worden opgevoerd.
De wajang gëdog of wasana (Salatiga) of wajang takoel, wajang Wajang
sasak (Banjoewangi) is over het algemeen de getrouwe copie van s - s '


122
de wajang poerwa: projectie van schaduwbeelden op een zeil, këlir,
lederen poppen, gestoken in twee pisangstammen, waarvan de
voorste iets hooger en langer is dan de achterste, en die wel
door rolkussens vervangen worden; vertooning meest ’s nachts
doch ook wel overdag, en in dit laatste geval in sommige afdee-
lingen altijd, in andere nooit een këlir, plaatsing van het publiek
als bij de wajang poerwa. Voorts schijnt de wajang gëdog ook
Mëroewat. voor mëroewat te dienen. Ik zeg schijnt omdat, behalve eene
aanteekening uit Madioen, dat bij slamatan’s de voorstellingen
ook wel overdag plaats vinden, het eenige bericht dienaangaande,
uit Banjoewangi, voor dit doel een drietal lakon’s opgeeft, die
naar de titels te oordeelen eerder tot den poerwa cyclus zouden
behooren, nl. Sinta, Pandawa, Landëp, zoomede Ondal-andil. „De
„voormelde lakon’s” zegt die berichtgever „worden in het bijzonder
„voorgesteld bij gelegenheid van ngëloekat’s x ) (slamëttan’s) b. v.
„de lakon Ondal-andil bij een ngëloekat als een echtpaar in een
„zekeren tijd maar één kind krijgt; de lakon Sinta bij een ngëloe-
„kat als een kind in de woekoe Sinta geboren (wëton) is; de lakon
„Pandawa bij een ngëloekat als een echtpaar niet meer dan vijf
„zoons heeft; de lakon Landëp als een kind in de woekoe Landëp
„geboren is; er moet dan een ngëloekat gegeven worden opdat
„het kind geen ongeluk krijge door een scherp voorwerp (landëp =
„scherp)” 2 ). Dezelfde berichtgever vermeldt nog, dat bij deze
wajang aan weerskanten van de këlir een suikerrietstok wordt
geplaatst met een tros (toendoen) pisang er boven. Of dit altijd,
dan wel alleen bij ngëloekat’s geschiedt wordt niet gemeld.
Verschil Daarnevens zijn er echter eenige verschillen. Vooreerst de ver-
1) Het jav. Nederd. Handw.boek kent een atn i tm tnj \ = ngaloekat = stokoud
zijn. Noot van prof. Poensen.
2) Dit is een spelen met niet eens gelijke klanken. Landëp = cnjta?injij\ is de
naam van de tweede vrouw van Watoe-goenoeng, en van de tweede woekoe. Maar
landëp = out cfm ajijf \ = scherp. Alsvoren.
CO


toonde verhalen (Pandji cyclus) waarover straks nader. Wanneer met wajang
mij nu uit Tjandjoer bericht wordt: „de wajang gëdog is hier P oerwa '
niet bekend”, en even te voren: „met poerwa-poppen worden
verhalen uit den Pandji- en den Damar Woelan cyclus opgevoerd,
waarbij onverschillig salèndro en pélog gamëlan bespeeld worden”,
dan heb ik reden om het ontbreken van de wajang gëdog in die
afdeeling slechts aarzelend op het kaartje aan te duiden. Verder
is er verschil in de begeleidende gamëlan; deze is nagenoeg zonder
uitzondering de pélog, omdat volgens den Boepati van Ngawi de
dalang bij gëdog-vertooningen in zijn stem het geluid van de
gamëlan pélog nabootst, een geluid dat hooger is dan dat van de
salèndro gamëlan; alleen uit de afdeeling Banjoewangi w T ordt een
bijzondere, meer eenvoudige samenstelling van het orkest ter
begeleiding van de wajang gëdog opgegeven.
Vervolgens de poppen; deze zijn, zooals reeds gezegd is van
buffelleder, „doch zonder gëloengan’s, koeloek’s of vleugels; ook
zijn ze niet verguld” (Banjoewangi). Ik geloof dat hier bij het
opnoemen der criteria wat stellig gesproken is. Wat de zooge-
naamde vleugels bij vorstelijke personen betreft, men zal die hier
achter nog zelfs op eene voorstelling uit de wajang kalitiq aan-
trelfen, terwijl op een twaalftal dusgenaamde wajang gëdog-poppen
die ik uit de Delftsche verzameling, dank zij prof. Spanjaard’s
vriendelijke hulp, ter bestudeering mocht ontvangen, evengoed
verguldsel werd aangetroffen als op de poerwa-poppen. Over het
algemeen vertoonden die twaalf lederen poppen geen bijzondere
afwijkingen van het poerwa-type, dan alleen het ontbreken van
de opwaarts naar voren gebogen haarstaart sapit-oerang, zie hier-
boven p. 52, in de lakon Abiasa van Humme sinoepit oerang *)
of kreeftenschaar genoemd, en de toevoeging van de kris. Een
zestal moge hier in reproductie eene plaats vinden, drie vrouwen-
I) Sapit-oerang is z. v. a. soepit-oerang; en hiervan komt weer een sinoepit-
oerang. Noot van prof. Poensen.


124
figuren: Kirana, Ragil-koening en Koemoedaningrat en daarboven
drie mannenfiguren; Goenoeng-sari, Pandji-nom en Pandji-sëpoeh,
welke laatste een kapsel vertoonen, gelijkende op dat, waarmede
Joedistira steeds wordt afgebeeld. Joedistira nu komt aan de re-
geering na afloop van den broederkrijg; zijn kapsel, in de lakon
Pandoe het klingaleesche genoemd, behoort alzoo tot een later
tijdperk over de grenzen van den poerwa cyclus vallende.
„Deze wajang komt niet meer in deze afdeeling voor”, wordt
mij uit Anjër bericht, hetgeen ik op de kaart door roode stippen
heb aangeduid; „wat men vroeger daaronder verstond was het
„geven van voorstellingen met dezelfde soort poppen als bij de
„wajang poerwa in gebruik, dus ook van buffelleder, doch kleiner
„van stuk en zonder hoofd versieringen, alleen met een hoofddoek
„op”. „De haarwrong (gëloeng) is naar beneden gekruld” (inlich-
ting van den Heer J. L. F. Rhemrev). „Plet verschil tusschen de
„gëdogfiguren en die van de poerwa bestaat hierin, dat de poppen
„bijna alle een geloengan dragen (mondolan of haarwrong) of
„’t haar loshangend (oré-oré); de kris gelijkt in vorm meer op de
„tegenwoordig gedragene” (Bandjar-nëgara). „Het verschil tusschen
„de beide wajang’s poerwa en gëdog bestaat voornamelijk hierin,
„dat in de gëdog geen apen en reuzen voorkomen, dat het hoofd-
„deksel der mannen meer is ingedrukt (tëkës) en de vrouwen
„loshangend haar dragen, terwijl in de poerwa wèl apen en reuzen
„optreden; het hoofddeksel der mannen bestaat in eene makoeta
„en de vrouwen binden het haar op (gëloeng);” zoo wordt mij
uit Sragen bericht. Op Madoera is de wajang gëdog slechts in
twee afdeelingen in. zwang, doch aldaar niet inheemsch, hetgeen
op de kaart is aangeduid; aan een bericht van den Heer Resident
van dat eiland ontleen ik, dat de poppen zich van die der wajang
poerwa onderscheiden door den haardos en de kris. „De poppen
„der wajang poerwa”, zegt mijn berichtgever uit Pasoeroehan,
„dienen ter voorstelling van Hindoe’s uit den poerwa-tijd; derhalve
„moeten de poppen, wat het dragen der hoofddeksels en andere


■
1
►
k
(1
1
4
r •
•
« ,u
1 T
•
i
•
»
A
• '
Lu
1 >
•
i h
f 4
•


f t
J
F i






„kleedingstukken betreft, zoo goed mogelijk op de oude Hindoe’s
„gelijken. De poppen der wajang gëdog daarentegen dienen ter
„voorstelling van Javanen uit een veel later tijdvak, en daar de
„soort der kleedingstukken en de wijze waarop ze gedragen wor-
„den bij de Hindoe’s nog al belangrijk van die bij de Javanen
„verschillen, zoo moeten de poppen dezer wajang ook anders ge-
„maakt worden dan die der wajang poerwa, ten einde ze met
„de in de lakon’s betrokken personen zoo goed mogelijk te doen
„overeenkomen . Volgens inlichting uit Lëdok is het kenmerkend
onderscheid met de poerwa-poppen; dat bij de vrouwen de kam
naar achter afloopt, bij de poerwa daarentegen naar voren; en dat
de mannelijke poppen een kris dragen, die bij de poerwa ontbreekt.
De kris ontbreekt inderdaad aan de poppen die de helden van de
MahabMrata en Ramayana voorstellen; alleen zijn de góden er van
voorzien; immers deze laatsten zijn onsterfelijk en behooren in de
jongste zoogoed als in de oudste eeuwen thuis. In een mij toebehoo-
rend album van overigens zeer ruwe javaansche teekeningen van
dramatis personae uit de opvolgende wajangspelen, en welke per-
sonen eenigermate in s. v. v. chronologische volgorde gerangschikt
zijn, begint de kris bij Pariksit te voorschijn te komen, en van dien
vorst af zijn alle jongere personen er op de gewone javaansche
wijze van voorzien. Het is misschien om die reden, dat blijkens
eene photographie, die de Heer C. M. PleyteWz., mij vertoonde,
de gamëlanspelers bij de wajang poerwa (?)-vertooning de krissen
bedekt hebben met hoezen. Wat nu het onderscheid in het dragen
van de kain betreft, zoo is hier vermoedelijk een lapsus calami
in het spel, althans bij alle vrouwelijke poerwa-poppen vallen de
plooien van de kain steeds naar achter af, en is de kain zelfs
sleepvormig naar achter verlengd. Bij de Delftsche poppen vind
ik in dit opzicht geen verschil; doch in eene kleine verzameling
van scènes uit de wajang kalitiq, die ik in bezit heb, gelijk ook
bij de kalitiq-poppen van het Museum, merkt men inderdaad op,
dat de kain met een slip naar voren afhangt. Dit is overeen-


komstig de hedendaagsche dracht , gelijk wij bij Poensen (over de
kleeding der Javanen, Med. Ned. Zendel.gen. 20e jaarg.) op p. 400
lezen dat de bëbëd of tapih zoo gedragen wordt, dat zij op de voeten
afhangt, zonder den grond te raken. In het algemeen is er, blij-
kens de door mij geraadpleegde verzameling van javaansche wajang-
teekeningen, een groote overeenkomst tusschen de gëdogfiguren
«
en die van de kalitiq waarvan hierboven sprake is; zoodat men
zou mogen besluiten dat de kain bij de vrouwelijke gëdogfiguren
van voren met een slip behoort af te hangen. Evenwel wordt niet
zelden de wajang gëdog met poerwa-poppen gespeeld, waarbij dan
bepaalde figuren uit den eenen dienst doen om min of meer over-
eenkomstige personen uit den anderen cyclus voor te stellen. Ook
zijn bepaalde karakters uit den Pandji cyclus naar bepaalde min
of meer overeenkomstige karakters uit den poerwa cyclus voor-
gesteld, waarvan men hierboven een voorbeeld vindt op p. 68.
Nog een onderscheid tusschen de wajang’s poerwa en gëdog
wordt door mijn berichtgever uit Koedoes opgegeven, dat nl. de
këpraq (klaphoutjes) alleen bij de eerste, de tjëmpala (de kegel-
vormige houten kloppertjes) alleen bij de tweede gebruikt worden,
nooit beide tegelijk, zooals uit andere afdeelingen werd opgegeven.
Alle bovenstaande opmerkingen tezamen nemende, kunnen wij
besluiten, dat de wajang gëdog is eene bijna volkomen nabootsing
van de wajang poerwa, toegepast op verhalen tot een lateren
cyclus behoorende, en met een andere gamëlan als orkest begeleid;
eene nabootsing, die aanvankelijk niet in de javaansche kraton’s
in zwang was, gelijk de Regent van Ngawi mij mededeelt, doch
naderhand „ik weet niet hoeveel jaren later ook daar werd toe-
Geographi- gelaten”. Deze betrekkelijk recente oorsprong van de wajang gëdog
spreiding ma S dan ook wel de oorzaak zijn dat zij in de Soendalanden
haar allerjongste gebied, zoo zij in Midden-Java voor 'teerst is
opgetreden den strijd des levens niet heeft kunnen volhouden
met de topèng, die verhalen van denzelfden cyclus opvoert; al-
thans terwijl de kleur, die deze wajangsoort op de kaart in Midden-


Java voorstelt, een vrij aaneengesloten figuur vertoont, is zij in
de Soendalanden nog slechts in het verre westen aangeduid en
in het tusschenliggende gebied geheel afwezig en vermoedelijk
verdwenen.
Dezelfde Regent van Ngawi, Raden Toemënggoeng Poerwa di
Pradja voegt aan zijne mededeeling nog de volgende bijzonderheden
toe in eene in Tmaleisch gestelde memorie, die ik buiten alle
verantwoordelijkheid voor den inhoud mededeel, en waarvan ik
de vertaling dank aan de deskundige en vriendelijke hulp van
den Heer H. C. Klinkert: „De wajang gëdog behandelt het tijd- Pandji cyclus,
perk van Raden Pandji Ino Kartlpati, van DjënggSlS, die op den
troon kwam in het javaansche jaar 935. Hij was de zoon van
den vorst Dewa Koesoema van Djënggala (zie boven p. 7), die
gebaard was door eene vorstelijke moeder in het land der Klings.
Die Raden Pandji had twee zoons uit echtgenooten van den eersten
rang. De oudste heette Raden Laléjan, de jongste Pandrëman,
zie boven p. 48. Te dier tijde waren de overwalsche rijken Atjeh,
Bali, Siak, öoekadana en Siam en andere rijken aan Java onder-
worpen of cijnsbaar. Door de macht van Raden Pandji Praboe "//o ë
Ino Kartapati zijn al die landen overmeesterd. Maar van het oogen-
blik af dat Raden Pandji Praboe Ino Kartapati wegens hoogen
leeftijd ophield te regeeren, werd hij vervangen door zijn oudsten
zoon Raden Laléjan. De jongste, Pandrëman werd aangesteld tot
vorst te Tjatrawindoe; tegenwoordig kent men dien naam niet
meer. Zoodoende werd het rijk verdeeld in twee deelen; namelijk
Java, geregeerd door Raden Laléjan en de overwalsche landen
door Raden Pandrëman; doch tegenwoordig behooren al die over-
walsche landen niet meer tot Java. Vervolgens is het rijk van
Djënggala ten onder gegaan omdat de bevolking aan ziekten be-
zweek, zoodat de vorstelijke regeering van Djënggala werd over-
gebracht naar Mëndang-kamoelan in het javaansche jaar 990.
Tegenwoordig ligt dit Mendang-kamoelan in de afdeeling Grobogan
van Sëmarang. Doch deze Raden Laléjan verhuisde vervolgens


ÏÏT i ■ i i
ff(
'i i
■ I I
! 128
j
naar de stad Padjadjaran, in de tegenwoordige residentie Krawang
• ; | gelegen, omdat hij in den oorlog het onderspit dolf tegen zijn [
. j ! ff jf
eigen patih , die genaamd was patih Baka , van afkomst een (
Balinees. De Raden Laléjan bleef te Padjadjaran van geslacht tot
geslacht. Een zijner afstammelingen werd vorst te Madjapahit, |
genaamd Raden Djaka Soeroeh (zie boven p. 49), d. w. z. Praboe
Brawidjaja. Sedert het oogenblik dat de vorst van Madjapahit,
Brawidjaja VII oorlog voerde met zijn zoon genaamd Raden Patah ,
werd de zetel van het bestuur overgebracht naar het landschap
J Dëmak, en regeerde de vorst onder den titel van Sultan van
Dëmak, en zoo werd ook de godsdienst veranderd, en vervolgens
Txrrwrl r\r\ -vinVoir/nfcvl uTorlnmin ttattVl qqfcsf r\oov /'T^Kncrorincr^
werd de rijkszetel wederom verplaatst naar Padjang (Pëngging)
en de Sultan werd genoemd Pringga Boewana, Djaka Tingkir (zie
boven p. 58), de zoon van den derden Sultan van Dëmak. Yan-
daar werd het koningrijk overgeplaatst naar het land van Mata-
ram, namelijk onder den panëmbahan Senapati (zie boven p. 54).
Vervolgens werd het rijk wederom verplaatst naar Kartasoera
(zie boven p. 58) en vandaar naar Soerakarta, tot op dit oogen-
blik. Wat betreft al de bovengenoemde vorsten, het zijn manne-
lijke afstammelingen van Raden Pandji Praboe Ino Kartapati,
vorst van Djënggala, zooals boven is gemeld”. Mijn bericht-
gever uit Salatiga bakent het tijdperk van den gëdog cyclus af
van Praboe Kandia wa (Kandi-awan) zie hierboven p. 7, tot
Praboe Bakoemara van Madjapahit, of bevat volgens den schrijver
der memorie uit Koedoes de geschiedenis der vier rijken Djëng-
gala, Këcliri, Ngoerawan en Singasari; of handelt volgens mede-
deeling uit Sragen over bovengenoemde vier rijken, zoomede over
den krijgstocht van Praboe Këlana (zie hierboven p. 52) met zijn
leger van Boegineezen naar het eiland Bali; of volgens de memorie
uit Këdiri, de geschiedenis van Raden Pandji Praboe Djajabaja
tot Praboe Tjitrasena, ongeveer vijf achtereenvolgende geslachten.
Pandji- lakon Ngrèni behandelt eene episode uit Pandji’s leven, die
lakon’s. hierachter meer uitvoerig zal worden medegedeeld; Pandji Asmara


bangoen huwt namelijk met dewi Ngrèni of Angreni, dochter van
een patih. Daar het bepaald was dat Pandji met Tjondra-kirana,
ook genaamd Sëkar-tadji, zou huwen, ten einde vorstelijke af-
stammelingen te bekomen, moest dewi Ngrèni uit den weg ge-
ruimd worden.
Later in tijdsorde komt het verhaal van Pandji’s huwelijksleven
met de genoemde Tjondra-kirana en met Sarag als tweede gemalin,
eene niet schoone, maar machtige vrouw, die over bovennatuur-
lijke kracht beschikken kon. Uit jaloezie laat Sarag hare mede-
gemalin en Pandji’s zuster Ragil-koening (denkelijk dezelfde die
hierachter dewi Oenëngan geheeten wordt) door hare helsche tra-
wanten uit den weg ruimen, waarna zij krankzinnig wordt van
berouw. Batara Goeroe roept haar weer in het leven terug, doch
in mannelijke gedaante en met de opdracht om zich aan te sluiten
bij den vorst van Magoewa, genoemd Kelana Sewandana, die op
het punt stond Pandji te bestrijden uit begeerte naar diens vrouw
Tjondra-kirana. De strijd had plaats en Pandji was overwinnaar.
De twee verslagene vrouwen namen weder hare vorige gedaante
aan en spoedig vatte Pandji wederom liefde op voor Tjondra-kirana.
Zij werd de vrouw van Pandji, die nu wraak nam op Sarag en
haar doodde. Bovenstaande mededeeling ontleen ik aan de memorie
uit de afdeeling Tëmanggoeng.
De chronologische ruimte tusschen de wajang’s poerwa en gëdog Wajang
is in den laatsten tijd kunstmatig aangevuld door de wajang madya, madya-
eene uitvinding van Pangeran Mangkoe Nëgara IV, het vorige
hoofd van het Mangkoe Nëgarasche huis. De poppen van buffel-
leder hebben het bovenlijf in den vorm van dien der wajang
poerwa en het onderlijf in den vorm der gëdog-poppen; de lakon’s
hebben tot onderwerp de lotgevallen van Praboe Pariksit, den
eersten vorst van Astina na de Brata-joeda en van de andere
vorsten der intusschen gestichte rijken tot aan Sri Mahapoenggoeng
van Poerwa tjarita (zie boven p. 7) en zich alzoo aansluitende
bij de wajang gëdog, vermoedelijk naar het door wijlen C. F.


130
Winter uitgegeven werk Poestaka Radja. De vertooning geschiedt
uitsluitend in den dalëm van den vorst, terwijl alleen diens familie-
leden (santana) daarbij worden toegelaten, meestal des nachts met
schaduwbeelden en onder begeleiding van de gamelan salèndro.
Berichten dienaangaande ontving ik uit de afdeelingen Soerakarta,
Sragen en Wanagiri.
Wajang De oorspronkelijke vorm van wajang is, gelijk ik op p. 72 deed
beber * opmerken, denkelijk wel de wajang bèhèr een woord dat „uit-
gerold, uitgespreid” beteekent tafereelen op inlandsch papier
geteekend en gekleurd, die naar den loop van het verhaal door
den dalang ontrold en bezongen worden. Een hoogstonwaarschijn-
lijke lezing van haar ontstaan bevat de memorie uit Këdiri,
volgens welke de Soenan Pëngging van Dëmak deze wajang heeft
uitgevonden, doordien hij wajangpoppen ging plakken op een lange
zijden doek. Het is niet onmogelijk dat genoemde Soenan op de
aangegevene wijze de wajang bèbèr heeft trachten te verbeteren;
maar het is onaannemelijk, dat de voorstellingen op rollen papier
zouden zijn uitgedacht toen het meer volkomen procédé der af-
zonderlijke poppen reeds bestond. Mijn berichtgever uit Pasoeroehan
zegt dan ook, dat volgens de overlevering deze wajangsoort reeds
aanwezig was voor dat de wajang poerwa werd uitgevonden en
dat zij volgens de Babad Tanah Djawi werd vertoond bij de ge-
boorte van Raden Djaka Tingkir, die zich later tot sultan van
Padjang heeft verbeven.
Mëroewat. Ook mijn berichtgever uit Batang zegt: „waarschijnlijk is zij
„de oudste vorm van wajang, en kwam zij in vroeger tijd ook
„in het overig gedeelte van Java voor, alwaar zij onder den naam
„van wajang karèbèt*) bekend was. Althans men zegt dat de
„sultan van Padjang, een der eerste mohamedaansche vorsten
1) Karèbèt of krèbèt beteekent „wapperen”; ook wel klèbèt, de benaming van
vlaggetjes van papier (kinderspeelgoed). Noot van Prof. Poensen.


„op Java, Raden Karèbèt werd genoemd, daar hij geboren werd
„toen men in zijn woonplaats de wajang karèbèt vertoonde”. Dit
is waarschijnlijk een verstaanbaarder vorm van het onmiddelijk
hieraan voorafgaande verhaal.
Hierboven vindt men op p. 49 reeds van de wajang bèbèr Oorsprong,
gewag gemaakt als van een overoude instelling, en daarbij ver-
meld , dat zij onder begeleiding van de klassieke gamelan diende
om te mëroewat. Zoo ook leest men in de memorie uit Soerakarta:
de vertooning der wajang bèbèr strekte niet tot amusement, maar
diende uitsluitend tot wering van ongeluk en rampen (roewat)
en wel in de navolgende gevallen:
I°. bij het laten omvallen van een rijstpot (dandang).
2 . bij het breken van een gandik (steenen rol) of pipisan (platte
steen waarop iets fijn gewreven wordt), zie p. 49.
B . wanneer ouders slechts één kind hebben en het niet te ver-
wachten is, dat zij meer kinderen zullen krijgen (ontang-
anting) en
4 . wanneer de menstruatie bij volwassen maagden achterwege
blijft.
In die gevallen werd steeds de lakon Moerwakala gevolgd, en
diende er voorts geofferd, speciaal de sadjèn-offerande, en wierook
gebrand te worden. Voorts wordt in diezelfde memorie medege-
deeld, dat de zoon van Praboe Brawidjaja, met name Raden Soeng-
ging Prabangkara (A°. 1801, zie boven p. 49) zich veel moeite
gaf om de wajang bèbèr-figuren zoo fraai mogelijk voor te stellen.
De verschillende figuren kregen allerhande kleuren, „de kleeding,
die vroeger niet bestond, werd aangegeven”, zoomede rang en
stand der verschillende personages.
Met de verbanning uit den kraton begint het verval van deze Verval van
wajangsoort. Wij zien dat feit als in het jaar 1440 hebbende de b S ng
plaats gegrepen, hierboven op p. 51 vermeld. Toch bleef zij nog
bij het volk als bezweringsmiddel in zwang. In 1486 zien wij
Soenan Bonang een poging doen om, door verandering van het


onderwerp de wajang bèbèr in vroegeren rang te herstellen (p. 58);
doch vruchteloos: in 1552 worden de bèbèr-voorstellingen bij roe-
watan overal afgeschaft, en vervangen door de wajang poerwa
(p. 56). Wij zien dus op de wajang poerwa - en later in na-
volging hiervan wellicht op de wajang’s gëdog en kalitiq de
taak overgebracht om de booze geesten te bezweren. Aangezien
er nu bij wajang bèbèr-voorstellingen geen sprake van schadu-
wen is, en dus het geheele publiek het tooneel van denzelfden
kant moet zien , zullen vermoedelijk van dat oogenblik af de
mëroewat-voorstellingen, zooals hierboven op p. 102 is gezegd,
zijn ingevoerd met een gemengd publiek en overdag. Eenmaal
hare beteekenis verloren hebbende als middel ter bezwering, is
de wajang bèbèr gestadig achteruitgegaan en tot een klein gebied
beperkt. In Ngawi werd ze in geen honderd jaar vertoond, in
*
Soerabaja is zij afgedaald tot den rang van kinderspel. Ja men
moet zich nog verbazen over het conservatisme van den Javaan,
hetwelk een zoo weinig aantrekkelijke tooneelvertooning onder de
ongunstigste omstandigheden, tot heden toe, zij het dan ook
kwijnend, in het leven hield. Terwijl in de afdeelingen Soerakarta,
Klaten , waarschijnlijk Sragen, Wanagiri, alzoo in de klassieke
wajangstreek het onderwerp van. deze wajang als vanouds aan
de poerwa-verhalen wordt ontleend, leeft de wajang bèbèr-gëdog
van Soenan Bonang voort in de afdeeling Sëmarang, waar zoowel
poerwa- als Pandji-verhalen, en in de afdeelingen Patjitan en
Panaraga, waar volgens ontvangen berichten uitsluitend de laatste
worden opgevoerd, terwijl mirabile dictu scènes uit de wajang
kalitiq met deze wajang worden voorgesteld in de afdeeling Këdiri,
en in de afdeeling Salatiga geen speciale lakon (meer?) aan deze
wajangsoort verbonden is.
Wajang ka- De woorden kalitiq en golèq worden in den regel in éénen adem
litiq, karoe- genoemd. Toch is daartusschen wèl te onderscheiden. De wajang
tjil, goleq.
kalitiq, in Salatiga wajang poewara genoemd, bestaat uit platte,


geverfde, onbekleede houten poppen; de wajang golèq, in Ngawi
ook wajang tengoel geheeten, bestaat uit ronde, in den regel be-
kleede houten poppen, die aan de poppen van de hollandsche
ronzebons herinneren, ofschoon de gelaatstrekken hunne javaansche
nationaliteit verraden. Karoetjil is synoniem met kalitiq in de
afdeelingen Batang, Sëmarang, Japara, Koedoes, Rembang, Pa-
soeroehan, Koetaardja, Klaten , Wanagiri, Madioen, Ngawi, Patjitan,
Magëtan en Blitar. Karoetjil is daarentegen synoniem met golèq
in de afdeelingen Dëmak en Djoewana. In een aantal afdeelingen
treedt de naam wajang karoetjil in de plaats, hetzij van wajang
kalitiq, hetzij van wajang golèq, gelijk zulks in de tabel is aan-
geduid. In alle overige afdeelingen zijn de namen conform de tabel,
of wel zijn mij daarvan geen opgaven verstrekt. Het woord ka-
roetjil, op Madoera door klankwijziging tot këlotjir geworden,
schijnt in de Soendalanden niet in zwang te zijn.
De wajang’s kalitiq of klitiq zijn meestal ± \ cm. dik en wor- Wajang
den vervaardigd van licht, doch duurzaam hout; licht om den -H
dalang niet te zeer te vermoeien, en wel uit meerdere plankjes
(in Tjitjalengka soms ook van bordpapier), die aan elkaar gespij-
kerd, gelijmd of gebonden zijn. „Een ieder”,' zegt mijn bericht-
gever uit Bërbëk, „kan deze poppen maken, uit plankjes van
„mëntaos- of këmiri-hout, waarop dan de wajangpop die men
„maken wil, geteekend wordt, waarna het hout volgens de teeke-
„ning wordt uitgesneden. Is de figuur gereed, dan wordt ze met
„poelas beschilderd, soms ook met verguldsel beplakt. De armen
„zijn gewoonlijk van leder. De prijs van zulk eene wajangpop
„varieert van ƒ 1.50 tot f2.-. De gapit, het handvatsel voor
den dalang reikt niet, gelijk bij de wajang’s poerwa en gëdog
tot in het haar, doch slechts tot aan de knie van het achterbeen
en is zeer kort. De dalang houdt de pop bij het achterbeen vast,
hetgeen zijne handigheid bij het doen strijden niet bevordert. Het
kapsel en de kleederdracht gelijken op die van de wajang gëdog
volgens berichten uit Blitar is echter de haarwrong veel kleiner.


De fijnere wajang’s dragen het haar achterwaarts opgekamd, en
verder loshangend, terwijl zij een kris in den gordel hebben. De
vorsten dragen kronen (makoeta’s) als die der satrya’s in de wajang
poerwa, n.l. van boven open en van achteren voorzien van de
garoeda moengkoer (achterste voren geplaatste adelaar). Eigenaardig
is het, dat de dandies, zooals Ménaq Kontjar en Poetoetlawavoor-
zien zijn van rontje’s (ontje, ontjen-ontjen) d. z. aan elkaar ge-
regen bloemen, die men aan de ooren draagt, terwijl een paar
halfreuzen zooals Ménaq Kloengkoeng, een pruim (soesoer) in den
mond hebben. Opmerking verdient nog, dat volgens Raden Mas
Oetaya de wajang’s kalitiq min of meer huppelen (mintjeq-mintjeq),
„hetgeen meer met de werkelijkheid overeenkomt dan de zwevende
„gang der wajang’s poerwa”.
Het is mij onbekend, of de wajang kalitiq voor mëroewat wordt
aangewend, doch phallische houding der handen is, blijkens de
hiernevens op de plaat gegeven voorstelling, niet onbekend en de
figuur van Sëmar ziet men in alle opzichten gelijk aan die in de
wajang poerwa achter den vorst gaande voorgesteld.
Nog eene bijzonderheid dient aangaande de wajang kalitiq te
worden aangeteekend, namelijk de larapan of panggoengan (Sëma-
rang). Dit is de naam van een paar balken van djati-hout met
een aantal gaten er in gebeiteld, om de gapit’s van de poppen
in te zetten, gelijk men die bij de wajang’s poerwa en gëdog
in pisangstammen steekt. Ook hier is er een langere en een kor-
tere, de eerste tevens iets hooger geplaatst dan de tweede, opdat
de mindere helden eerbiedshalve een weinig beneden hunne supe-
rieuren zouden kunnen plaats nemen. Deze balken rusten volgens
meergenoemden berichtgever op voetstukken, die men tapaq dara
of duivensporen (nl. indruksels van de pooten) noemt, aangezien
zij ieder met drie pooten op den grond staan. In de mededeelingen
uit Sragen wordt opgegeven, en uit het hiervoor op p. 50 mede-
gedeelde schijnt te moeten worden afgeleid dat de balkjes, aldaar
niet larapan, maar plangkan geheeten, oorspronkelijk bij de wa-




z
w
0-1
Ph
o
Ph
a
'W
w
o
o
z
<1
<1
£
El) I


- 4- *
.
*
b «
«
$
uil
<?? j
i» >
I
.Tz. X, _j|
■•r A s‘- •.‘•XsjisS
yjw
'W^L'
X'
)
1 0Ê$L
Sb.
£j£sg ï ' i /
f \
\
* | V?
~KBf\
t
1
x
fx ‘ *,
/X7" ’ML - .OtA«
r i
'i ' *
1
i
\
' i
M % -■ *vi. . %jy
■ & * Mg||l
r -1
nT
1
4r
1
•
i
1
tyft/lLo
f
{
/QfyVM x-*,-A- ‘ . i "■ x.jts^~f&
WAJANG KALITIQ POPPEN.
i2yfo Ethnogrcvphisch Museum.
jf * - , i r
/ A '>•*/■" ' ■'> ;'-■ V' ' A'-X-’" V '■ ., ‘%%r’ k • X -’■ -V , /
•>-
«M'
•
*


•
ie
' 1 * '• 1 1
L •
■i ■ 1-i i


135
jang’s poerwa en gëdog behoorden, en dat de pisangstammen
daarvoor later in de plaats getreden zijn. Ten bewijze hiervoor
wordt aangevoerd, dat zij bij voorname inlanders in die afdeeling
bij de genoemde schimmenspelen links en rechts van den dalang
worden geplaatst, en dus voor de reserve-poppen dienen, terwijl
vóór den dalang de gadëbog’s of pisangstammen liggen. Ook uit
Madioen wordt hetzelfde bericht: „ wanneer de poppen niet
„ gebruikt worden, in een houten balk, waarin gaten gebeiteld
zijn (pelarapan)”. Ik kan echter moeilijk aannemen, dat een natuur-
product zooals een pisangstam, zou zijn in de plaats getreden van
een nijverheidsproduct zooals de plangkan. Bovendien komt het
mij weinig waarschijnlijk voor, dat de conservatieve Javaan bij
de klassieke poerwa wajang een nieuw tooneeltoestel zou hebben
ingevoerd en het van ouds gebruikelijke bij de profane spelen zou
hebben bij behouden. De reserve plangkan voor de niet terstond
gebruikte poppen bewijst hierin niet veel; immers het ligt voor
de hand, dat bij zeer ingewikkelde tooneelen de dalang ook uit
de reserve-poppen terstond, om zoo te zeggen op den tast af, de
wajangpop moet kunnen nemen die hij noodig heeft. Uit de kist
of uit het deksel van de kist kan hij ze zoo spoedig niet te
voorschijn brengen als uit een paar larapan’s, links en rechts van
hem op den grond geplaatst; en het is dus geen wonder, dat
eenige dalang’s dit hulpmiddel aan de wajang kalitiq zijn gaan
ontleenen, en dit te eer, aangezien daardoor in de vertooning
zelve geen wezenlijke verandering werd aangebracht, ja de acces-
soires geen wijzigingen daardoor hebben ondervonden.
De golèq-poppen zijn eveneens van hout, en wèl van kajoe lamè, Wajang
moentjang, galinggëm (gloega), tjampaka (Krawang) of andere gole( f
lichte houtsoorten vervaardigd; doch zij zijn rond en gelijken
eenigszins op de poppen van de hollandsche ronzebons. De plaat
hiernevens geeft daarvan een drietal specimina te zien. Yoor lief-
hebbers van hypothesen ligt hier een verleidelijk evolutieproefje
voor de hand: de platte poerwa-poppen hebben zich aangedikt tot


houten klitiq-poppen en deze wederom op hare beurt tot vol-
slagen menschelijke gedaanten. Wilken zegt dit feitelijk *); hij zet
de evolutiereeks nog verder voort, en laat levende acteurs gelden
als verbeterde editie van de wajang golèq-poppen. Het hoofd is
op een houten of bamboezen pen bevestigd, die door de as van
het lichaam heen loopt; met deze pen wordt dus niet alleen de
pop vertoond, maar laat de dalang het hoofd afzonderlijk draaiende
bewegingen uit voeren; een enkele maal zijn ook de oogen en de
tong beweegbaar (Malang). De armen zijn van hout, in twee ge-
ledingen en eindigen in platte elfen stompjes, die de vuist of
hand moeten voorstellen. Hieraan zijn een paar bamboezen stokjes
vastgebonden, die de dalang met duim en wijsvinger beweegt,
terwijl zijne overige drie vingers het ondereind der lange pen
vasthouden. De kop is doorgaans veel te groot, de schouders, hals
en armen zijn in den regel te lang. De mindere dramatis personae
dragen korte jassen, klambi sikëppan, bij het javaansche oorlogs-
kostuum behoorende, de satrya’s daarentegen dragen het bovenlijf
bloot, de poetri’s (prinsessen) een smallen strook gebatikte kain,
de këmbën, denkelijk hetzelfde als „slempang” (slendang?) „zijnde
de hofdracht in Damar Woelan’s tijd” (Madjakërta), die om den
boezem geslagen wordt; doch alle figuren hebben de lendenen
omgord door de saroeng van gebloemd katoen, om het middel
vastgehouden door een gordel, saboeq, waarin bijna altijd een
miniatuur krisje van hout steekt. Een enkele maal wordt gewag
gemaakt van ronde, doch onbekleede poppen, een eenvoudiger
vorm van golèq-poppen, waarbij zelfs de kain ontbreekt en alles
door beschildering wordt voorgesteld. Het aangezicht der poppen
is de verwezenlijking eener poging, „om het javaansche ideaal öf
„van schoonheid, of van kracht, of van ruwheid, enz. uit te
„drukken; het is meestal rond met uitstekende jukbeenderen”.
1) Handleiding voor de vergelijkende volkenkunde van Nederlandsch Indië door
Dr, Gr. A. Wilken. Leiden 1893, p. 105,


„Van eenige vorsten gelijkt het, met den kop één geheel uitma-
„kende hoofdtooisel, op dat van de wajang poerwa, doch van de
„meeste andere poppen is het aan de werkelijkheid ontleend. Zoo
„ dragen eenige de „koeloeq” of staatsiemuts, andere weer den
„hoofddoek volgens de nieuwste mode opgemaakt - in Tjitjalengka
„golèq ikët genaamd terwijl de poetrhs het haar in een wrong
„samenbinden, hetgeen thans nog in werkelijkheid geschiedt.
„De eenige pop, die den arabischen tulband op het hoofd heeft
„is Oemar Maja, neef van den arabischen held Amir Ambyah.
„Alle andere arabische helden zijn in echt javaansche kleeder-
„dracht gestoken” (Batang). Wat de Korawa’s en Pandawa’s zijn
in de poerwAverhalen, dat zijn de aartsvaders en hunne zonen
in de islamitische gewijde historie, en zoo kan het dus geen ver-
wondering baren, dat in de albums met wajangvoorstellingen b.v.
Ismaël wordt voorgesteld met den naar boven gekrulden haartooi
der Pandawa’s.
• •
Bij de wajang golèq-voorstelling worden eindelijk geen larapan’s,
zooals bij de wajang kalitiq, maar pisangstammen gebezigd; in
de afdeeling Tjitjalengka evenwel in plaats daarvan ook wel een
dikken met walingi-bladeren omwonden bamboe.
Ook dit heeft de wajang golèq met de wajang’s poerwa en Overeenko-
gëdog gemeen „dat de dalang, wanneer er een oogenblik pauze kon der beidé
„is, een schermpje in den vorm van een schoppenaas” dus wa J an g soor -
, ten.
de gewone goenoeng anvorm - „in ’t midden van de gadëbog
(de pisang) steekt ’, welk schermpje kajön genoemd wordt. „Een
stel poppen bestaat uit 50 (volgens mededeeling uit Këboemen
evenwel 80 k 100) stuks en varieert in waarde tusschen /50.
en f 400. ” (Soekapoera). Hoe jong de wajang golèq ook zij -
en Raden Mas Oetaya zegt, dat zij eerst een tiental jaren ge-
leden hare intrede ter hoofdplaats Djokjakarta heeft gedaan
toch is zij overal waar zij ten volle is doorgedrongen de meest
populaire van de wajangsoorten; ja in menige streek heeft zij de
wajang poerwa bereids overvleugeld, en hare vertooning is met


uien en snakerijen doorspekt, hetgeen vooral den kleinen man
bijzonder aantrekt. Beide wajangsoorten, kalitiq en golèq hebben
voorts nog met elkander gemeen, dat de verschillende benoodigd-
heden ten opzichte van den dalang dezelfde plaats innemen; ook
de këpraq en de taboeh këpraq ontbreken niet en verrichten de-
zelfde diensten. De wapens, de goenoeng’an *) en de rampog, zie
boven pp. 51 en 110, zijn bij beide wajangsoorten van buffelleer
vervaardigd. Beide soorten worden onverschillig ’s nachts en overdag
vertoond. Natuurlijk kan er bij de wajang kalitiq, wier materiaal
de ragfijne uitsnijdingen der lederen figuren niet toelaat, geen
sprake zijn van schaduwbeelden; nog veel minder zijn de golèq-
poppen daarvoor geëigend.
Het tooneel. Zóóver gaat evenwel het conservatisme van den mensch, en
van den oosterling inzonderheid, dat mij uit enkele afdeelingen
bericht wordt, dat zelfs bij deze wajangsoorten althans het raam
niet altijd achterwege blijft. In Soekapoera bedient de dalang zich
nu en dan van een scherm met poort vormige opening, welke
inrichting katenang genoemd wordt. In meerdere gewesten wordt
links en rechts van den dalang een gebatikte kain of een zijden
kleed opgehangen om de reserve-poppen aan het oog der toeschou-
wers te onttrekken, zie ook hierboven p. 54, waarbij in de resi-
dentie Rembang boven de open ruimte een garnituur hangt, be-
staande uit verschillend gekleurde stukjes sits (tlisir). Deze zij-
schermen schijnen echter speciaal bij de golèq-voorstelling te be-
lmoren, of oorspronkelijk uitsluitend daartoe behoord te hebben.
„Men bezigt geen scherm”, schrijft Dr. Brandes uit Batavia, „ook
„niet met een vierkant gat, tenzij men als zoodanig wil laten
„gelden de opening aan de voorzijde van een opgeslagen loodsje,
„waaronder de dalang met zijne muzikanten zitten kan”. Bij de
1) Naar het schijnt wordt echter in de wajang kalitiq in plaats van de goenoeng’an
een scherm gebezigd, bestaande uit straalsgewijs geplaatste pauweveeren rondom
een menschelijk gelaat: ik bezit daarvan een teekening (vergelijk Poensen, Med.
Ned. Zendel. 16e jaarg., p. 70.


wajang kalitiq daarentegen wordt in verscheidene aideelingen vaak,
doch niet altijd gebruik gemaakt van een scherm waarin een
vierkante opening is aangebracht; die afdeelingen zijn: Japara,
Madjakërta, Sidajoe, Pasoeroehan, Malang, Magelang, Magetan,
Ngrawa, Bërbëk. Waar beide wajang’s voorkomen, wordt dit
onderscheid streng in acht genomen; zoo in Madjakërta en Japara.
Soms echter schijnt er in dit opzicht tusschen de beide soorten
geen onderscheid gemaakt te worden.
Men zal uit de tabel ontwaren, dat nu en dan Pandji-verhalen De wajang’s
met de wajang kalitiq worden opgevoerd. Soms echter, gelijk in
Soerabaja (in vroeger tijd), Sidajoe (met vierkante opening in het elkander
scherm en larapan!) Sampang (Madoera), Bangil (door dalang’s
van elders, ook met een scherm waarin een vierkante opening
en met larapan!) in de afdeeling Pasoeroehan, denkelijk ook in
Panaraga, in de afdeeling Këdiri (mannenfiguren van leer, vrouwen-
figuren van hout, tlisir boven het tooneel, links en rechts zijden
slendang’s, larapan) Blitar (wajang gëdog kajoe met larapan) wordt
onder den naam van wajang gëdog van houten poppen en van
accessoires van de wajang kalitiq gesproken.
Eindelijk wordt uit de afdeeling Bërbëk gewag gemaakt van Wajang
de wajang pégon; „aldus genoemd omdat zij het midden houdt pegon ‘
„tusschen de wajang poerwa en de wajang karoetjil (n.l. kalitiq).
„De poppen zijn evenals bij de wajang karoetjil van hout gemaakt,
„met leeren armen, maar hebben den vorm van de poppen uit
„de wajang poerwa; de lakon’s zijn van jongeren tijd dan die van
„de wajang poerwa, maar ouder dan die van de wajang karoetjil
(n.l. kalitiq) en komen alzoo overeen met die van de wajang golèq”
(zou hier niet bedoeld zijn „gëdog”?). „De wijze van voorstellen
„is geheel gelijk aan die van de wajang karoetjil”. Uit deze mede-
deeling blijkt, dat wij hier inderdaad te doen hebben met de
wajang gëdog kajoe, zoodat ik niet geaarzeld heb, niettegenstaande
de mededeeling uit die afdeeling, dat de wajang gëdog aldaar niet
gespeeld wordt, de aanwezigheid (verborgen onder een anderen


naam) van deze wajangsoort op de kaart aan te geven. De ge-
volgtrekking uit dit een en ander ligt voor de hand, dat de grens-
lijn tusschen de beide wajangsoorten, gëdog en kalitiq niet scherp
te trekken is, zij vloeien in elkaar; alleen waar de vertoonde
lakon tot den Damar Woelan cyclus behoort, kan er kwalijk van
wajang gëdog gesproken worden, en vindt zulks ook inderdaad
niet plaats.
Spreekt men van gëdog-kajoe- en gëdog-koelit-poppen, omgekeerd
komt het voor, dat kalitiq-poppen van leder vervaardigd worden,
zie boven p. 57, A°. 1571; zij dienen ter opvoering van Damar
Woelan-verhalen, worden zonder scherm vertoond en heeten in
Koetaardja wajang karoetjil of kalitiq, in Sragen wajang karoetjil,
terwijl in laatstgemelde afdeeling de platte houten poppen wajang
kalitiq of karoetjil kajoe worden genoemd.
Yindt men in de tabel, dat in de afdeelingen Koedoes, Rem-
bang, Soerakarta, Trenggalek en Pasoeroehan in afwijking van
den regel, de arabische verhalen niet alleen met golèq-, maar ook
met kalitiq-poppen worden voorgesteld, de beide afdeelingen van
de residentie Kadoe sluiten zich bij deze afwijking aan, omdat
die verhalen daar wel niet met houten, maar dan toch met platte
(lederen) poppen in de manier der poerwa-poppen worden opgevoerd;
wederom een bewijs, dat bij platte poppen de keuze van het
materiaal niet aan zoo strenge regelen is onderworpen. Deze spe-
cifiek Kadoesche wajang variëteit heeft een eigen naam; zij wordt
Wajang wajang djëmbloeng geheeten, denkelijk naar de djëmbloeng die
djembloeng. aar j an eS p wor dt, vergelijk hierboven p. 54, iets wat
men naar analogie van het op p. 114 regel 10 v. o. medegedeelde
veilig mag aannemen, en handelt „veelal over de lotgevallen van
„Amir Hamsjah (ook wel Djajengrana genaamd), die den Islam
„onder de heidenen in Arabië ingang wilde doen vinden en daartoe
„oorlog op oorlog voert. Na zegevierend uit den strijd te zijn
„gekomen, huwt hij met eene prinses, Dèwi Moeninggar, dochter
„van den vorst van Mëdajin, Noesirwan geheeten. De lakon’s


„handelende over den meest verwijderden tijd zijn die, waarin
„Amir Hamsjah als kind met zijn vriend Oemar Maji. een kluize-
„naarsleven leidde. Amir Hamsjah krijgt in dien tijd voor zijn
„vroom leven een paard dat vliegen kan, een wapenrusting,
„vorstelijke kleederen en een stem, die boven duizend donders
„uitklinkt. Oemar Maja krijgt een tooverzak, die al zijn wenschen
„kan vervullen en nog andere bovennatuurlijke gaven. Ook bij
„deze wajang heeft men veel lakon’s tjarangan. De lakon , hande-
lende over den minst verwijderden tijd is de lakon Nabi Moham-
„med” (mededeeling van den assistent-resident van Tëmanggoeng).
Deze wajang speelt zoowel overdag als ’s nachts, onder begeleiding
van de gamelan salèndro.
Wat de plaats der toeschouwers bij de kalitiq- en golèq-voor-
stellingen betreft, zoo heb ik daaromtrent alleen opgaven ont-
vangen uit Pati, Trënggalek en Sampang (Madoera). In eerstge-
noemde afdeeling zitten alle toeschouwers steeds aan de zijde van
den dalang, waarbij de vierkante opening het tooneel voorstelt;
in de beide laatstgenoemde gewesten zijn de beide seksen evenals
bij poerwa-vertooningen door het tooneel van elkander gescheiden.
Wat nu de wajang golèq betreft, zoo schijnt bij vele bericht-
gevers de meening te bestaan dat zij van chineeschen oorsprong
is. De steller der Batangsche memorie zegt: „Waarschijnlijk is
„zij eene vrije navolging van de chineesche poppenkast, die onder
„de inlanders bekend staat onder den naam van wajang potèhi.
„Natuurlijk heeft zij eerst een massa veranderingen moeten onder-
daan, en is zij als het ware geheel verjavaniseerd, voordat zij
„de goedkeuring van den conservatieven Javaan heeft kunnen
„wegdragen”. Mijn berichtgever uit Klaten schrijft: „de wajang
„golèq is geen javaansche (uitvinding) maar schijnt van chineesche
„origine te zijn , en die uit Blitar : „de poppen zijn rond, zooals
„die van de wajang tjina . Ik kan mij met dit vermoeden wel
vereenigen. Waar de chineesche poppenkast is ingevoerd, b. v. in
de meeste gewesten van Achter-Indiê, daar is zij blijkens de
Oorsprong
van de wa-
jang golèq.
Wajang
potèhi.
■


beschrijvingen geheel chineesch gebleven. Op Java echter heeft
zij, gelijk hierboven reeds is opgemerkt, een locaal karakter ver-
kregen; de gelaatstrekken zijn tooneel-javaansch; de kleeding is in
overeenstemming gebracht met die van de andere wajangpoppen
en de armen worden bewogen niet op de gewone zuidchineesche,
maar op de javaansche wijze door stokjes die aan de handen zijn
bevestigd. Is zij oorspronkelijk uit China ingevoerd, dan heeft zij
bij die gelegenheid haar répertoire ook verloren. Gansch onmo-
gelijk is het derhalve niet dat in de sage van Kjai Gandroeng,
door Yeth medegedeeld in deel I, p. 457 van zijn „Java” een
historische kern ligt verscholen; dat namelijk slechts een of twee
chineesche marionetten wellicht bij wijze van curiosa naar Java
zijn gebracht, en dat men toen begonnen is die naar javaanschen
trant te reproduceeren. Wanneer men stelt dat dit geschied is
toen de eerste mohamedaansche invloeden zich op Java deden
gelden, dan is het zeer natuurlijk, dat men deze nieuwe wajang
zonder eigen repertoire ging gebruiken tot het opvoeren der ara-
bische verhalen; een handelwijze die al was ze ook in geen geringe
mate onrechtzinnig, toch door de predikers der nieuwe leer niet
gansch ongaarne werd gezien, als een krachtig middel om haar
onder de bevolking te populariseeren. Zoo is er bij Chineezen in
Solo een javaansche dramatiek ontstaan op het gebied der chi-
neesche mythen en sagen, waarvan de tooneelen worden voor-
gesteld met de gewone poppen van de wajang poerwa (mededeeling
van den Heer te Mechelen in Notulen van het Batav. Genootschap
van Kunsten en Wetenschappen van 1887).
Geographi- Hoe dit alles nu ook zijn moge, zooveel schijnt zeker, dat de
spreiding wa J an 8 gotèq de jongste van alle wajangsoorten is, en betrekkelijk
kort geleden op Java moet zijn ingevoerd en wel van het westen
uit; zij heeft op haren weg de wajang kalitiq blijkbaar verdrongen
en of hare lakon ’s zich toegeëigend, öf het repertoire met haar
gedeeld; ja zelfs zooals uit de tabel kan blijken, ook hier en daar
poerwa- en Pandji-verhalen in den kring harer vertooningen op-


genomen. De verbreiding van de wajang golèq in oostelijke rich-
ting is af te leiden uit het volgende: I°. dat ook in die richting
hare populariteit afneemt; ja dat zij in het klassieke wajang-
gebied, zooals b. v. Sragen zelfs reeds wederom verdwenen is,
zoodat de Ménaq lakon’s daar sedert eenige tientallen van jaren
door de dalang’s zonder poppen worden opgedreund, onder bege-
leiding van een tërbang of djëmbloeng, zie hierboven pp. 54 en
62; 2°. uit de verdeeling op de bij dit werk gevoegde kaart,
waaruit blijkt, dat de wajang kalitiq vroeger in deafdeeling Anjer
vertoond werd, hetgeen door blauwe stippen is aangegeven, doch
voor de wajang golèq het veld heeft moeten ruimen, en dat zij
ook in Tjitjalengka nog voorkomt, welk sporadisch optreden vol-
doende verklaard wordt als overblijfsel uit een tijdperk, waarin
zij in het geheele gebied van Bantam tot Pëkalongan gespeeld
werd; en B°. uit de omstandigheid dat de dalang volgens bericht
uit Batang bij deze wajang voorstelling steeds pégo-javaansch spreekt,
al is hij zelf uit een streek afkomstig, waar het bandeq-javaansch
gesproken wordt. Schrijver der Batangsche memorie beschouwt
evenwel als hare geboorteplaats een der westelijke residenties van
Midden-Java: Cheribon, Tëgal of Banjoemas, waar n.l. dat pégo-
javaansch, waarin de a-klank als een zuivere a wordt uitgespro-
ken, de landstaal is.
ledere wajang voorstelling, hetzij poerwa, hetzij gëdog, hetzij De ronde
kalitiq wordt besloten door een tandakpartij, uitgevoerd door één Wdakpop.
of meer ronde poppen. Aldus wordt mij bericht uit de afdeelingen
Batang (zie boven p. 112) en Soerabaja. In eerstgemelde afdeeling
noemt men die poppen gambjong, in laatstgemelde langëndrian,
en wordt er uitdrukkelijk bijgevoegd, dat het een golèq-pop is.
Ook in Sidajoe, waar overigens de wajang golèq niet voorkomt,
is het gebruikelijk de wajang karoetjil (kalitiq)-voorstelling op te
luisteren met gekleede (ronde) poppen, „voorstellende tandakmei-
„den of potsenmakers, alleen dienende om den lachlust der toe-
schouwers gaande te maken en behoorende in de eigenlijke


„geschiedenis niet te huis”. Ook uit enkele andere afdeelingen
treffen mij de woorden: „er worden ook wel eens gekleede poppen
gebruikt”; terwijl het Museum door aankoop eigenaar is geworden
van een volledig stel kalitiq-poppen, zonder herkomstopgave, waarbij
zich mede één enkele ronde pop bevindt, met armen uit één stuk
en een scharnier tusschen de pen waarop de kop steekt, zoodat
de kop behalve ronddraaiende ook nog knikkende bewegingen kan
maken, en een beweegbare onderkaak. Dit zonderlinge gebruik
schijnt dus eene groote verspreiding te hebben, en deszelfs oor-
sprong ligt in het duister. Heeft wellicht de wajang golèq een
tijdlang bijzonder in de gunst gestaan bij een of ander machtig
heerscher, zoodat de andere wajangsoorten althans een blijk van
onderwerping aan de begunstigde soort moesten geven? Is het
misschien een herinnering aan de wajang golèq-pop kjai Gandroeng,
die op bovennatuurlijke wijze heet te zijn gevonden? (zie Yeth,
Java I, p. 457).
Damar Woe- Ten aanzien van de lakon’s, die met behulp van de wajang’s
lan cyclus. en g 0 worden opgevoerd, is hierboven reeds met een
enkel woord gezegd, dat met gene somtijds Pandji-verhalen, met
deze somtijds Pandji- èn poerwa-verhalen worden voorgesteld.
Regel is het evenwel dat de wajang’s kalitiq en golèq voor Damar
Woelan lakon’s (Madjapahit en Padjadjaran), golèq-poppen daaren-
tegen voor arabische verhalen worden gebezigd. Wat de eerstge-
noemde soort van lakon’s betreft, zoo moge hier volgen de kro-
niekmatige uiteenzetting, die de Regent van Ngawi omtrent
Damar .Woelan en diens geslacht in zijne memorie mij heeft mee-
gedeeld. Damar Woelan was de zoon van patih Hoedawa, de
Rijksbestierder van den vorst van Madjapahit. Die patih Hoedawa
was wederom een zoon van Brawidjaja IY, vorst van Madjapahit,
en hij ging boete doen en werd vervangen door zijn schoonbroeder
patih Logënder. Damar Woelan volgde later zijn oom (in diens
waardigheid) op. Er was toenmaals een vrouw vorstin van Ma-
djapahit , genaamd Praboe Kënja. Die vorstin was de dochter van


Brawidjaja Y 1 ). Onder het bestuur van Madjapahit stond Balam-
bangan. Deszelfs vorst was Ménaq Djingga. De vorst van Balam-
bangan nu had de begeerte om vorst van geheel Java te worden
en te huwen met Praboe Kënja. Daar hij zich niet wilde onder-
werpen aan den vorst van Madjapahit, ontstond er een oorlog,
en Ménaq Djingga kwam om door de hand van Damar Woelan.
Daarop huwde Damar Woelan met Praboe Kënja, en werd vorst
van Madjapahit onder den titel van Brawidjaja YI (vergelijk ca-
talogus Yreede, p. 174).
De lakon’s, die voornamelijk door de wajang golèq worden voor- Andere ver-
gesteld zijn tot twee rubrieken te brengen, naar gelang het verhaal halen ‘
speelt in Arabië dan wel in Xederlandsch Indië. De voornaamste
helden, die hunnen naam aan de lakon’s der eerste rubriek hebben
gegeven zijn Amir Ambyah of Emir Hamzah of Wong Agoeng
Menak of Menak Djajengrana of (?) Radja Klana Djajeng Satroe,
allen namen van den oom van Mohammed (opgave uit Batang)
en Djaransari (Bandjaran sari?), Omar Maja, Omar Madi en den
zoon van Abdoel Moentalip, Adipati van Mekka, zie catal. Yreede
p. 86 en volgg. De cyclus dezer verhalen heet lajang Ménaq, of
Ménaq Laré. Daartoe schijnen ook te behooren de verhalen om-
trent Noesirwan van Mëdajin (inlichting uit Trenggalek). De lakon’s
die in Nederlandsch Indië spelen, groepeeren zich om Selarasa
(volgens opgave uit Lëbak), zie cat. Yreede, p. 198; blijkens de
namen treden daarin Arabieren of althans mohamedaansche per-
sonen op; alsook Javanen, zooals Amangkoerat van Mataram , en
de held van de lajang Angling Darma (mededeeling uit Dëmak
en Pamalang). Wanneer hiermede bedoeld is de vorst van dien
naam, regeerende over Melawapati, afstammeling van
zie Verhandelingen van het Batav. -Genootschap van Kunsten en
Wetenschappen, deel XXY, dan behoorde dit onderwerp eigenlijk
1) Deze genealogie wijkt af van die, welke op grond van andere mededeelingen
hierboven op p. 8 gegeven is.


tehuis in de wajang madya, zie boven pp. 8, 129, en werd het, in
lakon vorm gegoten, voor de wajang golèq ingericht, waarschijnlijk
in een tijd, toen men nog te veel eerbied voor de klassieke wajang
koesterde, om de eenmaal afgesloten legendarische periode te her-
openen en met lederen poppen ten tooneele op te voeren. Eerst
in onze dagen kon zoo iets geschieden.
Dr. Brandes voegt hier nog aan toe eenige titels van wajang-
verhalen, omtrent welke in Yreede’s catalogus geen opgaven voor-
komen , waaruit bij benadering de tijd waarin zij spelen kan worden
gekend; het zijn de volgende: Sahroelindra, Indralaksana (Radja
këreng), Amad Moehamad, Rëngganis, waarin personen uit den
Amir cyclus optreden, Noer Rahman, Djaka Përtaka, Udrayana
udrayaka, Indrabangsawan, Dewa Mandoe, Sahroelkamar, Indra-
nata, Djaran poernama (deze zelden). En hij vermeldt nog een
paar titels van Pandji-verhalen, die eveneens met de wajang golèq
worden vertoond, te weten: Pandji Sëmirang, Tjekel Wanengpati,
Dalang Poespa asmara, Wesa asmara; evenwel schijnen Pandji-
verhalen volgens hem minder gevraagd te worden.
Tot de latere tijden behooren waarschijnlijk de bastaardsoorten
van poppenspelen, die wij nu met een enkel woord te vermelden
hebben:
Wajang De wajang lilingong (zelden meer vertoond), in de afdeeling
lilmgong. Tjitjalengka opgegeven als uit Bantam afkomstig. De poppen zijn
van leder, slecht afgewerkt en ongeverfd; sommige zelfs nog
voorzien van het haar van de huid. Huiden van verschillende
dieren worden daarvoor gebezigd, zelfs van geiten en paarden.
Geen gamëlan, doch twee gambangs en een këndang. Geen lakon
/ aan vroegere tijden ontleend; doch veel fantasie en meestal lach-
wekkend.
Wajang De wajang sétanan. Twee platte buffellederen poppen, één
sétanan. manne iyk e 6 n één vrouwelijke, die door kunstig gespannen lange
haren in beweging worden gebracht. De vertooning geschiedt bij


een eenvoudige lamp. De plaats der vertooning wordt in het vier-
kant afgebakend. Daar binnen wordt op den grond een mat uit-
gespreid. De twee poppen liggen vóór de vertooning los op de
mat. Alvorens te beginnen brandt de dalang ook wierook en plaatst
daarbij eenige offerspijzen. Daarna neemt hij de poppen op, over-
dekt zich met een deken en zet dan op heimelijke wijze de poppen
aan de reeds gespannen haren vast, waarvan hij de uiteinden
tusschen zijn teenen en vingers houdt. Dan steekt hij zijn hoofd
buiten de deken en gaat op eenigen afstand van de poppen zitten,
die hij in beweging brengt onder begeleiding van eigen zang en ' '
van een këtoek, die door een ander, meestal zijne vrouw, be-
speeld wordt. Aldus mijn berichtgever uit de afdeeling Këndal,
de eenige alwaar van de wajang sétanan wordt gewag gemaakt.
Wij hebben hier blijkbaar te doen met praktijken, als die der
gebroeders Davenport en consorten, op het gebied der poppenspelen,
doch die met de eigenlijke wajang niets te maken hebben.
Topèng, wajang wong en langëndriya zijn drie verwante vor-
men van tooneelvoorstellingen, met levende personen in plaats
van met poppen uitgevoerd, en daarom ten onrechte wajang ge-
naamd, welke drie vormen hier tegelijkertijd kunnen worden
besproken. Vooraf zij echter opgemerkt, dat bij topèng twee
soorten wèl te onderscheiden zijn: de serieuse topèng, topèng
dalang genoemd, en de meer barokke soort, topèng babakan (in
Batavia ook topèng sarian genoemd). De topèng dalang is een
geregelde wajangvoorstelling en de dalang speelt zoolang totdat
het wajangverhaal geëindigd is. Bij de topèng babakan daarentegen
doet de dalang slechts een greep in de geschiedenis of draagt
slechts kluchten voor . Daarenboven is de dalang in deze topèng
geen vast persoon. De gemaskerden nemen beurtelings de rol van
dalang waar. De topèng babakan speelt meestal langs de huizen
of op den grooten weg. Topèng en wajang wong zijn onderling
niet scherp onderscheiden, en het is dikwijls moeilijk te zeggen


of er van de eene, dan wel van de andere soort van tooneelvoor-
stellingen sprake is; te meer, daar beide soorten nu en dan wat
het repertoire betreft, op elkanders gebied treden. Ook is het
gebruik van maskers geen afdoend criterium, aangezien niet zelden
de wajang wong evenals de topèng, althans gedeeltelijk door ge-
maskerde personen wordt opgevoerd. Dr. Brandes schrijft mij, dat
de Bataviasche wajang wong eigenlijk is hetgeen men aldaar noemt
wajang këdok, welk këdok, in Cheribon këdok, zonder twijfel
het javaansche gëdog is; men vat het woord op als beteekenende
„masker”, eene beteekenis die topèng, dat oorspronkelijk „dooden-
masker” was, aldaar niet heeft. In Soekapoera wordt de topèng
meestal overdag gespeeld; de wajang wong daarentegen bijna altijd
’s nachts, slechts bij hooge uitzondering overdag; de topèng wordt
met minder personen gespeeld dan de wajang wong, terwijl bij
de laatste de adat strenger wordt in acht genomen dan in de
eerste. Uit Lëbak wordt mij medegedeeld: Bij de zuivere topèng
is het aantal spelers tot drie of vier beperkt. Hierdoor reeds
onderscheidt zij zich van de wajang wong. Het costuum vertoont
niet meer het klassieke, dat bij de wajang wong in acht geno-
men wordt. Wordt bij de wajang wong de makoeta gedragen, bij
topèng komt de tjamara of gamboeta en bij de vrouwen de sigër
(kroon, van boven geheel open) als hoofdsieraad voor. Ook van
Limbangan heet het, dat het gebruik van de sobrah (haartooi van
leder) „juist het verschil met de wajang wong uitmaakt”.
De gamelan Wat de keuze der gamëlansoort betreft, zoo leert ons de tabel
dat daarbij maar zelden op het onderwerp gelet wordt, en zoowel
bij wajang wong als bij topèng tegenwoordig dienaangaande de
grootste vrijheid bestaat. Hier zien wij dus in nog sterkor mate
dan bij de wajang poerwa (zie hierboven p. .120) het onderscheid
tusschen de beide voornaamste gamëlansoorten uitgewischt.
Topèng Omtrent de topèng bericht men mij het volgende uit Soeka-
poera: Ook de topèng wordt door levende personen voorgesteld,
die gemaskerd zijn. Als onderwerp gebruikt men, behalve die van


Ardjoena en andere helden uit den Brata-joeda cyclus, ook de
verhalen van Damar Woelan, Raden Pandji en Djaransari. De
topèng wordt naarmate van het onderwerp begeleid door de ga-
melan salèndro of pélog. Mijn berichtgever uit Tëmanggoeng voegt
hier nog aan toe: „Ook bij de topèng speelt men doorgaans een
„lakon tjarangan. De dalang is slechts gehouden aan het doen
„optreden van Pandji, die uit eiken strijd als overwinnaar moet
„te voorschijn komen”. Uit Kediri wordt mij het volgende gemeld:
De topèng wordt altijd voorgesteld door levende personen met
maskers. Vrouwen komen hierbij hoogst zelden voor; het zijn
meestal mannen, die de vrouwenfiguren voorstellen (zoo ook in
Soerakarta). De verhalen zijn gewoonlijk die van de wajang gëdog,
doch regel bestaat hierbij niet, wijl deze vertooningen hier ont-
aard zijn in grappenmakerijen en woordspelingen, die vooral het
zedelijk gebied raken en zeer schuin zijn. De gesprekken worden
bijna altijd gevoerd door de acteurs in persoon, die dan met de
eene hand het masker een weinig van den mond verwijderd hou-
den. Een topèng-troep bestaat gewoonlijk uit 10 tot 20 mannelijke
leden; er zijn er ook wel van 40, doch dit is zeldzaam (10è,20
personen in Këboemen). De vertooningen hebben zoowel overdag
als des nachts plaats en worden begeleid door de gamelan salèndro.
Waar mogelijk wordt een tooneel opgeslagen, zooals hieronder
voor de wajang wong vermeld. Hoofd- en rugtooisels worden zelden
gebezigd. De hoofddoek wordt ook niet afgenomen, doch gedragen
in verband met den voor te stellen persoon. In afwijking van
hetgeen bij andere voorstellingen gebruikelijk is, zitten mannen
en vrouwen gemengd rondom de vertooning (Trënggalek).
De reeds herhaaldelijk geciteerde Raden Mas Oetaya uit Batang
geeft mij de volgende uitvoerige beschrijving van de topèng: De
veronderstelling, als zou de topèng oorspronkelijk in de Soenda- Oorsprong,
landen thuis behoord en zich langzamerhand oostwaarts hebben
uitgebreid, zou ik niet durven onderschrijven. Ten eerste is „topèng”
m. i. een echt javaansch woord, dat in de Soendalanden althans


tegenwoordig niet veel wordt gebruikt; daar is het algemeen ge-
bezigde woord voor masker „këdok”. Ten tweede heeft een topèng-
vertooning niets soendaasch over zich, doch verraadt juist een
javaansche afkomst. De sierlijke tandak-bewegingen der topèng
toch zijn echt javaansch, terwijl de kleederdracht althans der
satrya’s die is, welke aan de Mataramsche hoven voorgeschreven
was, alleen eenigzins gewijzigd om haar meer in overeenstem-
ming te brengen met den tijd waarin de topèng speelt. Wellicht
komt men dichter bij de waarheid, wanneer men aanneemt dat
de topèng aldus ontstaan is; In het midden der 18 e eeuw (Yeth,
Java, deel I, p. 458) vervaardigde Prins Mangkoe-nëgarS I
wiens huis ten allen tijde getoond heeft den vooruitgang te willen
te Soerakarta de wajang wong, die men in alle opzichten prachtig
vond. Lagere hoofden, ja de gewone inlanders zouden haar wel
gaarne navolgen. Doch om nu ± 70 menschen bij elkaar te zoe-
ken, ieder met een voorkomen als een der wajang’s, hen te
kleeden en te onderhouden was eenigszins bezwaarlijk. Vandaar
dat men de spelers maskers voor het gelaat liet dragen, waardoor
één persoon verschillende wajang’s kon voorstellen en dus 10
ervaren acteurs en nog 10 dilettanten reeds voldoende waren.
Hoezeer ik deze conjectuur omtrent den oorsprong van de topèng
niet kan deelen, heb ik toch gemeend haar te moeten vermelden.
Ik vat den draad der mededeeling wederom op en citeer verder:
In de afdeeling Batang is geen enkel stel topèng te vinden. De
topèng-voorstellingen, die er nu en dan gehouden worden, hebben
dan ook plaats door vertooners uit de desa Klétaq, district Kë-
doengwoeni, afdeeling Pekalongan, die, zegt men, tot buiten de
grenzen der residentie eene gevestigde reputatie hebben. Eene
Tooneel- topèngkist der bovengenoemde desa Klétaq houdt in: ongeveer
toestel
50 maskers, waarvan de meeste in doek zijn gewikkeld, een paar
van gekruld paardenhaar gemaakte tëkës, het hoofdtooisel van
Raden Pandji, eenige noodzakelijke kleeren voor de satrya’s en
poetri’s en een paar houten en lederen wapens. Alles en alles


kost, nieuw zijnde, van f so. tot 200. en meer. De dunne
maskers (topèng, këdok) zijn vervaardigd van lichte, doch sterke
houtsoorten, zooals kajoe poelé, waroe, enz. Van binnen zijn zij
op de hoogte der lippen voorzien van een boogje van rotan of
hout, waarmee de persoon, door het tusschen de tanden te nemen,
het masker voor het gezicht houdt. Van buiten zijn zij geverfd
met een effen kleur, verschillend naarmate der soort van wajang
die de maskers voorstellen. De topèng’s der satrya’s en der poetri’s
worden wit, die der klana’s (overzeesche vorsten) rood of zwart
gekleurd, enz. Yan de eersten worden de fraai gebogen wenk-
brauwen met verguldsel aangebracht, zijn de oogen langwerpig
en is de neus klein en puntig en de mond smal en half geopend,
zoodat de naar den javaanschen smaak afgevijlde tanden zichtbaar
zijn. De klana’s hebben een vervaarlijk langen puntigen neus en
flinke knevels, van fijne arènvezels gemaakt. Ook van slagttanden
voorziene reuzen ontbreken niet. De tëkës is een groote muts
van gekruld paardenhaar (of arènvezels, zie hierboven p. 54) en
heeft den vorm van het hoofdtooisel der Papoea’s. Onder deze
tëkës heeft Raden Pandji, de held der topèng voor het oor de
karang mëloq, een halven cirkel van aan elkaar vastgeregen mëlati-
bloemen, waaraan een rontjé, een ketting van kruisgewijs
geplaatste mëlati’s hangt. Om het bloote, met borèh (geel blan-
ketsel) bestreken bovenlijf houdt hij een mantel van tjinde (dunne
gebloemde zijde) van een bepaalde teekening geslagen. Een lange,
tot aan de enkels reikende broek omsluit zijn beenen, terwijl een
veelkleurige dodot of staatsie-saroeng zijn heupen bedekt. Dat
hem een kris in den gordel steekt, behoeft niet vermeld te wor-
den. De danswijze van Raden Pandji geldt voor de fijnste, terwijl
die der klana’s, werkelijk sierlijke bewegingen van alle mogelijke
lichaamsdeelen, als de kranigste (gagah) wordt gehouden. Yan
klana komt het werkwoord nglana, tandakken als een klana. De
poetri’s (prinsessen) laten het haar vrij nederhangen, dragen een
saroeng om het onderlijf en een këmbën om den boezem. Overigens


hebben zij het bovenlijf ontbloot. Daar deze prinsessen door kinderen
van het mannelijk geslacht worden voorgesteld, die meestal aller-
miserabelste tandakbewegingen verrichten, nemen zij veel van de
poezie der topèngvoorsteiling weg. Dat de noodige clowns moeilijk
gemist kunnen worden, spreekt vanzelf. Behalve Tëmbën en
Pëntoel heeft men nog een paar andere. De mindere helden der
topèng dragen de oedeng-giliq, rond gedraaide hoofddoek om het
hoofd en het bovenlijf bloot en worden, evenals de poetri’s door
dilettant-spelers voorgesteld, terwijl als satrya of klana een pang-
goeng, d. i. een ervaren acteur moet fungeeren.
De voorstel Eene topèng-voorstelling van 12 uren kost den huisheer meestal
img.
/* 20. Yan dit geld krijgt de bezitter der maskers meestal niet
de dalang zelf f 2.50 en wordt de rest onder den troep verdeeld,
waarbij de dalang en de panggoeng’s meer krijgen dan de topèng
roetjah (dilettanten). Bovendien moet de huisheer zorgen voor de
gouden sieraden van Raden Pandji en de klana’s en voor de
oedeng-giliq der mindere helden. Bij een topèng-vertooning wordt
de geschiedenis voorgedragen door den achter een schutsel ver-
scholen dalang, terwijl de gesprekken door de acteurs zei ven
worden gevoerd. Onder het spreken houden deze het masker met
de linkerhand van het gelaat verwijderd en maken zij met de
rechterhand de vereischte gebaren. De topèng’s tandakken niet
alleen onder het loopen, doch ook in het gevecht, hetgeen niet
heel natuurlijk is. En toch zouden de inlanders niet gaarne willen
dat het tandakken bij de topèng werd afgeschaft. Trouwens het
fii
komt geheel overeen met het inlandsche begrip van de djaman
koena (den vroegeren tijd). Èn dalang èn acteurs der topèng
*
oefenen dit beroep uit als nevenbedrijf. In werkelijkheid zijn zij
desa-bestuursleden, landbouwers, enz. Aldus mijn berichtgever uit
*
Batang.
Wajang Omtrent de wajang wong, in Serang ook wajang rakët, in de
WOÜS ’ Soendalanden algemeen wajang orang geheeten, wordt door den
berichtgever uit Soekapoera het volgende vermeld: Deze wajang


wordt door levende personen voorgesteld, die hier een masker
(këdok) voor hebben. Ook in deze wajang is de dalang de spre-
kende persoon; de gemaskerden voeren alleen de mimiek uit. De
lakon’s voor deze wajang gebruikt zijn dezelfde als die bij de
wajang poerwa, terwijl de begeleiding steeds door de gamelan
salèndro geschiedt. De meest geliefkoosde lakon’s zijn getiteld
Giandamana en Bradjamoerti. Voorts ontleen ik de volgende mede-
deeling aan het bericht uit Soerakarta: De wajong wong door
levende personen zonder maskers voorgesteld, heeft hoofdzakelijk
tot onderwerp dezelfde verhalen als de wajang poerwa en speelt
in den kraton te Djokjakarta meestal des daags, doch te SoerS-
karta afwisselend des daags en des nachts, doch meestal des nachts.
Het tegenwoordige hoofd van het Mangkoe-nëgarasche huis, Pan-
geran Adipati Aria Mangkoe-nëgara V echter laat ook verhalen
uit de wajang’s gëdog, kalitiq en madya door zijn wajang wong
opvoeren. Al naarmate der verschillende vertooningen, geschiedt
de gamëlanbegeleiding met pélog of salèndro. Het verhaal wordt
niet door den dalang, maar door de acteurs zei ven gedaan in zang
(maat matjapat). Men is nog niet zeker, wie eigenlijk den eersten
stoot heeft gegeven aan de wajang wong. Enkelen beweren dat
hot de eerste vorst van Djokjakarta is geweest waar trouwens
de wajang wong-voorstellingen ook zeer populair zijn anderen
daarentegen noemen als zoodanig het eerste hoofd van het Mangkoe-
nëgarasche huis. Wat daarvan ook waar moge zijn, zeker is het,
dat ook thans in de Mangkoe-nëgaran het meeste werk van de
wajang wong wordt gemaakt. Het eerste hoofd van het Mangkoe-
nëgarasche huis heeft de wajang wong in Soerakarta ingevoerd
en zijn opvolgers hebben de vertooningen voortgezet. In het eerst
was de kleeding der vertooners vrij willekeurig en grillig en kleedde
ieder hunner zich volgens zijne eigene opvatting van de door hem
te vervullen rol en volgens zijn rijkdom. Onder het tegenwoordige
hoofd der Mangkoe-nëgaran echter is er meer orde en regelmaat
in de kleeding gekomen en worden de costumes vervaardigd geheel


naar de verschillende soorten der wajangpoppen die de vertooners
moeten voorstellen. Pangeran Adipati Aria Mangkoe-nëgara IY is
volgens bericht uit Soerakarta de uitvinder van de wajang wong,
waarmede aldaar, zoowel poerwa-, Pandji- als Damar Woelan-
verhalen vertoond worden. Volgens bericht uit Sragen wordt de
wajang wong zoowel door mannen als vrouwen vertoond en is
de kleeding in overeenstemming met die der poppen van de drie
bovenvermelde soorten van wajangverhalen. Belangrijk is nog
hetgeen medegedeeld wordt uit de afdeeling Kediri: De wajang
wong wordt door levende personen voorgesteld, zoowel mannen
als vrouwen. Voldoen de gezichten van de acteurs aan de wajang-
typen, dan worden geene maskers gebruikt; alleen rug- en hoofd-
tooisels. Voldoen de gezichten niet geheel en al, dan bezigt men
vaak valsche baarden en knevels; ook maskers, doch uitsluitend
bij de voorstelling van boeta’s. De verhalen zijn die van de wajang
poerwa. De gesprekken tusschen de levende personen worden nu
eens door den dalang gevoerd, terwijl de sujetten slechts door
actie aan de beteekenis der woorden klem bij zetten, dan weer
eens door de personen zelf opgezegd of op zangerige wijze opge-
dreund. De vertooningen hebben meestal des nachts plaats, bij
uitzondering overdag. Waar het eenigszins mogelijk is, wordt een
plancher gebezigd voor tooneel, aan drie zijden afgesloten door
roode gordijnen of schutsels, waarin een of twee openingen ge-
maakt zijn voor het opkomen en verdwijnen der acteurs. De
gamelan en de dalang zijn dan in den regel aan den linkerkant
van dat tooneel geplaatst. Ook in. Blitar grimeeren zich de wong-
vertooners; zij verven zich en dragen knevels van menschen- en
geitenhaar. In de afdeeling Bërbëk kwam eens een Solosche troep,
bestaande uit vier en zeventig personen de wajang wong vertoonen,
onder aanvoering van een chineeschen directeur. Er werd gespeeld
tegen entrée, zeven dagen lang; de lakon’s waren die van de
wajang poerwa.
Evenals er van de topèng een verkorte vorm bestaat, die een
Wirèng.


kwartier uurs speelt en fragmenten uit de Pandji-geschiedenis op-
voert, zoo wordt uit de afdeeling Patjitan melding gemaakt van
de wirèng, eene tooneelvoorstelling door ongemaskerde acteurs,
die om beurten fragmenten voordragen uit de wajang’s wong,
gëdog en karoetjil.
Al deze mededeelingen wijzen er op, dat de wajang wong eene Conclusie,
poging is om de topèng-voorstelling te ontwikkelen in de richting
van onze moderne tooneelvertooning, door de maskers te vervan-
gen door grimeering. Een blik op het kaartje leert ons, dat de
wajang wong nergens voorkomt, zonder dat tevens de topèng
wordt aangetroffen. Oorspronkelijk ingesteld om de poerwa-verhalen
op meer levendige wijze, door acteurs ten tooneele te voeren
hetgeen men oudtijds hoogstwaarschijnlijk in strijd met de adat
heeft geacht is zij gaandeweg uitgebreid tot de Pandji- en
Damar Woelan-verhalen, ja zelfs tot verhalen uit de duizend en
één nacht (Batavia, Buitenzorg). Zij moet, ook volgens Winter,
Jav. samenspr., in de Vorstenlanden ontstaan en bovendien be-
trekkelijk van jongen datum zijn; althans nergens wordt eene
poging gedaan om haren oorsprong tot de oudheid te doen op-
klimmen; integendeel. Meermalen wordt bericht dat de wajang
wong-voorstellingen in andere residenties door troepen uit Solo
worden opgevoerd; zoodat wij veilig hare bakermat in die resi-
dentie mogen plaatsen.
Nog recenter is de langëndrija, waarvan het schijnt vast te Langëndrija.
staan dat zij werd uitgedacht door Pangeran Aria Mangkoe-
nëgara IV. Mijn berichtgever uit Batang deelt daaromtrent mede:
„Tot de wajangsoorten moet ook nog gerekend worden de zooge-
naamde langëndrijan, d. i. letterlijk: spelen om er het hart meé (
„in een aangename stemming te brengen, dus: „tijdverdrijf spelen”
Immers, zegt hij, de personen die er meê worden voorgesteld zijn
zoogenaamd historisch en wel genomen uit de wajang kalitiq (Damar
Woelan c. s.). De langëndrijan wordt voorgesteld door levende per-
sonen zonder maskers. Daar ook de wajang wong de geschiedenis


van Damar Woelan kan behandelen, zou men kunnen meenen,
dat de langëndrijan daar eigenlijk een onderdeel van uitmaakt.
En toch is er een kenmerkend onderscheid, hierin bestaande dat,
terwijl de acteurs der wajang wong in proza spreken, die der
langëndrijan in kleine dichtmaten (tëmbang matjapat) declameeren
of liever zingen (een dalang komt hierbij niet te pas) en wel
gedurende eene voorstelling op dezelfde wijs (lagoe). Zoo heeft men
de wijs: sinom-langëndrijan, kinanti-doerma-langëndrijan, enz. Het
declameeren geschiedt onder begeleiding eener gamëlan, waarop
eveneens dezelfde wijs (gënding) wordt gespeeld, d. w. z. de zoo-
genaamde gënding-langëndrijan. De langëndrian is pas zeer kort
geleden uit de Vorstenlanden in de naburige residenties ingevoerd
geworden. Zelfs in de Vorstenlanden zelven, de bakermat der
nieuwere spelen, schijnt haar bestaan van betrekkelijk zeer re-
centen datum te zijn. Van hare populariteit kan vooreerst nog
geen sprake zijn. Evenals de wajang wong wordt zij slechts in
voorname huizen vertoond, zooals bij vorsten en regenten. Boven-
dien verveelt zij den toeschouwer op den duur, daar de spelers,
meestal lieden die van iets anders bestaan, moeilijk al te veel
gedichten in het hoofd, en dus hoogstens een paar lakon’s op hun
repertoire kunnen hebben. Andere berichtgevers, o. a. die van
Pasoeroehan, geven als onderscheidend kenmerk van de wajang’s
wong en langëndrija of langëndrijan op, dat bij de eerste mannen,
bij de laatste uitsluitend vrouwen als actrices optreden. Het hoofd-
tooisel dier actrices is dat van de poppen der wajang kalitiq, het
overige costuum meer gemoderniseerd (Soerakarta); de actrices die
mannenrollen vervullen, bedekken het bovenlijf met een mëkah
• «
of pamëkaq, d. i. een vestje met een rij knoopjes van voren, door
meisjes gedragen; de feitelijke ontwerper, tevens regelaar der
langëndrija is Gottlieb Kiliaan (bericht uit Sragen). Steeds wordt
als begeleidend orkest de gamëlan salèndro opgegeven.
Langen- Eene kleine wijziging van de langëndrija is, volgens denzelfden
asmara, uit Sragen de langën-asmara, samengesteld door den


tegen woordigen Pangeran Praboe Widaja , oudsten onwettigen zoon
van wijlen Zijne Hoogheid Pakoe Boewana IX. Zij geeft te aan-
schouwen de geschiedenis van Ménaq, „die veel bij droeg tot de
verspreiding van den Islam in Nederlandsch-Indië”. Ook hierin
spelen uitsluitend vrouwen.
Ten slotte valt nog te vermelden een, naar de berichtgever uit Sroenen.
Bondawasa zich uitdrukt, inheemsche topèng (in tegenstelling van
de javaansche), die sroenen genaamd wordt en waarschijnlijk van
madoereeschen oorsprong is. De gamelan is de zoogenaamde ga-
melan sroenen, waarschijnlijk zoo geheeten naar de trompet,
sroenen, die er bij bespeeld wordt, meestal voor dat het dansen
begint, maar ook wel gedurende de voorstelling. Geen dalang.
Dansers zijn uitsluitend jongens, waarvan er een paar met mas-
kers voorzien zijn. Dikwijls, doch niet altijd worden door een of
meer der panajaga’s (gamëlanspelers) hierbij madoereesche pantoen’s
gezongen. Deze sroenen-vertooners vormen bepaalde troepen, die
tegen betaling voorstellingen geven.


HOOFDSTUK VI.
HET AESTHETISOH ELEMENT; POGING TOT VERKLARING DER
EIGENAARDIGE PROFIELEN.
Wijden wij thans onze aandacht aan de vraag, hoe de Javaan
er toe mag gekomen zijn, de helden uit de wajang met de be-
kende wonderlijke profielen af te beelden, en hoe het mogelijk
is, dat in weerwil van al het gedrochtelijke in de voorstelling,
de wajangpoppen niet slechts voor hem, maar zelfs voor ons
Europeanen iets aantrekkelijks kunnen hebben.
Ik geef daartoe op de eerste plaats het woord aan den reeds
meermalen geciteerden inlandschen schrijver uit Batang, Raden
Mas Oetaya: De Javaan gelooft niet alleen dat de personen uit
de wajangverhalen werkelijk bestaan hebben, doch beschouwt de
poppetjes van bufielleder, die hen moeten voorstellen, ook als
welgelijkende afbeeldingen. Europeanen en andere niet-Javanen
b. v. Soendaneezen en Maleiers, die niet met de wajang poerwa
als het ware zijn opgegroeid x ) zien in die poppen slechts af-
schuwelijke caricaturen met onmogelijk lange halzen, armen,
schouders en neuzen en vreeselijk breede monden. Wij daarentegen
hebben ze van onze vroegste jeugd af aan zoo dikwijls ten too-
neele zien voeren en telkens en telkens door den dalang den
1) Eigenaardig is hier deze uitlating van een Javaan over de Soendaneezen
voor wie toch ook de wajang poerwa het klassieke tooneel bij uitnemendheid is.


heldenmoed, de schoonheid, lichaamskracht, trouw of andere
deugden hooren roemen van de personen, die zij moeten voor-
stellen, dat wij er ten slotte als het ware door gehypnotiseerd
zijn, en diezelfde lijnen, die de Europeaan zoo leelijk vindt, be-
schouwen als onafscheidelijk aan die deugden verbonden. Het is
zóó sterk, dat het ons terstond zou opvallen en hinderen, indien
wij b. v. een Gatoetkatj a ten tooneele zagen voeren met eenigszins
anderen neus dan volgens het type, of een Ardjoena met eenigszins
ander hoofd of kapsel: „dat is geen Gatoetkatja!” zouden wij uit-
roepen, eu „dat is geen Ardjoena!” Men vrage iederen Javaan
welken persoon deze of gene wajangpop moet voorstellen, en zoo
het een Ardjoena is, zal hij antwoorden, dat hij zich geen mensch
kan verbeelden, schooner dan die figuur, en zoo het een Gatoetkatja
is, geen sterveling die er zoo kranig uitziet. De aan niet-Javanen
stijf toeschijnende bewegingen van een dansende Ardjoena-flguur
gelden bij ons als de volmaakste tandakwendingen. Wanneer wij
twee strijdende wajang’s voor ons zien, dan is het alsof uit hunne
oogen het krijgsvuur straalt. Het is zoo sterk, dat er kinderen
zijn, die bij het zien van een reuzenfiguur (boeta) uit de wajang
poerwa, huilende wegloopen, ofschoon deze pop op de keper be-
schouwd, niets vreeselijks aan zich heeft. Hadden die kinderen
nooit gehoord, dat die figuur een schrikwekkend monster voor-
stelt, dan zouden zij er in het geheel niet bang voor geweest
zijn. Wat mij betreft, zoo gaat de schrijver voort, ik geef de
voorkeur aan in het geheel niet op menschen gelijkende afbeel-
dingen, zooals de wajang poerwa-figuren zijn, boven eenigszins
gelijkende, doch slechte. Zoo houd ik b. v. meer van de wajang
poerwa dan van de wajang golèq. Bij de eerste toch wordt als
het ware in het geheel geen afbeelding , zoodat de phan-
tasie vrij is in het vormen harer illusies naast de gegeven be-
schrijvingen. Bij de laatste daarentegen worden menschelijke
gedaanten (van hout) vertoond, en dan maak ik onwillekeurig
vergelijkingen met de werkelijkheid, die niet anders dan in het


nadeel der figuren kunnen uitvallen. „Och”, denk ik soms bij
mijzelven „zag Ménaq Djajèngrana er zóó uit? Met zulke lange
schouders en dunne armen en zoo’n groot hoofd? En tandakte
hij zóó stijf? Neen dan doen deze en gene kennissen van mij het
beter”. Ook bij het lezen van europeesche romans met slechte
illustraties werd ik niet zelden teleurgesteld. Reeds vormde ik
mij door de lectuur eener persoonsbeschrijving een ideaal van
mannelijke of vrouwelijke schoonheid; doch bij het omslaan van
het blad stelde het portret van mijn held of mijne heldin mij
dikwijls bitter teleur. Was er dan maar in het geheel geen plaat
bij geweest; dan ware mijn illusie tenminste niet verstoord ge-
worden. Zulke teleurstellende gedachten wellen bij het zien eener
wajang poerwa-voorstelling bij den Javaan nooit op. De dalang
roemt de schoonheid van dewi Soembadra in de warmste bewoor-
dingen, en werkelijk ziet de toeschouwer vóór zich de schoonste
vrouw ter wereld, volmaakt, zonder het minste gebrek. Zou dat
iets anders dan suggestie zijn? De stichter van de wajang poerwa
is Radèn Pandji, vorst van Djënggala en de held der wajang gëdog
en der topèng. Doch toenmaals geleken de wajang’s meer op
menschen; en daar de islam alles verbiedt wat een duidelijk beeld
geeft van menschelijke wezens, transformeerde de wali Soenan
Kalidj aga, een der eerste predikers van den islam, de poppen in
hetgeen zij thans zijn: meer gelijkende op vogels dan op mensche-
lijke gedaanten (ook de tegenwoordige Javanen erkennen dit). Bij
het uitdenken der nieuwe wajangfiguren nam Soenan Kali den
geest, de ziel, dus het voornaamste uit de oude over; vandaar
dat de wajang, ofschoon in het geheel niet op menschen gelijkende,
den toeschouwer toch een duidelijk beeld van menschen geeft.
Vandaar ook dat de kunst van wajang’s te teekenen zoo moeilijk
is; slechts door langdurige oefening kan men haar machtig wor-
den; en ’t is niet iedereen gegeven, in de figuren het noodige
leven te brengen. De Europeanen meenen dat deze kunst slechts
in het weergeven der typen bestaat; doch daarin vergissen zij


zich; hun beste graveurs verstaan die kunst niet. Zóo zijn b. v.
de wajangfiguren in de javaansche almanakken in onze oogen niet
anders dan mismaakte caricaturen, waarin geen leven zit. Hier
eindigt dit lange citaat uit de Batangsche memorie; de schrijver
geeft alzoo, ter verklaring der weinig realistische profielen de
gewone lezing, die men bij schrijvers over de wajang telkens
herhaald vindt (zie o. a. Verhandelingen van het Batav. Gen. van
K. en W. 1845), dat zij namelijk het gevolg zijn van islamitischen
weerzin in het afbeelden der menschelijke gestalte.
Ik geloof evenwel niet dat deze verklaring de juiste is, omdat
die weerzin niet blijkt te bestaan ten aanzien van de golèq-poppen,
die veel meer dan de platte schaduwfiguren, de menschelijke ge-
stalte vertoonen, en waarmede nog wel bij voorkeur mohame-
daansche persoonlijkheden worden ten tooneele gevoerd.
Hoe de profielen van de wajang poerwa-poppen vóór de komst
der Arabieren op Java zijn geweest, kan met zekerheid niet wor-
den opgegeven, aangezien op de bas-reliefs van Bara-boedoer
die rijke bron voor de kennis van de zeden en gewoonten der
zoogenaamde Hindoe-Javanen geen wajangvoorstellingen zijn
afgebeeld. Wèl spreekt Veth in het tweede deel van zijn Java,
p. 112 van tempelruïnen, wier beeldwerk niet de gewone volle
vormen der Hindoebeelden heeft, maar meer overeenkomst met
de karikatuurachtige poppen der javaansche wajang’s vertoont;
doch bij het ontbreken van afbeeldingen is het niet te beoordeelen,
hoever die overeenkomst gaat, en bovendien zegt hij dat zij uit
een vermoedelijk jonger tijdvak stammen. Wij vinden evenwel
op Bali een eigenaardigen vorm van poerwa-poppen, herinnerende
aan de proflelfiguren van de zodiakbekers, en die ik geneigd zou
zijn als een vroeger ontwikkelingsstadium van de hedendaagsche
javaansche poerwa-wajang’s te beschouwen, dat op dit kleine eiland
nagenoeg onveranderd is bewaard gebleven. De Heer J. J. Hoos,
destijds resident aldaar, schreef mij in het jaar 1883 het volgende:
„de vorm der poppen onderscheidt zich van dien der javaansche,


„en ook lomboksche door kortere halsen, doch komt overigens
„daarmede overeen”. De Heer Hoos deed nog beter, en zond eenige
van die balineesche poppen naar de koloniale en uitvoerhandel-
tentoonstelling die in dat jaar te Amsterdam werd gehouden; na
afloop van welke tentoonstelling zij in het door mij beheerde mu-
seum werden opgenomen. Ik heb daarvan een zestal hiernevens
O o o
laten afbeelden; zij stellen voor: Krësna, Ardjoena en Gatoetkatja
en de phallische panakawan-figuren van Ordah, Twalèn en Togog
(deze laatste naar het hier aanwezige materiaal gedetermineerd).
Een ieder kan zich thans door middel van deze afbeelding over.
tuigen, dat de balineesche poppen hetzelfde type vertoonen als
de javaansche, alleen minder overdreven. Dat type is onrealistisch,
conventioneel. Dit nu behoeft geen verwondering te baren. De
natuurvolkeren beelden hunne voorouders en góden af met con-
ventioneele gelaatstrekken; ja ik zie in een afgodsbeeld van Nu-
kuoor, op ’s Rijks Ethnographisch Museum aanwezig, dat bij een
vrij goed gevormde menschelijke gestalte, een bolvormigen drie-
hoek, in stede van een gelaat vertoont, een streven om uit te
drukken, dat geen levend mensch zich kan vermeten, te gelijken
op een voorvader of god. En niet alleen bij de natuurvolkeren
treffen wij dit aan; het is op monumenten van de oudheid een
bekend verschijnsel. De in de wajang poerwa voorgestelde figuren
worden door Javanen en Balineezen beschouwd als hoog vereerde
voorouders, die met bovennatuurlijke krachten waren toegerust,
en wier voorkomen dienovereenkomstig geheel verschillend wordt
gedacht van de thans levende geslachten. Dit „verschillend” nu
wordt op de beste wijze door conventioneele lijnen en vormen
uitgedrukt, waarbij elke poging om portretten te leveren is uit-
gesloten. Toch hebben die conventioneele lijnen op hare beurt
wederom hare wordingsgeschiedenis, en het zou mij niet verwon-
deren, als de rechte neuslijn van de edele figuren haren grond
vond in traditie, namelijk in het arische profiel.
Nu waren de poerwa-poppen oorspronkelijk uitsluitend tot het




\ -i
N
V
S
Z
H
Oh
Oh
O
Oh
O
S5
<J
t— 5
£
W
M
O
m
W
w
l-H
J
m
X
fi
Jk
\


«L
y'
*>*
o*
=<3
• t-
-5S
N<i
fel
«O
*4S
*.S>
v
è


“
* J.
■ Vi'
i
i
.
1
T
(
fm\ 11
a
1
•
i
\
\
f
h
v
-
„ K
L


werpen van schaduwbeelden bestemd; de eigen schimmen van de
voorouders werden door de kunst van den dalang op het zeil
geworpen; want dat zal toch wel de zin zijn van het mystiek-
religieuse waas, dat over de voorstelling ligt uitgespreid (het offer,
het branden van wierook, het kruipen in de kooi, het optreden
na middernacht, enz. zie hierboven pp. 103, 108). Ik heb dat
denkbeeld in 1888 aangegeven in mijn bijdrage: scènes du wajang
pourwa, in den feestbundel van het Instituut voor de taal-, land-
en volkenkunde van Nederlandsch-Indië. Reeds de balineesche
poppen met hunne hoekige vormen werpen spichtige, spookachtige
schaduwbeelden, en men ging gaandeweg de poppen nog spichtiger,
nog hoekiger maken, om des te spookachtiger schimgestalten te
verkrijgen. Ook kwam er behoefte aan steeds scherpere profielen,
toen het aantal poerwa-figuren voortdurend aangroeide, doordien
men dezelfde figuren in verschillende karakters ging voorstellen
na den val van Madjapahit (zie hierboven pp. 53, 69, 74), en men
dus wèl moest onderscheiden.
Maar nadat men, blijkens de in dit werk voorkomende wajang-
kroniek, in 1552 de poerwa-poppen voor roewattan gebruiken ging
(p. 56) in stede van de wajang bèbèr, en men dus overdag de
poppen zelven vertoonde, was het niet meer voldoende, dat de
schaduwbeelden iets langgerekts, iets spookachtigs aan zich had-
den, doch werden ook de poppen zelven meer en meer zoo ge-
fatsoeneerd.
Op die wijze is voldoende verklaard, hoe in islamitische tijden
de Javaansche poppen zóó geworden zijn als wij ze tegenwoordig
kennen.
Voor den Javaan kunnen die spichtige, spookachtige gedaanten
alzoo geen portretten zijn, ze hebben niets menschelijks aan zich;
het zijn verschijningen, abstracties, die geen disharmonische aan-
doeningen in ons kunnen opwekken, omdat alle vergelijking met
de werkelijkheid ontbreekt. Men ziet er den toorn, de vrouwelijke
teederheid, de edelmoedigheid gepersonifieerd; het is de morale


en action, zie hierboven p. 87, in een romantisch en phantas-
*
tisch kleed („morale” in den ruimsten zin genomen), zonder
het vervelende pedante van de zedeles, en hiermede kom ik dus
geheel in de beschouwing van den javaanschen steller der Batang-
sche memorie (pp. 159 en 160). Deze abstracties nu hebben juist
vorm genoeg om ze te kunnen vasthouden, niet meer, niet minder;
en toch, niettegenstaande' al het on wezenlijke in de voorstelling,
heeft iedere pop hare individualiteit. Zoo wordt wellicht verklaard,
dat onze hedendaagsche symbolisten iets voor die wajangpoppen
voelen. Alles wat met diepe overtuiging, met de geheele ziel wordt
voortgebracht, heeft iets schoons aan zich. Hier in die wajang-
poppen ziet men de eeuwen aan het werk bij eene handeling,
die een groote plaats in het volksleven inneemt. Minder goed ge-
slaagde proeven van wajangpoppen gingen te loor, de best gelukte
werden gecopieerd en telkens weer verbeterd. Yoor den Javaan,
die met de karakters der onderscheidene figuren goed bekend is,
drukken ze ook de volheid van die karakters uit. En het is juist
de verdienste van de wajangmakers, dat zij de eischen der tooneel-
techniek wisten te doen samengaan met de ontwikkeling van de
idee. Niettegenstaande de javaansche wajang’s veel conventioneeler,
uit een realistisch oogpunt veel gedrochtelijker dan de balineesche
zijn, drukken ze toch het karakter van iedere pop oneindig beter
uit. Hiervoor, op p. 76 heb ik reeds uiteengezet, door welke
kleine middelen en combinaties voor iedere pop een bepaalde phy-
sionomie verkregen is.
Die bepaalde physionomie is bovendien een eisch voor het mee-
leven van den toeschouwer in gebeurtenissen uit lang vervlogen
eeuwen. Ik wil wel gelooven, dat het intellectueele plebs zelfs
onder de Javanen ruim vertegenwoordigd is, en dat niet weinigen
daar zijn om grappen aan te hooren, vaak van twijfelachtig allooi.
Maar in het algemeen kan men wel zeggen dat hoogere behoeften
daar bevredigd worden. Hoe anders zou het wajangspel zoozeer
een hartstocht zijn bij den Javaan, wiens fijne, droomerige, con-


templatieve ziel zoo wèl in harmonie is met de slanke, haast
vrouwelijke lichaamsvormen; zoo geheel anders dan bij ons, grove
zonen van Europa. Het is om met een minimum van lijnen en
van vormen de verbeelding feest te laten vieren zonder maat of
schroom, en met denzelfden naïeven ernst waarmee kleine jongens
zich opwinden tot het gevoel van wezenlijk een paard te zijn, of
kleine meisjes hare poppen als heusche kinderen behandelen, om
met de beweeglijkheid van een weinig saamgesteld gemoed straks
weer tot de werkelijkheid terug te keeren.
In de geheimnisvolle stilte van den tropischen nacht, als lichaam
en geest in een weldadige ontspanning zich aan droomerige traag-
heid overgeven, voelt de Javaan zijn gedachten zachtkens met de
melodieën van de gamelan overvoeren naar het rijk der phantasie,
waar de wetten der natuur zijn opgeheven, waar geen substantie
is, waar haast geen vormen zijn een wereld, ijl en vaag, vaag als
de gedachten van den oosterling. Zichtbaar en onzichtbaar mengen
zich dooreen, de schimmen der Pandawa’s en Korawa’s door den
dalang opgeroepen, voegen zich bij de geesten die de lucht ver-
vullen tot een ontzagwekkend heir. Weer klinkt het krijgsrumoer;
weer vliegen grimmige gestalten van boeta’s en raksasa’ s zonder
tal in wilde vaart voorbij; weer staat daar Banowati in al de
schitterende schoonheid harer jeugd. En de welbekende helden
doorleven nog eens weêr hun heldenleven, hun macht, hun glorie
en hun mingenot in het rijk der schimmen, waar geen tijd is,
geen vroeger en geen later, waar alles een oneindig heden is.
Ook wij, Europeanen, hebben soms behoefte aan dat onreëele.
Men denke aan de middeleeuwsche kunst. Yaak misteekend en
in onmogelijke houdingen voorgesteld, is het misschien vooral dat
onreëele dat ons aantrekt in de ridder- en vrouwenfiguren. Zij
behooren tot een andere maatschappelijke orde; wij vergelijken
niet meer; wij trachten alleen de gedachte van den kunstenaar
»
te vatten; wij zien in die slanke ridderfiguren het mannelijk edele,
het volgen eener hoogere roeping, hetzij die in de bescherming


van vrouwen en verdrukten, hetzij in de verdediging des geloofs
bestaat; in die priester- en vrouwengestalten vol ootmoed en innig
geloof begroeten wij het Christendom in zijn eenvoudige verheven
schoonheid. Zij staan in verband met de naïeve taal en stijl der
middeleeuwen; er ademt ons uit beide, beeldende en dichterlijke
kunst een geest van innige vroomheid, iets mystiek heiligs toe;
dezelfde geest, die uit de romaansche kloostergangen tot ons door-
dringt. Zoo ook in den byzantijnschen stijl, die niettegenstaande
alle opvolging van nieuwe scholen in de schilderkunst, nog steeds
zeer dikwijls ter versiering onzer kerken wordt aangewend, is
* het naar mijn bescheiden meening juist het conventioneele in de
voorstelling der Heiligen, dat voor het geloovig gemoed zoo aan-
trekkelijk is. Herhaaldelijk is het beproefd en door de eerste
meesters, de Heilige Moeder Gods af te malen met de edelste
trekken aan de realiteit ontleend, en toch is mij, en voorzeker
sta ik hierin niet alleen, geen voorstelling zóó religieus bevredi-
gend , dan het steeds zich herhalende, conventioneele heilige gelaat,
van bovenaardsche reinheid en zachtmoedigheid getuigende, juist
omdat alle vergelijking met de werkelijkheid is uitgesloten.


HOOFDSTUK VIL
OVEREENKOMSTIGE VERSCHIJNSELEN OP HET VASTELAND.
Het is tot heden steeds beschouwd als een uitgemaakte zaak,
dat de wajang een specifiek javaansch verschijnsel is, niet ont-
leend aan eenig volk op het aziatisch vasteland. Daar echter uit-
gemaakte zaken op wetenschappelijk gebied niet zelden slechts
een tijdelijke existentie hebben, acht ik het nuttig, na te gaan
of inderdaad op het vasteland van Azië niets wordt gevonden,
dat met de wajang in een nauw verband kan staan.
En dan vinden wij op de eerste plaats het Karagös-spel van de
Turken, waarvan eene uitvoerige beschrijving wordt gegeven
door Dr. von Luschan in het Internationales Archiv für Ethno-
graphie Band 11, 1889. Yolgens dezen geleerde is die vertooning
van schaduwbeelden te Constantinopel in zwang; voorts in Rho-
dos, Makri, Antiochië aan den Orontes, in Alexandrette en op
Cyprus, terwijl zij, door de overheid zooveel mogelijk tegengegaan,
tegenwoordig in Aleppo, Beyruth en Damascus aan het kwijnen
is. Yolgens eene mededeeling van den Heer Th. Löbel te Con-
stantinopel is zij in bijna geheel Klein-Azië in zwang, ja wordt
zelfs hier en daar vertoond in de door Arabieren bewoonde pro-
vinciën (naar mij bericht wordt ook in Noord-Afrika). Men mag
derhalve aannemen, dat het Karagös-spel in vroeger tijd eene
zeer groote verbreiding gehad heeft en met de Turken zelven
uit Centraal-Azië afkomstig is.


In een hoek van een koffiehuis wordt een planken schutsel
opgeslagen, waarin een opening gelaten is, ongeveer een meter
in het vierkant. Die opening is met linnen bespannen en daar-
achter brandt een lamp met vele pitten; de poppen zijn van dun,
doorschijnend leder gesneden en in vele kleuren beschilderd, die
door het doek heen te zien zijn; de poppen zijn van geledingen
voorzien, die door middel van stokjes bewogen worden. De hoofd-
figuur, waaraan de naam der vertooning is ontleend en waarom-
heen de geheele handeling zich beweegt, is Karagös, steeds begeleid
van Hadschi Eïwad, een soort van harlekijn, raadgever, dienaar,
soms beschermer van Karagös, iets minder plat, doch veelal even
losbandig als deze. De boertige figuur van Karagös komt onder
allerlei gedaanten voor, een enkele maal als koning, soms als
bedelaar, doch altijd als een ruwe, vuile kerel, die dikwijls ransel
0
krijgt. Tot de uitrusting van den Karagösvertooner behooren nog
eenige castagnetachtige metaalplaatjes, tot hetzelfde doel als waar-
voor de wajangvertooner op Java de houten klappers bezigt (zie
hierboven p. 108). Ofschoon, te oordeelen naar de beide door
Dr. von Luschan medegedeelde teksten, de geheele vertooning
hoofdzakelijk uit platte kwinkslagen, woordspelingen, ruwe en
vuile uitvallen bestaat, zoo is de aanhef van beide stukken —te
vergelijken met de djantoeran van den javaanschen dalang , zeer
opmerkelijk in een stemmigen, zelfs verheven toon gehouden.
i i
Einen Yorhang hab ich gespannt und Licht gemacht, zeigen
werde ich die Schatten der Yerwandlung.
Wir wollen sehen was für Bilder der Spiegel der Zeit auf das
Antlitz des Yorhanges werfen wird.
Yorher habe ich nach alter Sitte den Yorhang gespannt für die
Schatten der Phantasie.
Ich werde zeigen die Schatten der Yerwandlung.
Unser Yorhang ist nur aus Tuch, merket wohl auf diese Rede.
Unser Yorhang ist Tuch, aber unser Yorhang ist die Yoll-
kommenheit.


In der Yersammlung der Wissenden erlangt unser Verhang R,uhm.
Oh Gegenwart der Gegenwartigen, Oh Yersammlung des Wissens:
Ein Wildschwein, verflucht, blind, lahm, verdammt ist der Teufel.
Auf die Blindheit des Teufels, auf die Einheit Gottes wollen
wir ver tranen.
Lang lebe der Padischah, der gnadige, der machtige!
Amen, mein Herr, Amen!
Wij mogen daaruit afleiden, dat de Karagös-vertooning, thans
tot een potsenmakerij afgedaald, in vroeger tijd een meer ver-
heven karakter heeft gehad en wellicht in haren tegenwoordigen
staat nog als exorcisme dienst doet. In het volgende hoofdstuk
zullen wij gelegenheid hebben op Karagös terug te komen.
In China treft men schimmenspelen aan, waaraan zelfs die
vertooning in Europa haren naam ontleend heeft. Zij worden aldaar
„schimmentooneel” of ||£ „papieren schimmen” ge-
noemd. Prof. Schlegel verhaalt daaromtrent in zijne „chinesische
Branche und Spiele in Europa, Breslau 1869”, dat keizer Wu van
de Handynastie 140 —B6 v. C., die ontroostbaar was over het
verlies van zijne geliefde vrouw, door de kunstgrepen van zekeren
Schao-ung, op een scherm met vele daarachter brandende lichten
de schim van die vrouw zag heen en weergaan en dat dit de
oorsprong is der tegenwoordige chineesche schimmen. Vroeger
maakte men ze van wit papier, uitgesneden en gestoken; later
ging men ze in vele kleuren beschilderen en maakte men ze van
leder; al naarmate van het karakter werden ze met regelmatige
of monsterachtige trekken voorgesteld, opdat het groote publiek
op de markten daaruit leering zou trekken. Het schijnt evenwel,
dat het schimmenspel in China nooit bijzonder populair geweest is;
. *
anders zouden de woordenboeken zich niet tot de bloote vermel-
ding van den naam bepalen of wel geheel er over zwijgen; anders
zoude men in iedere encyclopedie daarvan gewag vinden gemaakt;
in de groote encyclopedie Kïh chi king yuên vind


ik niet meer dan door Prof. Schlegel is medegedeeld. Dan zou
ook dit soort | van vertooningen, gelijk zoo menige typisch chi-
neesche instelling of ge-
woonte, in Japan zijn
overgenomen, wat ech-
ter niet het geval is.
In weerwil dus van zijn
hoogen ouderdom in
China mogen wij het
er dus voorloopig voor
houden, dat het aldaar
is ingevoerd, misschien
wel uit Achter-Indië.
Nevensstaande afbeel-
ding is de verkleinde
reproductie van het fac-
simile eener chineesche
wajangpop uit het Kö-
nigl. Museum für Yöl-
i I
kerkunde te Berlijn.
Uit Birma zijn, voorzoover mij bekend is, geen berichten om-
trent vertooningen met schaduwbeelden; wel echter spreekt Shway
Yoe in the Burman, his life and notions Londen 1882, van den
hartstocht der Birmanen voor tooneelvertooningen, pwè genaamd,
hetzij door schouwspelers, hetzij met marionetten uitgevoerd.
Wanneer een Birmaan geboren wordt, zegt hij, dan is er een
pwè; als hij zijn naam ontvangt is er een pwè; als de ooren van
het dochtertje doorboord worden, als een jonkman in het klooster
gaat of er weer uittreedt, als hij trouwt, scheidt, een goed ge-
slaagde speculatie doet, een brug bouwt, wanneer de kweekbedden
voor de rijst gezaaid of de plantjes worden uitgepoot, kortom bij
alles wat er voorvalt is er een tooneelvoorstelling; ten slotte is


er een pwè zoo groot als de vrienden ze maar kunnen bekosti-
.
gen, wanneer de Birmaan komt te sterven. De spelen worden
gehouden in de open lucht en iedereen die lust heeft mag er naar
komen kijken en zoolang blijven als hij wil, zonder dat hij ge-
houden is een cent voor de onkosten te betalen of dat dit van
hem verwacht wordt. Hij die de voorstelling geeft slaat slechts
een overdekte stelling op, bij wijze van gereserveerde loge, met
enkele stoelen en een menigte matten er om heen. Hij bestemt
die voor zijne intiemste vrienden, die hij uitnoodigt door hun in
een pakje van palmblad een weinig gekruide thee te zenden door
tusschenkomst van zijn dochters of zusters. Alle verdere plaatsen
zijn voor het publiek; en wanneer een pwè is aangekondigd, ziet
men reeds vroeg in den namiddag vrouwen aankomen met op-
gerolde matten op het hoofd, om zich van goede plaatsen te ver-
zekeren. Een overvloed van ververschingen en rookgereedschap
worden bij de hand gehouden; want het zal zonsopgang worden
voordat het spel eindigt. De meest gewone plaats voor een
pwè is de straat tegenover het huis van den gastheer. Alle
mogelijke verkeer wordt zonder complimenten verhinderd. Er is
niets anders noodig dan den voorwand van het huis, die aan
hengsels hangt op te hijschen, of de vensters open te werpen
en op de voorgalerij plaats te nemen, en daar komt het theater
voor de deur. Het tooneel geeft geen moeilijkheid; een kringvor-
mige ruimte wordt met matten belegd en alles is gereed; die
ruimte noemt men pwè-weing. De drama’s zijn alle gegrond op
de verhalen, die Sin Gautama gedaan heeft over zijne vijfhonderd
en tien vroegere omdolingen op aarde, of op gebeurtenissen in
het leven van indische koningen en helden (b. v. de Rftmayana).
De geschiedenis is altijd aan de Hindoes ontleend, en de bewerker
neemt meestal niet de moeite, de plaats- en persoonsnamen te
nationaliseeren. Alleen in de improvisatie van den clown komt
*
iets werkelijk karakteristieks; de humoristische zin der Hindoes
staat ver beneden dien van den Birmaan. De acteurs zijn allen


mannen en knapen; nooit wordt een vrouwenrol anders dan door
mannen vervuld.
Alles wat hier gezegd is van de zaht-pwè’s, die waarin levende
personen optreden, is evenzeer van toepassing op de yoht-thay
of marionetten-vertooningen. De handeling is daarin echter veel
ingewikkelder dan op het gewone mattentooneel, de samenspra-
ken zijn meer gekuischt. Yerder kunnen bovenaardsche wezens,
geesten, oliphanten, draken, schepen, tronen en allerlei andere
zaken daarbij worden voorgësteld, iets wat ondoenlijk is binnen
den kleinen kring van het mattentooneel. Het tooneel is een bam-
boezen stelling van ongeveer dertig voet lang, en de poppen komen
op voor een gordijn, dat de vertooners aan het oog onttrekt.
Vreemd als het schijnen moge, hebben de marionetten-vertooners
verreweg een hoogere reputatie dan de echte tooneelspelers. Bijna
geen tooneelspeler, of hij staat veel hooger aangeschreven als
marionetten-vertooner. Dikwijls duurt eene vertooning, vooral eene
met marionetten, zes of zeven opvolgende nachten achtereen.
Dit alles vormt nu wel niet het beeld van de wajang; maar
wij hebben in de beschrijving van Shway Yoe enkele trekken van
overeenkomst met de Javaansche vertooningen kunnen opmerken.
Vooreerst de nationale hartstocht voor het tooneel, en de voor-
keur voor voorstellingen door middel van poppen. Dan het semi-
religieuse karakter van de voorstelling, al zegt Shway Yoe dit
niet met zooveel woorden; immers het is begrijpelijk dat men
een pwè geeft bij de geboorte van een kind; maar nergens ter
wereld wordt een sterfgeval als zoodanig beschouwd als een
heuglijke gebeurtenis, en men kan zich overtuigd houden, dat
een tooneelvertooning bij zulk eene gelegenheid altijd iets gewijds
in zich moet hebben. Vervolgens de openbaarheid der vertooning
vóór aan de woning, zoodat buiten de gereserveerde plaatsen voor
den huisheer en zijn genoodigden, iedereen vrijelijk mag toezien.
Dan de stof, waarvan, zoo de Mahhbharata niet wordt genoemd,
althans de Ramayana hare wedergade vindt op Java. Eindelijk de


178
vertooning gedurende den nacht en wel meerdere nachten achter-
een. Doch er is meer. Yolgens Shway Toe is het tooneel een
kringvormige ruimte met matten belegd; men noemt die pwè-
weing. In het midden zegt hij, steekt men een boomtak of een
pisangblad in den grond, waaraan men dan den naam van pan-
bin geeft. Tule en anderen hebben beproefd een lang vergeten
bedoeling voor dit middelpunt der handeling weder op te sporen,
en hebben het vergeleken met het altaar op het oud grieksche
tooneel; doch waarschijnlijk heeft het nooit meer beteekend dan
het hart van den kring aan te wijzen en het opdringen der toe-
schouwers tegen te gaan. De tooneelspelers daarover ondervraagd,
zeggen altijd dat er een bosch door wordt voorgesteld, hetgeen
in ieder bedrijf te pas komt. Dit dient natuurlijk alleen om een
antwoord te geven en is geen verklaring. Waarom men zulk een
schijn vertooning van een bosch zou maken, terwijl men geen
poging doet om het paleis voor te stellen, dat evenzoo regelmatig
in alle tooneelstukken verschijnt, is niet goed te vatten. De
private loge van den troep doet wel dienst als troon; maar dit
is alleen toevallig; als er zoo’n loge niet is, dan is er ook geen
troon. Het publiek neemt zijn plaats in, lang voor dat de uitvoe-
ring begint, en ongetwijfeld heeft de pan-bin geen dieperen zin,
dan aan de toeschouwers aan te wijzen, waar de handeling zal
plaats hebben, en waar zij dus hunne matten mogen neerleggen
zonder vrees van te worden weggejaagd. Tot zoover Shway Toe.
Dat Tule en anderen beproefd hebben, een lang vergeten bedoeling
voor dit middelpunt der handeling op te sporen, bewijst m. i. dat
kleine door Shway Toe niet vermelde trekjes in deze pan-bin den
opmerkzamen waarnemer op de gedachte moeten brengen, dat er
toch nog wel iets meer achter steekt, dan een bloote aanwijzing
aan het publiek om niet op te dringen; iets dat op doelmatiger
wijze dan door een palmblad kan geschieden. Ook geeft het ant-
woord van de tooneelisten zelven, dat ze een bosch moet voor-
stellen, stof tot nadenken. Het is niet te miskennen, dat hier


een duidelijke trek van overeenkomst wordt gevonden met de
ka,jon of goenoeng’an der Javanen, het scherm in den vorm van
een blad, waarvan hierboven op pp. 51 en 107 112 melding is
gemaakt. Deze goenoeng’an of „berg” dient, gelijk reeds is ge-
zegd, als teeken, dat de voorstelling begint of eindigt, of wel
dat er een nieuw bedrijf begint. Zij duidt om zoo te zeggen het
middelpunt van actie aan, en dient daarbij om de meest ver-
schillende zaken symbolisch voor te stellen, b. v. een put, of wel
de poort van een paleis, of wel een kamerdeur (lakon Prëgiwa),
of wel den hemel, zooals op plaat 111 van de quarto-uitgave, enz.;
zij stelt dus voor het afgetrokken begrip van „plaats”, de plaats
bij uitnemendheid. Bovendien is zij blijkens de daarop voorkomende
figuren tegelijk de voorstelling van „de wildernis”, het bosch.
Misschien wel zijn zij beide, pan-bin en goenoeng’an verwant
met de bladvormige tabletten, die in Birma en ook, uit koper
gesneden, in Thibet worden aangetroffen, en die hetzij met ins-
cripties, hetzij met heiligenbeelden of gewijde voorstellingen bedekt
zijn, en die soms nog de gedaante van het blad van een heiligen
boom bewaard hebben (zie Grünwedel in Ethnologisches Notizblatt,
Heft 2. Berlijn 1895).
Ook in Siam vindt men plankjes, die min of meer in den vorm
van een blad zijn gesneden, en die men daar gewoon is in de
santaphum of demonenkapel te plaatsen; zij worden dikwijls
bekrast of beplakt met de voorstelling van een thevada (= de-
wata, godheid), als voorstelling van den phra-phun of
Deze hart vormige houten tabletten, aan de yoni gelijk, worden
tavet genoemd, en de knotsen, die met de lingam overeenkomen
en onder den tempel of de kapel ingestoken worden, heeten khun-
phet. De Siameezen zeggen, dat deze khun-phet de bloemen der
thepharak (engelbewaarders) voorstellen, en dat zij in den hemel
gegroeid zijn. Bovenstaand citaat is ontleend aan Dr. A. Bastian,
Reisen in Siam in Jahre 1868, p. 264. Den orthodoxen Siamees,
zoo gaat de schrijver voort, is de bijgeloovige vereering der chao


en der phi (hoogere en lagere demonen) een doorn in het oog,
vooral omdat zij aanleiding geeft o. a. tot het tentoonstellen van
obscene symbolen, die, alhoewel engelbloemen genoemd, zich toch
duidelijk als khun-phet vertoonen. „Het zijn alleen schaamtelooze
„kwajongens”, zeide een eerwaardige grijsaard tot den schrijver,
„die deze gruwelen onder schaduwrijke hoornen tentoonstellen
„in de nabijheid van landingsplaatsen en rustplaatsen voor reizi-
gers, om vrouwen en meisjes te ergeren, die daar komen uit-
rusten”. De lieden van het volk verontschuldigen zich echter
daarmede, dat zij door de demonen tot de vereering daarvan
gedwongen worden, daar zij anders door spoken zoolang gekweld
worden, tot zij er toe overgaan. Op p. 28 van hetzelfde werk
spreekt prof. Bastian van drie planken met snijwerk, voorstellende
koninklijke emblemen, die hij ergens gevonden heeft, en waar-
tusschen houten knuppels geplaatst waren, die, gelijk de inboor-
lingen op zijne vraag antwoordden „bloem-
boomen” voorstellen moesten, die echter
hunnen aard als lingam’s te duidelijk ver-
rieden, dan dat schrijver zich met die
inlichting kon tevreden stellen. Het is
hier de plaats, om te herinneren aan de
kajon of goenoeng’an, het schermpje waar-
van zooeven op p. 174 sprake is geweest.
Men vindt het in kleuren afgebeeld op de
platen-portefeuille, die bij de quarto-uit-
gave behoort. Yoor het gemak der ver-
gelijking volgt een verkleinde reproductie
als vignet hiernevens. Ook hier vinden
wij de bladvormige uitwendige gedaante.
En wat de daarop aangebrachte teekening
betreft, zoo is de hoofdflguur een boom, om welks stam eene
slang zich kronkelt, terwijl men aan den voet een gebouwtje
ontwaart, dat een tempel moet verbeelden, blijkens de beide


grimmige wachters die links en rechts van de poort op ééne knie
liggen. Door volstrekte afwezigheid van perspectief, zijn boven
die wachters, te midden van grashalmen, een paan boeta-koppen,
een stier en een tijger afgebeeld, terwijl in de takken van den
boom al wat vliegt, kruipt en klimt is voorgesteld. De takken
van den boom eindigen in gestijleerde bladeren en bloemen; kan
dit dus niet met recht een „bloemboom” heeten? Midden op den
stam is een groote gestijleerde bloem met knots vormig vooruit-
stekend hart afgebeeld, die naar ’t mij voorkomt een voorstelling
van de lingam is. In deze opvatting word ik versterkt door de
opmerking, dat die bloem eigenlijk niets anders is dan de monster-
kop met uitgestoken tong, die de titelplaat ook van deze uit-
gave te zien geeft, en die ook op een ander exemplaar van de
goenoeng’an de plaats van de bloem bekleedt; de uitgestoken tong
nu is een bekend phallisch zinnebeeld. Wij zien dus nu met
Bastian in den uiterlijken vorm van de goenoeng’an de yoni,
in den gestijleerden „bloemboom” en in de groote bloem in
’t midden van den stam nog eens de lingam. Zoo verkrijgen
wij een volledig phallisch symbool (blad en bloem), terwijl dan de
verdere afgebeelde dieren misschien eveneens een phallische be-
teekenis hebben. Nu wordt het tevens verklaarbaar, hoe de Boed-
dhistische kerk er toe gekomen is, bladvormige tabletten met
gewijde voorstellingen onder de tempelgereedschappen op te nemen.
Zij vond denkelijk zoodanige tabletten als phallische symbolen in
gebruik, en assimileerde ze, daaraan de verklaring gevende van
bladeren des Bodhi-booms. Wij behoeven ons evenwel niet met
sporen van de goenoeng’an in Achter-Indië tevreden te stellen,
de schimmenspelen zelven worden in Siam aangetroffen. Holt S.
Hallet zegt in zijn werk getiteld: a thousand miles on an elephant,
London 1890, dat in de speelhuizen aldaar achter een papieren
scherm schaduwbeelden worden vertoond ten vermake van de
bezoekers; het spel begint laat in den namiddag en eindigt diep
in den nacht. Dr. A. Bastian schrijft in zijn bovenaangehaalde


Reisen in Siam, nadat hij over de verschillende soorten van ver-
tooningen gehandeld heeft; „In al deze soorten van spelen kan
de Ramakhien vertoond worden”. Nang-chin, zegt
hij verder, zijn uit papier geknipte poppen, die met draden be-
wogen worden (vergelijk wajang setanan, hier boven p. 146); de
Nang-thai zijn in huiden geprikt, zoodat ze bij doorvallend licht
worden gezien. Bij de melodie, die Sepha genoemd wordt, begeleidt
men den zang door houten klappers. De boeken der siameesche
lakhon’s of drama’s geven slechts het geraamte van het stuk en
laten de uitwerking der tooneelen aan het talent van den ver-
tooner over. Anderen daarentegen hebben een gedeelte in dicht-
maat als opera-tekst geschreven, en geven daartusschen aan, dat
dialogen in proza volgen, dat hier eene melodie op deze, ginds
op gene wijze moet worden gespeeld, met aanwijzing der instru-
menten, die nu en dan moeten invallen”. Omtrent de Lennang
(hierboven door den schrijver Nang-thai genoemd) deelt hij in de
Bijlage, blijkbaar naar inlandsche opgaven, het volgende mede:
„De vertooner kiest zich uit eenige huiden (Nang) eene ossen-
huid, zoo breed en zoo groot mogelijk, en geeft ze aan den tee-
kenaar, die daarop episoden uit de RamSyana af beeldt; wanneer
hij daarmee gereed is, worden zij uitgeprikt, zoodat de huid vol-
gens de geteekende lijnen als eene zeef doorboord is. Wanneer
men deze huid bij daglicht beziet, dan wordt men de voorstelling
niet volkomen gewaar; maar bij nacht laat de gloed van het vuur
alles duidelijk te voorschijn komen. Wanneer de eigenaar ergens
heen geroepen wordt, dan neemt hij een wit kleed meê, 8 ellen
breed en 16 ellen lang, dat hij schuinsch ophangt, en dat hij
Cho-nang, de schaduw van de huid noemt. Dan wordt het vuur
opgestookt en de vlam flink aangewakkerd om de transparant-
beelden te verlichten. Men posteert vervolgens de noodige helpers
om het vel heen en weer te bewegen, minstens 9 of 10personen,
soms 20 en meer. Ook zijn er vijf muzikanten bij en twee per-
sonen om de beelden te verklaren; bovendien is er een komiek


om het publiek door zijne kwinkslagen aan het lachen te maken.
Wanneer de huid voor den dag wordt gehaald, dan nemen de helpers
ze bij het houten gestel (raam ?) op, en bewegen ze achter de Cho-
nang heen en weer, zoodat de door de huid heen schijnende vuurgloed
de beelden er op projecteert. Yoor deze doorzichtige huiden worden
slechts tooneelen uit het Ramakhien epos en nooit andere gebezigd”.
Wie denkt bij deze beschrijving niet aan de wajang bèbèr.
Ongetwijfeld vertegenwoordigt de met prenten bedekte papierstrook,
die naar gelang der explicatie ontrold wordt, het oorspronkelijke
stadium, en het is dan ook waarschijnlijk, dat aan de siameesche
Len-nang iets dergelijks zal zijn voorafgegaan, aleer men er toe
kwam de lijnen uit te prikken. Terwijl wij nu tusschen de wajang
bèbèr en de naar luid der kroniek hierboven op pp. 48 en 50
allereerste wajangpoppen en face voorgesteld en met onbeweeglijke
ledematen, geen tusschenvorm op Java vinden, is voor Siam de
overgang geleidelijk door het optreden van de Len-nang; deze werpt
reeds schaduwen, en wel spichtige schaduwen (zie hierboven p. 68)
wegens den schuinschen stand van het daarvoor uitgespannen zeil.
De schaduwpoppen met onbeweeglijke ledematen, op Java nog
slechts door de figuur van Batara Goeroe vertegenwoordigd, zie
hierboven p. 73, vindt men nog heden in Siam terug. Dr. Müller
heeft daarvan afbeeldingen gegeven in den zevenden jaargang van
het Intern ationales Archiv für Ethnographie, voorzien van eene
meer linguistische dan ethnographische studie. Ook ’s Rijks Eth-
nographisch Museum bezit enkele zoodanige figuren van het eiland
Salanga of Junk Ceylon op de westkust van noordelijk Malaka,
afkomstig. Zij zijn feitelijk niet anders, dan de uit de vellen der
Len-nang geknipte afzonderlijke poppen. Bovendien zijn in de
verhandeling des Heeren Müller schaduwpoppen met beweegbare
ledematen afgebeeld, die in twee rubrieken vervallen: klassieke
figuren aan de Ramüyana ontleend en profane figuren (mannen
uit de volksklasse, houthakkers, Chineezen, pijpenrookers, enz.),
(vergelijk hierboven p. 73). Die zelfde twee rubrieken zijn verte-


genwoordigd in de verzameling van ’s Rijks Ethnographisch Mu-
seum. Evenals op de Müller’sche platen zijn ook in onze collectie
onder de poppen der eerste rubriek onderscheidene exemplaren en
face voorgesteld, die van de tweede rubriek zijn zeer grof bewerkt;
hier en daar zitten de haren nog op het leder (vergelijk hierboven
p. 146, wajang lilingong); ze zijn daarbij altijd ongekleurd. Bij die
van de eerste rubriek zijn er een groot aantal geheel zwart, het-
geen, vergeleken met de opmerking hierboven op p. 51 regel 1 en
p. 77 regel 18 voorkomende, recht geeft tot de uitspraak, dat de
periode van effen zwart beschildering met beenzwart in Siam lan-
ger heeft voortgeduurd dan op Java. Yan phallische houding der
handen is bij de siameesche schaduwpoppen weinig te bespeuren.
Wel treft men hier en daar aan den vooruitgestoken wijsvinger, bij
overigens gesloten vuist, en soms iets dat aan het phallische teeken
der horens doet denken; maar dit alles is aan de poppen en teeke-
ningen te onzeker om het met stelligheid te kunnen constateeren.
Behalve de Müller’sche figuur n°. 89 tafel 111, voorstellende een
„Risi, Asket”, jav. rësi of arsi, die eenige gelijkenis aanbiedt met
de pop van Sidik Watjana (beschreven in de quarto-uitgave), is er
geen de minste overeenkomst te bespeuren tusschen de siameesche
en de javaansche poppen. De siameesche hebben zóózeer een eigen
type, dat men bezwaarlijk kan aannemen, dat de eene zich uit de
andere zou hebben ontwikkeld. Toch is er zooveel overeenstem-
ming in beider wordingsgeschiedenis, in de manier van opvoeren,
dat mij de onderstelling niet gewaagd voorkomt, dat ze een ge-
meenschappelijken oorsprong hebben, of althans eenmaal in elkaar’s
onmiddelijke nabijheid op het vasteland van Azië bestaan hebben,
waarvoor ook het in Siam gebruikelijke, volgens prof. Kern javaan-
sche woord lakhon ‘) voor de lakon’s of opgevoerde drama’s pleit;
men vindt deze schijnbare tegenstrijdigheid in het laatste hoofd-
1) Lakhon heeten de danseressen *in Cambodja. Moura, Le Royaume du Cam-
bodge. deel 11. Parijs 1883.


stuk van dit werk opgelost. Daarbij komt nog, dat enkele details
in de kleeding der siameesche poppen verwant zijn aan overeen-
komstige details bij de javaansche poerwa wajang’s; zoo het hals-
snoer met afhangend einde, dat
aan den gordel bevestigd is (ver-
gelijk hierboven p. 81 en Müller,
tafels IV tot VI, het achter het
oor gedragen S-vormig sieraad,
(zie hierboven p. 77) dat bij
Müller op tafel VII nog eens
afzonderlijk is afgebeeld, (n 08 . 56
en 57) en dat ongeveer in den-
zelfden vorm voorkomt in de
kleeding der javaansche topèng’s;
men vindt het op nevensgaand
vignet, een siameesche tooneel-
speelster voorstellende, naar een
beeldje op ’s Rijks Ethnographisch
Museum berustende. Ook zou
het mij niet verwonderen als het zonderlinge vleugelvormige
rugsieraad, praba, der vorstelijke personen in de wajang poerwa,
(zie hierboven p. 81), verwant bleek met de bekende pagode-
achtige epauletten
der siameesche ac-
teurs, die eveneens
door (over de borst
gekruiste) riemen
worden bevestigd,
gelijk dat aan een,
mede hiernevens af-
gebeeld groepje uit
dezelfde collectie te
zien is. Eindelijk is


er een niet te miskennen overeenkomst tusschen de drapeering
van den sjaalgordel bij sommige wajangpoppen, met een van
voren afhangende slip en de gewone dracht der siameesche
schaduwfiguren. Ik herhaal het, identiteit is hier niet aan te
toonen; ontwikkeling van het eene uit het andere acht ik niet
waarschijnlijk; maar een gemeenschappelijke oorsprong of althans
gelijktijdige existentie in eikaars onmiddelijke nabijheid van de
siameesche en javaansche schimmenspelen en wat daarmede
samenhangt, en misschien van de tooneelspeelkunst dier beide
volken in het algemeen, komt mij voor te zijn eene verwachting,
door de feiten genoegzaam aangeduid, om een nader en grondig
onderzoek dienaangaande te rechtvaardigen.
Ik ben het niet alleen, wien deze verwantschap heeft getroffen.
Carl Bock zegt in zijn werk over Siam: lm Reiche des weissen
Elephanten, Leipzig 1885, het navolgende: „zijn de Siameezen het
„spel moede, zoo gaan zij naar den naburigen schouwburg en
„brengen er een paar uren door in het aanschouwen der lakon’s
„of tooneelvoorstellingen, waarin gewoonlijk slechts meisjes op-
treden. Dit vermaak is zóózeer gelijk aan de javaansche gamelan
„en tandak, die ik in mijn boek „Kopfjager von Borneo” beschre-
ien heb, dat ik daaruit het volgende herhalen moet. Het groot-
ste gedeelte van de voorstelling bestond alleen in het verdraaien
„van vingers, handen of armen zóó, dat de ledematen letterlijk
„uit het lid getrokken schenen te zijn. In Siam zijn de bewegin-
gen en verdraaiingen der ledematen dezelfde als op Java, doch
„de kleeding is anders. De lakonmeisjes dragen met goud bestikte,
„eng sluitende,jakjes, met een soort van epauletten, die op ho-
„rens gelijken, doch met een weinig verbeelding als vlerken kun-
„nen worden opgevat. Het gelaat der meisjes is altijd zorgvuldig
„wit gepoederd, en zij letten er altijd op, dat die witte laag tot
„over de wenkbrauwen reikt”.
*
Wenden wij ten slotte den blik naar Cambodja, dan vinden wij


vandaar wel geen schimmenspelen vermeld, maar, wat bijna nog
opmerkelijker is, wij zien er de Pandji-legende, die men tot dus-
ver als een eigen product van Java’s bodem heeft beschouwd, in
een nationaal gewaad als populair drama terug. Nu is het zeker
mogelijk, dat zij van Java naar Cambodja is gebracht, maar het
omgekeerde is evengoed aannemelijk, zoodat de javaansche origine
der legende althans niet meer onomstootelijk vaststaat.
Wij kennen de Pandji-legende uit de publicatie van wijlen prof.
Roorda in de Bijdragen tot de Taal-, Land- en Volkenkunde van
Nederlandsch-Indië, jaargang 1864 en uit de Djaja-lëngkara van
A. B. Cohen Stuart in dezelfde bijdragen van 1858. De held is
een vorstenzoon uit het huis Djënggala, die verloofd wordt aan
zijne nicht, destijds nog een kind en genaamd Sëkar-tadji, dochter
van den vorst van Këdiri. Hij doet die trouwbelofte echter niet
gestand en huwt Dewi Angreni. Zijn huwelijksgeluk wordt uit-
voerig beschreven. Dewi Angreni doodt zich vervolgens, en hij
houdt slechts haar lijk in zijne armen, waarmede hij waanzinnig
van smart groote zeereizen gaat ondernemen. Zijne zuster Dewi
Oenëngan wil volstrekt met hem meê; ook laat hij zich door zijn
trouwen dienaar Prasanta (Sëmar) vergezellen. Pandji, Prasanta
en Oenëngan nemen ieder een anderen naam aan. Ergens op de
kust (van Bali volgens het javaansche verhaal) wil Pandji het lijk
bijzetten, dat echter uit zijne armen in de lucht omhoog stijgt.
Nu verovert hij vele rijken, het eene na het andere. Verscheidene
koningsdochters worden hem aangeboden, die sprekend op Dewi
Angreni gelijken, of wel hij houdt het er voor in zijn melancho-
lische zinsverbijstering. Ten slotte wordt hij door den vorst van
Këdiri ter hulp geroepen, en ziet hij zijne eerste verloofde Sëkar-
tadji, die intusschen tot een buitengewoon schoon meisje is opge-
groeid. Zijne vrouwen geven hem ergernis door hare onderlinge
twisten; hij huwt Sëkar-tadji en ziet in haar de volmaakte gelij-
kenis met Dewi Angreni. Sëkar-tadji wil echter weten, of haar
echtgenoot inderdaad Raden Pandji is. Daartoe gaat zij in hare


kapel de góden ondervragen. Pandji verschijnt haar in de gedaante
van den god Kamadjaja, en zij geeft hem een ring. Den volgenden
dag vertoont Pandji in zijn ware gedaante haar den ring, en zij
herkent hem bovendien aan een moedervlekje op den rechterslaap.
Sëkar-tadji’s broeder Paden Goenoeng-sari wordt verliefd op Pandji’s
zuster Dewi Oenëngan en huwt haar.
De zin van het verhaal is blijkbaar, dat Pandji, in zijne jeugd
uitgehuwelijkt aan een meisje, dat nog in de kinderjaren ver-
keerde, zich een vrouwelijk ideaal heeft voorgesteld, dat hij tel-
kens in de eene of andere schoone meent te hebben gevonden,
maar waarin hij even dikwijls wordt teleurgesteld; meenende
eene volmaakte levensgezellin te hebben aangetroffen, houdt hij
slechts een willoos lijk in zijne armen omvat. Na zoovele ontnuch-
teringen vindt hij ten slotte in zijne verloofde de gade die zijn hart
begeert. Zóó opgevat is de sage schoon, poëtisch, menschkundig.
Dezelfde sage nu vindt men onder de Khmer’s van Cambodja
terug; zij vormt den inhoud van een tooneelstuk, getiteld Ruong
Eynao, dat door J. Moura wordt medegedeeld naar de vertaling
van Aymonier, in deel II van zijn werk, getiteld: le Royaume
du Cambodge, Parijs 1883. De held van het verhaal heet Eynao,
klaarblijkelijk eene klankwijziging van Ino, een der namen van
den javaanschen Pandji, namelijk Ino Karta-pati. Hij is de zoon
van den vorst van Kurépan, een naam die onmiskenbaar identisch
is met dien van Koripan (ook wel Koeripan uitgesproken), het
rijk van Rësi Gatajoe, den vader van Lëmboe Amiloehoer, vorst
Djënggala. Hem wordt als echtgenoote aangeboden zijne nicht Bos-
saba, de Sëkar-tadji van het javaansche verhaal, hoewel ik er-
kennen moet, dat die naam geheel verschillend is. Zij is de
dochter van den vorst van Daha. Het javaansche Daha nu is
een synoniem van Këdiri. Zonder dat hij de prinses gezien heeft,
wijst hij echter het aanbod van de hand. Nu geraakt de vorst
van Daha in moeielijkheden en vraagt den steun van zijnen
broeder van Kurépan, die hem zijn zoon Eynao zendt aan het


hoofd van een machtig leger. Eynao verslaat de vijanden, en
ziet bij die gelegenheid de door hem versmade Bossaba. Zij neemt
weinig notitie van hem en is intusschen met een ander ver-
loofd. Eynao wordt echter op haar verliefd en schaakt haar.
Nadat zij haren tegenzin wegens de vroegere smadelijke afwij-
zing heeft overwonnen, neemt Bossaba haren eersten aanstaande
Eynao weder in genade aan, en zij leven gelukkig en tevreden
in een grot. Eynao gaat zich daarop met de buitenwereld in
contact stellen, en terwijl hij afwezig is, wordt Bossaba door
Pattarac-cala een verheerlijkte overgrootvader in een wer-
velwind weggevoerd. Eynao is intusschen naar de grot terug-
gekeerd, in gezelschap van zijne zuster Yijada (de javaansche
Oenëngan), die volstrekt met hem meê wil, ook tegen den wil
harer ouders. Groote ontzetting van Eynao, toen hij de grot ver-
laten vond. Hij gaat nu zijn beminde overal zoeken te land en
te water, steeds heldendaden verrichtende, en is daarbij behalve
van zijn zuster, vergezeld van zijn broeder en zijn getrouwen
dienaar Prasanta dezelfde naam, die door den dienaar van
den javaanschen Pandji wordt gevoerd; en wat de overeenkomst
nog treffender maakt, Eynao, zijn broeder en zijn zuster nemen
andere namen aan, en Eynao noemt zich daarbij Panji. De ont-
voerde Bossaba is in een schoon jongeling veranderd en heeft
daarbij den naam van Onacan aangenomen, waaronder misschien
de naam van Pandji’s zuster Oenëngan schuilt. Eynao-Panji,
zooals ik hem nu duidelijkheidshalve verder noemen zal, en
Onacan worden groote vrienden; zij gevoelen een onbewuste
sympathie voor elkander; beiden zijn ze sterk op het oorlogsveld.
Onacan wordt vergezeld door zijnen dienaar Bangong, waarin
misschien de javaansche panakawan Bagong te herkennen is.
Eindelijk achten de góden den tijd voor hereeniging der gelieven
gekomen. Onacan begeeft zich naar de eenzame grot, waar een
tempel verrezen is, op welks altaar een nonnenhabijt gereed ligt.
Onacan neemt daarop weer de oorspronkelijke vrouwelijke ge-


stalte aan. Intusschen was Sijatra de tegenhanger van den
javaanschen Goenoeng-sari die verloofd was met de zuster van
Eynao-Panji, op de jacht door een gouden pauw heengelokt naar
de verblijfplaats van zijn beminde, die hij onder haren aange-
nomen naam niet herkent. Hij verheft op haar en voert haar
weg. Daarna ontdekt hij in haar de schoone Yijada. Eynao-Panji
vindt zijne beminde in de grot terug in het geestelijk habijt ge-
kleed. Hij verschijnt haar in de gedaante van den verheerlijkten
overgrootvader Pattarac-cala (Batara Kala?) en voert haar weg.
Eerst nu herkent ze hem. Doch dit is hem niet voldoende. Hij
laat de geschiedenis van de eerste schaking en hun kortstondig
echtelijk geluk op een buffelhuid schrijven en en door afbeeldin-
gen toelichten (vergelijk hierboven p. 178). Op het gezicht daarvan
is Bossaba ten volle overtuigd. Het verhaal eindigt met het plechtig
huwelijksverbond van Eynao-Panji met zijn beminde Bossaba, en
van Bossaba’s broeder met Eynao-Panji’s zuster, waarbij de gou-
den pauw weer optreedt om andere dramatis personae naar het
tooneel der ontknooping te leiden.
De overeenkomst van het continentale en het javaansche ver-
haal wordt nog grooter, doordien Karat-patti als broeder van
Eynao-Panji wordt opgegeven, onder welken naam het woord
Karta-pati lichtelijk te herkennen is; en ook door de omstandig-
heid dat de beide broeders, vorsten van Daha en Kurépan nog
twee andere broeders hebben, de vorsten van Sanghat-sarey en
van Kalang, twee namen die overeenstemmen met die van de
rijken der beide broeders van de javaansche vorsten van Daha
(Këdiri) en Koripan (Djënggala), namelijk Singa-sari en Gëgëlang.
Men ziet het, behalve de overeenkomst der namen is het hoofd-
moment hetzelfde: een jong vorst, die zijne verloofde versmaadt,
doch later, na inniger kennismaking, op haar verliefd raakt. Ook
de bijomstandigheden bieden een treffende gelijkenis aan:
De aanleiding dat Eynao (jav. Pandji) zijn verloofde ontmoet,
doordien de vorst van Daha (Daha) zijn hulp inroept.


Het plotseling bovennatuurlijk verdwijnen van Eynao (Pandji)’s
beminde, in het continentale verhaal de oorspronkelijke verloofde
(Bossaba), in het javaansche verhaal de tusschenüguur Dewi Angreni.
Het besluit van Eynao (Pandji)’s zuster om haren broeder op
diens tochten te volgen, en die tochten zelve, gewijd aan krijgs-
bedrijven.
Het weerzien tusschen Eynao (Pandji)’s zuster eu haren ver-
loofde, den broeder van Bossaba (jav. Sëkar-tadji).
Het nachtelijk bezoek van Eynao (Pandji) aan zijne vrouw, in
de gedaante van een hemelbewoner, waarbij hij ter overtuiging
haar een tastbaar blijk geeft, zooals hij alleen kan geven.
Kortom, dat aan de continentale en de javaansche bewerking
éénzelfde legende ten grondslag ligt, zal wel aan geen redelijken
twijfel meer onderhevig zijn.


HOOFDSTUK VIII
PHALLISME IN DE WAJANG.
Reeds meermalen is er gelegenheid geweest te doen opmerken,
dat er in de wajang een phallisch element verscholen ligt. Yooral
wordt dit duidelijk door den onevenredig grooten phallus, die bij
ieder der beide meest compleete stellen van poerwa-poppen, in
’s Rijks Ethnographisch Museum behoort. Een dier beide exem-
plaren heb ik hiernevens
doen afbeelden; de phal-
lus is sterk gestijleerd,
en eindigt in een moei-
lijk herkenbaren mon-
sterkop; langs den bo-
venrand ziet men een
figuur, die ik niet anders
verklaren kan dan als de kruinlok, omdat die lok een attribuut
van phallische persoonlijkheden is, nu eens uit haar vervaardigd,
en dan weder uit leder gesneden, en deze lok juist in dezen
zelfden vorm aan de kruin van Poting een phallische, magere,
monsterachtige figuur te zien is. Het andere exemplaar is
minder gestijleerd en daarom ook minder geschikt voor afbeel-
ding; het uiteinde is in den vorm van een menschelijk gelaat,
en het voorwerp is ingericht om het tijdelijk te bevestigen aan
het lichaam eener wajangpop, waarschijnlijk van Sëmar, blijkens
de opgave in den inventaris „panah ing Sëmar, pijl van Sëmar”,


terwijl op het voorwerp zelf geschreven staat „ki Satib”, waar-
. omtrent ik geen explicatie heb kunnen krijgen.
De zooeven vermelde figuur van Poting is voorzien van een
buitensporig ontwikkelden phallus, die zich door middel van een
groot aantal geledingen slangvormig kan kronkelen en in een mon-
sterachtigen stierenkop ein-
digt, zooals nevensgaande
afbeelding te zien geeft.
Over het siameesche phal-
lisme hebben wij op pp.
174, 175 hierboven reeds
gesproken, en daaruit den vorm der figuren op de goenoeng’an
verklaard. Eindelijk is Karagös (zie hierboven p. 167), behalve om
het feit dat hij met schaduwbeelden wordt voorgesteld, voor ons
doel belangrijk, wijl deze hoofdfiguur „fast immer schon vonHaus
aus mit Priapismus behaftet auf der Bühne erscheint” (p. 8 van
Dr. von Luschan’s opstel in Jaargang II van het Internat. Archiv
für Ethnographie); zie ook Tafel II en p. 141 derzelfde verhan-
deling, waar Karagös is voorgesteld met een reusachtigen phal-
lus, eindigende in een dierenkop. Schimmenspelen en phallisme
zien wij dus samengaan. Wat is echter het verband tusschen
die twee oogenschijnlijk van elkaar geheel onafhankelijke verschijn-
selen? Ik wil beproeven dit hier uiteen te zetten.
Hij, die de religieuse gevoelens der wilde en barbaarsche vol-
ken bestudeert, heeft eigenlijk het geheele gebied der zeden en
gewoonten in den kring zijner beschouwingen te trekken; want
bij alles wat de mensch, die in innige aanraking leeft met de
natuur, onderneemt of zich voorstelt, houdt hij rekening met de
duistere metaphysische begrippen, waarin zijn oorspronkelijk Gods-
geloof is ondergegaan. Het kan ons dus niet verwonderen, dat
ook met het schimmenspel bijgeloovige gebruiken zijn verbonden,
die in phallische symbolen hunne uiting vinden. Het komt er slechts
op aan, te onderzoeken wat met die symbolen wordt bedoeld.


Het is opmerkelijk dat, terwijl Ardjoena volgens onze begrippen
een liederlijk sujet te noemen is, nooit eenig phallisch teeken
aan de hem voorstellende figuur wordt aangetrofifen. Sëmar, Petroek
en Nalagareng daarentegen gaan zich, althans in de mij bekende
lakon’s, nimmer in amore te buiten, en zijn toch meer dan eenige
andere wajangflguren de dragers van allerlei symbolen, die op
phallisme betrekking hebben. Hieruit laat zich afleiden dat phal-
lisme iets anders is dan idealiseering van het onreine in de
menschelijke natuur. Of is het niet absurd te onderstellen, dat
volken wier sociale instellingen hen al zeer weinig hinderpalen
in den weg leggen ter voldoening aan den hartstocht op sexueel
gebied, zich zouden vermeien in het afbeelden van genitalia,
kinderachtige reproducties zouden maken, die alleen kunnen op-
komen in het ongezonde brein van iemand, die het slachtoffer is
van eene ongebreidelde verbeelding.
Wij kunnen dus gerust het indecente karakter van het ver-
schijnsel, dat ons bezig houdt op rekening stellen van onze eigene
begrippen van wel voegelijkheid, en een poging doen, om zonder
westersche vooroordeelen dit onderwerp als eene uiting van bijge-
loovige begrippen te behandelen.
Wilken: „lets over de beteekenis van de ithyphallische beelden”,
in de Bijdragen van het Kon. Instit. tot de taal-, land- en volkenk.
van N.-L, somt als ithyphallische symbolen op:
ten eerste de mano in fica, die vooral in Europa voorkomt; de
hand wordt tot een vuist gebald en de duim tusschen den eersten
en tweeden vinger uitgestoken. Dit teeken wordt gebruikt ter
keering van den boozen blik, waarbij ik het zij ter loops ge-
zegd aan hypnotisme denk, dat oudtijds noodwendig als duivels-
kunstenarij moet beschouwd zijn;
ten tweede het vooruitsteken van den middelvinger, terwijl de
vier andere vingers worden gekromd; hij heeft dit teeken door
twistende personen in de Minahassa tegen elkander zien maken;
ten derde , in noot 10 van zijn opstel, het vooruitsteken van


wijsvinger en duim, op gezag van Andree als op een romeinsche
amulet voorkomende meêgedeeld en „klaarblijkelijk (evenals het
vorige) eene nabootsing van den phallus”;
ten vierde het exhibeeren van het membrum virile, of wel een-
voudig de naaktheid, en hij haalt daarbij aan een citaat over de
Tagalen waaruit blijkt, dat de echtgenoot eener kraamvrouw, om
de patianak (spoken) te keeren, naakt of slechts met een schort
bekleed op het dak zijner woning klimt.
Het ligt niet in mijne bedoeling hier de literatuurplaatsen op te
sommen, die het voorkomen van de mano in fica of andere pria-
pische gebaren en voorstellingen op verschillende plaatsen van den
aardbol constateeren. Zij zijn talrijk, en ik wil mij alleen bepalen
tot het in herinnering brengen van het bekende Bataviasche ka-
non en de medeeling, dat dit symbool ook tot de waardigheids-
teekens in China en Cambodja behoort, blijkens de in ’s Rijks
Ethnographisch Museum aanwezige voorwerpen.
Dr. H. ten Kale in Yerhandl. der Berliner anthropologischen
Gesellschaft, 18 Juni 1887 bericht: auch in Algerien sieht man
zahlreiche Tuch- und Leinwandfetzen in Baumen aufgehangt,....
welche nach der Annahme der Eingeborne die Kraft besitzen, die
Unfruchtbarkeit der Weiber zu heilen. Ik kan hierin niet anders
zien dan een symbolisch afleggen van de kleeding; alzoo naaktheid.
„Het kan geen verwondering baren”, zegt wijlen de hoogleeraar
Wilken in zijn boven aangehaalde verhandeling, „dat als schen-
ders van leven en vruchtbaarheid de voorouders wel eens voor-
„gesteld worden door figuren, waaraan de organen, waarmede de
„voortplanting van het menschelijk geslacht zoo ten nauwste
„samenhangt, buitengewoon ontwikkeld en in het oog vallend
„afgebeeld zijn. Op die wijze is zeker het phallisme in den voor-
„ouderendienst grootendeels te verklaren”. En hij besluit met de
opmerking, dat aangezien de zielen der afgestorvenen op de eerste
plaats als beschermgeesten worden opgevat, het niet meer dan
natuurlijk is, dat aan hun phallisch attribuut, of aan de naboot-


sing daarvan met handgebaar, dezelfde beschermende kracht als
aan henzelven wordt toegeschreven; dit is althans de zin van
zijn betoog.
Bestonden de phallische symbolen uitsluitend uit toespelingen op
de reproductie en hare organen, dan ware er voor deze uitlegging
ongetwijfeld veel te zeggen. Doch zij zijn ook van een geheel
anderen aard. Wilken spreekt ter loops in dezelfde noot 10 nog
over de volgende teekens met de hand:
ten vijfde de vijf vingers uitgespreid. Dit teeken komt in Zuid-
Oost-Europa en vooral in de mohamedaansche landen voor, waar
men als toovermiddel dikwerf de natgemaakte en in asch gedoopte
hand op deuren en vensters afdrukt. Zie ook Dr. Max Dartels,
die Medicin der Naturvölker, Leipzig 1898, die dit symbool op-
geeft als een middel tegen het booze oog. Het schijnt ook oud
Babylonisch te zijn (la migration des symboles par le comte Gi.
d’Alviella, Parijs 1891). Ook elders komt het voor, in Rusland (S.
von Torma, ethnograph. Analogieën, Jena 1894); Meuw-G-uinea,
Kei-eilanden, Amerika, Australië (Wilken t. a. p.)
ten zesde de hand gesloten en wijsvinger en pink uitgestoken:
„een horen maken” zooals Ploss het noemt. Dr. ten Kate in zijn
hiervóór geciteerde verhandeling, bericht omtrent Algerië: Hufeisen
und Halbmond, sowie Hörner gehen als Schutz- und Zaubermittel
oft zusammen, oder besser, sie gehen so zu sagen mehrmals in
einander über. Talloos zijn de plaatsen, waar dit phallisch teeken
in een der drie hier opgegeven vormen voorkomt. Dat wij aan
dit laatste symbool met recht een phallisch karakter toeschrijven,
blijkt uit het samen treffen met de hierboven genoemde sexueele
teekens, zoo b. v. in n°. 28 van den catalogue descriptif d’une
collection d’amulettes italiennes du Dr. Joseph Belluci: groupe de
deux amulettes, dont une représente un croissant, Tautre une
branche aux trois diramations, dont une se termine en la main
serrée et index ithyphallique, une avec la main serrée et le pouce
compris entre Tindex et le médius, la troisième avec une petite


palme. Zoo wordt het dan ook algemeen, bijna zou men zeggen
instinctmatig opgevat. Maar eerst wijlen de hoogleeraar Wilken
ondernam de stoute poging, om in de beide laatstgenoemde hand-
symbolen werkelijke sexueele teekens te zien, en ze dan verder tot
de vereering der afgestorvenen terug te brengen. De schakel zijner
redeneering is als volgt: zon en maan, opgevat als mannelijk en
vrouwelijk beginsel, hemelsche lingam en yoni, symbolisch voor-
gesteld door de hierboven sub 5 en 6 omschreven handgrepen, die
dus een sexueele beteekenis hebben; die laatste beteekenis vast-
staande , treden ze pars pro toto in de plaats der voorouders,
en hebben daardoor een beschermende kracht. Deze uiteenzetting
komt mij echter in hooge mate gezocht voor; er is iets kunst-
matigs in de aaneenschakeling der begrippen. Bovendien acht ik
het niet genoegzaam aangetoond, dat de hand met uitgespreide
vingors inderdaad de zon symboliseert; hierboven hebben wij reeds
gezien dat dit teeken niet, zooals beweerd wordt, steeds in roode
kleur, de kleur des lichts, wordt afgedrukt; de geheele bewijs-
voering op dit punt van Wilken lijkt mij uiterst zwak. Ik stel
mij voor hieronder eene meer eenvoudige verklaring van dit teeken
te beproeven.
Het zoogenaamde teeken der horens daarentegen is hoogst-
waarschijnlijk het beeld der halve maan; echter niet dit hemel-
lichaam opgevat als sexueele grootheid; daartoe zou het noodig
wezen dat vooraf werd aangetoond, dat overal de maan gedacht
wordt als vertegenwoordigende het vrouwelijke in de natuur. Een
andere poging om in het teeken der horens, het hoefijzer en den
maansikkel iets sexueels, een phallisch-aphroditisch symbool te
zien, is ze te verklaren uit den stier, voorgesteld door zijne
horens en optredende als de verpersoonlijking der „physischen
Kraftsentwickelung” (Verhandeling over paalwoningvoorwerpen
uit de Bodensee in Archiv für Anthropologie 1894). Het denkbeeld
der vereering van de voortbrengende kracht in de natuur komt
mij echter te abstract voor, om op den bodem te liggen van een
' '


zoo algemeen voorkomend, en dus van zoo hoogen ouderdom ge-
tuigend verschijnsel. Mij wil het toeschijnen, dat men met den
maansikkel (een enkele maal in combinatie met eene ster, Jahn)
en de daarvan afgeleide nevenvormen (hoefijzer en horens) uit-
sluitend heeft bedoeld den nacht symbolisch voor te stellen, het-
geen zeer zeker op geen betere en meer voor de hand liggende
wijze kon geschieden.
Er is evenwel op phallisch gebied nog meer, dat bezwaarlijk
met sexueele voorstellingen is in verband te brengen. In de Berichte
über die Yerhandlungen der königlich Sachsischen Gesellschaft der
Wissenschaften zu Leipzig 1855 komt Jahn, door den drang der
door hem opgemerkte verschijnselen er toe, om het denkbeeld
van sexualiteit op te geven, en de verklaring te zoeken in het
„Unanstündige”, waardoor de booze geesten zouden worden af-
geschrikt. Die verschijnselen deelt hij mede in zijne verhandeling
über den Aberglauben des bösen Blicks bei den Alten. Eene zeer
duidelijke voorstelling, bestaande uit een oog met sterk gepronon-
ceerde pupil, dat wordt aangevallen door allerlei dieren en door
een naakte mannenfiguur met een drietand gewapend; daarboven
een persoon in zittende houding op den rug gezien, die met op-
geschorte tunica bezig is den auch heute noch üblichen bildlichen
Ausdruck energischer Yerachtung zu voller Realitüt zu bringen.
Zelfs in die gevallen, waar de phallus wordt afgebeeld, treedt
meer het onfatsoenlijke dan het obscene op den voorgrond: in den
meisten Fallen wo die Bedeutung als Amulet sicher bezeichnet
wird, tritt die Vorstellung des Unanstandigen deutlich hervor.
Te dezer plaatse wensch ik de aandacht te vestigen op de bij-
zondere vereering die het „manneken pis”, de zoogenaamde „oudste
burger van Brussel” geniet, en in wiens voorkomen niets obsceens,
alleen iets kinderachtig onfatsoenlijks is gelegen. Zeer dikwijls
»
komen beeldjes voor in weerzinwekkende houding; In derselben
kauernden Stellung, zegt Jahn, die Hünde auf die Knie gestützt,
linden wir zwei merkwürdige Statuen. Auf ein Fussgestell....


sitzt ein dickbauchiger, bis auf ein Thierfell, das ihm über den
Hals hangt, nackter Mann in der angedeuteden (vieze) Haltung;
urn den Hals tragt er an einem Band ein Stierkopf.. Hiernit
muss die Figur eines nackten dickbauchigen Zwerges verglichen
werden, der in derselben hoekenden Stellung vorgestellt wird,
mit einem unverhaltnissmassig groszen Kopf und einer silenarti-
gen Gesichtsbildung, die mehr oder weniger fratzenhaft ist. Ook
vermeldt de schrijver het voorkomen van belletjes aan phallische
amuletten. Der Klang des angeschlagenen Erzes galt für reinigend
und sühnend, und in orgiastischen und kathartischen Culten spiel-
ten deshalb die Kymbala und ahnliche Instrumente eine grosse
Bolle. Ook Dr. Pleyte in zijne Nederlandsche Oudheden brengt de
schel met het phallisme in verband. Ten slotte maakt Jahn gewag
van afbeeldingen van oogen, die als middel tegen den boozen
blik dienden, en blijkens het bij Dartels op cit. medegedeelde op
Cyprus nog als zoodanig gebruikt worden.
Al de opgegeven phallische kenmerken vinden wij in de wajang
poerwa terug; vooreerst de phallisch-aphroditische symbolen:
ten eerste , de mano in fica (zie p. 189), zooals reeds op p. 82
in het algemeen, en in het bijzonder bij de afzonderlijke beschrij-
vingen der wajangpoppen, in de quarto-uitgave, is opgemerkt;
ten tweede , het op p. 82 sub 8 als wijziging van de vorige
houding aangegevene handgebaar, waarbij nog te voegen is: vier
vingers gesloten, de wijsvinger uitgestrekt, opgemerkt bij Batara
Jamadipati van wien in de Abiasa van Humme en aldaar op p.
134 gezegd wordt, dat hij van nature een boeta is en bij drie
anderen. Yoorts wijs- en middelvinger naast elkander uitge-
strekt, de drie andere vingers gesloten, eveneens bij een aantal
wajangpoppen voorkomende. De bij Wilken sub 2 (hierboven
p. 189) opgegeven houding heb ik bij de wajangpoppen niet ge-
vonden ;
ten derde , het door Wilken, sub 8, vermelde handgebaar: drie


vingers gesloten, de duim naast den wijsvinger uitgestrekt, bij
Nala-gareng en Sëmar;
ten vierde, de algeheele naaktheid, zooals bij de monsters, en
de opzettelijke ontblooting van den buik, die bij vele poppen voor-
komt, zie boven p. 83. Tot deze rubriek kunnen, overeenkomstig
het op p. 190 opgemerkte, ook gerekend worden de lapjes of
vodden, die de lederen poppen ter voorstelling van Nala-gareng
en Petroek in de hand dragen. Hierbij zijn nog te voegen de meer
of minder duidelijk sexueele symbolen, zooals vorm en teekening
van de goenoeng’an (zie hierboven p. 176) en de kris van Nala-
gareng, wier greep gevormd is als een zeer kennelijke phallus
met menschelijk gelaat; om niet te spreken van de hierboven
p. 187 vermelde phalli van Sëmar en van Poting. Tot deze
rubriek behoort ook de in ’t oog vallende voorstelling der genitaliën
bij de monsters die in de wajang poerwa optreden. Als tegen-
hanger zij hier gewag gemaakt van „een beschilderde krisscheede
„in ruitvorm met een rozet, voorstellende de pudenda muliebria,
„behoorende tot de dracht van ’s Vorsten hofnarren, en waarmede
„zij door hem begiftigd zijn. Die zelfde soort van krisscheede dra-
„gen mede ’s Vorsten palawidja (mismaakten, zooals dwergen,
„albino’s, bultenaars, enz.), doch met uitzondering van de rozet”
(uittreksel uit het Solo’sche manuscript hierboven op p. 44 ver-
meld); waarbij opmerking verdient, dat bij de beschrijving van
de tjantrikfiguur, in de quarto-uitgave van dit werk, van eene
enkele krisscheede zonder kris wordt melding gemaakt. Misschien
heeft die scheede (saroeng) op zichzelve reeds een phallisch-aphro-
ditische beteekenis. Dat bij de hier opgegeven uitmonstering van
’s Vorsten volgelingen niet aan een even flauwe als ongepaste
aardigheid, maar aan een bijgeloovige opvatting moet worden
gedacht, springt dunkt mij in het oog (zie de opmerking hier-
boven op p. 189). Ten slotte reken ik nog tot deze rubriek
wanstaltigheid of weerzinwekkende eigenaardigheden; waarbij her-
innerd wordt aan de talrijke vermeldingen, dat in het bijzonder


de phallisch voorgestelde personen (reuzen, monsters, panakawan’s)
met een wanstaltig en vet of buitengewoon mager lichaam zijn
afgebeeld; eene wanstaltigheid, die zich ook tot de, meer realis-
tisch voorgestelde gelaatstrekken uitstrekt; ook de hofnarren in
Europa waren mismaakten. Daartoe kan gerekend worden de
omstandigheid, dat aan Nala-gareng en Petroek beiden een horrel-
voet wordt toegeschreven zooals dat, althans voor zooveel eerst-
genoemde figuur betreft te zien is op de plaat tegenover p. 74. Ook
vergete men niet, dat Sëmar’s acolyten de verpersoonlijkte plat-
heid zijn (zie hierboven p. 88), dat zij uit den adem rieken en
op andere wijze verpestende geuren verspreiden, dat zij in plaats
van met wapens te vechten, met drek werpen en dergelijke weer-
zinwekkende eigenaardigheden meer. Al hetgeen op pp. 101 en
102 omtrent mëroewat-voorstellingen is meegedeeld, getuigt ervan,
dat bij die gelegenheden opzettelijk de goede vormen verwaarloosd
worden, dat er naar iets vulgairs in die vertooningen gestreefd
wordt, en er is dunkt mij geen twijfel aan of deze eigenaardig-
heid is onder de hier behandelde rubriek te brengen;
ten vijfde , de hand met naast elkander uitgestrekte vingers,
al of niet met onderlinge tusschenruimten, al of niet klauw vormig
gekromd. Men vindt dit bij figuren van Batari Doerga, van Sëmar,
Nala-gareng, Togog en andere phallische persoonlijkheden. Reeds
vermeld hiervoor op p. 82;
■ i
ten zesde , het teeken der horens, het dus genaamde maansym-
bool, zie hierboven p. 82 bij de meeste der phallisch voorgestelde
persoonlijkheden, hetzij als uitsluitend attribuut, hetzij in veree-
niging met phallisch-aphroditische kenmerken. Wellicht staat hier-
mede in verband het halvemaanvormig borstsieraad, dat bij voorkeur
door jeugdige personen gedragen wordt, zie p. 81. Zeer zeker
behooren daartoe de stierenhorens, waarin de phallus van Poting
eindigt, zie p. 188 en misschien ook de stier Andini, waarop
Batara Goeroe staande wordt voorgesteld, zie p. 58;
Enkele figuren, gelijk Bahara Goeroe, Praboe Doerjodana, Pra


boe DasßmoekE, Raden Arja, Sëngkoeni en Bagawan Abiasa komen
ook voor in exemplaren zonder phallische symbolen;
ten zevende, de schellen, waarop Jahn gewezen heeft, zie hier-
boven p. 194. Wij merken die op bij Sëmar en bij Petroek; de eerste
heeft losse koperen belletjes aan de hand verbonden, bij den tweeden
hangt een schel met langen klepel met een band om den hals;
ten achtste, het oog-amulet. Dit nu ontbreekt wel is waar in
de wajang poerwa; doch ik acht het niet onwaarschijnlijk, dat
de zeer wijde, starende oogen bij vele, de sluwe, halvemaan vor-
mig gekromde oogen bij sommige, in de quarto-uitgave beschreven
wajangflguren, in beide gevallen met ronde pupil, het booze oog
moeten voorstellen;
ten negende , een kenmerk waarvan Jahn geen gewag maakt,
n.l. de om den hals gehangen metalen schijf met vierkante opening
in het midden, waarmede naar mijn inzien niet anders dan een
chineesch of annamitisch muntstuk kan bedoeld zijn; men vindt
dit bij sommige reuzen en monsters, bij Nala-gareng en bij Petroek.
Onlangs werd op het voorkomen van dergelijke munten als amu-
letten bij de Tenggereezen gewezen, door Dr. J. H. F. Kohlbrugge,
in het Tijdschrift voor Indische taal-, land- en volkenkunde, deel 89
(de heilige bekers der Tenggereezen).
J. K. Huysmans, in zijne voorrede op le Satanisme et la magie
van Jules Bois, Parijs 1895, vestigt de aandacht op de talrijk
voorkomende diefstallen van h. Hostiën uit de tabernakels der
Roomsch Katholieke kerken; zoo hebben deze diefstallen b.v. nog
in het vorige jaar in verschillende departementen van Frankrijk
plaats gevonden; alleen in het diocees van Orleans in niet minder
dan dertien kerken; zoo heeft de aartsbisschop van Lyon voor-
geschreven, de tabernakels van zware ijzeren deuren te voorzien,
wegens de menigvuldigheid dezer heiligschennende beroovingen;
het is inderdaad verbazend zoovele gevallen van dezen aard de
schrijver heeft weten op te teekenen. De omstandigheden waar-


onder die feiten voorvielen, de geringe waarde der ciboriën, het
volslagen gebrek aan handelswaarde der h. Hostiën zelve, die
nochtans steeds zorgvuldig werden meegenomen, de volkomen
afwezigheid van sporen, die de justitie tot de ontdekking konden
leiden, hebben er den schrijver als van zelf toe gebracht, deze
diefstallen in verband te brengen met de goddelooze praktijken
der satanisten, die door Jules Bois in het hier aangehaalde werk
worden geschilderd. Met andere woorden, het gestolen Allerheiligste
moet strekken als een wapen tegen Hem, Die de dienaren van
Satan met haat en vrees vervult. Yolkomen denzelfden gedachten-
gang, doch in tegengestelden zin vinden wij bij Jahn in diens
hierbovenaangehaalde verhandeling: Wenn man z. B. die sympa-
thetische Curen der Alten durchgeht, so wird man finden, dass
bei einem grossen Theile derselben das was schadet auch Hülfe
bringen soll, wobei sehr oft durch die wunderlichsten Ideenasso-
ciationen Surrogate geschaffen werden, unter denen sich die
wirklichen Dinge verstecken. So auch bei den meisten Zauberge-
brauchen, die wenn sie im entgegengesetzten Sinne vorgenommen
werden, den Zauber lösen. Hier will ich nur auf die merkwürdige
und charakteristische Erscheinung hinweisen, dass die Wörter,
welche den Zauber bedeuten, auch den Gegenzauber, das Heilmittel
bezeichnen. Dadurch erklart es sich, wenn das böse Auge, dessen
Wirkung man fürchtete, selbst als Amulet angewendet wurde. Le
contresigne, zegt Jules Bois, est strictement l’en voute ment retourné,
c’estA-dire la manoeuvre de l’attaque répétée par la défense, le
même mouvement stratégique, dirigé contre celui qui en eut
Tinitiative. Ainsi, subissant une attraction nouvelle, l’influence
satanique se divise sur le signe et le contresigne, s’éparpille, s’abolit.
Dit denkbeeld nu meen ik dat op den bodem der phallische
symbolen ligt; daarin althans vinden zij hunne eenvoudigste ver-
klaring. De sexueel-animistische hypothese van Wilken is deels
gewrongen, deels geeft zij geen licht omtrent een aantal verschijn-
selen, b. v. de schellen of bellen, het oog-amulet. Datzelfde geldt


van de s. v. v. genetische hypothese, welke de symbolen verklaart
als doelende op de voortbrengende kracht der natuur, al of niet
als buiten die natuur staande godheid opgevat. Niet dat ik wil
ontkennen, dat deze kracht ooit een object van vereering zij ge-
weest; de oud-semitische Aschera-cultus is een voorbeeld van het
tegendeel. Ook wil ik in zijne volle waarde laten hetgeen Windisch-
mann (die Philosophie im Fortgang der Weltgeschichte, Bonn 1882,
dl. I, p. 842) van de Yogi's zegt: Sie brachten den ehelichen
Genuss dem Isvara zum Opfer dar, und dies geschah wohl selbst
auch auf symbolische Weise durch bildliche Aufopferung des Zeu- -
gungsaktes mittelst Darbringung von Sinnbilden der Lingaund
der Yoni als welcher ihnen, da ihr Geist mit göttlichen Be-
trachtungen sich beschaftige, nicht mehr gestattet sei; doch deze
wijsgeerige beschouwingen kunnen zich zeer wel ontwikkeld heb-
ben uit het bezigen van phallisch-aphroditische symbolen als
afweerteekens, die men vervolgens is gaan vereeren en als offer-
anden bezigen. Is in de onbeschaafde maatschappij de productiviteit
van het gezin, vervolgens van den veestapel een der hoofdmomenten
van belangstelling, zoo is het niet te verwonderen, dat vooral
op dat gebied tegen onheilen wordt gewaakt. In overeenstemming
hiermede zien wij bij Buckley, Phallicism in Japan, Chicago 1895,
de aanroeping der phalli vooral geschieden ter keering van on-
vruchtbaarheid, en van alle aan het geslachtsleven schadelijke
invloeden (zie ook meded. van Schedel in Yerhandl. der Berliner
Gesellschaft für Anthr. Ethn. und ürgeschichte Sitz. 19 Oct. 1895).
Als gevolg daarvan worden zij dan verder vereerd tot het ver-
krijgen van zoons of dochters, naarmate van de sekse van het
symbool (lingam of yoni); en in verband hiermede is het opmer-
kelijk, dat niet alleen na huishoudelijke ongevallen, zooals het
breken van een gandik of pipisan *), maar ook en vooral bij ongelijk
1) Hardy, in his „Manual of Buddhism”, p. 158, says: „The eastern pestle is
found in every house, and is connected with as many superstitions and ceremonies


verdeelde sekse van het kroost, mëroewat-offers plegen te geschieden
(zie hierboven pp. 100, 131). Is voor een zoo algemeen verbreid
ethnologisch verschijnsel (Indo-Germanen, Semieten, Mongolen),
dat daarom zeker tot in den nacht der tijden opklimt, de gene-
tische hypothese mij te abstract, ik zou bijna zeggen te verheven,
zoo komt die van Jahn mij daarentegen weer te kinderachtig voor:
afschrikking van booze geesten door minachtende, onfatsoenlijke
gebaren, teekens, enz. Toch staat deze laatste hypothese het dichtst
bij de verklaring, die ik van alle phallische verschijnselen wensch
voor te slaan: bestrijding der booze geesten door hunne attributen
tegen hen zelven te
Er zijn dan vooreerst de zuiver phallisch-aphroditische symbolen;
zij onderstellen volgens deze hypothese een tamelijk ontwikkeld
zedelijk standpunt: de duivel, of wil men, de helsche of schade-
lijke geesten zijn onkuisch, hebben onkuischheid lief; le ventre
aux appétits exagérés détrönant le cerveau; la gourmandise et la
luxure, la fureur sensuelle faisant sombrer la barque timide de
Tame sur les flots déchainés, zoo heet het van Satan en zijn
invloed in het hierboven aangehaalde werk van Bois.
Vervolgens zijn er de eenvoudig schaamtelooze of weerzinwek-
kende symbolen, als naaktheid, wanstaltigheid, mismaaktheid;
zij vereenzelvigen de schadelijke machten met het leelijke, terug-
stootende. Jules Bois geeft eene beschrijving van den heksensab-
bath: en bas grouille la canaille, Tordure putréfiée des amours,
la fiente des haines, la fourmilière vocace des incestueux, des
débauchés, des misérables, des infirmes, des assassins.... Le
délire s’accélère par le nombre des délirants; les bêtes s’en mêlent,
et les idiots et les farceurs; tous les difformes de la terre, dis-
graciés, boiteux, bossus, estropiés.... Deze citaten uit Jules Bois
strekken natuurlijk niet om te bewijzen; maar alleen om te om-
as the besom among the old wives of Europe”, „Nihongi” van Aston in Transac-
tions and proceedings of the Japan Society, London 1896, vol, I, p. 189.


schrijven de opvatting der eeuwen, die tot het bezigen der sym-
bolen moet hebben geleid.
Eindelijk zijn er de neutrale, attributieve symbolen, zooals het
teeken der horens, opgevat als beeld der maan, omdat het nach-
telijk duister den boozen machten toebehoort; vergelijk hierbij het
boven op p. 90 opgemerkte. Het zal dan ook wel met de be-
doeling zijn de macht der duisternis den duisteren machten in
het aangezicht te werpen, dat de sikkel der maan als symbool
op de vaan van Mohamed en in de geslachtswapens van zoovele
christelijke familiën wordt aangetroffen. Nu kunnen wij althans
een poging tot verklaring wagen van die sonderbare von Herrn
Quedenfeld angeführte Sitte der Marokkaner, in den heiligen Kubbas
europaische Pendeluhren aufzuhangen, door den referent Dr. ten
«
Kate op cit. auch in Algerien mehrmals beobachtet, nicht nur in
Kubbas, sondern auch in einigen Moscheen. Es dürfte hier am
Platze sein, zoo gaat de schrijver voort, beilaufig zu bemerken,
dass es mir aufgefallen ist, wie oft Araber der niederen Volks-
klasse, denen ich auf meinen haufigen Spaziergangen begegnete,
mich nach der Uhr fragten, obgleich das Fortrücken der Zeit die-
sen Leuten sonst vollstandig gleichgültig ist. Meine Antwort wurde
alsdann nicht selten mit einer zufriedenen Miene von dem Fra-
genden wiederholt. De klok wijst immers aan, of de Geest des
lichts of die der duisternis den schepter zwaait. Het is bekend,
dat onbeschaafde volkeren veelal bevreesd zijn voor de duisternis.
Zoodra de zon ter kimme is gedaald, waagt zich geen Soembanees
op eenigen afstand van zijn woning; in geen geval alleen. Dit is
slechts een voorbeeld uit tallooze, zooals Dr. ten Kate mij mon-
deling verzekerd heeft in alle werelddeelen te hebben waargenomen.
Tot dezelfde rubriek behoort ook de hand met de vijf vingers naast
elkander uitgestrekt of uitgespreid. Ik zie daarin de handafdrukken
van den vorst der duisternis, of van booze geesten in het algemeen.
Het dikwijls voorkomend gebruik om een geschrift met een hand-
afdruk te bezegelen, leidt vanzelf tot de gedachte om dit zegel


van den duivel te verkrijgen, ten einde hem zoodoende in de
macht te hebben, gelijk het op ethnologisch gebied een overbekend
verschijnsel is, dat men macht zoekt te verkrijgen over iemand,
door zich in bezit te stellen van zijn beeltenis, of van zijn haren,
of door zijn naam te leeren kennen. Zoo b. v. kreeg de wereld
macht over Batara Kala, zoodra het opschrift van diens borst
en rug ontcijferd was (zie boven p. 100); zoo brak de levensdraad
-i
van Joedistira, zoodra de inhoud van de Kalimosada bekend werd
•• • •
(zie p. 112). Die afdrukken van handen met natte asch of roode
verf, waarvan hierboven is gewag gemaakt, zijn dunkt mij moeilijk
anders te verklaren, en hebben noodwendig tot het denkbeeld
moeten voeren, dat de geopende hand is een symbool van invloed
op de schadelijke machten uit het rijk der duisternis.
Yoorts zijn er de louter afschrikkende symbolen, zooals de
schellen en andere gereedschappen tot het maken van geraas, het
algemeen gebruikelijke middel om de booze geesten te verschrik-
ken en zich zelven op te winden tot stoutmoedigheid, en dan
het booze oog, cette prunelle aifermie par la scrutation des ténè-
bres, ayant perdu Thabitude de la douceur des paupières retombées.
Elle est fixe a jamais; et tout oeil, vide de surnaturelle fièvre,
se baissera devant elle (Bois).
Ten laatste nog het muntsymbool. De beteekenis hiervan is
inderdaad niet ver te zoeken. Of is het niet een wijd verspreid
begrip, dat booze geesten met jaloersche waakzaamheid de wacht
houden bij schatten, dat zij over geld en goederen beschikken,
dat men zijn ziel aan den duivel verhoopt? Vandaar dat, in strijd
met de gewoonte, in Bësoeki voor mëroewat-voorstellingen door
de toeschouwers in massa bijgedragen wordt, zie hierboven p. 101;
het geld der saamgestroomde menigte alzoo beschouwd als middel
van bezwering.
Ik weet dat mijne hypothese, die ik de hypothese van de talio
zou willen noemen, in strijd is met de heerschende begrippen in


de wetenschap. Er is geen spoor van evolutie in te zien. Integen-
deel, het feit dat zij veronderstelt, dat men al hetgeen onzuiver,
al wat dierlijk, smerig en wanstaltig, al wat leelijk, plat is en
vulgair, al wat materieel is, toeschrijft aan de macht der duister-
nis, veronderstelt een ethisch standpunt, dat der menschheid uit
den staat der onschuld moet zijn bij gebleven; trouwens zonder
dit zou de maatschappij reeds in haar opkomst zijn ontaard in
een bende woestelingen, elkander onderling vernietigend; zonder
dat zouden de voorwaarden ontbreken voor het tot stand komen
der barbaarsche, halfbeschaafde en beschaafde samenleving. Wie
evenwel mijn hypothese mocht verwerpen, die stelle eene andere
daartegenover, eenvoudig en natuurlijk, die alle zoozeer uiteen-
lopende verschijnselen van het phallisme komt verklaren.
Aangezien er, blijkens de gedetailleerde beschrijving in de quarto-
uitgave, van vele phallisch voorgestelde poerwa-poppen ook dub-
belen bestaan, waarbij die eigenaardigheid ontbreekt (zie p. 197),
en in verband met hetgeen op p. 168 is uiteengezet ten aanzien
van de beteekenis der wajang’s als schimmen van de voorouders,
wier daden men herdenkt, volgt reeds vanzelf, dat de wajang
poerwa-voorstellingen tot twee soorten zijn te brengen, die ik
zou willen noemen de religieus-animistische, waarbij het phallisch
element 5f wel ontbreekt, of wel een ondergeschikte rol vervult,
en de phallisch-exorcistische voorstellingen, waarbij de phallische
persoonlijkheden, de reuzen en andere kwaaddoende machten op
den voorgrond treden. Dat deze laatste voorstellingen reeds dag-
teekenen uit de eerste tijden van het wajangspel, wordt voldoende
bewezen door de omstandigheid, dat gelijk hierboven p. 83 j°p. 73
is opgemerkt, de figuren die met een vasten achterarm zijn toe-
gerust, en dus tot het primitieve type behooren, steeds van
phallische eigenaardigheden zijn voorzien.


Ik laat deze woorden hier voorafgaan, ten einde alle misver-
stand te voorkomen aangaande mijn bedoeling, wanneer ik het
in dit laatste hoofdstuk waag, eenig licht te zoeken omtrent de
herkomst van de beschaving der hedendaagsche Javanen.
Hierboven op p. 18 heb ik de meening geuit, dat een der
HOOFDSTUK IX.
DE WAJANG IN VERBAND MET ANDERE ETHNOLOGISOHE
VERSCHIJNSELEN OP JAVA; VERMOEDELIJKE OORSPRONG DER JA-
VAANSOHE BESCHAVING.
Wanneer eenige tak van wetenschap verwaarloosd wordt, dan
kan het niet missen, of de verwante disciplinen ondervinden daar-
van den noodlottigen invloed. Zoo is het in Nederland ten opzichte
van de physische anthropologie. Taalkundigen, ten eenenmalemis-
kennend de hooge waarde der onderzoekingen, die in Frankrijk,
Oostenrijk, Duitschland, Italië zijn ingesteld betreffende de licha-
melijke kenmerken van de onderscheidene rassen, achten zich
gerechtigd, op grond van linguïstische verschijnselen een oordeel
uit te spreken, over de afstamming van sommige volken in den
Nederlandsch-Indischen Archipel. Het kan niet genoeg herhaald
worden, dat physische, linguïstische en ethnologische kenmerken
zeer dikwijls niet samentrefïen, en dat het even onjuist is, op
grond van taalkundige gegevens de volken anthropologisch te
classificeeren, als het zou zijn, om alleen opgrond van lichamelijke
kenmerken een bepaalde taalsoort aan eenig volk toe te schrijven.


gelijktijdig naast elkander voortbestaan hebbende heldendichten,
waaruit de hedendaagsche Mahabharata gecompileerd schijnt te
zijn, tijdens de heerschappij van het Boeddhisme in zuidelijklndië
bewaard gebleven, van daar naar Java is overgebracht, na op-
neming of uitwerking der Krësna-figuur en onder erkenning der
hoogere macht van Siwa, die juist in zuidelijk Indië dat zacht-
aardig karakter had, waaronder hij ook op Java vereerd werd.
Wij zagen dat ook de, op schriftvormen gegronde meening van
prof. Kern de herkomst der eerste kolonisten in Dekkan zoekt,
en het is onwaarschijnlijk dat Brahmaansche Hindoes die aloude
sagen niet naar hunne nieuwe woonplaatsen zouden hebben mede-
gebracht. Die eerste Hindoe-kolonisten, denkelijk weinigen in aantal,
te weinigen althans om een beduidenden invloed op het lichamelijke
type der Javanen achter te laten, in het begin onzer jaartelling
op Java gekomen (zie Dr. Brandes, Een Jayapattra, in Tijdschr.
voor Ind. taal-, land- en volkenk., deel XXXII, 1889), hebben
aldaar hoogstwaarschijnlijk een polynesisch volk gevonden, niet
belangrijk verschillend van de hedendaagsche Dajaks: koppensnel-
lers (?), in het bezit van het blaasroer, dat evenwel reeds in
onbruik geraakte (zie Leemans, Boro Boedoer, p. 622), beide ge-
slachten met oorhangers of oorschijven versierd (op cit. p. 590),
levende van jacht- en boschproducten en waarschijnlijk van land-
bouw; de mannen, althans het geringe volk met de tjidako be-
kleed , de vrouwen met den lendendoek, thans kain geheeten, die
ook in Polynesië wordt aangetroffen, terwijl de zoogenaamde kapala
overeenstemt met de samoaansche patronen *); zijne animistische
voorstellingen verwezenlijkende in steenen afgodsbeelden (het zoo-
genaamde Padjadjaran-type, zie Brumund, Bijdragen tot de kennis
1) Hoe die kapala ook moge zijn aangebracht, in de vóórhindoesche periode
stellig niet door middel van batikken. Dr. Brandes houde mij ten goede, dat ik
het batikken niet als een javaansche inventie kan beschouwen; ik heb in het Mu-
seum für Yölkerkunde vrij primitieve, en dus vermoedelijk inheemsche batikgereed-
schappen met goede herkomstopgave uit Hindostan gevonden.


van het Hindoeïsme op Java, in Verhandelingen van het Bat.
Gen. van K. en W. 1868, p. 245); levende onder het matriarchale
régime (Yeth, vronwenregeeringen in den Indischen Archipel, in
Tijdschrift van Ned.-Indië, 1870, waaraan men kan toevoegen de
vorstin Sima op Java, sec. Groene veld t, geciteerd door Brandes
in diens hiervoor genoemde verhandeling); voorts in het volle
bezit van taboe- en andere echt indonesische (polynesische) ge-
bruiken, die wij heden ten dage nog bij de omringende eiland-
bevolkingen aantreffen, en onbekend met het gebruik van de
sirih, die hen, blijkens de bas-reliefs van Boro Boedoer, ook niet
door die Hindoe-kolonisten werd aangebracht, in overeenstemming
met de uitspraak van Lassen, deel I, „dat in Britsch-Indië aan
„het sirihgebruik geen hoogen ouderdom mag worden toegeschreven”.
In hoeverre de Javanen de kleeding, zeden en beschaving van
die Hindoe-kolonisten hebben aangenomen, valt uit de monumen-
ten bezwaarlijk op te maken. De invloed van kolonisten is in het
algemeen meestal niet groot. Denken wij ons een oogenblik alle
verkeer tusschen Nederland en Java eensklaps afgesneden, de
nederlandsche overheersching aldaar plotseling vernietigd; wat zal
men dan na een zeker aantal eeuwen van ons vinden? Enkele
woorden in de taal, eenige in het nederlandsch gestelde inscripties
en andere documenten, eenige publieke werken en europeesch gereed-
schap, die het burgerrecht verkregen hadden; maar in de kleeding,
in de zeden en gewoonten zou men onzen invloed ternauwernood
ontdekken. Denkelijk is het niet anders gelegen met den invloed,
dien de Hindoe-kolonisten op de Javanen hebben uitgeoefend. Hoe
dit nu ook zijn moge, zooveel staat vast, dat de kleeding dier
Hindoe-kolonisten blijkens de monumenten ten eenenmale verschilde
van de tegenwoordig gebruikelijke, en niet minder verschilde van
die, waarin de poerwa poppen worden voorgesteld; zoodat wij met
Leemans (op cit. p. 582) geneigd zouden zijn „aan twee elkander
volkomen vreemde volkeren te denken”. Geen wajang, geen kris,
gelijk Dr. Groneman dit reeds heeft opgemerkt.


Wanneer mi in die periode de broederkrijg der Pandawa’s en
Korawa’s reeds het burgerrecht op Java had verkregen, dan mogen
wij verwachten, dat de javaansche lezing daarvan iets specifieks
behouden heeft, iets dat aan dien overouden tijd herinnert. En
dat doet zij ook. De phallische figuren van Sëmar en de panaka-
wan’s zijn in die javaansche lezing even onbekend als in de
Mahabharata. Evenmin treden deze, zoover als ik kan nagaan,
op in de aan den broederkrijg ontleende lakon Karna Tandingan.
Daarentegen zijn die panakawan’s ingeweven in de vóórgeschie-
denis van de Pandawa’s en Korawa’s, n.l. in dat gedeelte hunner
lotgevallen, hetwelk aan den broederkrijg voorafgaat. Sëmar en
de panakawan’s treden in deze voorgeschiedenis op, onverschillig
of wij haar in lakon vorm kennen, dan wel als doorloopend ver-
haal , n.l. als maleische versie van een kawi-manuscript (zie boven
p. 29). Die voorgeschiedenis is volgens Lassen, I, p. 840 van
ouderen datum; met het correspondeerende gedeelte van de Ma-
habharata eindigt dat epos in zijn alleroudsten vorm. Die voor-
geschiedenis moet dus, na invlechting der phallische figuren, langs
een anderen weg denzelfden als dien van de wajang poerwa
op Java zijn gekomen. Het andere specifieke kenmerk van de
Javaansche Brata-joeda is, dat de beschrijving van het uiterlijk
der helden zoo geheel afwijkt van die in de lakon’s, zoodat zelfs
den javaanschen bewerkers van de Brata-joeda Kawi de verschil-
lende deelen van het kostuum dier helden niet volkomen duidelijk
waren (Cohen Stuart op cit. p. 45 de noot). Inderdaad, wanneer
men leest van met goud beslagen borstharnassen, van strijdwa-
gens, van brandpijlen, dan getuigen die van eene gansch andere
wijze van bewapening en oorlogvoeren dan de thans gebruikelijke,
en het vermoeden ligt voor de hand, dat de figuren op de bas-
reliëfs der javaansche monumenten dichter bij de helden van de
Brata-joeda staan, dan de tegenwoordige Javanen.
Hoe mag dan de Javaan zijn gekomen aan zijne hedendaagsche


kleeding en andere zaken, waaromtrent de monumenten het stil-
zwijgen bewaren, en die evenmin als echt indonesisch (polynesisch)
te beschouwen zijn? Het is hier de plaats niet, om dit onderwerp
uitvoerig te behandelen, dat een afzonderlijk boekdeel zou ver-
eischen; maar waar de wajang ons, niet zonder goede gronden
heen wijst naar Achterlndië, daar is de vraag gewettigd, of aldaar
wellicht de bakermat te zoeken is van de hedendaagsche javaansche
beschaving, op Java geënt op eene soortgelijke, die in vroegere
eeuwen uit Dekkan derwaarts was overgeplant, waarom zij des
te dieper wortel heeft geschoten.
Denken wij ons dit voor een oogenblik, en nemen wij aan, dat
de lotgevallen der Panda wa’s en Korawa’s vóór den krijg de oudste
vorm der overlevering alzoo als een cyclus van tooneelstukken,
met in vlechting der figuren van Sëmar en zijn gezellen, uit Achter-
Indië naar Java werden overgebracht, zie hierboven p. 89, regel
.11 en p. 48 en vervolgens naar Bah, zie p. 161, dan wordt het
alleszins verklaarbaar, dat de Javanen, een diepen eerbied koes-
terende voor den grooten broederkrijg, die reeds eeuwen lang als
doorloopend verhaal op Java was bezongen, het niet waagden de
♦
nieuwigheid in te voeren (zie hiervoor pp. 4 en 103 en volg.) van
die aloude stof dramatisch voor te stellen; evenals het in Europa
onvoegzaam wordt geacht, tooneelen uit de Bijbelsche geschiedenis
tot wereldsche drama’s te verwerken (in Oberammergau is de
voorstelling niet wereldsch, de stof ook niet „verwerkt”).
r
Met Pandji volgens de overlevering , althans op een ge-
geven oogenblik komt plotseling de kris te voorschijn. Een ieder,
die op het gebied der ethnologische vormenkunde geen volslagen
vreemdeling is, zal inzien, dat het plotseling ontstaan van een
zoo gecompliceerd product van menschelijke nijverheid gelijk de
kris hoogst onwaarschijnlijk is; de ervaring verlangt hiervoor reeds
a priori een ontwikkelingsreeks. Lang heb ik gezocht naar vor-
men, die als vroegere ontwikkelingsstadiën zouden op te vatten
zijn, en ik meen die eindelijk op het spoor te zijn gekomen in


een drietal bronzen voorwerpen uit de collectie van Prins Henri
van Orleans in het Musée Gmmet te Parijs. Zij zijn afgebeeld in
de Mission Pavie, exploration de ITndo Chine, ler fascicule 1894.
De reproductie op halve grootte volgt
hiernevens. Twee exemplaren hebben
eene groeve en drie openingen aan de
basis van de kling, gelijk dat op de
teekening te zien is; het derde exem-
plaar vertoont alleen de groeve; de
schrijver teekent er bij aan: orné de
dessins en relief; il semble avoir été
un objet de luxe plutót qu’un instru-
ment d’usage quotidien. Ze zijn gevonden
te Luang Prabang op 20° noorderbreedte,
et leur origine septentrionale nous est
sufflsamment prouvée par 8 pièces ana-
logues du British Museum, recueillies
en Chine (een daarvan afgebeeld onder
n°. 880 bij John Evans, Page du bronze,
Paris 1882). Ik voeg hierbij de teekening
van de kris, die voorkomt in het So-
lo’sche manuscript x ) hierboven vermeld
op p. 44. De schrijver geeft op, dat het
model, de type der krissen tanggoeh
is geheeten, zoodat men spreekt van
tanggoeh Padjadjaran, tanggoeh Madjapahit, tanggoeh Balambangan,
tanggoeh Madoera, tanggoeh Padjang, tanggoeh Mataram , enz.
*
Een der voornaamste kenmerken nu is de gandja, de afzonderlijk
gesmeede bovenrand, op de teekening door de letters a—a aan-
geduid. Het is, behalve bij krissen uit den Soeloe-archipel, steeds
1) Ter vergelijking met de gebrekkige nummering en afbeelding der onderdeelen
van de kris bij Raffles voorkomende > strekke de vermelding dier onderdeelen vol-


los (Schmeltz, Indonesische Prunkwaffen in Internat. Archiv für
... Ethnographie 1890, zie ook de verban-
deling hierboven geciteerd in de noot
£
}2 op p. 47), ten minste afzonderlijk
* *
: p... ?o vervaardigd behoort althans bij goede
krissen zoo te zijn, en is door den
*■//
daardoorheen stekenden angel, pëksi,
met de kling verbonden. Deze zonder-
linge eigenaardigheid vindt hare weder-
gade in den rand a—a van het hier-
boven afgebeelde bronzen voorwerp,
welke rand van het overig gedeelte van
de kling door drie openingen is geschei-
den ; er is tusschen de beide eigenaardig-
heden een onmiskenbaar verband. Ook
de binnenzijde van de snede vertoont
met die van de kris de grootste over-
eenkomst; in beide gevallen gaat die
snede meer of minder plotseling over
in eene verbreeding van de basis van
de kling. Is de kris als zoodanig alzoo
geheel uit Achter-Indië verdwenen, zoo
vinden wij hier althans sporen van een
vroegeren ontwikkelingstrap, die het vermoeden wettigen dat het
nationale wapen der Javanen, eenmaal aan den bovenloop van de
Mekong, misschien wel in het verre Assam, het levenslicht aan-
schouwd heeft. Eerst Pandji en zijn tijdgenooten worden, in het
algemeen gesproken, in de wajang met dat wapen voorgesteld (zie
gens de opgave in het Solo’sche handschrift: 1. goeloe mëlët. 2. tëngil. 3. greneng.
I. gandja. 5. pëksi. 6. kèpèt. 7. wëdidang. 8. ëndas tjetjaq. 9. lambe-gadjah;
terwijl de beide daaronder liggende tanden die door de krul zijn ingesloten, den
naara djalen dragen. 10. këmbang katjang. 11. djenggot. 12. gandiq. 13. tikël alis.
11. pedjettan. 15. gënoeq’an. 16. sogoq’an. 17. sada. 18. ada ada. 19. kroewingan.


hierboven p. 80). Nemen wij dus aan, dat Pandji en zijn tijd-
genooten (zie hierboven p. 127 regel 14), nog even tot Achter-
Indië behooren, dan is dit geheel in overeenstemming met het
hier ontwikkelde gevoelen.
Worden wij ten aanzien van de kris alweder naar Achter-Indië,
en wel naar deszelfs noordelijk gedeelte, naar de grenzen van
China verwezen, niet anders is het gelegen met de gamëlan.
„Overigens vind ik geen spoor van hindoeschen invloed op de
„muziek die wij hier bespreken”, zegt prof. Land in zijne inlei-
ding op Dr. Groneman’s opstel: „de gamëlan te Jogjakarta” in Ver-
handelingen der Koninklijke Academie van Wetensch. afd. Letterk.
1890. „Opmerkelijk genoeg”, gaat die hoogleeraar voort, „is in
de gamëlan alles met China en Achter-Indië verwant (met uit-
zondering van de fluit en de vedel)” zie p. 4 der bedoelde voor-
rede; „en de trom”, behoorde hieraan te worden toegevoegd. Ook
de collectie hindoesche muziekinstrumenten van Radja Sourindro
Mohun Tagore bij ’s Rijks Ethnographisch Museum berustende,
bestaat uit geheel andere dan de tegenwoordig op Java gebruike-
lijke ; hetgeen bevestigd wordt door de opgaven dienaangaande van
Rajendralala Mitra in zijn Indo-Aryans (Londen, Calcutta 1881).
Het is dus niet gewaagd te onderstellen, dat de eerste Hindoe-
kolonisten althans, de gamëlan op Java niet hebben ingevoerd;
maar het blijft dan toch een vreemd verschijnsel, dat op de bas-
reliëfs van Bara Boedoer eens een bonang, en tweemalen een
gambang of saron staan afgebeeld; de gambang nu is ook een
chineesch muziekinstrument, blijkens de chineesche exemplaren die
daarvan in de verzamelingen bekend zijn. De (hedendaagsche)
achter-indische toonstelsels vertoonen echter met de salèndro of
de pélog volgens den hoogleeraar Land niet de minste overeen-
komst , „terwijl het een verdedigbare stelling is, wanneer men den
oorsprong van salèndro in het oude China zoekt” (op cit. p. 11).
Over het pélog toongeslacht heb ik hierboven reeds op p. 121
gesproken. Nu is de Heer Daniël de Lange,.blijkens mij welwillend


verstrekte mededeelingen , van oordeel, dat het salèndro toonge-
slacht het meest natuurlijke, het primitieve is, waaruit de andere
toongeslachten zijn voortgekomen. Een van beiden dus: 5f wel
er is verband geweest tusschen het salèndro-octaaf en de gamëlan-
instrumenten, zoodat die instrumenten tijdens hunne invoering
op Java naar dit octaaf waren ingericht, hetwelk in Achter-Indië
reeds weer door een ander octaaf is verdrongen, gelijk wij hier-
vóór gezien hebben, dat de pélog hier en daar op Java het salèndro-
octaaf verdrongen heeft; of wel de instrumenten werden bij hunne
invoering naar dit natuurlijk toongeslacht ingericht, dat dan nood-
wendig ook moet blijken het oorspronkelijk Indonesische (Polyne-
sische) te zijn. Hier is dan nog een open kwestie, die het naar
mij voorkomt niet onmogelijk is op te lossen.
Wij hebben hierboven reeds gezien, dat het zoo ondubbelzinnig
phallische karakter van de wajang eveneens wijst op Achter-Indië.
Men zou mij kunnen tegenwerpen, dat tengevolge van arabische
invloeden de afweerteekens tegen het booze oog op de wajang-
poppen kunnen zijn toegepast; doch dit wordt geheel weersproken
door het feit, dat, gelijk op de plaat in dit werk duidelijk te
zien is, diezelfde afweerteekens voorkomen bij de Balineesche
poppen. „Sëmar”, schreef mij indertijd de heer resident Hoos, in
zijn vroeger reeds vermelden brief, „komt op Bali voor, doch
„Petroek en Nala-gareng niet. Daarentegen vindt men op Bali
„Twalèn, Tolé, Sangoet, Dèlëm, Ordah en G-agak-ampoean, die
„ook allen narren of grappenmakers voorstellen”. Het wil mij
evenwel bij de beschouwing der toegezonden poppen toeschijnen,
dat de panakawan’s uit de javaansche wajang poerwa onder andere
namen ook op Bali worden aangetroffen 1 ).
Ik weet zeer wel, dat naar de algemeene opvatting, bij de
Indonesiërs (Polynesiërs) phallische symbolen in zwang zijn, zoo-
1) De collectie Balineesche wajangpoppen uit de nalatenschap Yan der Tuuk
op de Universiteitsbibliotheek te Leiden ontvangen ; en die mij omtrent dit punt
wellicht nader zoude kunnen inlichten, is mij niet toegankelijk gesteld.


als ook de onderzoekingen van Wilken dat schijnen aan te toonen ;
en ik acht het dan ook niet onmogelijk, dat inderdaad een in-
heemsch element in de hier behandelde symbolen ligt verscholen;
doch ik breng het phallisme in de wajang poerwa vooral in ver-
band met Siwaïsme, op grond van het samengaan van phallische
en siwaïtische kenmerken in de alzoo voorgestelde persoonlijk-
heden. Het is immers op ethnologisch gebied niet ongewoon, dat
twee gelijksoortige verschijnselen aan verschillende bronnen ont-
leend, over elkander heenvallen; men denke aan de tweeërlei
besnijdenis, de melanesisch-indonesische en de hamitisch-semitische.
In de oorspronkelijke lijst, behoorende bij de collectie wajangpoppen
van ’s Rijks Ethnographisch Museum, waarvan hiervóór op p. 74
sprake is, vind ik Sëmar opgegeven als eene incarnatie van Batara
Maja. De bouwmeester der reuzen (Cohen Stuart), the divinity
who delights in art (Rajendralala Mitra) kan hiermede bezwaarlijk
bedoeld zijn. Veeleer valt hier te denken aan de Maja of Sakti,
d. i. de bruid, de energie van Siwa, n.l. aan Doerga, wier dienst
bij de Sakta-sekten ook altijd een phallisch karakter heeft gedra-
gen , Lassen, Indische Alterthumskunde IV; daarmede gaat ons
een licht op over de twijfelachtigheid der sekse van Sëmar, die
altijd met verwijfde vormen wordt voorgesteld en door sommigen
voor een hermaphrodiet wordt gehouden. Drager of voertuig van
het phallisme onder de volken met hindoesche beschaving was
het Siwaïsme, al is het denkelijk daarmede volgens Kittel niet
van den aanvang af verbonden geweest. Lassen noemt Siwa „den
„god der geweldige teelkracht in de natuur, voor wien zelfs de
„góden bevreesd waren; hem is de stier als symbool gegeven.
„Hij heeft de bijnamen van Gatadhara en Dhürgati, den drager
„van de kruinlok, gelijk de boetelingen. Op zijne scheppende kracht
„doelt ook de bijnaam Kandraqêkhara, d.i., hij die de maan als
„hoofdsieraad draagt”. Ongetwijfeld staat hiermede in verband het
eindigen van den phallus in een stierenkop, zie hierboven p. 188,
en al wat wij op p. 192 gezegd hebben omtrent het dubbel sym-


bool der horens en der halve maan. En wat de kruinlok betreft,
men vindt die bij den zoogenaamden phallus van Sëmar (p. 187),
bij alle poppen, die hem en zijne panakawan’s voorstellen en in
het algemeen bij phallische persoonlijkheden, vooral bij monsters,
zie p. 77. Opmerking verdient het ten slotte dat deze monsters,
gelijk mede de met bovennatuurlijke krachten toegeruste wezens
(p. 83) en in het bijzonder de boeta’s met phallische attributen
worden voorgesteld en deze laatste dienende geesten zijn van
Doerga of Kali, gelijk het voorvoegsel van veler naam Kala reeds
uitwijst (zie hierboven p. 42). Lassen nu zegt in deel IY, p. 685,
dat de vereering van Kali of Doerga hoofdzakelijk slechts in Ben-
galen tehuis behoort, alzoo in dat gedeelte van Yoor-Indië, het-
welk onmiddelijk aan Achter-Indië grenst. Wel komen tegenwoordig
ook in Zuid-Indië Siwa-priesters voor, die koperen en zilveren
linga’s om den hals dragen (Lassen, 1. c., p. 623), waaruit het
phallische karakter van hunnen eeredienst ten duidelijkste blijkt,
doch het schijnt, dat Noord-Indië de vereering van den phallus
als Siwa’s symbool veel vroeger dan Zuid-Indië gekend heeft; al-
thans Kittel (Ueber den Ursprung des Lingacultus in Indiën,
Basel 1876) is van meening dat de phallusdienst geen drawidisch
element, niet, gelijk hij zich uitdrukt, anarisch is, maar door de
Hindoe’s (Ariërs) in Britsch-Indië is ingevoerd; doch het denkbeeld
is hem niet vreemd, dat de Hindoe’s op hunne beurt den phallus-
dienst hebben ontleend aan hunne westelijke of noordelijke na-
buren. Noordelijk-Indië nu is het echt arische gebied. Het is dus
niet in tegenspraak met bekende feiten, wanneer wij aannemen
dat het van phallisme doortrokken Siwaïsme niet onmiddelijk uit
Dekkan, alzoo niet met de eerste Hindoe-kolonisten naar Java is
gekomen, maar uit Bengalen over Achter-Indië. Ofschoon ook de
steenen linga’s en ithyphallische beelden, die op javaanschen bodem
worden aangetroffen, hieraan hun ontstaan verschuldigd zijn, zoo
vond dit van phallisme door trokken Siwaïsme toch vooral zijn
uiting in het wajangspel, waar het zich om zoo te zeggen tot


één geheel versmolten heeft met de afweerteekens, die hoogst-
waarschijnlijk veel ouder dan het Siwaïsme zijn ; en zoo zouden dan
in de wajang twee, aan onderling geheel verschillenden gedachten-
gang ontleende symbolengroepen over elkander heen vallen, namelijk
de zuiver aphroditische naar de genetische hypothese (zie boven
p. 199) en de phallisch-exorcistische (zie p. 200).
Vier javaansche eigenaardigheden wijzen alzoo op een Achter-
Indische herkomst: de schimmenspelen, het phallisme als ver-
schijnsel van het Siwaïsme, de gamëlan met haar klassieke toon-
geslacht, de kris. En ten slotte kan ook het sirihgebruik wel
niet anders dan uit Achter-Indië zijn ingevoerd, wanneer men
daaraan althans eene continentale herkomst wil toeschrijven. Doch
dit is niet het eenige. Ik herinner hier aan de indo-chineesche of
chineesche vaten van aardewerk, die, hetzij als zoodanig, hetzij
als fragmenten, overal in Nederlandsch-Indië worden gevonden en
die, blijkens den naam martavanen, afkomstig zijn van de aloude .
handelsplaats Martaban in Pegoe. Telkens treft men bij beschrij-
vers van javaansche oudheden, zooals A. B. Meyer, Yorderman,
de opmerking aan, dat gelijksoortige of gelijke verschijnselen in
Siam worden waargenomen; zoo is de hedendaagsche kleeding der
Javanen veel meer in overeenstemming met de kleederdrachten
van verschillende volken in Achter-Indië, dan met de kleeding der
hedendaagsche Hindoe’s, of met die welke men op de javaansche
monumenten ziet afgebeeld. Daarbij komt nog, dat de javaansche
en siameesche schriftvormen identisch zijn. Deze trekken van
overeenkomst zouden met tal van andere kunnen worden ver-
meerderd, ware het mijn doel hier opzettelijk op dit onderwerp
in te gaan. Ik wil slechts er op wijzen, dat er voldoende reden
is voor een vergelijkend onderzoek van de zeden en gewoonten
der Javanen, vergeleken met die der Assammers, Siameezen,
Birmanen, enz. in verband met de vraag naar de herkomst der
hedendaagsche javaansche cultuur.
■. »


Ofschoon metingen en observaties op levende individuen in den
Indischen Archipel tot dusverre op de schromelijkste wijze zijn
nagelaten, en ons dus absoluut betrouwbare en wetenschappelijk
nauwkeurige gegevens ontbreken, zoo kan toch een ieder, die
Javanen, Siameezen en Birmanen heeft gezien, zich met de uit-
spraak van Lassen vereenigen: die Indischen Inselbewohner sind
in Gestalt und Farbe den Siamesen und Barmanen am ahnlichsten;
dit geldt van de Javanen misschien nog in sterkere mate dan
van de Soendaneezen. Omgekeerd zegt J. Karmand, les races Indo-
Chinoises in Mémoires de la Société d’anthropologie de Paris 1888:
pour moi qui ai retrouvé presque partout dans mes voyages (nj.
in Achter-Indië) des indices de sang malais, je suis certain que
l’lndo Chine a été d’abord colonisée presque entièrement par des
Malais. En Yivien de St. Martin: les Cambodgiens ou Khmer,
qui différent essentiellement par leurs caractères moraux et phy-
siques, aussi bien que par leur langage, de leurs voisins de l’Est,
du Nord et de l’Orient, mais qui présentent des analogies nom-
breuses avec les anciennes populations de Java.
Schrijven wij dus den oorsprong der hedendaagsche javaansche
cultuur toe aan Achter-Indië, en brengen wij dit in verband met
de enkele, zij het ook vage indicaties, die wij ten aanzien der
lichamelijke eigenschappen hebben aangetroffen, dan dringt de
gedachte zich aan ons op, dat er een verband kan zijn tusschen
die javaansche cultuur en het uiterlijk voorkomen van hen, die
deze cultuur vertegenwoordigen. Bedenken wij daarbij dat een zoo
algemeen, zoo echt nationaal wapen als de kris niet meer in
volkomen staat in Achter-Indië wordt aangetroffen, evenmin als
de wajang, zooals wij die op Java kennen; bedenken wij verder,
dat met uitzondering van het maleisch en de daaraan verwante
talen van sommige bergstammen, tot dusverre in Achter-Indië
bij eenig cultuurvolk nooit is aangetoond het bestaan van eene
taal, die aan het javaansch herinnert, dan komt men vanzelf tot
de hypothese niet van een kolonisatie, die zulke diep ingrij-


pende omwentelingen in een volk bezwaarlijk kan teweeg brengen
maar van een uittocht om de eene of andere dwingende reden
van geheel een krijgshaftig volk, ergens uit Achter-Indië, mis-
schien wel uit Assam. Dit volk, van welks kleeding men zich
tot zekere hoogte uit die van de poerwa-poppen een voorstelling
kan vormen, zou naar Java zijn verhuisd bij groote groepen
tegelijk, te beginnen vóór of omstreeks 700 Saka (zie Dr. Brandes’
meergenoemd opstel), misschien wel voor het laatst onder aan-
voering van Pandji. Mongoloid van gelaatstrekken, siwaïtisch van
geloof, sprekende eene taal van den maleischen stam (de voor-
loopster van het hedendaagsch javaansch), en met een eigen cultuur,
sterk doortrokken van naburige hindoesche invloeden, die ook op
die taal hunnen stempel hebben gedrukt, zou dit volk op Midden-
Java als veroveraars gekomen zijn bij, en nagenoeg in de plaats,
van een Indonesische (polynesische) bevolking, die reeds hindoeschen
invloed uit Dekkan ondergaan had, en alwaar hindoesche vorsten
regeerden, die daarop oostwaarts werden teruggedrongen. Immers
in diezelfde oostelijke richting heeft later, bij het veld winnen van
den islam na den val van Madjapahit, opnieuw de verhuizing
plaats gegrepen.
In overeenstemming met het boven gezegde zijn, volgens monde-
linge mededeeling van prof. Kern, de oudste in Nederlandsch-Indië
(West-Ja va) gevonden inscripties in het Sanskriet gesteld, en treedt
het Javaansch voor het eerst op in 840 n. C. (zie Yeth, 2e druk,
deel I, p. 47), terwijl in de jongere, uit Oost-Java stammende
teksten veel meer sanskrietwoorden zijn gemengd (op cit. p. 29).
Ook Dr. Brandes kent in zijne op p. 205 geciteerde verhandeling
twee literarische periodes, eene oudere in Midden-, eene jongere
in Oost-Java; doch hij voegt er aan toe, dat tegen het einde der
jongere periode eene renaissance in Midden-Java wordt waargeno-
men, hetgeen zich door krachtigen invloed uit Oost-Java, gepaard
met verslapping in Midden-Java, laat verklaren.


Op deze wijze worden een aantal moeilijkheden opgelost, die
de vraag naar de herkomst der hedendaagsche javaansche bescha-
ving aanbiedt. Wij kunnen dan in zijne volle waarde laten het
uitmuntend betoog van Dr. Brandes in zijn meer aangehaald op-
stel, waarin hij op grond van taalkundige argumenten loochent,
dat de Javanen een aantal der door hem daarin opgesomde eigen-
aardigheden zouden hebben ontleend aan een hand vol Hindoe-
kolonisten, van wie, zooals hij terecht doet opmerken, „die enorme
invloed moeilijk kan worden verklaard”. Doch daarnevens blijft
in stand de meening door prof. Kern in 1883 uitgesproken, dat
de oorspronkelijke bewoners van Java de kunstmatige bevloeiing
der sawah’s reeds van de Hindoe-kolonisten zouden hebben afge-
zien; het tegendeel is eerder onwaarschijnlijk; immers er is hoe-
genaamd niets tegen, dat de Achter-Indische volksverhuizers den
natten rijstbouw op Java reeds hier en daar in wezen vonden;
hoezeer aan hen de verbreiding dier cultuur over den Archipel
is toe te schrijven. Nu ziet men ook de mogelijkheid van het-
geen hierboven op p. 179 is gezegd, omtrent een gemeenschap-
pelijken oorsprong of gelijktijdige existentie in eikaars onmidde-
lijke nabijheid, van de siameesche en javaansche wajangspelen,
en vindt men tevens eene verklaring voor het feit, dat de
Siameezen een javaansch woord bezigen voor hunne eigene too-
neelvertooningen. Nu zal de lezer de bedoeling vatten van mijne
opmerking, hierboven op p. 5, aangaande de eigenaardige wijze
waarop mongoloïde bevolkingen het mechanisme hunner taal ge-
bruiken.
Ik heb getracht door middel eener hypothese te verklaren, hoe
een hindoesche beschaving onder zoo anarische vormen als op Java,
kan ontstaan zijn bij een bevolking, die in haar wezenstrekken
zoo weinig polynesisch heeft, in de anthropologische opvatting
van het woord, en wier taal toch tot den grooten stam behoort,
die zich over de eilanden der Stille Zuidzee uitstrekt. Het is een
hypothese die tot nader onderzoek mag leiden, en met dat doej


alleen door mij is opgeworpen; zoodra de feiten haar weerspreken
heeft zij nitgediend.
Langen tijd moeten die Achter-Indische volksverhuizers, ook in
hunne nieuwe woonplaats, Java, zich met de wajang poerwa
hebben vergenoegd, totdat in navolging daarvan, op een tijdstip
dat wajangspelen het toppunt hunner populariteit bereikten, de
heldendaden van Pandji en diens tijdgenooten met de wajang gëdog
werden voorgesteld. Denkelijk is dit geschied onder de regeering
der vorsten van Madjapahit. De helden van den Pandji-cyclus be-
hoorden toen reeds lang tot het verledene, en het was dus zeer
natuurlijk, dat men hunne schaduwen of geesten, evenals die der
poerwa-helden op de këlir te voorschijn bracht. Ook de histoire
contemporaine verlangde men nu voorgesteld te zien; doch daar
er van schimmen van tijdgenooten geen sprake zijn kon, kwam
men er toe, met platte houten poppen de heldendaden van Damar
Woelan en de zijnen op te voeren; vandaar dat, gelijk hierboven
p. 126 is aangestipt, de gëdog- en kalitiq-poppen in de kleeding
zoo groote overeenkomst hebben.




INDEX.
Hl II
i ■
WtWÊ
‘ ts j^Ê
: 1 Ki'- ■
;** B •* ■
1 I
I
•"^H
j j
m
tl I
' ■K' ~. : W
. , -:;:■
*
SI
];
I Mfl
R ■ m
Kt ; t /
H^:3hß
i.il ’im
i UI




INDEX.
Afschrikkende symbolen pag. 202.
Afschrikkingstheorie van Jahn
193.
Afweerteekens 198; ook bij Ba-
lineesche poppen 212.
Aloen-aloen als plaats van wa-
jang-voorstelling 101.
Anachronismen zelden in lakon’s
aanwezig 29.
Anarische beschaving op Java
218.
Anthropologie in Nederland ver-
waarloosd 204.
Anthropologische overeenkom-
sten tusschen Achter-Indië en
Java 216.
Aschera cultus 199.
Badjang palbah, madoereesch
voor wajang poerwa 87.
Bara-boedoer bas-relief’s 206; ge-
ven geen wajang’s te zien 161,
Batikken niet javaansch 205.
Belasting, genaamd padjëg-padjoe-
wejan 57.
Belletjes aan phallische amuletten .
194, 197, 202.
Birmaansche marionetten 170. ■
Blaasroer op Java 205. i,
# i
Bladvormige tabletten in Thibet, ’
Birma, Siam 174, 176. I
Blèntjong of lamp 88, 107.
„Bloemboomen”, obscene knotsen I
175, 176. j
Bodhiboom 176. •
Boeta’s, dienaren van Doerga of |j
Kali 42; verschil met raksasa’s, i
1
hun aard 41. i
: i
Borèh op het bovenlijf 151. I
Broederkrijg, historie of symbo- I
hek? 18; het recht aan welke |
zijde? 14, 15. 1
Bijwijven gesequestreerd 95. t
Byzantijnsche kunst 166.
Chao en phi, hoogere en lagere
daemonen (Siam) 174. j
Chineesche schimmen 169. |fl
Cho-nang, de këlir in Siam j
177. :


Chronologie, javaansche; opzet-
telijke fictie onbewezen 10.
Conservatieve neigingen 78.
Conventionalisme in de wajang
162, 165.
Cyclus, verschil van, 103.
Dalang, zijn beroep 96.
Damon, padi-stroo 89.
Danawa’s schijnen boeta's te zijn
41.
Dandang, rijstpot, het omvallen
omineus 101, 131.
Djaman koena, de oude tijd 152.
Eigennamen:
Abimanjoe Angka- widjaja;
zijn phallisme 83.
Adaningkoeng, Brawidjaja 8.
Adiawidjaja, Sultan van Pa-
djang 53.
Adji-saka; ook genoemd vorst
van Poerwa Tjarita, opsteller
van lakon’s 7, 48.
Adrësyanti Poedjawati.
Adrika = Girika.
Ajamwoeroek, Brawidjaja 8.
Akbar, Sech Alam, zie Kan-
djeng Sultan Akbar 50.
Alajoeda = Bala-dewa.
Alamboesa = Kala Srënggi.
Amangkoerat 145.
AmM, = Ambahini.
Ambakarna = Karna.
Ambika = Ambaliki.
Eigennamen:
Ambyah, Amir 137,140, 145,
Amiloehoer, Lëmboe 7,47,188.
Amisani, Brawidjaja Lëmboe 8.
Andjang-mas, dalang heft be-
lasting 57.
Angga-pati = Karna,
Anggëndara = Gëndara.
Anggëndari = Gëndari.
Angka- widjaja, Raden, herha-
ling van de Ardjoena-figuur
36.
Angka- widjaja, Brawidjaja 8.
Anglingdrija 7.
Angreni, beminde van Pandji
129, 182.
Anjakrakoesoema, Sultan A-
goeng, vorst van Mataram 56.
Anjakrawati, Soesoehoenan,
overleden te Krapyak 55.
Anom, Pangeran Adipati , wij-
zigt de wajang poerwa 63,
64.
Anta-boga Batara Basoeki.
Anta-rëdja Anta-sena.
Anwas, Anwar 9.
Araswati = Rohini.
Arda-walika, reuzenslang 25.
Ardjoena, zie Pamade; zijn
karakter 85.
Ardjoena-sasra-bahoe A. sa-
sra.
Ardjoena-widjaja = A. sasra.


Eigennamen:
Aria Koesoema di laga, samen-
steller van de oeger-pëdala-
ngan 72.
Ari-moerti = Krësna.
Arja Praboe = Bismaka.
Arka-tanaja = Karna.
Astabrata Tjitra-sena.
Astina-pati Doerjodana.
Astinapoetra = Lësmana.
Aswatama = Swatama.
Awangga-dipa = Karna.
Badrahini = Badra.
Bagong, treedt op in lampahan
wetan 58.
Bajoe, Kala 37.
Bajoe Ragoe.
Bajoesoeta = Hanoman.
Baka , patih van Raden Laléjan
128.
Bakoemara, Praboe, laatste
vorst van den gëdog-cyclus
128.
Bala-dewa, Praboe; karakter 33.
Bala-rama zr Bala-dewa.
Bandjaransari 8.
Bangong of Bagong 184.
Bantjaq, wajangfiguur 60
Basoekiyana = Bala-dewa.
Basoepati rz Bramaneka.
Basoe-sena Karna,
Bima, zie Wërkodara; zijne
nagels 64; zijn karakter 32.
Eigennamen:
Bintoena, zie Mintoen.
Bjasa = Abiasa.
Boemi, Kala, of Sëmar 87.
Boeri-srawa, Praboe Anom, een
boeta 42.
Boewasangara = Gora-wangsa.
Bonang, Soenan, stelt Damar
Woelan-verhalen samen 50;
voegt de rampoggan aan do
wajang poerwa toe 51; vindt
de wajang bèbèr-gëdog uit 58.
Bossaba of Sëkar-tadji 183,
Bradjagoena, een smidsbaas
onder Pakoe BoewSnS, IY 68.
Brata-djaja == Soebadra.
Bratana, Praboe, vorst van
Madjapahit 49,
Bratandjoeng, Brawidjaja 8.
Brata-sena = Bima.
Brawidjaja IY, vorst van Mad-
japahit 144.
Brawidjaja Y, vader van Praboe
Kënja 145; uitvinder van de
wajang kalitiq 50.
Brawidjaja YI (Damar Woelan)
145.
Brëhad-bala Brëhad-rata.
Dama-granti Nakoela.
Danandjaja zz Ardjoena.
Danawa-tjakil (-panjareng) 55.
Daniswara 7.
Darma-koesoema Joedistira.


Eigennamen
Eigennamen:
Darma-siwi Joedistira.
Darma- wangsa Joedistira.
Dëlëm, Balineesche wajang-
wana 128; zijne geboorte,
vertooning van de wajang
bèbèr 180.
‘
I
figuur 212.
Dewa-brata Bisma.
Dewa-nata Pandoe.
Djaladara rr Bala-dewa.
Djambla of Bagong 87.
Djanaka = Ardjoena.
Dhürgati, bijnaam van Siwa
213.
Djanardana = Batara Wisnoe,
Krësna.
Djanggala = Bima.
Dipayana = Abiasa.
Ditya een voorvoegsel van den
naam van boeta’s 42.
Djangkoeng, wajangflguur 60.
Djaprani 9.
Djagad-nata Batara Wisnoe,
B. Goeroe, Krësna.
Djaroedi, knecht van Abima-
njoe 37; Djaroedeh toew'a 37.
Doehsala Doersila-wati.
Doerga, de Sakti van Siwa 213,
Djagaplok = Petroek.
Dj aj a Joedistira.
Djajabaja 6; behoort tot de
wajang poerwa 47.
ook Kali genaamd 142; haar
beeld 59.
Doergandana = Maswa-pati.
Doerjodana, Praboe, zijn ka-
Djajad-bala = Saha-dewa.
Djajalaga Bima.
Djajamidjaja 6.
Djajamisena 6.
Djajanta = Bima.
rakter 31, zijn verraad je-
gens Krësna 32; tracht Bima
te vergiftigen 28, 25.
Doerna = Droena.
Djaja-pitana = Doerjodana.
f
Djajat-sena = Nakoela.
Djaja-wilapa Kanwa.
Djajëngrana, of Djajëngsatroe
Doersasana, Raden, pendant
van Bima 32.
Dojoq, wajangflguur 60.
Draupadi = Droepadi.
Drëta-rastra = Dëstarata.
of Amir Hamsjah 140, 145.
Djaka-pitana Doerjodana.
Djaka Soeroeh, Raden, vorst
Droena, Rësi, zijn karakter 33.
Droepadi, gemeenschappelijke
van Madjapahit 49.
echtgenoote der Pandawa’s
17.
Djaka Tingkir, vorst van Pa-
djang 58, of Pringga Boe-


Eigennamen:
Drona = Droena.
Enis, Kyai Agëng 8.
Eynao-Panji 184.
>
Gagak-ampoean, Balineesche
wajangfiguur 212.
Gamba-tarida = Ardjoena.
Gandawati = Doergandini.
Gander = Betreek.
Gandroeng, Kyai 142, 144.
Gangga = Djënawi.
Ganggas-pati = Bagas-pati.
GatMhara, bijnaam van Siwa
213.
Gatajoe, Rësi 7, 188.
Gatoetkatja, Raden , herhaling
van de Bima-flguur 36.
Gëndrèh-këmasan = Ardjoena.
Gëtas Pandawa , Kyai Agëng 8
Giri, Soenan, schrijft een pakèm
voor de wajang poerwa 51 ;
voegt apen aan de wajang
poerwa toe 51; stelt wajang
gëdog samen 52; maakt het
wajangstel kidang kentjana
52.
Giri-nata = Batara Goeroe.
Goenoengsari 183; gëdogflguur
124.
Groerinta of Nilawati huwt met
Sikandi 24.
• •
Goeroe, Batara 55; vader van
Batara Kala 100.
Eigennamen:
Gondatroena, een wajangmaker
62.
Grantika = Nakoela.
Hala-dara = Bala-dewa.
Hala-joeda = Bala-dewa.
Hali = Bala-dewa.
Hamsjah of Hamzah, zie Amir
Ambyah.
Hastina = Astina,
Hidimba = Arimba.
Hidimbi = Arimbi.
Hiranja-roma = Bismaka.
Hyang Noertjahja 9.
Tndradjit Mega-nanda.
Indra-nata = Kasendra.
Ine Kartapati 183.
Jama-widoera = Widoera.
Joedistira auteur der wajang-
verhalen 112; zie Poenta-
dewa.
Joejoedana = Satyaki.
Kakrasana = Bala-dewa.
Kala , Batara , ook genoemd B.
Jamadipati, het opschrift op
zijn rug en borst 100, 202;
ook genoemd Kandang Kala
99, of Pattarac-cala in Cam-
bodja 185.
Kala een voorvoegsel van den
naam van boeta’s 42.
Kalang of Gëgëlang 185.
Kala Wërdati = Koerandagëni.


Eigennamen:
Kali of Doerga 42; vooral in
Bengalen vereerd 214.
Kalidjaga, Soesoehoenan, uib
vinder van den tooneeltoestel
en de kajon der wajang poer-
wa 51; uitvinder van deto-
pèng 50, 54.
Kamadjaja een god 188.
Kandaboewana een mythische
dalang 100.
Kandiawa of Kandihawa, Pra-
••• • 7
boe, met dezen begint de
gëdog cyclus 128.
Kandihawa = Sikandi.
• •
Kandjëng Sultan Sah Ngalam
Akbar, vorst van Dëmak 50.
Kandrasêkhara, bijnaam van
Siwa 218.
Kaneka-poetra = Narada.
Kanka = Joedistira.
• • •
Kanoemajasa = Manoemanasa.
Kanwa Kauwara.
Karagös 167; phallische per-
soonlijkheid 188.
Karat-patti of Karta-pati 185.
Karna, Praboe, zijn karakter
86.
Kartala, tegenhanger van Bima
in de wajang gëdog 64.
Karta-warma = Krëta-warma.
Karta-wirja = Ardjoena-sasra-
bahoe.
Eigennamen:
Kartawiyoga = Gora-wangsa.
Kausalja = Ambaliki, en =
Ragoe.
Këlana, Praboe 68; in den
gëdog cyclus 52, 129; met
voorkomen van Dasamoeka
59.
Këlana-djaja-poespita; constan-
te begeleider van Këlana in
de wajang gëdog 64.
Këlana Sewandana in oorlog
met Pandji 129.
Këndi-wratnala Ardjoena.
Kënja, Praboe, vorstin van
Madjapahit 144.
Kënjawandoe, een vrouwelijke
boeta 60.
Kesawa = Batara Wisnoe,
Krësna.
Ki Agëng Mataram 9.
Kilèn, zie Petroek.
Kili-soetji 7.
Kirana, wajangfiguur 124.
Kirata Roepa, incarnatie van
Batara Goeroe 24.
Kiriti Ardjoena.
Koeda Laléjan 8.
Koemba-yoni = Droena.
Koemoedaningrat, wajang-
figuur 124.
Koenta-dewa = Joedistira.
Koenti-bodja-tanaja = Koenti.


Eigennamen:
Koeroe-pati = Doerjodana.
t
Koesoema, Dewa 7.
Koesoema-walikita = Bala-
dewa.
Koesoema-witjitra 6.
Korawendra = Doerjodana.
Krëpa = Karpa.
Krëpi = Karpini.
Kresna = Droepadi.
Krësna, Praboe, opgevat als
incarnatie van Wisnoe 19;
zooals hij is in de Harivamga
en de Poerana’s 84; zijn
karakter 83 85.
Krintjing-wësi = G-atoetkatja.
Ksiti-soendari = Siti-soendari.
Kyai Agëng 8.
Laksmana = Lësmana.
Laksraana-koemara=:Lësmana.
Laléjan, zoon van Raden Pandji
127.
Lara Amis = Doergandini.
Lara Kidoel 8. '
Lëmboe Soebrata 7.
Lësmana, Praboe Anom, zijn
karakter 36.
Lësmana uit de Rama met het
voorkomen van Ardjoena67.
Logënder, patih 144.
Lokapala, een werk, ook geti-
teld Ardjoena-sasra-bahoe of
Ardjoena-widjaja 67.
Eigennamen:
Madi Omar, zie Oemar Maja.
Madira = Angsa wati.
Madoesoedana = Krësna.
Madra = Mandraka.
Madra-radja =: Salja.
Madri = Madrim.
Madrjatmadja= Nakoela, Saha-
dewa.
Maha-moeni = Droena.
Mahapoenggoeng 7; Sri M. laat-
ste vorst van de wajang
madya 129.
Maherah = Angsawati.
Mahesa Tandrëman, Praboe,
vorst van Padjadjaran 48.
Maja, Batara, of Sëmar 218.
Malini = Droepadi.
Mangkoe-nëgara, Pangeran Adi-
pati Aria, de uitvinder van
de wajang wong 154.
Mangkoerat I, Soenan, vorst
van Kartasoera 59.
Mangsah-pati = Maswa-pati.
Maroet = Batara Bajoe.
Matsya-pati = Maswa-pati.
Matsya-ganda = Satyawati.
Mëlik = Sëmar.
Melok = Nalagareng.
Menaq Djingga, vorst van Ba-
lambangan 145.
Menaq Kontjar, Kloengkoeng,
in de wajang kalitiq 134.


Eigennamen:
Eigennamen:
Mint&riiga = Ardjoena.
Oem&, Dewi, eertijds naam
van Batari Doerga 59.
Oemar M&ja, 137, 141, 145.
•x
'
Mintoen, Bintoena, Stoena-
karna een reus 24.
Mintoen& = Ardjoena.
Moendingsari 8.
Moendingwangi 8.
Oenëngan 182; zie Ragil-
koening.
Oesantja en Tawisantja, zoons
van Sikandi 24.
Moeninggar, Dewi, gemalin
van Djajengrana 140.
Oetipati = BatarH Goeroe.
Moentalip, Abdoel, Adipati
van Mekka 145.
Onacan, de veranderde Bos-
saba 184.
Nabi Anwar 9.
Nabi Sis 9.
Ordah, Balineesche wajang-
figuur 162, 212.
Padma-naba = Batarê, Wisnoe,
Krësna.
Najantaka = Sëmar.
NalAgareng en Petroek, hun
karakter 37.
Pagëdongan = Pakadjoenan.
Mrayanê, = Batara Wisnoe.
Nara-soma = Salja.
Pakoe Boew&n& 11, weerhou-
den door de geestelijkheid
om de wajang te bevorde-
ren 62.
NgamartS, = Amarta.
Ngastina = AstinA
Ngaw&nggê, = Wangga.
Ngreni, zie Angreni.
Pakoe Boewana 111 wijzigt de
wajang gëdog 63.
NilAkAita = BatarS, Goeroe.
• • •
Nilawati huwt Sikandi 24.
NirbitA, zoon van Sikandi 24.
NiwatAkaw&tj&, een naam van
Pakoe Boewanê, IV verbetert
de wajang 65.
Palangkawati= Angka- widj aj&.
Palet, wajangfiguur 60.
Nirbita 24.
Palgoena = Ardjoenê,
Noertjahja, Noerrasa 9.
Paloepi = Oeloepi.
Noesirwan van Mëdajin, wa
jangfiguur 145.
Pamade = Ardjoena.
Pamanahan, Kyai Agëng 8.
1
!
OedAwa, Adipati, vader van
Damar Woelan 144.
Pamëkas 8.
Pandawa’ s, in de onderwereld
• • 7
24.
Oegra-sena = Satyadjit.


Eigennamen :
Pandji’s tijdgenooten voor het
eerst met de kris gewapend
211.
Pandji Kasatrian, Raden, later
Praboe Soerj&miséscl 48.
Pandji Marabangoen, P. As-
marfibangoen of ’P. Koeda
Wanengpati 7, 128.
Pandji-nom en P.-sëpoeh, figu-
ren uit de wajang gëdog 124.
Pandji Praboe Djajabaja 128.
Pandji-sëpoeh met voorkomen
van Ardjoen&-kanjoet 59.
Pandoe-dajM = Koenti.
Pandrëman, zoon van Raden
Pandji 127.
Panembahan Senapati 9.
Panji (Pandji) 185.
Pantjadrija 6.
Pantja-koemara=: Pantja-wala.
Pantj§,-wal§, Praboe Anom,
gemeenschappelijke zoon, of
een van de zonen der Pan-
daw&’s 17.
Parasara = Palascira.
Parasoe-rama = Djdmadagëni.
Pariksit, Praboe, begin der
wajang madya 129; de kris
verschijnt met hem ten too-
neele 125.
Parta = Ardjoena.
Parta-soeta = Angka-widjaja.
Eigennamen:
Patah , Raden 8; vorst van
Dëmak 50; zoon van Brawi-
djaja VII 128.
Pattarac-cala of Batara Kala
185.
Pawana = Batara Bajoe.
Pawana-soeta Bima.
Pëngging, Soenan, van Dëmak,
uitvinder van wajang bèbèr,
onwaarschijnlijke lezing 180.
Pëntoel, een clown in de topèng
152.
Pëtëng, Lëmboe 8.
Petroek; treedt op in lampahan
kilèn 58; en N&la-gareng,
hun karakter 87.
Pinten = Nakoell
Poedj&wati = Satyawati.
Poegër, Pangeran, Adipati van
Kartasoera wijzigt de wajang
poerwé, 60.
Poent&-dewa = Joedistira.
• • •
Poeroebaja = Gatoetkfitj4.
Poes, Kyai, een legendarische
dalang 108.
PoetoetlêiwS, in wajang kalitiq
134.
Poting, phallische figuur 186.
Prabakesa = Arimbfi ?
Pramesti = Batara Goeroe.
Prasanta, een naam van Sëmar
37, 182.


Eigennamen:
Prasenajit = Djëmbawan.
Prëta = Koenti.
Radeja = Karna.
Radeja-poetra = Karna.
Ragilkoening, in de wajang
gëdog 124; zuster van Pandji
129.
Rama = Bal&-dew&.
RfimS, Ddjapati Hanoman.
RamAwidjaja met het voorko-
men van Krësna 67.
Rapaja = Nakoela.
RawcinS, = Dasamoeka.
Rawi = Batara Soerjè.
Risanglagoe-karn& = Karna.
Robyong, beroemd houtsnijder
62.
Roedra = BatarS, G-oeroe.
Roekmi = Roekmara.
Roemaja = S&M-dewa.
Sadangsa, beroemde dalang en
wajangmaker 66.
SMewa = Saha-dewa.
Said Anwas 9.
Saineja = Satyaki.
Sakoeui Sëngkoeni.
Saktri = Sakri.
Salja, Praboe, zijn karakter 33.
Sami-adji = JoedistirL
Sangoet, Balineesche wajang-
figuur 212.
Sanka = Wira-sangka.
Eigennamen:
Sankarsana = Bala/dewS,.
Sapwani Keswapa.
Sarag, tweede gemalin van
Pandji 129.
Saraswati = Rarasati.
Sarawita, zie Togog 89.
Satadjit = Satyadjit.
Satyfiwati = Doergandini.
Seboel, wajangfiguur 60.
Sëkar-tadji 182; verloofde van
Pandji 129.
Sëlarasa, wajangfiguur 145.
Sëmar, onbekend in Br&tê,-
joed& 207; zijn aard 37; zijn
optreden in alle lakon’s en
alle generaties 37,182; ver-
want met den indischen
vidushaka 88; zijn phallisch
karakter 196.
Sëmar-Bagong of Sëmar-Nala-
gareng-Petroek 56.
Sëmbadra = Soebadra.
Sena = Bima.
Sendpati, Panëmbahan, vorst
van Mataram 128 ; ing Nga-
laga 9, 54.
Sena-poetra = Gatoetkatja.
Sëngkoeni, Raden Arja; zijn
karakter 82.
Sesela, Kyai Agëng 8.
Siyatra (Goenoengsari) 185.
Siyoeng Wanarê. 8.


Eigennamen: Eigennamen:
Sikandi, Dewi War§, ; als zij Soerja-poetra = Karna,
vertoond wordt komen som- Soeroeh, DjSM, eerste vorst j
mige vrouwen naar voren van Madjapahit 128.
102; hermaphrodiet? 24. Soesena = WrësS,-sena.
'
| Sima, vorstin op Java 206. Soesoeroeh 8.
| Simoe-soeta = DrëstS,-ketoe ? Soeta Widjaja 9.
Sindoe-pati = KeswSpS,? SoetiksnS, = Kauwara.
Sini-soeta = Satyaki. Soewelatjala 7. j
Sindoela 7. Soma-dënta = SaljS,.
Sis 9. Sotama SwabamS,. :
I Siwa zz BatSra Goeroe; zijn Stoena-karna, zie Mintoen. I
I zachtzinnig karakter 19. Sweta Seta. !
f SoebrSba, Lemboe 7. Tandoeran 8.
K')
I Soedarma-koesoema = Joedis- Tangsen = Saha-dewa. |
I tira. Tantripala = SahS,-dewa. !
I Soedjaja = SandjSjS.. Taroeb, Kyai Agëng 8.
f Soejodana = Doerjodana. Taroena 8.
«
SoekmAkawékas Batara Tedjawanti = Togog.
Goeroe. Tëmbën, een clown in de j
Soemitra DroepMS. topèng 152. ij
SoenggingPrabangkara, Raden, Tëmbiloeng, een naam van Sa- j
zoon van Praboe BrawidjSja rawita 39; ook Sembiloeng. 1
I, wajangschilder 49. Tëmon = Siti-soendari. |
Soenita = SisoepalS,. Tilotama = WiloetamS. j
Soepraba, eene widadari 25. TirtamatS = DjSjadrSta. |
Soeragondja Ralagareng. Tjëmoeris treedt op in beide ;
SoerAnata = BataM Endra. panakawangroepen 56; Tj. j|
Soerja Amiloehoer, Praboe, en Sëmar 87.
L laatste vorst van Djënggala Tjëngkar, Dewata 7.
j 48. Tjërma-, voorvoegsel van de
Soeija Misésa, vorst van Djëng- namen van verschillende F
s
gSia, 48. wajangmakers 62 64.
16
i j
i ' I
■] ; J
\
| |
j «
i u


Eigennamen :
Tjitra-sena, Praboe, laatste
vorst uit den gëdog cyclus
128.
Tjitr&somH 6.
of Sëkar-tadji,
verloofde van Pandji 129.
Togog, op Bali 162; en Sar&-
wita copieën van Sëmar
c. s. 89; hun verband met
de boeta’s en de Kor&w&’s
40.
Tolé, Balineesche wajangflguur
212.
Trangg&na, Raden, van Dëmak,
wordt Sultan Akbar 111 51.
Twalèn, Balineesche wajang-
figuur 162, 212.
Uparicara = Wasoe.
Wajoe = Batara Bajoe.
Walidrija 6.
Wajoe = Bat&ra Bajoe.
Wanara, Siyoeng, 8; en Aria
Bangah, sage omtrent oor-
sprong van wajang en pan-
toen 97.
Wangsapati = Maswa-pati.
Wara Sikandi, zie Sikandi.
• • • • •
Wasoe-dewa = Basoe-dewa.
Wasoeki = Batara Basoeki.
Watoe Goenoeng; waarschijn-
lijk polynesisch 2.
Wërdati = Kaß Wërdati.
Eigennamen:
Wërdining-sih = Ardj oen&.
Wërkodara = Bima.
Wësi-adji = Sasi-kir&nü.
Wetan, zie Bagong.
Widjaja = Ardjoena.
Wid&j§M, Praboe, een naam
van Empoe Adji Saka 48.
Widj&-k&nk& = Joedistira.
Widjamantri, Loerah, een
naam van SSrawita 39.
Wipramadja = SwatamS.
Wipratanaya = Sw&tamS,.
Wirandanoe = Angsa wati.
Wisnoe-brata = Samba.
Wisnoe-moerti = Krësna.
Wisnoewati = Siti-sari?
Witjitra-wirja Tjitra-sena.
Wjasa = Abiasa.
Wong Agoeng Menaq of Amir
Hamzah 145.
Wratn&lü = ArdjoenS,.
Wrëhad-baia = Brëhad-rata.
Wrëhannala = Ardjoena.
Wrëkodara = Bima.
Wrësa = KarnsL
Wrësi-nk§- = Wira-s&ngka.
Wrësini = Sini.
Wrësni-wirê- = Satyaki.
Gadana-gadini, een omineus geval
99.
Gadëbog, de pisangstam 89.
Gagah, kranig 151.


Gamboeta of tjamara, eenhoofd-
sieraad in de topèng 148.
Gamëlan.
Achter-indische toonstelsels
niet verwant met saléndro
of pélog 211.
Achter-indische verwantschap-
pen 210, 212.
A d&-ada, hetzelfde als rënggan
111.
Banjollan, komische scènes
111.
Baroeng of salèndro-gamëlan
114.
Dalang leidt ook de gamëlan 95.
Djantoeran, het verhaal 111.
Djëdjër, het aanvangsverhaal
van de lakon , ouverture
69, 109.
Djëmbloeng of tërbang, tam-
boerijn 54, 143.
Gardjita watang, een praelu-
dium 52.
Gënding, gëndingan’s of me-
lodieën 96, 115, 156.
Lagoe, de zangwijze 156.
Laras miring 62; waarschijn-
lijk wijziging van gamelan
pélog 116; 1. m., mëntaraman
en pélog dikwijls niet vol-
doende onderscheiden 117.
Mënggalang gita, een praelu-
dium 52.
Gamelan.
Mëntaraman of mataraman, zie
laras miring.
Mëgatroeh, een praeludium 58.
Midjil, een praeludium 53.
Oetoek-oebroek, gamëlan, sa-
menstelling 120.
Pasoembar, de pocherij na den
strijd 111.
Pélog-gamëlan, toenemend ge-
bruik tengevolge van voort-
gaande arabiseering 121; ver-
vangt dikwijls de saléndro
121; verklaring van deze ga-
mëlan 116; hooger van toon
123; bij de wajang gëdog 52.
Pënantang, de uitdaging vóór
het gevecht 111.
Plajon, gedeelte van een gen-
ding 115.
Potjap’an, de samenspraak 111.
Prënèsan, erotische scènes 111.
Rënggan, zangerig verhaal 111.
Saléndro, primitief toonge-
slacht 212; s. gamëlan heeft
de grootste verbreiding 114;
de oorsprong ervan denkelijk
in China 211; voor het eerst
bespeeld 48.
Sëndon, praeludium 115.
Sloekat of salèndro-gamëlan
114.
Soeloeq, aanhitsend gezang


Gamëlan.
111; dikwerf door ronggeng
begeleid 111.
Soorten van gamëlan, samen-
stelling verschillend opgege-
ven 116; bij welke wajang-
soorten beboerende 117-119.
Sroenen, gamëlan 157.
Taloe, praelndium 69, 107.
Tëmbang gëdé, madjapat,mi-
djil, sinom 111; voor ’t eerst
gezongen 48.
Wilah, metalen staven 115.
Gandik of rolsteen breken een
• •
omineus geval 101, 131, 199.
Gandja, de bovenrand van de
kris 209.
Garangan, rak op pooten vóór
de wajang golèq 54.
Garëbeg poeasa, wajangvoorstel-
ling bij gelegenheid van 98.
Gëbër, zie këlir.
Gëdé, tëmbang, groote dichtma-
ten 111.
Geld als bezweringsmiddel 202.
Gelegenheden waarbij de wajang
vertoond wordt 97.
Genetische hypothese 199.
Genoodigden en niet genoodigden
worden onderscheiden 91 —94.
Geographische namen:
Achter-Indië wordt ons door
de wajang aangewezen 208.
Geographische namen:
Balambangan, de vorst van
145.
Daha 188.
Dekkan, herkomst der Hindoe-
kolonisten 205, 217.
Djënggala, vorst van 7;
. behoort tot de wajang gëdog
47.
Gëgëlang of Kalang 185.
Kartasoera volgt op Mataram
128.
Këdiri, de geschiedenis van —,
in den gëdog cyclus 128.
Koripan of Djënggala 188, 185;
de vorst van 7.
Krapyak 55.
Madjapahit, vorsten van 8.
Magoewa, vorst van 129.
Malawapati 6.
Mamënang, de vorst van ; be-
hoort tot wajang poerwa 47.
Mataram, vorsten van 8;
het volgt op Dëmak 128.
Mëndang-kamoelan (Paramba-
nan), vorst van —4,7; volgt
op Djënggala 127.
Mëdajin, of Noesirwan 145.
Nukuoor, afgodsbeeld van
162.
Padjadjaran, vorst van 8,
128; behoort tot wajang gë-
dog 47; type van beelden 205.


Geographische namen:
Padjang of Pëngging 128.
Parambanan (Mëndang-kamoe-
lan) vorst van 7.
Pëngging, vorst van 6; of
Padjang of? Malawapati 6,
128.
Poerwa-tjarita, vorst van
opsteller van lakon’s 48; ge-
bied van SriMahapoenggoeng
129.
Singa-sari of Sanghat-sarey 185.
Soerakarta volgt op Kartasoera
128.
Geschiedenis der Pandawa’s on-
• •
mogelijk te reconstrueeren 30.
Gewijd karakter van het tooneel
in Indië en op Java 89, 73.
Gligen, staven om de këlir te
spannen 89.
Goeling, rolkussens voor gadëbog
89.
Goendik’s of bijwijven 95.
Hand, geopende, phallisch sym-
bool 191, 196, 201.
Handafdruk van booze geesten
201.
Hermaphroditisme van Sëmar
213.
Hindoe-kolonisten, afwijkende
kleeding 206.
Hoefijzer, horen, maansikkel 191.
Hofnarren 195.
Hoofddoek in de topèng gedragen
149.
Googte van de pisangstammen
verschillend 89.
Horens, hoefijzer, maansikkel
191, 196, 201.
Hypnotisme, oorzaak van het
booze oog 189.
Islamsche tegenzin in voorstelling
van menschen 160.
Ithyphallische symbolen 189,194.
Javanen, vermoedelijke oorspron-
kelijke toestand 205.
Kajoe poelé, k. waroe, houtsoor-
ten voor maskers 151; k. lamé,
k. moentjaug, k. galinggëm
(gloega), k. tjampaka voor
golèq-poppen 135.
Kalimosada door Joedistira ver-
kregen 25; een arabische dji-
mat 112.
Kandaga, wajangkist 48.
Kanon te Batavia 190.
Kapala kain, polynesisch 205.
Këdot, een grassoort 89.
Këlir of zeil 88, 106; afwezig
in de wajang golèq 138.
Këmbang sëpasang, een omineus
geval 100.
Këmiri- of mëntaos-hout voor
kalitiq poppen 133.
Këpraq, klaphoutjes, gebruik 108;
bij de wajang poerwa 126; ter


begeleiding van wajang bèbèr-
gëdog 53; en tjëmpala’s in de
wajang’s kalitiq en golèq 138;
alleen de tjëmpala bij de wa-
jang gëdog 126.
Ki Satib 188.
Kiwa, wajang, de zijde der
Korawa-poppen 39.
Klok, dag- en nachtaanwijzer 201.
Kolonisten, invloed van 206,
218.
Konjoh, welriekende zalf 49.
Kooi met saroeng overdekt 108.
Kotak, gebruik van deze kist 107 ;
k. dagëllan, afzonderlijke kist
voor accessoires van de wajang
65.
Kris, sexueele symbolen hieraan
195; oorsprong van de kris
208 211; onbekend op de
monumenten 206; van de'ga-
mëlanspelers met een hoes be-
dekt 125; de kris in de wajang
gëdog 125; onderdeelen van
de kris 210.
Kruinlok, 77; Siwaïtisch 213,
214.
Khun phet (Siam) obscene knot-
sen ter voorstelling van den
lingam 174.
Lakhon, het drama in Siam
179.
Bakhuis, door wien gebouwd 23.
Lakon’s en andere wajangver-
halen:
Abiasa, laken 2; inhoudsop-
gave 21.
Alap-alapan Soertikanti , in-
houdsopgave en lakon sche-
ma 27.
Amad Moehamad, lakon 146.
Angling Darma cyclus 145.
Balé si gala-gala, zie Obong-
obongan.
Boedoeg basoe, een pantoen-
verhaal; alleen vertoond bij
sedëkah-boemi 98.
Bradjamoerti, lakon in de wa-
jang wong 153.
Brata-joeda lakon 104; on-
gaarne vertoond 4, 103;
geeft soms de juiste lezing
aan van strijdige plaatsen
in de Mahabharata 13, 28;
overeenstemming met Ma-
habh. en verschil met 8.-j.
Kawi 12 ; een der gedichten
waaruit de Mahabh. gecom-
pileerd, is, en in Dekkan be-
waard gebleven 18, 205;
verloopt natuurlijker dan
Mahabh. 12, 18 ; dramatisch
voor te stellen profaneering
geacht 208.
Brata-joeda Ka wi, overeenstem-
ming met Mahabh. en ver-


Lakon’s en andere wajangver-
halen:
schil met B.j. 12; belang-
rijk veel ouder dan de heden-
daagsche MaMbharata 18.
Brëmana Brëmani, lakon 2.
Chineesche mythen vertoond
met wajang golèq 142.
Dalang Poespa-asmara, lakon
146.
Damar Woelan lakon’s 4, 144.
Dewa Mandoe, lakon 146.
Djaka Përtaka, lakon 146.
Djaladara rabi, lakon, schema
27.
Djaran poernama, lakon 146.
Gamelan, keuze door vertoo-
ning bepaald 117.
Gandamana, lakon in de wa-
jang wong 158.
Geboortelakon’s 99.
Huwelijkslakon’s 99.
Indrabangsawan, lakon 146,
Indralaksana, lakon 146.
Indranata, lakon 146.
Irawan rabi, lakon, schema 26.
Kanda lëpian, gewijzigde la-
kon’s 105.
Kandang Kala, een mëroewat
lakon 99.
Kandia wa, lakon; bevat het ver-
haal van Sikandi als man 24.
Kangsa, lakon 105.
Lakon’s en andere wajang ver-
halen :
Kanoemayasa, lakon 2.
Karna Tandingan , lakon 5.
Kartawiyoga, lakon, schema 27.
Këreng, Radja, lakon 146.
Krësna sëkar, lakon, schema 27.
Ladjër, of loegoe lakon , i. e.
van ouds overgeleverde ver-
halen 105.
Lahire Gatoetkatja, een ge-
boorte-lakon 99.
Lajang Angling Darma 145.
Lajang Menaq 145.
Landëp, lakon 122; tegen ver-
wonding met scherpe voor-
werpen 122.
Loegoe lakon, i. e. lakon ladjër,
zie aldaar.
Madya, stof voor golèqvertoo-
ningen 146.
Mahabhcirata een compilatie,
Holtzmann’s inzichten 18;
de cyclus 2.
Manikmaja lakon’s 2.
Menaq lakon’s, zonder poppen
voorgedragen 143.
Ménaq laré cyclus 145.
Mëroewat lakon’s 98.
Mintaraga, lakon 104; een hu-
welijkslakon genoemd 99.
Moerwakala, lakon bij wajang
bèbèr 131; ook poerwakala.


Lakon’s en andere wajangver-
halen:
Nabi Mohamad, laken 141.
Ngoerawan, geschiedenis van
, in den gëdog cyclus 128.
Neer Rahman, laken 146.
Obong-obongan Bale si gala-
gala, laken, inhoudsopgave
23.
Oetara sabda, O. jana, O. loka
en O. kanda, lakon’s 104.
Omineus sommige lakon’s 103.
Palasara, laken 2; inhoudsop-
gave 21.
Pandawa, lakon 122.
• • 7
Pandawa-geschiedenis is een
hybridisch geheel 30.
Pandji-geschiedenis 127; le-
gende in Cambodja 181-186;
lakon’s in de topèng 149;
lakon’s 4.
Pandji sëmirang, laken 146.
Pandoe, laken 2; inhoudsop-
gave 22.
Pantoen’s, madoereesche 157.
Parta Krama, laken, schema 26.
Poetoet Canda Prana, laken,
schema 27.
Prëgiwa, lakon, schema 26.
Rama-lakon’s 3; Rama en R.
Soeroean lakon’s 104.
Rama gandroeng, R. tambak,
R. nitis, lakon’s 3.
Lakon’s en andere wajangver-
halen:
Rdmdyana cyclus 8; in Siam
177; in Birma 172.
Rëngganis, laken, 146.
Sahroelindra, laken 146.
Sahroelkamar, laken, 146.
Sakoetrëm, laken 2.
Sasi-kirana, laken, schema 26.
Satya-bama, laken, schema 27.
Schema’s van lakon’s 26 27.
Sëmar Djantoer, laken, schema
27.
Sëmpallan, lakonsoort 30.
Seta Mbalik, laken 5.
Simbar intën, een laken tjaran-
gan 105.
Singasari, geschiedenis van
in den gëdog cyclus 128.
Sinta, laken 122.
* %
Soemitra’s huwelijk, laken,
schema 26.
Soerga Bandang, omineuse la-
ken 104.
Soertikanti, zie Alap-alapan 27.
Srikandi, laken, schema 27.
Srikandi manah, laken tjara-
ngan 105.
Sri Mahapoenggoeng, laken 2.
Sri Sedana, laken
boemi 99.
Tjarangan, laken —, omschrij-
ving 105; in de topèng 149.


Lakon’s en andere wajangver-
halen:
Tjèkèl Endralaja, lakon, schema
26.
Tjèkèl Wanengpati, lakon 146.
Vóórgeschiedenis der Panda-
• •
wa’s in lakonvorm 208; ou-
der dan den broederkrijg 207.
Udrayana udrayaka, lakon 146.
Watoe G-oenoeng, lakon 101.
Wesa-asmara, lakon 146.
Wewatjan, metrische leesver-
sie van het pantoenverhaal
98; w. soelandjana 98.
Lapjes- of voddensymbool 190,
195,
Larapan in plaats van gadëbog
134; niet in de wajang golèq
137; niet anterieur aan gadë-
bog 135.
Lawon, zie tënoenan.
Len-nang of nang-thai (Siam) 177.
Limar en tjinde, patronen van
zijden stoffen 54.
Maan, symbool van den nacht
201.
Maansikkel, hoefijzer, horens 191.
Maja hetzelfde als Sakti 213.
Manneken-pis 193.
Mannen in vrouwenrollen bij de
topèng 149.
Mano in fica 189, 194.
Martavanen, oud aardewerk 215.
Massale contributie voor wajang-
voorstelling 101; bij mëroewat
202; zie geld.
Matjapat, kleine dichtmaten 111,
153.
Matriarchaat op Java 206.
Mëkah een vestje in de langën-
dria 156.
Membrum virile geëxhibeerd 190.
Mentaoshout voor kalitiq-poppen
138.
Mëroewat 98, 101, 200; offer 102;
met wajang bèbèr 49; gaat van
wajang bèbèr op wajang poerwa
en wellicht op latere soorten
over 131; met wajang poerwa
56, 57; met wajang gëdog 122 ;
denkelijk met wajang kalitiq
134.
Mintjeq-mintjeq, het huppelen
van kalitiq-poppen 134.
Mismaaktheid, phallisch symbool
83, 196.
Misverstand van sanskrietwoor-
den in lakon’s 29.
Moetjoeqi, een wajangspel dat
aan de vertooning voorafgaat
69.
Moraal in de wajang 88.
Muntsymbool 197, 202; zie geld.
Naaktheid, phallisch symbool 190,
195.
Nachtelijk uur, van optreden van


Ardjoena 111, en van de pana- Padangan, een omineus geval 100.
kawan’s 110; van de vertoo- Padjadjaran type van beelden 205.
ning 90; van mëroewat 102. Pakëm pangroewat, voorschriften
Nang, een huid (Siam) 177. voor mëroewat 49.
Nang-chin, papieren marionetten Palawidja, mismaakten 195.
(Siam) 177. Pamëkaq, zie mëkah.
Nang-thai, in huiden geprikte Panakawan’s, zie Sëmar 86.
voorstellingen (Siam) 177. Pan-bin, middelpunt der hande-
Neutrale symbolen 201. ling in Birma 178.
Ngarwat, eigenlijk ngaroewat, Pandapa, voorgalerij 91.
door middel van sirammen 101. Panggoengan, of larapan 134, of
Ngëloekat, bezwering 122. raam 88.
Nglana, tandakken als een klana Pantjala (pantjawala?), poetra of
151. poetri, een omineus geval 100.
Niyaga’s of helpers van den dalang Pantjoeran kapit sëndang een
95. omineus geval 100.
Oegër-oegër lawang, een omineus Pantoen voor Soendanees wat
geval 100. wajang voor Javaan is 97.
Offer bij wajang voorstelling 102, Parapat tëloe, de panakawan’s
131. 108, 110.
Olieprofijt voor den dalang 107. Parawantën, het offer 102.
Omineuse lakon’s 103. Pasoepati aan Ardjoena geschon-
Ontang-anting, een omineus geval ken 24.
99, 131. Patianak, spoken 190.
Ontblooting, zie naaktheid 83, Pégo-javaansch in de wajang golèq
195. 143.
Oog, het booze 189, 191,198, 202. Pëksi, de angel van de kriskling
Oogamuletten 194,197, 198,202. 210.
Oorschijven op Java 205. Phalli van Sëmar enPotinglB7,
Oorsieraad,S- vormig, in Siam 180. 188, 195, 196.
Overdag mëroewat 102; een Phallische houding der handen 82,
scherm gebezigd 94; zonder of 83, 134, 189 —191,194 196;
ook met neergelaten këlir 90. in Siam 179.


Phallisch-aphroditische symbolen
199.
Phallisch-exorcistische en enkel
aphroditische symbolen ge-
mengd 215.
P hallisch- exorcistische voorstel-
lingen 208.
Phallische attributen slechts bij
enkele góden voorkomende 83.
Phallisrne bij Polynesiërs 212; het
is niet obsceen 189; in verband
met Siwaïsme 213.
Phantasie in de lakon’s 28, 29.
Phi en chao, lagere en hoogere
daemonen (Siam) 175.
Phra-phun, de aardgeest (Siam)
174.
Pipilan, een omineus geval 100.
Pipisan breken, een omineus ge-
val 101, 131, 199.
Plangkan of larapan 134; uitge-
vonden 50.
Platheid, phallisch verschijnsel
196.
Plipid, rand van de këlir 88.
Poepoet, het afvallen van de na-
velstreng; wajang voorstelling
bij die gelegenheid 98.
Polyandrie der Pandawa’s, en der
Ariërs 16.
Poppen:
Andini, de stier 58, 196.
Apenprofiel 76.
Poppen:
Armen vast of beweegbaar 55;
aan den rugkant 88.
Baadjes en schoenen voor de
dewa's 59.
Bëdaja's en sërimpi’s door pop-
pen voorgesteld 109.
Boeta’s meest phallisch voorge-
steld 83, 214.
Boeta prëpattan krijgen baad-
jes 64.
Bokongan, de breede plooien
van de hofkleeding naar ach-
teren geschikt en rondachtig
uitstekende 64.
Damar Woelan-verhalen met
lederen poppen, karoetjil ge-
heeten 57.
Danawa dagëllan of setanan,
monsters 65.
Diadeem voor de vorsten in de
wajang gëdog 67.
Djoedjoetan, grootste soort pop-
pen 77.
Dodot, staatsiesaroeng 151.
Drietand 193, van B. Goeroe
58.
Dwergen 194, 195.
Edel type van poppen 75.
En-face voorstelling der poppen
een survivance 72.
Gajaman, fatsoen van wajang-
poppen 53.


Poppen:
Poppen:
distira ook in de wajang
gëdog 124.
Gambjong, de ronde tandakpop
112, 143.
Gandroeng, kyai 142, 144.
Garoeda moengkoer, adelaar
Karang mëloq, halve cirkel van
aaneengeregen mëlati-bloe-
men 151.
waarin de diadeem eindigt
184.
Këmbën, borstkleedje 186,151.
Këntjanan, kleinste soort van
Gëloeng of haarwrong 124.
Gëmpollan of pateq’an, groote
poppen 77.
Kidang kantjana door Soenan
Giri bedacht 52.
bloemen op de kleeding van
wajangpoppen 63.
Geweldenaarstype bij de pop-
pen 75.
Kleeding der poppen 77—81.
Kleur der poppen 77.
Goenoeng’an of kajon 51, 107;
beschrijving 174; geplaatst
107, 109; hinderpaal voor-
stellende 110; middelpunt
van actie 174; in de wajang
golèq 137; vergeleken met
pan-bin in Birma 175.
Klingaleesch kapsel van Joe-
distira 124.
• • •
Koeloeq, staatsiemuts in de
wajang golèq 137.
Kris bij de poppen 58, 80; bij
gëdog-poppen 124, 125; in
de wajang kalitiq 134; in
de wajang golèq 186.
Goeroe, Batara met een broek
aan 58.
Kronen van vorstinnen 67.
Kruinlok van Poting 187.
Kyai bandjët-nèm, een wajang
Grootte van de poppen 77.
Hoofdtooisels der poppen 78.
Horrelvoet der panakawan’s
gëdog-stel 64, k. dewa-ka-
tong, een wajang gëdog-stel
67, 71; k. djimat, een wa-
jangstel 65; k. kadoeng, een
wajangstel 66; k. kanjoet,
een wajangstel 63, 71; k.
mangoe, een wajangstel 56,
63, 71; k. pramoekanja, een
wajangstel 61; k. pramoe-
196.
Jaartal op de strook tusschen
de voeten geschreven 63,
64.
Kajon of goenoeng’an, beschrij-
ving 175; moet wild voor-
stellen 51, 65, 107.
Kapsel (klingaleesch) van Joe-


Poppen:
kanja-ing-kadipaten, een wa-
jangstel 65; k. pramoekanja-
nèm, een wajangstel 65, 71.
Langëndrian, naam voor de
gambjong 148.
Lësmana (uit de Rama) met
het voorkomen van Ar-
djoena 67.
Makoeta, of kroon der manne-
lijke poppen in de wajang
gëdog 124; in de wajang
wong 148; in de wajang
kalitiq 184.
Metoq, en face; miring, en
profil 50.
Mondolan of haarwrong 124.
Oedëng-giliq, rondgedraaide
hoofddoek 152.
Ontjen-ontjen, bloemensnoeren
134.
Oré-oré, loshangend haar 124.
Padalangan, niet vergroote wa-
jang’s 67.
Palëmahan, het strookje leder
tusschen de voeten der pop-
pen 64.
Pateq’an, zie gëmpollan.
Phallische houding der handen
82, 83, 194-196.
Poelasverf voor kalitiq-poppen
133.
Polèng, een kleedje 54.
Poppen:
Praba, een vleugelvormig rug-
sieraad 81, 180.
Profielen der poppen 73, 75,
158 en volg.; profiel in plaats
van en face 50.
Rama-widjaja met het voorko-
men van Krësna 67.
Rampoggan, een leger 68, 110;
ingevoerd 51.
Reuzen, hun voorkomen 76.
Ringgit-djoedjoet-kapisan, een
wajangstel 65.
Ritjikkan, voor het eerst ge-
bruikt 49.
Rontje, zie ontjen-ontjen 134,
151.
Rugsieraad, vleugel vormig 81,
82; in Siam 180; heet te ont-
breken bij gëdogpoppen 123.
Saboeq, gordel 78, 136.
Sapitoerang haartooi 77; bij
Soebali en Soegriwa 67;
ontbreekt bij gëdog-poppen
123.
Schoenen en baadjes voor de-
wa’s 59, 78-79.
Setanan, zie danawa dagëllan.
Sieraden der poppen 81 82.
Sigër, open kroon of diadeem
148.
Sikëppan agëng, diensthuis der
overwalsche vorsten 60.


Raksasa’s, verschil met boeta’s,
hun aard 40 42.
Poppen:
Sinoepit oerang, zie sapitoe-
rang 123.
Rangregeling der toeschouwers
93.
Soemping, oorsieraad 54.
Spichtige vormen, waarom ?
Religieus-animistische vertoonin-
gen 203.
163.
Slendang’s ingevoerd 58; zon-
der baadjes 71.
Renaissance in Midden-Java 217.
Rolkussen bij wajang 123.
Ronggengs dansen tusschen de
Slip van de kain vóór of ach-
ter afhangend 126.
bedrijven 95.
Saboeq, gordel 78, 136.
Srimpi’s, zie bëdaja’s.
Tëkës, het hoofdtooisel van
Raden Pandji 160, 151.
Sadjen, offerspijs 103, 107, 131.
Sanskriet inscripties, de oudste
Tjoté, de kris van voren ge
dragen 58.
217.
Santaphum, daemonenkapel (Si-
am) 174.
Yarieteiten in de poppen 62,
74.
Sarimpi, een omineus geval 100.
Saroeng „de scheede” 195.
Sarombé, een omineus geval 100.
Sawah- cultuur oorspronkelijk uit
Yaste armen bij de poppen
203; in Siam 178.
Yleugelvormig, zie rugsieraad.
Voeten der poppen, richting
Dekkan 218.
Scheppingsmythen 2.
daarvan 73,
Wajangstellen, kostbare 87.
Ziel van de wajangpoppen 160
Zwarte poppen in Siam 179;
Scherm met opening in de wajang
kalitiq 138.
Schimmen van voorouders 162;
van tijdgenooten onmogelijk
219.
oorspronkelijk op Java 51,
77.
Schriftvormen, siameesche en ja-
vaansche identiek 215.
Populariteit van de wajang 73,
87.
Schuifbenoodigdheden voor den
dalang 107.
Pringgitan, plaats der voorstek
ling 91.
. Jm
Sëdëkah-boemi, wajangvoorstei-
ling daarbij 98.
Pwo, tooneelvoorstelling in Birma
170.


Seksen door elkaar bij topèng-
voorstellingen 149; bij mëroe-
wat 102; bij wajang bèbèr 132;
gescheiden 91 95.
Sëndang kapit pantjoeran, een
omineus geval 100.
Sexueel-animistische hypothese
van Wilken 192, 198.
Sexueele symbolen 195,
Sirammen als middel van bezwe-
ring 101.
Sirihgebruik, relatief recent 206.
Siwaisme, van phallisme door-
trokken over Achter-Indië naar
►
Java 214.
Siwa-priesters in Zuid-Indië 214.
Slamatan’s, wajangvoorstelling
daarbij 98.
Soesoer, een sirihpruim 134.
Stier, symbool van Siwa 213.
Survivance uit vroegere ontwik-
kelingsstadiën 72.
Sympathische middelen 198.
Taal waarin de dalang voordraagt
102, 106.
Taalsoorten, verschillende in één
tooneelspel 39.
Tabernakel plundering 197.
Taboe-gebruiken 206.
Taboeh këpraq, zie tjëmpala.
Talen door Mongoloïden gespro-
ken, minder concreet 5, 218.
Talio hypothese 202.
Tanggoeh, de type, het model
209.
Tëngën, wajang —, de zijde der
Pandawa- poppen 89.
Tënoenan of lawon, inlandsch
weefsel 88.
Tëpak-dara, voetstukjes voor ga-
dëbog of larapan 89, 134.
Thavet, bladvormige tabletten
(Siam) 174.
Thepharak, engelbewaarder (Si-
am) 174,
Thevada (dewata) godheid (Siam)
174.
Tingkëp, eerste zwangerschap
van zeven maanden, wajang-
voorstelling daarbij 98.
Tjantrik van den dalang 69, 106.
Tjara-desa-voorstelling, waarbij
men de poppen en geen scha-
duwen ziet 95.
Tjëmpala de klopper van den da-
lang 108; bij wajang gëdog
126; en këpraq in de wajang’s
kalitiq en golèq 138.
Tjidako, oorspronkelijk kleeding-
stuk 205.
Tjinde en limar, patronen van zij-
den stoffen 54, 151.
Tlisir, garnituur uit veelkleurige
stukjes sits 138.
Tooneeltoestel 88.
Topographie van de wajang 114.


Tratrak, hulpgebouw 92.
Verdubbeling van namen, 24.
Yijada, de javaansche Oenëngan
184.
Vodden, zie lapjes.
Volksverhuizing uit Achter-Indië
naar Java 217.
Voorgeschiedenis der Pandawa’s
en Korawa’s, alleen in frag-
menten in het noorden van
Indië 43; ouder dan den broe-
derkrijg 207.
Vrouwen zelden in topèng optre-
dende 149.
Wajang’s.
Siameesche en javaansche wa-
jang’s in elkaar’s nabijheid
ontwikkeld 179, 218; onbe-
kend op de monumenten 206;
wajang toestel, eigendom
daarvan 96; voorstellingen
in verval 86.
Wajang bèbèr 48, 49, 130.
Bèbèr-gëdog door Soenan Bo-
nang uitgedacht 53; onze-
kerheid ten aan zien dezer
wajangsoort 85; oorsprong
48; ouder dan de poerwa
72; profaan geworden 51,
131; leeft in Siam voort 178.
Wajang djëmbloeng 140.
Wajang gëdog, 47, 52, 121.
Denkelijk van meer recenten
oorsprong dan poerwa 126;
heet door Soenan Giri te zijn
ingevoerd 52; vermoedelijk
echter in het Madjapahit-
tijdperk 219; reuzen en apen
ontbreken er in 52; kapsel
(klingaleesch) van Joedistira,
ook in de wajang gëdog 124;
wajang gëdog kajoe 189;
wajang gëdog koelit 140.
Wajang golèq 58, 133, 135.
Beschrijving der poppen 135;
verbreiding 143 ; populariteit
137; oorsprong 141; heette
zijn uitgedacht door den Soe-
nan van Koedoes 53; golèq-
poerwa wajang 62.
Wajang kalitiq 133.
Vermoedelijke oorsprong 219;
prijs, vervaardiging, hantee-
ring der poppen 133; poppen
van leder 140; pauwevede-
ren scherm 138; këlir met
opening 139; kleeding en
kapsel als in de wajang gëdog
126, 133.
Wajang karèbèt of bèbèr 130.
Wajang karoetjil 50, 53, 133.
Onzekere beteekenis 133; platte
poppen 62 ; karoetjil kajoe of
kalitiq 140.
Wajang këlotjir of karoetjil 133.
Wajang koelit 86.


Wajang langendria of langëndrian
155.
Altijd in matjapat 156; zonder
maskers 155; alleen actrices
156; gambjong ook zoo ge-
noemd 148; langën-asmara,
eene wijziging van langën-
dria 156.
Wajang lilingong 146.
Wajang loemping of poerwa 87.
Wajang madya 8, 129.
Tijdruimte der vertooning en
vorm der poppen 129.
Wajang pégon 139.
Wajang poerwa 86.
Beteekenis 47; vervaardiging
der poppen 44 47; poppen
van lontar 48; van papier
49; heeft de grootste ver-
breiding en het minst ge-
varieerd repertoire 114;
poerwa-kala een wajang
100.
Wajang poewara of kalitiq 133.
Wajang potehi, Chin.: Po tee hi
ifj , lett.: „linnenzak-
tooneel”, omdat de poppen uit
een linnen zak worden te voor-
schijn gebracht, 141.
Wajang sasak of gëdog 121.
Wajang setanan 146.
Wajang takoel of gëdog 121.
Wajang tengoel of golèq 133.
Wajang topèng 148.
Een echt javaansch spel 150;
acteurs spreken zei ven 149;
topèng babakan en t. dalang
147; këdok of masker 148,
150; maskers en de kleuren
van deze 150, 151; oedëng-
giliq, soort van hoofddoek 152;
onderwerp 149; panggoeng,
ervaren topèngspeler 152;
roetjah topèng, dilettant spe-
ler 152; repertoire het meest
gevarieerd 114; t. sarian of
babakan 147; sigër, de open
kroon of diadeem 148; sobrah,
lederen haartooi 148; soem-
ping, oorsieraad 54; t. sroe-
nen, madoereesche topèng
157; tëkës, de pruik van
Raden Pandji 54, 150, 151;
ingedrukt hoofddeksel 124;
tjamara of gamboeta 148.
Wajang waloelang of poerwa 86.
Wajang wasana of gëdog 121.
Wajang watjoetjal of poerwa 86.
Wajang wirèng, fragmentarische
voorstelling der wajang wong
154.
Wajang wong 152.
Acteurs en actrices in de wa-
jang wong 154; spreken soms
zelf, soms spreekt de dalang
en acteeren zij slechts 154;


van recenten oorsprong 156;
door Mangkoe Nëgara I in-
gevoerd 72; repertoire 154;
maskers voor boeta’s 154;
tooneel bij deze wajang op-
geslagen 154.
Wapens aan de wajang toege-
voegd 53; van aanval en ver-
dediging in Brata-joeda afwij-
kende van de tegenwoordige
207.
Weerzinwekkende symbolen 193,
Wierookbranden 107, 108, 181,
163.
Wong adang, een omineus geval
101.
Yoht-thay, Birmaansche mario-
nettenvertooning 172.
Yoni, door blad vorm voorgesteld
174.
Zaht pwè, Birmaansche topèng
171.
Ziel der wajangpoppen 160.
Zodiakbekers met wajangfiguren










1508 00761508


