

CONVENTION NATIONALE.
RAPPORT
SUR
LES ACCAPAREURS,
Par COLLOT - D’HERBOIS;'
Imprimé par ordre de la Convention nationale.
Du 27 Juillet 1793, l’an z de la République.
A PARIS,
DE L’IMPRIMERIE NATIONALE* '
1793.




RAPPORT
SUR LES ACCAPAREURS,
Par COLLOT-DHERBOIS.
CITO y E N S J
La Commiffîon que vous avez créée pour s’occuper-
«e l’agiotage & des accaparemens, a fixé conffam-
ment Ton attention fur ces deux fléaux , dont les
ravages fe multiplient delà manière la plus effrayante.
Occupée à porter le flambeau dans toutes les flnuo-
ntés y tous les détours à la faveur defquels les agioteu
A


fe dérobent à 1 œil des lois, ôc où ils fe retranchent,
ians ceffe occupés de la ruine de la patrie ; la Com-
minson préparé des moyens sûrs pour que ces
anunaux aducieux Ôc féroces , enfermés dans cet
aiireur labyrinthe , fe trouvent pris dans leurs pro-
pif; p eges, & ié fafïent eux - mêmes vidâmes des
cm es qu iis ont préparés. Mais une loi fur les ac-
capareurs eft de toutes la plus preffante; la douleur
du peuple lafolîicite ;la différer un infîant, ce feroit
eue complice de tous les maux dont il foudre;
lAg ot9ge & l’accaparement j ces deux mondres hi-
infeparab es j ont toujours cherché à dévorer
les républiques naidactes. Rappe'ez-vous qu’en 1778
ils creuscient un abyme dans lequel ils vouloicnt
entraîner les Américains, après avoir avili leur papier
national. Le foin de fa propre confcrvation, cette
in piration de la rature qui avertit ôc anime les corps
politiques ainfi que les dida aux Américains
une loi dont le but doit le nôtre 1 les motifs étoient
femblables; îa loi étoit voulue par les mêmes prin-
cipes commandée par les mêmes circonfîances.
s Amencams fentirent que fi tout ce qui nuit à
autiiu doit être réprimé , par la même raifon ce
qui nu t a îa focietc toute entière doit être puni fé-
vèiement. Eh! quoi de plus nuifible j Citoyens, que
cette bgue barbare qui méd : te jour & nuit tous les
genres d’affaflmats, & fur-tout l’affadinat des pauvres?
car c’ed adadmer le pauvre que de lui ôter par
d’horr bles fpécuiations, les moyens de pourvoir à
fes bef ins les plus preffans : la nourriture & le
vêtement. 5 a nature eff abondante & libérale; & les
accapareurs s’efforcent continuellement j par des at-
tentats facriieges, à îa rendre dénie ôc impuiffante,
La nature a fouri à notre révolution, 6c l’a fans celle
protégée; & les accapareurs, d’accord avec les tyrans


î O5 . ennemis, machinent chaque Jour des calamités
, de ? moyens de centre- révolution : ils craignent que
le véritable ami de la liberté, le vertueux indigent!
naît trop de fang à veifer. pour celte belle caufe-
ns s epunent en cônfpiratibm pour en tarir les fouicés
dans Tes veines généreufes. Plus l’humanité parle haut
en faveur de celui qui Ibuffre , plus ils voudroîent
que la focicte fût dure à Ton égard : c’étoit-là l’axiôme
javon de nos tyran-. Citoyens, c’eft à vous de faire
tonner la voix des hommes libres; il vous appartient
de reaune au déitfpoir & au fîlencé toutes ces pat-
fions viles j les plus cruelles ennemies d’une nation
Imncue & gencreufe. Un petit nombre d’hommes
mmines,coalilés au milieu de nous pour nous affamet
** ruiner toutes nos rdîcurccs , peut-il être lomr-
temps redoutante ? conferverontbls long-temps c%
vampires, le droit de mettre un impôt immenfe &
journalier fur nos confommations? feront-ils du crédit
piioiic & de toutes les prOdudions de notre territoire
une propriété qui leur fort particulière ? celle engeance
opufente & meurtrière exercera-t-elle à chaque heure,
'U“ e "-flant, en s'emparant de nos fiibfiflances
ou enfles détaillant, le droit de vie & de mort fur
a oc,etc toute entière? Non fans doute , Citoyens -
vous rétablirez la circulation obflruée ; vous ferez
reparoure les denrées de première néceflhé, cachées
Ss°T e ? p ? r -r “ acca P areurs denrées prff
i ' * yen ‘allantes , que ; certes , aucun de* ces
hommes baroares n’a fait naître, car üsn’om jamais
a ala produflion &a la vie d’aucune choffe utile-
ce n c-fl que fur la misère de la mort qu’ils calculent-
ils envahiflent le fruit des Tueurs de nos honorable*’
agriculteurs ; ils detruifent tout ce qui fortifie & fait
m. t it Cotht Mcrhu. A 3


Vainement diroit-on qu’en rendante lacirculationles
i denrées accaparées, vous portez atteinte aux proprié-
tés Non , Citoyens :ce font les accapareurs, qui, por-
tant chaque jour atteinte aux propriétés générales, uni-
yerfelles & communes, voudroient amener la viola-
tion des propriétés particulières. Ils aiment à pouvoir'
caiommer le peuple ; vous le favez, c’eflla plus douce
de leurs jouilfances 5 mais, quelque longue & fcan-
daleufs que fait cette lutte rebutante de leur audace,
de leur cupidité , de leur immoralité révoltante ,
avec ics vertus confiantes, 8c la patiente moralité
du peuple, peuple ne s’eft jamais démenti ;il
a connu le piège qu’on vouloit lui tendre : il fait
que pour jeter au milieu de lui ces innombrables
brigands foudoyés par nos ennemis, qui fans ceffe
nous invelhffent 8c nous menacent, on profiteroit
du moindre mouvement, avec d'autant plus d’avan-
tage , que ce mouvement de la multitude fembleroit
naturellement l’effet d’une colère légitime. Le peuple
eff clair-voyant; le peuple a confiance en vous; il
fe tient 6c fupérieur, alluré qu il elf de fa
force , de fa puiffance, & de fa vertu ; & fi jamais
les accapareurs eux-mêmes peuvent être fufceptibles
d’une réflexion fage, ils fendront que la loi que
nous vous propofons, les aura fauves de plus d’un
danger auquel leur témérité les a expofés.
Les vrais commerçant, c’efl-à-dire, les hommes
loyaux] & probes, applaudiront les premiers à cette
loi ; car ce droit dont ils font jaloux , de fe faire
les utiles pourvoyeurs de leurs concitoyens, en fe
ménageant des bénéfices légitimes , leur efl confervé
en entier. Loin d’éloigner les vendeurs, celte loi les
appehera 4 ainfi que les acheteurs; puifque par un effet
naturel & certain, la concurrence appelle à coup-sûr
8c les uns 8c les autres. Cette loi n’attaque donc


abfolument que les mal-intentionnés &les
teurs ; elle les pourfuit fous toutes les formes.
Le marque patriotique, que certains ci - devant , les
plusdangercux de nos ennemis, ont reçu des mains de
pli fleurs fourniffcurs de nos armées, comme un privi-
lège de mal faire, tombera devant elle. Enfin, par-tout
où fe trouveront des ateliers de ruine, de difette
«5c de désolation , c’eft-à-dire , des lieux d’accgjpare-
mens, ils feront pourfuivis. On nous a fait connoître
que le nombre en eft prodigieux. C’eft particulière-
ment, nous a-t-on dit, dans les cloîtres & les maifons
ci-devant conventuelles, qu’ils fe trouvent; comme
fi la deftinée vouloit, malgré nos précautions, con-
facier éternellement quelques unes de ces maifons
à des emplois funeftes pour la fociété. La Commif-
fion croit avoir deviné vos fentimens, en propofant
aufli que dans les confifcations qui doivent avoir
lieu, les citoyens indigens puiffent trouver leur part.
Ce font eux auxquels les accapareurs ont fait le
plus de mal ; & votre Commiffion a penfé que ce
qui doit leur revenir des marchandifes confifauées
eft une véritable reftitution à leur faire. ?
LOI CONTRE LES ACCAPAREURS.
Du 27 juillet 1753, l’an z e de la Repub'xque.
La Convention nationale , confidérant tous les
maux que les accapareurs font à la fociété par des
Spéculations meurtrières fur les plus prefîans befoins
dé la vie & fur la misère publique, décrète ce qui
fuit :
Article premier..
L’accaparement eft un crime capital


11.
Sont déclaras coupables d’accaparemens, ceux
3» d n V 3 Ci . r , culation des marchandifes ou
e, denrees de première néceffité, qu’ils achètent &
tonnent enfermées dans un lieu quelconque, fans
es mettre en vente journellement & publiquement.
I I I.
Sont également déclarés accapareurs, ceux oui
s"* | enr °, u Pd” volontairement les den
rees & marchandifes de première néceffité.
I V.
Les denrées & marchandifes de première néceffité
ont, le pain, la viande , le vin, les mth- r mes
egumes, fruits, le beurre, le vina|rè‘, ’
1 eau-de-vie , le charbon , le fuif, le l hffle ’
t“ e r ’ . e raV ° n ’! e ftl > '«s viandes & poiflbm fecs !
h' V fales 011 cannés ,le miel, le lucre, I? chan-
vic, le papier, les lames ouvrées & non ouvrées
e cuusje fer & l’acier, le cuivre, les draps, la
toile, « généralement toutes les étoffesainfi que
les matières premières qui fervent à leur fabrication
les foi eues exceptées. " 3
V.
de^amX 1 ! es J 1 . u,t i ours 9’n fuivront la proclamation
e la pr.fente loi j ceux qui tiennent en dépôt dans
qustques lieux que ce foitde la République quelques-
runes des marchandifes oa denrées déhgnées dans Va-


ticle précédent, feront tenus d’en faire la déclaration
à [a municipalité ou fedion dans laquelle fera fitiié le
dépôt defdites denrées ou marchandifes ; la muni-
cipalité ou fedion en fera vérifier l’exiffence, ainfî
que la nature & la quantité des objets qui y font con-
tenus, par un commiffaire qu’elle nommera à cet effet;
les municipalités ou fedions étant autoriléesà lui attri-
buer une indemnité relative aux opérations dont il fera
charge ; laquelle indemnité fera fixée par une délibé-
ration prife dans une àflemblée générale de la muni-
cipalité ou fedion.
(
V I.
La vérification étant faite, le propriétaire des den-
rées ou marchandifes déclarera au commiffaire, fur
I inteipeîlation qui lui en fera faite, & confignée par
écrit, sil veut mettre lefdites denrées ou marchandifes
en vente à petits lots 8c à tout venant, trois jours au
plus tard après fa déclaration : s’il y confent, la vente
fera effeduée de cette manière , fans interruption Sc
fans délai, fous îinfpedion du commiffaire nommé
par la municipalité ou fedion.
V 1 I.
Si le propriétaire ne veut pas ou ne peut pas ef-
fectuer ladite vente, Ü fera tenu de remettre à la mu-
nicipalité ou fedion , copie des fadures ou marchés
relatifs aux marchandifes vérifiées exiflantes dans le
dépôt : la municipalité ou fedion lui en pafîera re-
connoiffance , ôc chargera de fuite un commiffaire
d’en opérer la vente fuivant le mode ci-deffu,s in-
diqué, en fixant le prix de manière que le proprié-
taire ootienne ,s il eil poffîble, un bénéfice commet


ciaî, d’après les fadures communiquées. Cependant,
G le haut prix des fadures rendoit ce bénéfice im-
pofiible, la vente n’en auroit pas moins lieu fans
interruption, au prix courant défaites marchandifes ;
elle auroit aufii lieu de la même manière, fi le pro-
priétaire ne pouvoit livrer aucune fadure. Les
Tommes réfultantes du produit de cette vente lui fe-
ront remifes , dès qu’elle fera terminée, les frais qu’elle
aura occafionnés, étant préalablement retenus fur
ledit produit.
VIII.
Huit jours après la publication & proclamation de
la prcfente loi, ceux qui n’auront pas fait les décla-
rations qu’elle prefcrit, feront réputés accapareurs ,
& comme tels punis de mort 5 leurs biens feront
confifqués , Sc les denrées ou marchandifes qui en
feront partie, feront mifes en vente 5 ainfî qu’il e£l in-
diqué dans les articles précédens,
I X.
Seront punis de mort également ceux qui feront
convaincus d’avoir fait de fauffes déclarations, ou
de s’être prêtés à des fuppofitions de nom, de per-
fonnes ou de propriétés , relativement aux entrepôts
de marchandifes : les fondionnaires publics, ainfi que
les commifiaires nommés, pour fuivre les ventesqui
feroient convaincus d’avoir abufé de leurs fondions
pour favorifer les accapareurs , feront aufii punis d*-
mort.
X.
Les negocians qui tiennent des marchandifes en


£ros, fous corde , en balle ou en tonneau , Sc les
marchands débitant endétail, connus pour avoir des
magafins , boutiques ou entrepôts ouverts journelle-
ment aux acheteurs , feront tenus, huit jours après
la publication de la préfente loi, de mettre, à l’ex-
térieur de chacun de leurs magafins, entrepôts ou bou-
tiques , une inscription qui annonce la nature & la
quantité des marchandifes & denrées de première né-
ceffité, qui pourroient y etre dépofées, ainfi que lé
nom du propriétaire ; faute de quoi, ils feront ré-
putés accapareurs : les fabricans feront obligés, fous
la même peine, de déclarer la nature &la quantité
des matières premières qu’ils ont dans leurs attelicrs 3
& d’en jufhfier l’emploi.
X
Les fourniffeurs des armées, autres que les négocians
& marchands cités dans l’article précédent, produiront
a leurs municipalités ou ferions, extrait des marchés
qu ils ont pâlies avec la République. Ils indiqueront
les achats qu ils ont faits en conféquence, ainfi que
les magafins ou entrepôts qu’ils auroient établis/
Sil étoit prouvé que lefdits entrepôts ou maga-
ins ne font pas néceffités par la teneur des marchés,
que les denrées ou marchandifes de première né-
celhtc qui y font dépofées ne font pas deftinées aux
armées ceux qui auroient établi ces magafins ou
cpots leroient traites comme accapareurs.
X I I.
Tout citoyen qui dénoncera des accapareurs ou
des contraventions quelconques à la préfente loi
aura le tiers du produit des marchandas Sc denrées


fujettes à confifcation ; un autre tiers fera diflribué
aux citoyens indigens de la municipalité dans l’en-
ceinte de laquelle Te trouveront les objets dénoncés ;
le dernier tiers appartiendra à la République.
Celui qui dénoncera des marchandas ou denrées
détruites volontairement, recevra une gratification
proportionnée à la gravité de la dénonciation.
Le produit de toutes les autres marchandées &
denrées confîfquées en vertu de la préfente loi, fera
partagé par moitié entre les citoyens ind’gens de
la municipalité qui aura procédé auxdites confifca-
tiens & la République.
XML
Les jugemens rendus par les tribunaux criminels,
en vertu de la préfente loi, ne feront pas fujets à
l’appel. Un décret particulier de la Convention na-
tionale ou du Corps légiflatif annoncera l’époque
où cette loi cefiera d’être en vigueur,
X I V.
Dès que la préfente loi fera parvenue aux auto-
rités conflituées, elles en ordonneront la lecture
dans leurs féances publiques, & la feront afficher &
proclamer au fon de la caille , afin que perfonne ne
puiffe en prétexter l’ignorance.
