

AUSTRALIEN
IN SEINEN WIRTSCHAFTLICHEN
BEZIEHUNGEN ZU
DEUTSCHLAND
VORTRAG
GEHALTEN IM DEUTSCHEN REICHSTAGSGEBÄUDE
ZU BERLIN
VON
SIR GEORGE REID
GENERAL KOMMISSAR DES AUSTRALISCHEN
STAATENBUNDES IN LONDON
EHEMALIGER MINISTERPRÄSIDENT VON AUSTRALIEN
ÜBERSETZT VON PROF. DR. ALFRED MANES
15. MAI 1912
GEDRUCKT IN DER KÖNIGLICHEN HOFBUCHDRUCKEREI
VON E. S. MITTLER & SOHN IN BERLIN SW. 68


AUSTRALIEN
in seinen wirtschaftlichen Beziehungen
zu Deutschland
Vortrag, gehalten im Deutschen
Reichstagsgebäude zu Berlin von
SIR GEORGE REID
Generalkommissar
des Australischen Staatenbundes in London
Ehemaliger Ministerpräsident von Australien
Übersetzt von Prof. Dr. Alfred Man cs
15. Mai 1912
Gedruckt in der König!. Hofbuchdruckerei von E. S. Mittler & Sohn
in Berlin SW 68


Inhaltsverzeichnis.
Seite
Vorgeschichte 3
Selbstverwaltung 4
Ein Kontinent als Geschenk 4
Beziehungen zum britischen Mutterland 5
Eine beneidenswerte Lage 5
Der Ozean ehemals ein Verkehrshindernis 5
Goldentdeckungen 6
Allgemeiner Fortschritt 6
Sechs Kolonien 6
Bundesstaat 7
Das australische Klima 7
Regenmenge und Wasserzufuhr 8
Staatstätigkeit 9
Glänzende Ergebnisse der öffentlichen Unternehmungen 9
Die Hilfsquellen des Landes io
Beginn des Handels io
Finanzkraft 11
Die australischen Staaten die größten Grundbesitzer der Welt . . n
Zwei Transkontinentalbahnen 11
Bevölkerung 12
Arbeitszeit 13
Sport- und Feiertage 13
Unterrichtswesen 13
Gastfreundschaft 13
Wohltätigkeit 13
Kulturstand 13
Finanzen des Bundes und der Einzelstaaten 14
Staatsschulden 15
Bevölkerungsbewegung 16
Einwanderung 16
Bedeutung und Entwicklung der Industrie 17
Handel 18
Alters- und Invalidenrenten 19
Banken 19
Handelsbeziehungen 19
Handelsbeziehungen mit Deutschland 20
Zollbevorzugung britischer Waren 21
Allgemeines 22


Vorgeschichte.
Australien, die riesige Insel in der fernen Südsee, ist eines
der ältesten Länder auf der Erdoberfläche. Es war schon vor-
handen, als Europa und Asien sich noch nicht über den
Meeresspiegel erhoben hatten. Australien ist aber weiterhin
auch der einsamste Erdteil und zugleich derjenige, welchen zu-
letzt der Fuß des Weißen betrat. Im Norden, Osten und
Westen der Erde war schon manche Zivilisation zugrunde ge-
gangen, ehe die Spur einer solchen in Australien zutage trat.
Es fehlte hier an den erforderlichen Voraussetzungen für die
Niederlassung der kräftigen Rassen. Auf den ungeheuren weiten
Flächen waren nur wenige Naturwiderstände zu überwinden;
dichte Wälder gab es so wenig wie Raubtiere vorkamen. Milde
Luft und Sonnenschein, ein warmes, herrliches Klima reizen
nicht zu harter Arbeit oder zu energischen Heldentaten. So
gab es nichts, was das süße Nichtstun der australischen Ur-
bewohner gestört hätte. Jahrhunderte kamen und gingen, ohne
auf den drei Millionen Quadratmeilen das geringste Anzeichen
eines tätigen menschlichen Geistes zu hinterlassen. Schätze,
welche die kühnsten Träume übertrafen, schlummerten unter
der Erde unberührt und unerkannt.
Die ersten Pioniere der weißen Rasse erreichten diese
fernen und ungestörten Regionen nicht vor Ende des acht-
zehnten Jahrhunderts. Die weite Entfernung, die Abgelegenheit
und das Dunkel, welches Australien so lange dem Blick der
zivilisierten Welt fernhielt, sind auch die Ursache gewesen,
daß die tausende großen und kleinen Inseln kreuz und quer
in der Südsee ebenso wie Australien unbekannt blieben. Zwar
hatten schon vor einigen hundert Jahren holländische Schiffer
ab und zu die australischen Küsten berührt, aber was sie dort
sahen, reizte sie nicht zum Verweilen; sie kamen alle westlich
vom Cape York her und sahen daher nichts als dürre und un-
gastliche Einöden. Wäre irgendeiner dieser kühnen Seefahrer
die Ostküste heruntergesegelt, so würde er üppige Zeichen
eines hoffnungsvollen Landes entdeckt haben und die austra-
lische Geschichte hätte einen anderen Lauf genommen.
i*


Kapitän Cook befuhr 1770 die Ostküste, landete in Botany
Bay und hißte hier die britische Flagge. Bald darauf rüstete
die britische Regierung eine Expedition nach diesem Teil der
Küste aus und ernannte Kapitän Phillips zum ersten Gou-
verneur; er traf im Januar 1788 dort ein. 50 oder 60 Jahre
lang gab es kaum einen Fortschritt; der Gouverneur übte
despotische Gewalt über die Niederlassung aus und das Kolo-
nialamt in London war die für alle Angelegenheiten maß-
gebende Instanz. Aber jedes System, welches die Geschicke
einer Niederlassung von einer Behörde abhängig macht, die
14000 Meilen weit davon entfernt ihren Sitz hat, kann nur
schlechte Ergebnisse zeitigen, und es dauerte nicht lange Zeit,
bis man auch in Australien mit diesem System immer mehr
unzufrieden wurde.
Der Erdteil wies damals nur zwei Niederlassungen auf,
Neusüdwales an der Ostküste und das 1834 gegründete Süd-
australien an der Südküste. Die dem Kontinent naheliegende
Insel Tasmania gehörte lange Zeit zu Neusüdwales. Von
diesem zweigte sich 1851 der südliche Teil ab und erhielt
nach der damaligen englischen Königin den Namen Victoria.
Selbstverwaltung.
1855 gab das englische Parlament den beiden volkreichsten
Kolonien, Neusüdwales und Victoria, moderne Verfassungen,
in denen ihnen das volle Recht der Gesetzgebung und der
Selbstverwaltung übertragen wurde. Später erhielten auch die
anderen Kolonien, Siidaustralien, Tasmanien und Queensland,
Verfassungen; letzteres hat sich 1859 von Ncusüdwales ab-
gezweigt. Die größte und jüngste Kolonie, Westaustralien,
erhielt 1890 die gleichen Rechte.
Ein Kontinent als Geschenk.
Die Kolonien erhielten von England auch die Kronlände-
reien als Eigentum; nur wenige Einschränkungen Und Garantien
wurden mit dieser grolizügigen und unschätzbar wertvollen
Gabe verknüpft. Die Mißstimmungen, welche vorher gegen-
über England geherrscht hatten, wurden auf diese Weise be-
seitigt.
Die Ansiedler konnten ihre Angelegenheiten selbständig
erledigen und durften sich selbst ihre Gesetze geben. Je


größer die Veränderung war, desto befriedigender wurden die
Ergebnisse. Bestrebungen, welche eine Trennung von Groß-
britannien und die Bildung einer unabhängigen Republik for-
derten, sind nach und nach verschwunden und heute so gut
wie nicht mehr vorhanden.
Beziehungen zum britischen Mutterland.
Fragen, in denen koloniale und britische Interessen mit-
einander in Konflikt zu kommen schienen, sind in den letzten
sechzig Jahren immer in freundschaftlicher Weise erledigt wor-
den. Die britische Regierung verband mit ihrem unvergleich-
lich hochherzigen Landgeschenk stets die uneingeschränkte An-
erkennung der Rechte des australischen Volkes, seine Angelegen-
heiten selbst zu regeln und hat die sich selbst verwaltenden
Dominien in solch weitem Umfang zur Teilnahme an der Ver-
waltung des britischen Reiches zugelassen, daß die Beamten
der alten Schule sich gewaltig hierüber wundern würden.
Eine beneidenswerte Lage.
Dem australischen Erdteil liegt eine Gefahr von außen
ferner und sind innere Unruhen fremder, als irgendeinem an-
deren großen Land; weder hat es unter Rassenkämpfen zu
leiden noch hat es Grenzlinien, welche an ein feindliches Terri-
torium angrenzen. Will ein Feind Australien angreifen, so
müßte er von weither über die See kommen.
Der Ozean ehemals ein Verkehrshindernis.
Einstmals war der Ozean, der Australien von Europa trennte,
ein furchterweckendes Hindernis, das den ganzen Erdteil zu
hoffnungslosem Unbewohntsein verdammen zu sollen schien.
Auswanderer, die nach dem neuen Land reisen wollten, ver-
ließen unterwegs das Schiff aus Angst vor dem weiten Seeweg
und dem ungewissen Schicksal, das ihrer harrte. Sie fürchteten,
niemals das weite Ziel zu erreichen und waren überzeugt, wenn
sie wirklich einmal hinkämen, niemals in ihre Heimat zurück-
kehren zu können. Alles war ihnen so völlig fremd und un-
gewiß; das einzige, was ihnen sicher schien, war nur harte Arbeit
und langsamer Fortschritt.
2


Goldentdeckungen.
Die Goldfunde vor sechzig Jahren haben die bescheidenen
Aussichten Australiens in einem Augenblick vollständig ge-
ändert. Die Trostlosigkeit harter Zeiten machte plötzlich den
kühnsten Hoffnungen auf schnellen Reichtum Platz. Die Ent-
deckung großer Massen von Gold, das nur darauf wartete, von
der Erdoberfläche in leichter Handarbeit aufgehoben zu werden,
weckte die britische Rasse mit einem Male auf, so wie sie einst
durch die spanischen Landentdeckungen aufgerüttelt worden war.
Das bisher wüste, unbeachtet gelassene unbekannte Land wurde
auf einmal das Eldorado der alten Welt. Eine ganze Lawine
von Unternehmungen ergoß sich über die Goldfelder von Bai-
larat und Bendigo. Ungeheure Summen des wertvollen Metalls
wurden plötzlich gewonnen und schnell ausgegeben.
Allgemeiner Fortschritt.
Aus dem Delirium des Goldfiebers entwickelte sich in sehr
schneller Zeit ein gesunder kräftiger Geist ruhigeren reichen
Fortschritts. Die Viehherden dehnten sich über immer größere
Gebiete aus und wuchsen außerordentlich stark; der Ackerbau
folgte ihrem Zuge; Industrien blühten auf. Zuversicht trat
überall an die Stelle von Mißtrauen und Zweifel. Zu dem
reichen Ertrag des goldhaltigen Bodens von Victoria kamen
reiche Entdeckungen in dem Mutterstaate Neusüdwales hinzu.
Mit dem Beginn dieser Entwicklung wurde von dem englischen
Parlament den Kolonien die Selbstverwaltung und das Eigentum
an den Kronländereien gewährt, wie schon berichtet wurde.
1851 trennte sich, wie ebenfalls schon erwähnt, die Kolonie
Victoria von Neusüdwales im Süden, und 1859 Queensland
im Norden von der Mutterkolonie.
Sechs Kolonien.
So war der Erdteil jetzt in sechs Kolonien geteilt; ein
großer Landstrich im Norden, ursprünglich Nordaustralien ge-
nannt, später Nördliches Territorium, blieb zunächst unter
direkter englischer Verwaltung, wurde dann aber Südaustralien
einverleibt und ist neuerdings vom Staatenbund übernommen
worden.
Während in anderen Ländern viele Jahrzehnte erforderlich
sind, um die unausbleiblichen Separationsgelüste umzuwandeln in


föderalistische Triebkräfte, ist diese Veränderung in Australien,
wie viele andere politische Wandlungen, überraschend schnell
vor sich gegangen. In der Zeit von 1870 bis 1880 war jede
der sechs Kolonien eifersüchtig erpicht auf die Wahrung ihrer
besonderen Rechte und auf eine von den anderen Kolonien
unabhängige Entwicklung; 1890 beginnt in der öffentlichen
Meinung eine Bewegung für engeren Zusammenschluß aufzu-
tauchen.
Ein gemeinsamer Bundesstaat.
In den folgenden zehn Jahren berieten die sechs Kolonien
über einen Plan zur Durchführung des engeren Zusammen-
schlusses und führten diesen auch durch. Aus allgemeinen
Wahlen ging ein Verfassungsausschuß hervor; dieser unterbreitete
den Wählern einen Verfassungsentwurf, der in der Volks-
abstimmung Annahme fand; alsdann gaben die sechs Parla-
mente ihre Zustimmung und durch Gesetz der englischen
Regierung wurde das Australian Commonwealth, der Bundes-
staat Australien, ins Leben gerufen.
Das erste Bundesparlament wurde im Mai 1901 von
König Georg V. eröffnet. Es war mir, als dem Minister-
präsidenten von Neusüdwales, vergönnt, die ganze Bewegung
von ihrem ersten Beginn in den Parlamenten der Einzelstaaten
1895 bis zur endgültigen Erledigung 1899 zu leiten.
Die australische Union beruht auf ganz anderen Grund-
sätzen wie die kanadische Staatenverbindung. In Kanada ist
die Macht des Bundesparlaments außerordentlich groß und
umfaßt alle nicht ausdrücklich den Gliedstaaten übertragenen
Rechte; die verbundenen Staaten sind nur noch Provinzen. Im
schroffen Gegensatz hierzu ist die Autorität der Bundesmacht
in Australien beschränkt und scharf abgegrenzt, während die
der Einzelstaaten, sofern nicht ausdrückliche Einschränkungen
in der Bundesverfassung ausgesprochen sind, ohne Grenzen ist.
Die Gesetzgebung über Handel und Zölle, über Verteidigung
und Post sind die vier ausschließlichen Hauptrechte, welche
die Einzelstaaten dem Bund eingeräumt haben.
Das australische Klima.
Das Klima von Australien zeigt starke Temperaturunter-
schiede, hervorgerufen durch die große Ausdehnung des Landes
2*


und die verschiedenen Bodenerhebungen. Die Hitze ist weniger
trocken als auf demselben Breitengrad der nördlichen Hemi-
sphäre. Die Luft ist im allgemeinen angenehm rein. Professor
Gregory, der früher in Australien wohnte und jetzt an der
Universität in Glasgow lehrt, ist der Auffassung, daß für einen
gesunden Erdteil fünf wesentliche klimatische Voraussetzungen
bestehen, und daß Australien diese in jeder Weise durchaus
umfassender erfüllt, als irgend ein anderer Erdteil. In der
freien Luft tätige Arbeiter müssen die Arbeitszeit gegenüber
derjenigen in kalten Ländern nicht ändern. In vielen Staaten,
nach welchen europäische Einwanderer ziehen, müssen sie
wegen des strengen Winters die Arbeit in jedem Jahr eine
Zeitlang unterbrechen; in Australien dagegen ist weder der
Winter so kalt, noch der Sommer so heiß, daß eine Unter-
brechung der Arbeit nötig ist.
Australien und Neuseeland haben eine geringere Sterb-
lichkeit als irgend ein anderes Land der Erde. Vor nicht
langer Zeit erklärten die Zuckerplantagenbesitzer von Queens-
land, daß die Arbeit von Weißen in den nördlichen Zucker-
feldern keine Verwendung finden könne; nichtsdestoweniger
wurden die schwarzen Arbeiter ausgewiesen und das Zucker-
rohr wird jetzt durch die Hände der weißen Arbeiter ohne
Schwierigkeit geerntet.
Regenmenge und Wasserzufuhr.
Hinsichtlich der Regenhäutigkeit bestehen große Unter-
schiede. Ganz im Innern fällt nur sehr wenig Regen. In den
gemäßigteren Zonen sind die Regenverhältnisse günstig; ge-
legentlich werden jedoch durch Trockenheit schwere Verluste
hervorgerufen. Der australische Ansiedler ist aber zuversicht-
lich und entschlossen, kämpft mit großer Energie gegen die
Ungunst der Witterung und vergißt bald seinen Verlust, wenn
bessere Zeiten kommen.
Für den Viehbestand bedeutet eine trockene Periode eine
Erhöhung des Wertes des Viehes, welches die Trockenheit
überlebt. Eine allgemeine Trockenheit gibt es aber nicht.
Das Risiko der Verluste ist bedeutend vermindert worden
durch geschickte Vorkehrungen für die trockene Jahreszeit.
Eine ganze Reihe von Jahren hindurch haben die australischen
Wollproduzenten und Herdenbesitzer höchst zufriedenstellendes


Wetter und hohe Preise gehabt. Wenn der durchschnittliche
Regenfall nicht mehr als 30 cm beträgt, wächst der Weizen
zufriedenstellend. Australien besitzt aber ein Gebiet, in dem
50 cm oder mehr Regen fallen, und dieses Gebiet ist so groß
wie Deutschland, Frankreich, Österreich-Ungarn, Großbritannien,
Portugal und Belgien zusammen.
Weite Strecken in Queensland, Neusüdwales, Südaustralien
und Westaustralien erhalten eine Ergänzung der Gewässer an
der Erdoberfläche durch die unterirdischen Wasservorräte, die
in einer Tiefe von 3 bis 1500 Meter zu erreichen sind. Staat-
liche Unternehmungen für Wasserbeschaffung und Bewässerung
werden in zunehmendem Umfang errichtet und in ausge-
dehntestem Maße angelegt.
Staatstätigkeit.
Als die Probleme der Besiedelung Australiens auftauchten,
hing alles von der Initiative der Regierung ab. Das Land ge-
hörte der Krone. Die Bevölkerung war klein und zerstreut.
Unter solchen Umständen hatten die Kolonialbehörden nicht
nur für die öffentliche Sicherheit zu sorgen, sondern auch
für Wegebau, Brücken und Eisenbahnen. Für die Besiedelung
nnd Verpachtung des Landes waren Wege, Eisenbahnen und
Brücken um so notwendiger, als eine Verbindung zu Wasser
zwischen der Küste und dem Innern so gut wie nicht besteht;
die wenigen größeren Ströme fließen gerade nicht auf der
östlichen Seite des Landes, wo die Niederlassung begann. Mit
der Zunahme der Bevölkerung wuchs auch die Notwendigkeit
öffentlicher Werke. Es war keine kleine und billige Aufgabe,
die bisher gänzlich unbewohnten Gebiete für eine künftige Be-
siedelung in großzügiger Weise vorzubereiten.
Glänzende Ergebnisse der öffentlichen Unter-
nehmungen.
Die geradezu gigantischen Unternehmungen, welche der
Staat in Australien ins Leben gerufen hat, und die Art und
Weise ihrer Ausführung können jetzt geprüft werden. Das
Ergebnis ist außerordentlich zufriedenstellend. Die Nieder-
lassungen haben sich enorm ausgedehnt; die Eisenbahnen, die
Postämter, die Telegraphen, die Schulen, die Gerichte, die
Maßregeln zum Schutz von Leben und Eigentum und der dem


zivilisierten Menschen unentbehrliche Komfort sind mit gleicher
Energie über ein Gebiet ausgebreitet worden, das größer ist,
als viele Länder Europas zusammengenommen. Die Staats-
eisenbahnen, und nur solche gibt es in Australien, halten
Fahrpreis und Frachtsätze niedrig und ihre Benutzung steigt
unaufhörlich; schon machen sie sich nicht nur bezahlt, sondern
lassen sogar den Staatskassen einen Überschuß zufließen.
Die Hilfsquellen des Landes.
Die natürlichen Hilfsquellen des Erdteils sind ebenso un-
erschöpflich wie mannigfach. Die Weiden in allen Staaten
sind höchst günstig für Viehzucht. Pferde, Rindvieh und
Schafe sind sämtlich von der trefflichsten Qualität, die austra-
lische Wolle ist die feinste und wertvollste der Welt. Im all-
gemeinen ist der australische Boden leicht zu kultivieren. Es
gibt kaum eine Baum-, Obst-, Gemüse- oder Getreideart, welche
nicht ohne weiteres dort im Freien wächst. Die Möglichkeiten
des Weinbaues in Australien sind unbegrenzt.
Der Mineralreichtum Australiens sichert fortgesetzt hohe
Erträge. Kohle feinster Qualität ist im Überfluß vorhanden.
Gold ist in so vielen Teilen von Australien und in so statt-
lichen Mengen gefunden worden, daß der Goldbergbau eine
ständige gewinnbringende Industrie bleiben wird. Australien
hat schließlich auch reiche Lager von Kupfer, Zinn, Silber,
Eisen und Blei.
Seine Fabriken sind von großer und wachsender Bedeutung
und stehen auf einer hohen Stufe.
Der Zolltarif beruht auf schutzzöllnerischen Grundsätzen,,
ist aber keineswegs prohibitiv.
Beginn des Handels.
In den früheren Zeiten ließ die Abgelegenheit Australiens
von den großen Märkten der nördlichen Halbkugel, das Fehlen
großer Märkte in seiner unmittelbaren Nachbarschaft und dazu
das als Verkehrshindernis empfundene weite Meer mit seinen
langsamen Schiffen die Entwicklung des Handels nur äußerst
langsam aufkommen.
Die Goldfunde, der Ersatz der Segelschiffe durch Dampfer
und die Ausbeutung der natürlichen Hilfskräfte des Landes
lenkten die Aufmerksamkeit der Welt mehr auf den Erdteil


als ehedem. Jetzt ist sein Handel ein großer Faktor in der
Weltwirtschaft,
Finanzkraft.
Wenn man die schwankenden Ergebnisse des Handels und
das Risiko der Spekulation in einem neuen Lande beachtet, so
ist die Stabilität der australischen Finanzen und des australischen
Geschäftslebens bemerkenswert.
Es hat noch niemals eine Flandelskrisis in Australien ge-
geben, nur zwei Bankkrisen 1842 und 1893 zufolge ungesunder
Landspekulationen. Die australischen Banken verfügen jetzt
über stattliche Reserven und halten Währungsmünzen bzw.
Gold und Silber in Barren in Höhe von 51 v. H. ihrer Ver-
pflichtungen zur Verfügung.
Die australischen Staaten die größten Grundbesitzer
der Welt.
Eine Tatsache, an die man stets bei der Beurteilung des
Landes denken muß, ist der Grundbesitz des Staates. Nur 7 v.H.,
nämlich 134 Millionen Acres (1 Acre = 40,47 Are), sind von dem
Staatseigentum verkauft, während die übrigen 93 v. H., nämlich
1770 Millionen Acres, dem Staate gehören. Von diesem Staats-
boden sind etwa 800 Millionen Acres in Pacht vergeben; das
ist ein Gebiet, welches so groß ist, wie Großbritannien, Deutsch-
land, Frankreich, Italien, Schweden und Norwegen. Ein noch
größeres Gebiet ist gänzlich unbewohnt.
Ein neuer und noch nicht dicht bewohnter Erdteil unter-
scheidet sich von den alten Ländern außerordentlich. Plier ist
das Land im Besitz von Privatleuten, welche, wenigstens wenn
sie wollen, den besten Gebrauch von Grund und Boden machen
können. Der Staat hat alles mit den Einrichtungen zivilisierten
Lebens umgeben. Privater Unternehmungsgeist, dem alle Wege
geebnet sind, und der mit einer großen Bevölkerung rechnen
kann, hat mithin weite Entwicklungsmöglichkeiten, und die
direkte Einmischung des Staates in die verschiedensten An-
gelegenheiten bildet hier ein ganz anderes Problem als in
einem weiten, gering bevölkerten und noch wenig bebauten
Lande wie es Australien ist.
Zwei Transkontinentalbahnen.
Die Bundesregierung ist gezwungen, zwei große Bahnen zu
bauen. Die eine von diesen wird etwa 1100 Meilen lang sein


Staaten.
Flächeninhalt
in
Bevölkerung
Quadratmeilen
Neusüdwales
309 472
i 646 734
Victoria
87 884
I 315 551
Queensland
670 500
605 813
Südaustralien
380 070
408 558
Westaustralien
975 920
282 114
Tasmania
26 215
191 21 r
Territorien.
Nördliches Territorium
523 620
3 3iO
Bundeshauptstadt-Territorium
900
1 714
Der ganze Bundesstaat
2 974 581
4 455 005
und soll Port Augusta in Südaustralien mit Kalgoorlie in West-
australien verbinden. Hierdurch wird eine ununterbrochene
Eisenbahnverbindung zwischen allen fünf Staaten auf dem Kon-
tinent geschaffen, ein Schienenstrang von einer Länge von
3250 englischen Meilen. Die andere Bahnlinie muß den Kon-
tinent von Norden nach Süden durchqueren, soll Port Darwin
mit Adelaide verbinden. Hierfür ist ein Schienenstrang von
1000 Meilen erforderlich.
Bevölkerung,
Die Bevölkerung Australiens beträgt jetzt 4455 000 Köpfe.
Ein Bundesgesetz verbietet die Landung Farbiger dadurch,
daß die ankommcndcn Personen einer Sprachenprüfung unter-
worfen werden können. Die Zunahme der Bevölkerung ist in
den letzten Jahren keine rapide gewesen. Immerhin ist neuer-
dings eine so große Nachfrage nach Schiffsplätzen für austra-
lische Pläfcn, daß alle Zwischendeckplätze auf Monate hinaus
vergeben sind. Australien bietet auch hervorragende Möglich-
keiten für Unternehmungen jeder Art. Die Hauptnachfrage
besteht nach Arbeitskräften auf dem Lande, in den Land-
städten und in den Dörfern. Die Hauptstädte haben dagegen
schon eine verhältnismäßig zu große Bevölkerung.
Flächeninhalt und Bevölkerung des australischen Staaten-
bundes werden durch folgende Tabelle illustriert:
(i englische Quadratmeile = 2,59 Quadratkilometer.)
Das tropische Nordterritorium ist, wie erwähnt, unlängst
von Südaustralien auf den Bund übertragen worden; aber in


diesem Teile des Landes sind nur sehr wenige Ansiedler, und
die Bundesregierung macht daher ungeheure Anstrengungen, die
reichen Quellen dieses Landes, welches an Größe Frankreich,
Deutschland und Italien zusammen gleichkommt, zu eröffnen.
Das Nordterritorium ist zwar sehr heiß, zeichnet sich aber
durch reine und trockne Luft aus.
Arbeitszeit.
Australien erfreut sich einer sehr angenehmen Arbeitszeit.
Der Achtstundenarbeitstag hat große Fortschritte gemacht und
herrscht ziemlich allgemein im ganzen Handwerk und Handel.
In allen Städten besteht neben der völligen Sonntagsruhe die
Einrichtung eines freien Nachmittags in jeder Woche.
Sport und Feiertage.
Das trockne freundliche Wetter veranlaßt das ganze Volk,
sich in freier Luft den verschiedensten Sports hinzugeben. Die
Zahl öffentlicher Feiertage ist in Australien größer als irgend-
wo sonst. Dazu haben sogar die verschiedenen Handelszweige
ihre eigenen Feiertage.
Unterrichtswesen.
Der Elementarunterricht in Australien ist obligatorisch und
unentgeltlich. Einige Staaten haben sehr entgegenkommende
Bestimmungen zur Gewährung von Stipendien, zum Besuch
der höheren Schulen und der Universitäten. Fünf Universitäten
hat das Land. In Neusüdwales ist der Unterricht von der
Kinderschule bis zur Universität einschließlich frei.
Gastfreundschaft.
Die Gastfreundschaft der australischen Bevölkerung wird
überall gepriesen.
Wohltätigkeit.
Die öffentliche Wohltätigkeit, namentlich in Form von
Krankenhäusern für die Unbemittelten, stehen auf einer hohen
Stufe. Ärztliche Beratung und Arzneien können in den öffent-
lichen Hospitälern unentgeltlich eingeholt werden.
Kulturstand.
Die Zivilisation Australiens zeigt einen besonders weit
fortgeschrittenen Charakter; nirgendwo gibt es eine größere


Energie zur Sicherung des Lebensunterhalts, eine bessere Ge-
sundheit, Lebenskraft und Nüchternheit.
Es ist allerdings zutreffend, daß das australische Volk einen
großen Teil seiner Zeit, vielleicht einen zu großen, der Er-
holung widmet; aber es hat hierfür zwei besondere Entschuldi-
gungsgründe: die vielen Stunden, welche ihm für die Ruhe
von der Arbeit eingeräumt sind, und die Billigkeit der meisten
Vergnügungen.
Allein die große Menge Arbeit zur Ausdehnung des Ge-
biets für ländliche Niederlassungen, zur Entwicklung der In-
dustrie in den Städten, den Dörfern, den Bergwerken beweist,
daß wenn der Australier sich auch viel Zeit zum Ausruhen
nimmt, er hart arbeitet, wenn er an der Arbeit ist.
Ohne die etwas scharfe Klasseneinteilung der Menschen
in den alten Ländern kritisieren zu wollen, kann ich nicht
umhin hervorzuheben, daß die Australier, und zwar auch die
niedrigster Abkunft unter ihnen, die beste Gelegenheit haben,
ihre natürlichen Anlagen in jeder Weise zu verwerten.
Mit seinem freien und jedem zugänglichen Schulunterricht,
mit seiner vollständigen Glaubensfreiheit, mit dem Fehlen jedes
Klassendünkels und Kastengeistes, mit seinem ausreichenden
Raum für den Ehrgeiz und die Wünsche jedes einzelnen, mit
seiner Verfassung, welche jedem Erwachsenen in gleicher Weise
politische Rechte gewährt, mit der dort herrschenden allge-
meinen Achtung der Gesetze, seiner vollständigen Sicherheit
für Leben und Eigentum, dürfte Australien für den Aus-
wanderer, der seine Heimat verlassen und eine neue Heimat
in einer neuen Welt suchen will, einen geradezu verführerischen
Ausblick bieten.
Finanzen des Bundes und der Einzelstaaten.
Die Grundlagen, auf welchen der Bund von den Einzel-
staaten geschaffen wurde, hat die Masse der finanziellen Ver-
pflichtungen den Einzelstaaten gelassen und nur eine einzige
große Last, die nicht als produktive Ausgabe zu bezeichnen
ist, auf den Bund gewälzt: das sind die Ausgaben für Heer
und Flotte. Das Bundesparlament hat eine allgemeine Dienst-
pflicht eingerichtet und umfassende Maßregeln zur Schaffung
einer eigenen australischen Flotte getroffen. Aber die Streit-
kräfte zu Wasser und zu Lande dienen lediglich der Verteidi


Zweck der Anleihen
Eisenbahnen und Straßenbahnen .
Betrag
3 040 000 000
Mark
Telegraphen und Telephone
80 OOO 000
«
Wasserbeschaffung, Kanalisation usw.
360 000 000
«
Häfen, Flüsse usw
Straßen und Brücken
540 000 000
«
Verteidigung
40 000 000
«
Öffentliche Gebäude
200 000 000
«
Einwanderung
60 000 000
«
Förderung des Bergbaus usw. .
20 000 000
«
Förderung der Ansiedler ....
20 000 000
«
Seite .
4-
OJ
0\
O
O
O
O
O
O
O
Mark
gung und sind beseelt von der Hoffnung, welche von Tag zu
Tag in der ganzen Welt größer wird, daß die ungeheueren Aus-
gaben für Kriegsrüstungen das eine gute Ergebnis zeitigen
werden, nämlich den Krieg unmöglich zu machen.
Die übrigen finanziellen Verpflichtungen des Bundes be-
treffen Handel, Zölle und Abgaben, Post und Telegraphenver-
waltung.
Die Einnahmen des Bundes betragen etwa 400 Millionen
Mark jährlich, von welchen auf Zölle und Abgaben 280, auf
die Post 80 Millionen Mark entfallen. Die Zolleinnahmen
w T erden teilweise auf die Einzelstaaten verteilt.
Im übrigen bestehen die Einnahmen der Einzelstaaten
hauptsächlich in Einkünften aus den Eisenbahnen oder anderen
öffentlichen Unternehmungen, aus dem staatlichen Grundbesitz
und der direkten Besteuerung, zusammen 800 Millionen Mark.
Die Ausgaben schließen, abgesehen von denjenigen für die
Verwaltung der Einnahmen, die Kosten aller Aufgaben einer
modernen Regierung ein, insbesondere Unterricht und Polizei,
auch Anleihen von Kommunen.
Staatsschulden.
Ein Blick auf die Ursachen der australischen Staatsschulden
gibt gewissermaßen aus der Vogelperspektive Aufschluß über
die Leistungen der Regierung zur Förderung der Hilfsquellen
des Landes und der Sicherung der Verpachtung oder des Ver-
kaufs des öffentlichen Staatsbodens.
Der Stand der australischen Staatsanleihen war am 30. Juni
1910 folgender:


Zweck der Anleihen
Betrag
Übertrag
. . 4 360 OOO 000 Mark
Landkäufe für Ansiedlung .
. . 80 000 000 «
Anleihen der Kommunen
. . 60 OOO 000 «
Kaninchenvertilgung ....
. . 20 OOO OOO «
Andere öffentliche Arbeiten
. . 120 OOO OOO «
Zusammen .
. . 4 940 COO OOO Mark
Diese Schulden sind Schulden der Einzelstaaten für Unter-
nehmungen und Anlagen, die noch unter ihrer eignen Kon-
trolle stehen. Sie sind in umfassendem Maße produktiv und
werden von der Bevölkerung nicht unwillig ertragen, weil die
Aufnahme dieser Schulden Australien zu einem der reichsten
und glücklichsten Staaten der Erde gemacht hat.
Obwohl die jährlichen Einkünfte der Einzelstaaten auf den
Kopf der Bevölkerung berechnet nur 160 Mark betragen, ist
die Steuerlast nur 20 Mark pro Kopf; hiervon entfällt, wenn
überhaupt etwas, so nur sehr wenig auf die ärmeren Klassen,
Bevölkerungsbewegung.
Der Zustrom von Einwanderern nach Australien ist ebenso
wie die Bevölkerungsbewegung innerhalb des Landes in erheb-
lichem Umfang durch die Goldentdeckungen beeinflußt worden.
1850 bis 1852 führte diese zu einer rapiden Zunahme in Neu-
südwales und Victoria, und zwar erhielt die kleinere Kolonie
Victoria den größeren Teil des Zustroms. 1867 bis 1870 ziehen
neue Goldentdeckungen zahlreiche Personen nach Queensland.
1886 bis 1892 waren es bedeutende Funde desselben wertvollen
Metalls, welche eine Bevölkerungszufuhr nach Westaustralien
brachten, nach jenem ungeheuer großen und noch vor wenigen
Jahrzehnten stagnierenden, aber jetzt aufblühenden Staat mit
einer Million Quadratmeilen Umfang. Nach Tasmanien haben
die Kupfer- und Zinnlager Einwanderer und Reichtum gebracht.
Südaustralien verdankt den Goldentdeckungen nur wenig; seine
Einwohner finden in Weidewirtschaft und Ackerbau ein solides
Fortkommen und erfreuen sich eines hervorragenden Auf-
schwungs ihrer Produktion.
Einwanderung.
Der Zug der Bevölkerung nach Australien von anderen
Ländern war natürlich in den Tagen reicher Alluvial-Goldfunde


sehr groß. Von 1788 bis 1850 wuchs die Bevölkerung nur
bis auf 405 000, um während der nächsten zehn Jahre auf
nicht weniger als 1 145 000 Köpfe emporzuschnellen. In den
letzten 50 Jahren verdankt Australien der Einwanderung
gOOOOO Personen. In den Jahren von 1881 bis 1890 war die
Einwanderung 380 000 Köpfe, aber in den folgenden zehn
Jahren, namentlich zufolge der finanziellen Panik von 1892/93
und zufolge der fehlenden Unterstützung und Anregung zur
Einwanderung ließ diese beträchtlich nach.
Neuerdings hat man erhebliche Anstrengungen gemacht,
den Strom der Einwanderung wieder zu beleben und die Zahl
der Einwanderer ist daher stark gewachsen. Obwohl die Zahl
der Passagierdampfer vermehrt worden ist, übersteigt die Zahl
der verlangten Plätze für die Überfahrt bei weitem das An-
gebot. Die Auswanderer sind fast alle britischen Ursprungs.
Bedeutung und Entwicklung der Industrie.
Einige Ziffern mögen die Wichtigkeit der australischen
Quellen des Reichtums, seiner Industrie, seines Handels, ins-
besondere deren neueste Entwicklung veranschaulichen. Dabei
darf man nie aus dem Auge lassen, daß die Gesamtheit der
australischen Bevölkerung, Männer, Frauen und Kinder, noch
nicht einmal Millionen beträgt, also etwa nur der Be-
völkerung Sachsens gleichkommt.
Hauptquelle des australischen Reichtums sind seine Herden.
Nicht weniger als 2,2 Millionen Pferde gibt es hier. Ihre
Zahl hat sich in fünf Jahren um 25 vH. vermehrt, so daß
Australien jetzt soviel Pferde wie Großbritannien oder Kanada
besitzt. Die Vermehrung des Rindviehbestandes in den letzten
fünf Jahren beträgt 40 vH.; 12 Millionen Stück Rindvieh sind
zu zählen, das ist etwa eine Million mehr als Kanada aufweist.
Die Zahl der Schafe ist in den letzten fünf Jahren um
I7 1 /, Millionen gewachsen und beträgt jetzt 92 Millionen, das
sind dreimal soviel Schafe als Großbritannien aufweist, fünfmal
soviel wie Frankreich besitzt und 80 Millionen mehr als
Deutschland hat.
Die unter Bebauung stehende Fläche umfaßt 12 Millionen
Acres, d. i. eine Zunahme von 25 vH. in fünf Jahren. Mit
Weizen ist 62 vH. dieser ganzen Fläche bebaut. Der Wert
der Produkte der Landwirtschaft, Weidewirtschaft und mit


ihnen nahe verwandten Industrien beträgt 1910 insgesamt
2300 Millionen Mark, mithin 36 vH. oder 600 Millionen Mark
mehr als vor vier Jahren.
Die Mineralien, die in den letzten 60 Jahren gewonnen
wurden, haben einen Wert von nicht weniger als 14 760 Mil-
lionen Mark. Der Gesamtwert der im Jahre 1909, dem letzten
statistisch vollständig erfaßten Jahre, gewonnenen Mineralien
beträgt 465 Millionen Mark. Die hauptsächlich in Betracht
kommenden Mineralien zeigen hierbei folgende Werte in Mark:
Gold 260 000 000
Kohlen 60 000 000
Kupfer 40 000 000
Silber und Silbererze .... 40 000 000
Zinn 20 000 000
Zink 20 000 000
Blei 5 000 000
Eisen 2 000 000
Die Zahl der beschäftigten Bergleute beträgt etwa 103 000.
In den 14 000 Fabriken Australiens ist die Zahl der Ar-
beiter in den letzten drei Jahren um 15 vH. gestiegen und
beträgt jetzt 287 000. Die Zunahme des Wertes des jährlichen
Ertrages dieser Fabriken in drei Jahren beträgt 39 vH.; der
Gesamtwert beläuft sich jetzt auf 2420 Millionen Mark.
Der Wert der gesamten Produktion Australiens ist mit
annähernd 4000 Millionen Mark zu veranschlagen, eine Zu-
nahme von 14 vH. in zwei Jahren.
Handel.
Ein Blick auf die Ziffern für den Handel mit anderen
Ländern zeigt, daß der jährliche Tonnengehalt der Schiffe,
welche nach australischen Häfen gingen oder von hier ab-
fuhren, in fünf Jahren um 25 vH., nämlich um 2 Millionen
Tonnen auf 10 Millionen Tonnen gewachsen ist. Der gesamte
auswärtige Handel im letzten Jahre repräsentiert einen Wert
von 2920 Millionen Mark, das ist eine Zunahme von 60 vH.
in zehn Jahren. Der australische Export beläuft sich auf
1600 Millionen Mark, ist mithin in den letzten zehn Jahren
um 60 vH. gestiegen. Wolle wurde im Gewicht von 350
Millionen Kilo exportiert, Butter im Werte von 100 Millionen


Mark. Dieser Butterhandel breitet sich außerordentlich aus und
hat sich in den letzten zehn Jahren mehr wie verdoppelt. Der
Export von Getreide und Mehl ist in den letzten drei Jahren
um 82 vH. gestiegen und belief sich 1910 auf 220 Millionen
Mark. An Hammel- und Lammfleisch wurden in den letzten
drei Jahren 200 Millionen Kilo exportiert im Werte von
100 Millionen Mark. Dieser Export in den letzten drei Jahren
ist gegenüber dem Export in den drei Jahren vorher um 45 vH.
gestiegen.
Alters und Invalidenrenten.
Um auch in andere Gebiete der australischen Kultur einen
Einblick zu gewähren, sei hervorgehoben, daß jedermann, der
20 Jahre in Australien gelebt hat, beim Erreichen des
65. Lebensjahres aus allgemeinen Staatsmitteln eine Pension
bis zu 520 Mark im Jahre erhält, sofern sein Einkommen und
sein Vermögen unter einer gewissen Summe bleiben. In
gleicher Weise erhält ein Invalider eine solche Rente. Die
gesamten jährlichen Ausgaben für diese sozialen Lasten be-
tragen 40 Millionen Mark im Jahre.
Banken.
Die australischen Banken haben Depositen in Höhe von
2870 Millionen Mark, 57 vH. mehr als vor zehn Jahren. Auf
den australischen Sparkassen haben 35 vH. der gesamten Be-
völkerung Guthaben in Höhe von 1190 Millionen Mark. Die
Zahl der Sparer hat sich in zehn Jahren um 66 vH. erhöht,
der Betrag der Depositen in der gleichen Zeit um 92 vH.
Handelsbeziehungen.
Die Einfuhr nach Australien wurde lange Zeit hindurch
fast vollständig von Großbritannien besorgt, abgesehen von
den Produkten, welche die östlichen Länder allein zu liefern
imstande sind. Die australischen Produkte gingen umgekehrt
fast ausnahmslos nach Großbritannien; nur Wolle wurde in
erheblichem Maße von dort nach dem europäischen Kontinent
weiter exportiert.
In den letzten dreißig Jahren haben große Veränderungen
im australischen Handel Platz gegriffen; eine der wesentlichsten
ist das Wachstum des direkten Handels zwischen Australien


Einfuhr von
Ausfuhr nach
Großbritannien
620 000 000 M.
620000000 M.
Britischen Besitzungen .
140000000 ,,
180000000 ,,
760000000 M.
800 000 000 M.
Fremden Ländern
260 000 000 ,,
500000000 ,,
1 020 000 000 M.
1 300000000 M.
Der Prozentsatz für
die Gesamtheit beträgt:
Einfuhr von
Ausfuhr nach
Britischem Königreich .
• • ■ 74.37
6i,45
Fremden Ländern
• ■ • 25,63
38,55
100, —
100, —
und fremden Ländern. Bei einem Vergleich der Periode 1887
bis 1891 mit dem Jahre 1909 ist der Anteil Deutschlands am
australischen Handel um 100 vH. gestiegen.
Während derselben Periode hat der Handel Australiens
mit den Vereinigten Staaten sich nur um 15 vH. gehoben, der
französische dagegen um 230 vH.
Berücksichtigt man jedoch nur die Importziffern, so er-
geben sich ganz andere Resultate. Dann zeigt sich nämlich,
daß der Anteil Frankreichs an der Einfuhr nach Australien
überhaupt nicht zugenommen hat; der Anteil der Vereinigten
Staaten zeigt dann ein Wachstum von 52 vH., der Anteil
Deutschlands am Import nach Australien ist in der-
selben Periode um nicht weniger als 79 vH. gestiegen
und zeigt, prozentual betrachtet, damit die überhaupt größte
Zunahme.
Was den Export von Australien nach den drei er-
wähnten Ländern betrifft, so ergeben sich für dieselbe Periode
folgende Ziffern. Der Anteil der Vereinigten Staaten ist um
30 vH. gesunken, der Anteil Frankreichs um 340 vH., der
Anteil Deutschlands aber um 415 vH. gestiegen.
Nach der offiziellen Statistik für 1910 repräsentierte der
Handel mit den Vereinigten Staaten einen Wert von 184,2,
der mit Frankreich einen solchen von 193,8, der mit Deutsch-
land aber einen solchen von 250 Millionen Mark.
Im folgenden sind die Ziffern angegeben für das Ver-
hältnis des australischen Handels zu Großbritannien und den
britischen Besitzungen im Vergleich zum australischen Handel
mit allen fremden Ländern,


Handelsbeziehungen mit Deutschland.
Hier dürfte eine Einteilung nach Import und Export
zweckmäßig sein, und bei den Ziffern, welche die Einfuhr
deutscher Waren nach Australien veranschaulichen, ist der Ur-
sprung der Güter berücksichtigt, weil Australien in großem
Maße Waren deutscher Herkunft über andere Länder bezieht,
namentlich über Großbritannien, das in dieser Weise für
29 Millionen Werte deutscher Herkunft nach Australien ver-
schifft. Dagegen sind die von Australien nach Deutschland
gehenden Waren sämtlich australischer Herkunft.
Im Jahre 19 10 betrug die Einfuhr von Gütern deutscher
Herkunft 104,3, der direkte Export australischer Waren nach
Deutschland 146,3 Millionen Mark.
Die Ausfuhr von Deutschland nach Australien ist
rapide gewachsen und umfaßt außerordentlich zahlreiche
Artikel.
Man beachte, daß noch im Jahre 1906 der Wert der im-
portierten Waren deutschen Ursprungs nur 78,6 Millionen Mark
betrug gegenüber den 104,3 Millionen von 1910, d. i. also eine
Zunahme von mehr als 32 vH. in nicht mehr als vier Jahren.
Die Ausfuhr Australiens nach Deutschland ist in derselben
Periode noch viel stärker gewachsen, nämlich von 74 Millionen
Mark im Jahre 1906 auf die bereits angegebenen 146,3 Millionen,
d. i. eine Zunahme von fast 100 vH. in vier Jahren.
Australien bezieht von Deutschland hauptsächlich Waren
aus der Bekleidungs- und Textilindustrie, ferner Metallwaren,
Gummiwaren, Drogen, Phantasieartikel, Explosivstoffe und Bier.
Die drei ersterwähnten Artikel überwiegen bei weitem.
Deutschland bezieht von Australien hauptsächlich Wolle,
und zwar für 100 Millionen Mark, ferner Häute und Felle,
Silber und Silberblei, Kupfer und Zink.
Zollbevorzugung britischer Waren.
Australien bevorzugt ebenso wie Kanada, Neuseeland und
Südafrika in seinem Zolltarif Waren, die in Großbritannien
produziert oder fabriziert worden sind; aber die Hälfte des
gesamten Imports wird durch diese Bevorzugung gar nicht be-
rührt. Betrachtet man die von Großbritannien allein impor-
tierten Güter, so fallen unter die Bevorzugung nur 64 vH.


Die Bevorzugung bedeutet eine Zollerleichterung auf britische
Güter in Höhe von 18,35 bis 13,29 vH. des Wertes, also
durchschnittlich 15 vH. Hierdurch verliert Australien jährlich
16 1 /, Millionen Mark an Zolleinnahmen.
Die vorstehend geschilderte Bedeutung Australiens*) für den
Handel wird um so klarer erkannt, wenn man die Ziffern in Be-
ziehung setzt zu seiner geringen Bevölkerung, namentlich wenn
man hierbei den Export allein ins Auge faßt. Auf den Kopf
der Bevölkerung gerechnet, exportiert Australien 3 1 / 2 mal so-
viel als die Vereinigten Staaten, fast 3 mal so viel als Frank-
reich und diese fast 3 mal soviel als Deutschland, 77 vH.
mehr als Kanada.
Allgemeines.
Zum Schluß bitte ich der hochansehnlichen Versammlung
meine aufrichtigste Dankbarkeit dafür zum Ausdruck bringen
zu dürfen, daß ich diesen Vortrag über den großen Kontinent
und Staat, den ich die Ehre habe zu vertreten, hier halten
konnte. Ich danke ferner aufrichtigst dem Reichstagspräsidium,
daß ich im Parlamentsgebäude des Deutschen Reichs auftreten
durfte.
Wenn auch die Australier so weit von Deutschland entfernt
leben, daß sie keine dauernde und enge persönliche Fühlung
haben können mit ihren teutonischen Vettern, so kennen und
bewundern sie doch die ruhmreiche Geschichte des deutschen
Volkes. Wir haben unter unseren Landsleuten zahlreiche
Deutsche und diese haben durch ihre Charakterstärke, ihren
ruhigen aber unbezähmbaren Fleiß, ihre häuslichen Tugenden
und ihr soziales Ansehen großen Eindruck auf unser Volk ge-
macht. Wir sind der Überzeugung, daß die deutschen Ansiedler
in Australien typische Vertreter des ganzen deutschen Volkes
sind, und ich kann nur aufrichtig erklären, daß wir uns freuen
würden, die Zahl unserer deutschen Ansiedler zu vermehren.
*) Weiteren genauen Aufschluß über alle einschlägige Fragen gibt
das vortreffliche jährlich erscheinende »Official Yearbook of the Common-
wealth of Australia« (Melbourne seit 1908), herausgegeben von Knibbs.
Von deutschen Werken seien die sorgfältigen Untersuchungen von Pro-
fessor Schachner angeführt: »Australien in Politik, Wirtschaft, Kultur«
(Jena 1909) und »Die soziale Frage in Australien und Neuseeland« (Jena
1911). Ein illustriertes Reisewerk ist »Ins Land der sozialen Wunder« von
Prof. Manes, (2. Aufl. Berlin 1912).


Ungezählte Jahrhunderte ist der australische Kontinent alt.
Wie aber die Völker die Flucht der Zeit rechnen, scheint es
beinahe erst gestern gewesen zu sein, daß unser Kontinent die
ersten Schimmer der Zivilisation sah. In noch nicht 100 Jahren
ist Australien der Schauplatz einer fleißigen und glücklichen
Niederlassung auf seinem ganzen Gebiete, sein Handel und
seine Industrie sind wichtige Faktoren in allen Angelegenheiten
der Welt geworden. In demselben Zeitraum hat Preußen seine
Geltung in Deutschland und der Welt verstärkt. In weniger als
der Hälfte dieser hundert Jahre ist Ihr deutsches Vaterland neu
geboren aus einem Kampf hervorgegangen, der seine Existenz
bedroht hatte. Der deutsche Bundesstaat ist nur eine Gene-
ration älter als der australische. Aber dennoch bedeutet
Deutschland eine ungeheure Macht unter den Völkern, die bei
dem Weitblick und der Weisheit seines Herrschers immer noch
größer werden wird. Die Größe Australiens dagegen steht erst
am ersten Anfang. Aber ich habe die feste Zuversicht, daß
die zukünftige Größe Deutschlands wie auch Australiens sich
auf den Pfaden des Friedens entwickeln wird. Wir müssen
daran denken, daß die Vorsehung nicht immer auf seiten der
stärksten Bataillone steht. Meine britischen Vorfahren ent-
deckten dies, als sie frisch von glorreichen Siegen auf beiden
Erdhälften Mitte des 18. Jahrhunderts heimgekehrt, ihre alten
Soldaten und Matrosen aussandten, um die von ein paar schlecht
armierten und ungeschulten Patrioten in Nordamerika ver-
teidigten Rechte zu zermalmen. Damals wurden die britischen
Waffen schwer geschlagen, aber wir geben jetzt zu, daß bei
dieser denkwürdigen Abwehr unseres Anmarsches die Niederlage
Englands ein Gewinn für die Welt war. Nach weniger als
dreißig Jahren fand Britannien seine und Europas Freiheit von
einem glänzenden militärischen Genius bedroht, der der des-
potische Herrscher der ganzen Welt zu werden hoffte. Groß-
britannien für eine gerechte Sache kämpfend, stellte seinen
militärischen Ruhm auf den spanischen Schlachtfeldern wieder
her und von seinem treuen preußischen Alliierten unterstützt,
überwand es Napoleon auf dem Schlachtfelde von Waterloo.
Die Vorliebe für kriegerische Angriffe, einst das Ideal der
Völker, ist unserm modernen Gefühl zuwider. Vorbereitungen
für Kriege, welche niemals kommen, ersetzen jetzt den Krieg
selbst, und die für Rüstungen erforderlichen Geldsummen


sind so enorm, daß es bald unmöglich wird, überhaupt zu
rüsten.
Australien trifft starke Vorbereitungen nicht für den Krieg,
sondern für seine Selbstverteidigung und ebenso, dessen kann
ich Sie versichern, ist die Lage Großbritanniens und des ganzen
britischen Reichs. Sind die anderen Nationen zu einer Ab-
rüstung bereit, so würde das britische Volk das erste sein,
welches seine Dreadnoughts abschafft und seine Armeen entlaßt.
Wir haben alles, was wir wünschen, wenn wir Frieden haben,
und Frieden müssen wir haben, sollten wir auch um ihn kämpfen
müssen.
Träten Deutschland und Großbritannien an die Spitze einer
europäischen Koalition auf der Grundlage der friedlichen Er-
ledigung aller Streitigkeiten, so wäre das eine Wohltat für
Deutschland, eine Wohltat für Großbritannien, eine Wohltat für
Europa und für alle Länder der Erde. Ein solches Ereignis
würde keinen trüben und stagnierenden Zustand für irgend-
jemand bedeuten, der Kampfinstinkt würde tatsächlich nur
freieres Spiel bekommen. Statt enormer Heerlager voller
Menschenmassen, die fortgesetzt und unermüdlich militärisch
ausgebildet werden, an Stelle von Schlachtschiffen voller Kanonen,
die fortgesetzt ausprobiert werden müssen, würden die Völker
den gesunden Antrieb zu wirtschaftlichen Kämpfen unter Be-
seitigung der Anstrengungen für kriegerische Kämpfe verdoppeln.
Wenn die Grenzpfähle, die nationaler Ehrgeiz oder Furcht
errichtet haben, weggenommen sind, stehen weitere Felder offen
für die Entwicklung des freien Spiels der Kräfte der mensch-
lichen Natur, für die weiteren, edleren und nie nachlassenden
Kämpfe der Tüchtigkeit und des Verdienstes auf dem Gebiet
der Wissenschaft, der Entdeckungen und Erfindungen, der In-
dustrie und des Handels. Dann würde Zuversicht an die Stelle
der Furcht treten, jeder gegenseitige Argwohn beseitigt, die
Völker würden in freundschaftlichen Wettbewerb miteinander
treten, Fortschritt und Glück der Menschen hätten keine
Grenzen. Deutschland wird groß sein im Frieden wie im
Kriege, aber die besten Aussichten die Welt zu erobern, wird
es nach meiner Meinung haben, wenn die Welt ihre Arme
öffnet zur Eroberung des allgemeinen Friedens.
