

[?]
COSMO RICCIOLI
I
COMMERCE COLL'AUSTRALA
(STUDII FATTI NELL’ESPOSIZIONE DI TORINO)
PRELAZIONE
ALLA CAMERA DI COMMERCIO,
CONSIGLIO PROVINCIALE, MUNICIPIO
E
BANCO DI NAPOLI
NAPOLI
Stab. Tipografico FERRANTE, Vico Tiratoio 25
1886




JLodesto discepolo da quasi trenta-
due anni, compagno d'arme e costante
amico fcom’Egli mi chiamò sempre) da
cinque lustri, del compianto G-enerale
Eahrizj, non potei staccarmi da Lui,
negli ultimi quattro mesi delle sue sof-
ferenze; tenendo Egli a sommo conforto
le cure e V assistenza mia, fino agli ul-
timi solenni istanti del funesto distac-
co. Laonde mi fu impossibile adempie-
re pria d’ oggi al disimpegno del man-
dato affidatomi, mancandomi il tempo
e la calma per attuarlo com 1 era mio
desiderio e dovere : gli uomini di cuore
mi comprenderanno e vorranno -perdo-
narmi.
COSMO RICCIOLI




ESPOSIZIONE GENERALE ITALIANA
IN TORINO
1884
Gunta Distrettuale di Aapoli
Napoli 14 Giugno 1884
Sono lieto di parteciparle che questa Giunta nella
tornata del 10 andante emise la seguente deliberazione.
“ La Giunta incarica al Sig. Cosmo Riccioli , già
“ delegato italiano alla Esposizione di Melbourne pel
“ seguente mandato :
“ a) che studii la Mostra di Torino sotto V aspetto
“ delV importazione ed esportazione dei prodotti na-
“ zionali e specialmente delle Provincie Meridionali
“ in rapporto allo scambio coll Australia ;
“ b ) che studii la ripercussione dei dazii e spese
“ dei trasporti sui prezzi ;
“ o) che indichi i punti e i metodi più agevoli di
“ comunicazione ;
“ Di tutto farà particolareggiata relazione da tra-
“ smettersi alla Camera di Commercio, al Comune
“ di Napoli, all ’ amministrazione Provinciale ed al
“ Banco.
Pizzuti Petriccione
Nel pregarla di prender nota di quanto sopra, La
saluto distintamente.
Il Presidente
L. PALMIERI
All’ Egregio
Sig. Cosmo Riccioli
Napoli




CONSIGLIO PROVINCIALE
DI
NAPOLI
II Presidente
N. 25
Comunicazione di un inqarico
Napoli , 4 Luglio 1884
Con 'piacere, manifesto alla S. V. che avendo Vono-
revole Consiglio provinciale deliberato di spedire ol-
ii Esposizione di Torino persona onesta e capace , la
quale studii accuratamente i prodotti dell’industria
massime nell’interesse della Città di Napoli, e ne
faccia relazione, affidandone a me la scelta ; io ho
creduto di non potere scegliere meglio della dignissi-
ma sua persona , che se ne mostrò competentissima
nell’ eseguire un simigliante incarico nell’ Esposizione
universale di Melbourne. E però la prego di prestarsi
con V usato suo ingegno ed alacrità.
Il Presidente
S-A-UST JDOISTJ^TO
All’ egregio
Sig. Cosmo Riccioli
Napoli




AI SIGNORI
DELLA
Camera di Commercio ed Arti, dell’ Amministrazione Provinciale,
del Comune di Napoli, e dei Banco di Napoli
Onorato della fiducia di quattro beneme-
rita Consessi per is Indiare nell ’ disposi fio ne
generale italiana in CO orino del ÌBB4, quali
prodotti delle industrie nazionali e più special-
mente delle Provincie meridionali possono con
vantaggio esportarsi in quale la ri-
percussione de da fi, de noli e quali generi po-
trebbero importarsi direttamente da quelle re-
gioni, ho t onore riferire quanto , secondo le
mie modeste cognizioni, ebbi ad osservare nella
giostra di CU orino.
apoti, Agosto ÌBB5.
COSMO RICCIOLI




ESPOSIZIONE GENERALE ITALIANA IN TORINO
Maravigliosa, sorprendente superba si rivelò agli occhi
di quanti furono a visitarla la nostra Mostra Nazionale ; e
per noi italiani fu un vero trionfo, il potere apprezzare da
vicino i progressi portentosi del risorgimento nazionale in-
dustriale in un numero considerevole di produzioni, do-
vute all’ operosa e diligente solerzia d’industriali, che af-
frontando con patriottico coraggio non poche difficoltà riu-
scirono provare che il nostro Paese può, volendo, provve-
dere e bastare a sè stesso ed incaminarsi nella via del pro-
gressivo sviluppo della ricchezza nazionale.
È indiscutibile che la Mostra di Torino riuscì maravigiio-
sa ed imponente in tutte le manifestazioni delle singole
specialità che la decoravano, messa anche da parte la no-
stra particolare soddisfazione , ogni italiano avendo dovuto
esultare di gioia nell’ ammirare i portentosi slanci di pa-
zienza e coraggio de’nostri produttori industriali. È fuori
dubbio che non pochi stranieri d’incontrastata competenza,
discernimento ed abilità, forse, loro malgrado, convennero
che T Italia, conquistata la sua Unità politica, lavora ala-
cremente per raggiungere quella meta che .le è dovuta di
nazione operosa, intelligente, colta, ricca di mezzi e di glo-
riosi ricordi.
Gli acquisti di talune produzioni e di specialità mecca-
niche fatti, da stranieri, provano a sufficienza come un


lieto avvenire dovrà sorriderci, se sapremo profittarne senza
stancarci. Nè dobbiamo lasciarci sorprendere e vincere dalle
piaggerie e dalle adulazioni de’nostri avversami spinte tal-
volta ad arte per sopraffarci impreparati.
Positivamente si scorge un notevolissimo risveglio , da
pochi anni in qua per un certo numero di produzioni in-
dustriali, che accennano a limitare V importazione , quan-
tunque il dazio minimo d’ entrata la faciliti. E sebbene cir-
costanze imposte dall’ uso, che però vanno dileguandosi, e
pregiudizi tradizionali, che da tempo guadagnarono strada,
favoriscono le straniere importazioni, ciò nonostane i no-
stri consumatori rimangono soddisfatti del prodotto nazio-
nale, e certe specialità cominciano indirettamente ad espor-
tarsi e sono favorevolmente apprezzate (1).
Molto però ci rimane ancora per raggiungere la meta le-
gittima delle nostre aspirazioni ; nè tutto è sperabile otte-
nere, almeno per ora, trovandoci in un livello molto infe-
riore per sostenere la lotta , non avendo noi il combusti-
bile, difettando di grandi stabilimenti industriali e d’un’in-
dirizzo di governo d’uomini pratici, competenti e risoluti,
atti a proteggerci dall’ invasione latente straniera, incorag-
giando con tutti i mezzi gli slanci generosi di quanti pro-
duttori nazionali accennano, coi loro patriottici sforzi, ad
affrancare mano mano il Paese dal tributo enorme che pa-
ghiamo all’ importazione, specialmente di talune industrie,
che tolgono pane ad una massa numerosissima di prole-
tari affamati.
Su questo argomento ritornerò; perchè è così importan-
te, che credo mio debito richiamare l’attenzione di quanti
possono influire e far valere efficacemente i reclami presso
il Governo centrale , consigliando la propria coscienza , e
imponendo il dovere di patrocinare questa causa , per ri-
spondere alla fiducia de’ suffragi raccolti, nel fine di tute-
lare, proteggere e difendere autorevolmente i nostri diritti
manomessi.
(1) Un’ insigne statista inglese parlando ad un’ eminente personaggio
napoletano diceva ; da qualche tempo in qua si scorge che 1’ Italia ac-
cenna a sviluppare le proprie produzioni ; vediamo con piacere questo
progresso, poiché saremo noi a farli conoscere e viaggiare.


Si ammiravano con compiacente soddisfazione sorpren-
denti costruzioni meccaniche industriali che, coltivate, gui-
date incoraggiate e difese possono divenire fonte d’inesau-
ribile risorsa, e metteici in grado di chiudere per sempre
il varco a parecchi milioni, che da anni s’assicurarono il
valico incontrastato delle Alpi e del mare.
Un senso misto d incomplensihile soddisfazione e d’orgo-
glio metteva nell’ animo dell’ intelligente visitatore lo sva-
riato spettacolo di gigantesche produzioni meccaniche, schie-
rate in guisa da rivelare trionfalmente i felici risultati ot-
tenuti per lo studio profondo di eminenti scienziati e pel
lavoro di abili operai, che rimarrà incancellabile ricordo ;
assicurandoci presto ci emanciperemo completamente da’for-
nitoii sti anicii, a quali forzati eravamo costretti ricorrere
pel passato.
Non abbiamo, è vero, raggiunto la nostra legittima pre-
tesa, giacché saremo ancora per qualche tempo tributami
agli stranieri per molti accessorii, specialmente pel mate-
riale da trasporto, mancanodoci e il combustibile, come ho
accennato, ed un gran stabilimento nazionale siderurgico
E vogliamo augurarci che S. E. l’attuale Ministro Brin, a
quest’ultimo si decida a provvedere. Ma nella meccanica
industriale possiamo dirci di molto emancipati, lo che ci
permette di confidare che in un avvenire non lontano , ci
si possa provvedere indipendenti per quanto basti per sod-
disfare alle nostre esigenze; confortandoci per ora l’avere
assicurato alla nostra economia nazionale parecchi milioni,
che danno lavoro e pane a molte migliaia di nostri operai.’
Nella Galleria del Lavoro era ancora maggiore la sorpresa
ela soddisfazione ; e ogni visitatore nazionale gioiva nel-
l’ammirare, con compiacenza, centinaia e centinaia di ope-
raie, dalla sarta alla contadina, intente ciascuna al proprio
lavoro, ordinate, disciplinate e zelanti di fornire con cura
e maestria il prodotto di una o altra industria, che da
molti si riteneva d’importazione straniera, prima di visitare
1 Esposizione.
Valenti pubblicisti, scrissero molte ed erudite corrispon-
denze , quando la Mostra viveva nel suo prieno vigore , e
non furono per nulla eccessivi affermando, con tinte viva-
cissime, che la Mostra del 1884 di Torino fu un trifono


per la Nazione. Ed è ancora vivo nell’animo mio quel com-
piacente conforto, a cui m’ispiravano talune laboriose pro-
duzioni, nelle quali leggevo a lettere d oro La L ittoria ri-
serbata al nostro Paese, in compenso di tanti nobili sforzi,
che accennano alla completa emancipazione dell importa-
zione estera di tante e tante industrie; cosa di cui, venti-
cinque anni or sono, io palpitavo, ma fidente nell’avveni-
re, sicuro che ogni anello del dispotismo che s'infrangeva,
avrebbe cementata la nazionale emancipazione politica.
Ma non sarebbe opera saggia farci vincere all’entusiasmo,
übriacandoci esaltati nella soddisfazione della gigantesca
Mostra nazionale di Torino: invece è opera saggia cono-
scere bene quello che ancora ci manca, e fare a tempo le
debite correzioni. . . „
Osservai accuratamente quanto credei interessare alle mie
ricerche, e rinvenni come talune ingegnose produzioni ar-
tistico-! ndu striali mancavano di precisione e di cura in al-
cune parti; il che toglieva merito e scemava valore all o-
pera d’ arte, la quale richiede intera esattezza; perche un
lavoro di merito, il cui costo esige la possibile perfezione,
per farlo apprezzare , se questa difetta , 1 opera stessa o
non attrae, o porta dopo con se il discredito.
Questa osservazione che feci pure notare sul luogo a
persona diligentissima , mi sugeri V idea che il Ministero
dell’ Industria potrebbe intervenire col suo autorevole pa-
trocinio, istituendo per ogni circoscrizione Distrettuale, ed
a mezzo delle Camere di Commercio ed Arti, una Commis-
sione permanente che s’intitoli di perfezionamento d’esa-
me o che. ,
Questa, autorizzata a rilasciare documento contorme ai
risultato, dovrebbe indicare le imperfezioni, ove ve ne fos-
sero, e obbligare a correggerle , per non farle ripetei e e
perpetuare. Insemina, una specie di Consolato , come un
tempo esisteva, per tutelare e incoraggiare il perfeziona-
mento delle produzioni dell’ arte industriale, onde raggiun-
gere la precisione possibile, desiderata non pure dagl inte-
ressati , ma ancora richiesta per mantenere il decoro na-
zionale. _ . , .
Non faccio apprezzamenti di ciò che si pratica, uà noi,
in fatto di delegati per le Esposizioni ; ma ritengo molto


efficace, proficuo ed in gran parte vantaggioso a sollevare
lo stato economico del Paese , se in tutte le Esposizioni
fossero delegate persone , che oltre de’ titoli e delle vesti
ufficiali per rappresentare la Nazione, fossero accompagnate
da coraggiosi giudici esaminatori per discernere e denun-
ciare i difetti e le imperfezioni degli oggetti esposti, sfug-
giti all’ esame delle Commissioni locali nella residenza del-
ì’ espositore, elette, per verificare e autorizzare fammissio-
ne alle Mostre , respingendo senza riguardi ciò , che non
risponde alle prescrizioni volute dal criterio ~ dal gusto e
dalla forma (1).
La Germania, poco dopo costituita la sua Unità politica,
comprese che a mantenerne V esistenza e la potenza occor-
revano alimentare, incoraggiare e sviluppare le produzioni
nazionali; e per ciò conseguire, sin dal suo primo inter-
vento alle mondiali Esposizioni, delegò uomini competenti,
atti a disimpegnare scientemente e coscenziosamente la de-
licata missione, i cui felici risultati sono oggi a compro-
vare la sapienza, il tatto e la sagace penetrazione di que-
gli uomini, il cui senno vince, per il bene generale del
Paese, tutte le umane debolezze inerenti agl’ interessi di
casta o al personale egoismo, a tutto dovendo preferirsi il
decoro, resistenza e la prosperità della Nazione.
Ciascun’ uomo può essere buono ed esperto per una data
materia come ogn’ albero dà il suo frutto
quindi vuole che al bisogno si sappia scegliere la persona
acconcia indicata per f esito felice della riuscita che se ne
vuole conseguire. Cosi, i freddi calcolatori tedeschi, ragio-
nano e procedano in tutte lè occorrenze d’interesse gene-
(1) La Germania adotta abitualmente questo sistema. Infatti nell’ ulti-
ma Esposizione di Parigi il delegato di essa respinse nna quantità di pro-
duzioni industriali, che mancavano di precisione e finitezza. Tale proce-
dere suscitò un violento malcontento ne’ colpiti, al punto che ritornato
in Germania, il Com: Reuleaux , fu fatto segno ad insolenze tali , che
dovettero intervenire le pubbliche autorità per garentirlo nella persona.
Non tardò guari però, che gli stessi espositori castigati cosi severamente
e ribellatisi per la sofferta punizione, rinsaviti da’ propri errori, corrette
le imperfezioni, furono i primi a lodare la condotta del Commissario, al
quale oggi debbono, non pochi di questi, rispettabili fortune; frutto della
tenace rigidità del Commissario, delegato dal Governo, che lo rimunera
generosamente, e fa tesoro di quanto suggerisce e consiglia, pel bene ge-
rale della Nazione. (Quale differenza!!!)


rale; mettono F uomo che ci vuole e riescono a tutto, vin-
cono tutti.
È questione di criterio, di logica, di buonsenso, di
tatto grossolano se si vuole, ma è cosi.
Da noi segue il contrario : si mettono da parte esi
dileggiano pure gli uomini convinti, esperti, competenti; e
si chiamano e si esaltano persone, la cui competenza ed
esperienza sta nell’ intrigo e nell’ audacia che, secondate e
protette dalla debolezza di carattere di chi ne dispone, od
imposte da infide influenze, si giunge fino a falsare la co-
scienza pubblica, creando un’ambiente falso, ed erronee opi-
nioni : onde poi avviene che il bronzo passa per oro , e
V oro per ferro; e colle armi della mistificazione si elevano
tempi di trionfo al monopolio, alle nullità.
Quali sono infatti i frutti che noi raccogliamo, dopo
venticinque anni della nostra rigenerazione politica ?L’ es-
ser rimasti alla coda persino delle più piccole nazioni, come
il Belgio, nè nulla tentiamo per sollevarci, mentre la Ger-
mania con dieci anni meno di noi nella sua Unità politica,
estende ovunque l’influenza de’domini commerciali al punto,
che, mentre fino a qualche anno fa era la sola Francia ci-
nica a temersi, e nessuna nazione provava competere con
lei, specialmente colle mode e le novità, oggi, nella stessa
Francia si è seriamente preoccupati dell’ aggressivo inva-
dente slancio della giovane nazione; intenta com’ è a con-
quistare rapidamente il primato nel campo industriale e
commerciale, e lavora non solo per chiudere l’entrata
a molte produzioni straniere, ma ancora più, introduce in
Francia le medesime merci facendole concorrenza.
A che si può attribuire tanto sviluppo, se non alla sa-
pienza di quegli uomini che ne guidano i destini ?
Riescono infruttuosi tutti gli sforzi isolati dell’ iniziativa
privata per risolvere certi problemi, se non sono poten-
temente difesi e protetti dall’ autorità suprema dello Stato.
Pure da noi giungono dalla Germania, da qualche anno
in quà, diversi articoli manifatturati, e che trovano favore
ed accoglienza, al punto di paralizzare alcuni modesti in-
dustriali, e a danno diretto della classe misera della donna,
la quale per oltre dodici e quattordici ore di lavoro riesce
appena a nutrirsi di solo pane. Nel primo trimestre del


1884, un’enorme quantità di vestiti cuciti sono stati intro-
dotti per un aumento di circa il 40 0p) sul trimestre cor-
rispondente dell’anno 1883.
È grave; ma vero!
Le cause di tali danni saranno, forse, arcani difficili ad in-
vestigarsi da’profani d’economia politica, come me, ma non
è men vero però, che una grave ferita fu arrecata dalle in-
caute convenzioni ne’trattati di commercio—non per insi-
nuare che scienti di nuocere alle nostre risorse, i dele-
gati e rappresentanti, l’abbiano accettati e sanzionati; ma
parte per difetto di tecniche e pratiche cognizioni; parte
per simpatie favorevoli alla corrente predominante degli
ardenti fautori teorici della scuola del libero-scambio, più
fanatici che convinti, hanno sostituito al libro-mastro che
ci porge la dura prova de’fatti, le norme difese da emi-
nenti statisti stranieri, ottime ad applicarli con felice risul-
tato, per gli Stati, pe’ quali furono indirizzate le ricerche e
gli studi; pericolosi e funesti, se imposti ad altri, per in-
dole e carattere affatto diversi.
Imitiamo largamente in tante e tante cose gli stranieri,
che se non nuocciono, spesso poco tornano utili: adottiamo
anco noi un qualche rimedio per salvarci dalle invasioni
di certi articoli, come praticano due Stati colossi: l’ln-
ghilterra e l’America, che lasciano libera entrata a quelle
industrie che Esse non producono, per rivendicarsi ad u-
sura su di ciò che può nuocere alle industrie di locale fab-
bricazione. L’ America, qualche anno or fa, senza cerimonie,
impose un forte dazio sui marmi lovorati: si lessero pro-
teste e grida d’allarme da tanti danneggiati liguri, ma
nessuno se ne commosse, e le cose vanno pel loro verso,
nè si contano più i colpiti.
Inghilterra, America, Francia, Germania e lino i più mi-
croscopici Stati del globo studiano ed applicano mezzi effi-
caci per cautelare e difendere la propria esistenza eco-
nomica, punto preoccupandosi della questione politica. E
un’ esempio ce 1’ olirono attualmente la Germania e la Fran-
cia, che stanno in contesa di rappresaglie : l’una aumenta
il dazio in maniera da rendere impossibile 1’ entrata a’ pro-
dotti degli altri Stati in Germania, 1’ altra eleva il dazio in
tale proporzione che equivale a divieto assoluto. Saranno
2


forse astuzie diplomatiche. Sarà, quel che sarà; fatto sta,
ed è, che ciascuno provvede da sè a’ casi propri, mentre
Noi lasciamo il campo incontrastato, per tenerci tutti amici
ad ogni costo, anco per farci spolpare fino all’osso!
Non è mia pretesa, nè l’indole mia lo consente, elevar-
mi a certi livelli che so richiedono speciale disciplina di
studi e coltura di menti illuminati; nè intendo allontanarmi
da’ limiti del mandato avuto. Nè l’uno, nè l’altro. Però,
educato alla scuola di possibilmente utilizzarmi a qualche
cosa pel mio Paese, e preoccupato dell’indifferenza nella
quale tranquillamente ci siamo adagiati, mentre da per
tutto s’inalzano barriere di protezionismo e si attenta da
ogni lato alla nostra esistenza economica; e mentre con
attività febbrile altri popoli intenti a conquistare il primato
commerciale, noi, discutiamo e troppo, ma nulla di serio
e di positivo concludiamo sciupando il tempo accademi-
camente.
Nè una voce autorevole e poderosa si leva per indicare
quale via sia da battere per salvarci.
Ora io sento il debito di sottomettere al benemerito Con-
sesso della Camera di Commercio ed Arti di Napoli un mio
modesto parere, consigliatomi dalla pratica convinzione, che
nessuno può patrocinare o giovare alla causa altrui, senza
esserne parte dolente o vulnerata: proporrei quindi un Con-
gresso di tutte le più note capacità che fanno parte de’ con-
sigli delle Camere di Commerrio del Regno, nell’ intento di
concertarsi ed intendersi sui mezzi da adottare intorno ai
pericoli che minacciano sommergere la nostra esistenza in-
dustriale, specialmente per alcuni articoli di sostegno e
vitalità ad una estesissima classe misera, vedere, scrutare
e studiare i quesiti, da che provenga la nostra inferiorità
relativa, e per conseguenza adottare risoluzioni efficaci sulle
misure necessarie occorrenti, eque, per proteggere i nostri
prodotti dalla concorrenza di fuori; scuotere insomma, le-
galmente la coscienza pubblica del Paese, senza ricorrere
a’ consigli di coloro che per una di quelle tante fatalità, si
trovano immischiati in ogni ordine amministrativo per me-
rito d’audacia, sforniti di studio e di analoghe cognizioni
e capacità, intenti unicamente ad avviluppare e intricare
tutto, purché l’utile proprio primeggi e trionfi.


Facciano le Camere di Commercio sentire l’impulso be-
nefico della propria forza effettiva, e di ciò che abbisogna
al Paese per salvarlo dall’ invasione latente, sollevarlo dal-
f accasciamento in cui giace rassegnato.
L’azione unanime, concorde, compatta di tutte le Camere
di Commercio del Regno che propone ed addita la via da
tracciare, per la sua naturale autorità e competenza, non
può rimanere negletta ed inascoltata. S’inizi, dovunque vi
sia un’interesse compromesso a difendere, l’esercizio del
diritto della petizione collettiva degli interessati, esponendo
1 osservazione diligente de’fatti e"i pericoli a’ quali si va
incontro, ostinandoci ancora a non correggere gli errori,
oramai elevati a sistema.
Si espongano in una concreta relazione le decisioni del
Congresso a S. E. il Ministro dell’lndustria e Commercio:
I Gnor. Grimaldi è uomo che, volendo, può riuscire a ri-
solvere uno de’ più vitali problemi a cui sono legati gli in-
teressi generali della Nazione V Essere, resistenza ma-
teriale e morale del Paese —tutto il complesso delle forze
vive di un popolo di trenta milioni, che ha bisogno sol-
levarsi pacificamente per reggersi, vivere e prosperare; svol-
gere la propria azione produttiva all’interno, per resistere
proporzionalmente alla concorrenza di fuori e assicurarsi
nuove fonti di risorse e sbocchi diretti delle produzioni.
S. E. il Ministro Grimaldi, con quella spiccata facoltà d’in-
telletto, che gli fa bene intendere a dentro le cose, non
rimarrà inerte e passivo; Egli è di quelle tempre che po-
chi possono uguagliare; e nel presentare un progetto di
Legge, formulato ne’ sensi che Egli crederà opportuno mo-
tivare, porrà indubbiamente tutto l'ardore possibile per
farlo fecondare fruttuoso e nell’ animo de’ collega e nell’ o-
pinione generale del Paese; Egli s’armerà di quel sublime
orgoglio a cui s’ispirano certi geni nel fine di procurare
il bene generale a tutti, col sospingere l’ltalia a ricalcare
le orme de’suoi arditi iniziatori del mondiale commercio
e porla in ordine d’armonia alla grandezza che Le spetta,
in compenso di tanti secoli di schiavitù e servaggio. L’ 0-
norevole Grimaldi farà, da felice, facondo e coraggioso ora-
tore che Egli è, palese alla Rappresentmza legale della Na-
zione, a quali pericoli sono oggi esposti gl’ interessi econo


mici nazionali, e come bisogna agire per tutelarli. E quanti
hanno a cuore il decoro e la grandezza d’ltalia, daranno
ascolto all’intimo sentimento che li avverte del proprio
dovere, come di momento in cui la voce della coscienza
riunisce in comune accordo avversari, la cui opinione dis-
sente nella forma più che nel fine, al quale aspirano con-
cordi. E convinti che ciascuno deve contribuire a consoli-
dare quell’Edificio, che fu l’opera di grandi sacrifizi, con-
seguita dal generoso tributo di eroiche falangi, immolate
all’immane crudeltà dello straniero per secoli spadroneg-
giante e conculcante il nostro diritto, tutti gl’ Italiani vor-
ranno fare il fascio e rifare la patria economicamente.
Alle Camere di Commercio dunque è dovuta questa pa-
triottica missione; nessun’altro consesso può a ragion ve-
duta esaminare con sciente cognizione i danni che potranno
derivare dalla situazione difficile, in cui si trova l’organismo
industriale commerciale. Esse, possono, con competenza
assumere il delicato ministero, discuterne coscenziosamente
i particolari, formulare i quesiti, svolgerli e proporne i ri-
medi senza tema d’ errare , perchè tuttociò che sarà nel
loro seno svolto e discusso, ha la maternità competente,
ed i membri che ne compongono la classe sono i soli
veri giudici naturali, che di eccezione possono proclamare
il verdetto, convinti d’ aver legittimamente reso il debito loro,
alla fiducia del Paese.
Tutte le classi, tutte le gradazioni della Società, dovreb-
bero intimamente penetrarsi, rivolgere la mente e farsi
esatta razionale cognizione che, principalmente la fonte di
ogni risorsa, resistenza, il benessere materiale e morale,
la grandezza, la prosperità, la tranquillità e la libertà di
un popolo colto e civile stanno poggiate, sulle più o meno
favorevoli condizioni economiche, che scaturiscono ed at-
tingono la propria esistenza dallo sviluppo espansivo della
produzione e dairincrernento prospero de’ commerci. Come,
e da qual fonte potrebbe trar vita ed esistenza uno Stato,
mancando l’alimento essenziale per reggersi, i fattori prin-
cipali di tutte le forze consistenti della Nazione, conosciuti
ne’ nomi di commerci e scambii? Tutti lo sanno, nè io
intendo vantare privativa d’una scoperta fatta, o
lo ad alcuno, ma da quanto ognuno può da sè stesso esa


minare, noi viviamo in un’ambiente malsano, ipotetico, di-
stratto dalla linea principale, vera, reale; e, come inebetiti
calchiamo la via in un’andazzo che sconforta e che ci con-
duce supini all’ esaurimento della vitalità , senza punto
scomporci o preoccuparci de’ rapidi progressi degli altri
Stati, che ad uno ad uno assorbono le nostre risorse, e ci
preparano catastrofi molto più disastrose di quelle scon-
fitte che possono toccare ad un popolo fiacco e snervato,
che si lascia cogliere da un nemico potente, disciplinato e
ardito. Lasciamo fare, e nulla facciamo noi; si discutono
provvedimenti, i cui risultati ad altro non riescono che a
soddisfare l’amor proprio di vane passioni e lusinghe; si
banchetta e si brinda, si acclama e si declama, ma il serio,
il positivo l’essenziale lo lasciamo in balia della sorte; anzi
facciamo peggio, apriamo la mente agli stranieri, se qual-
che progetto utile si affaccia alla mente di qualcuno che
da sè non può realizzare, e prima che da noi se ne
venga a capo, di già si vede adottato dagli altri, e felice-
mente riuscito. La politica partigiana, personale, assorbe la
vita economica della Nazione da una parte, e dell' altra la
decrepita burograzia, assonna e sgozza i pochi volenti!
L’attuale stato di cose ben può paragonarsi a quella scuola
che all’epoca delle cospirazioni discuteva accademicamente
di patria e di libertà, mentre la tirannide infieriva mag-
giormente a spargere il lutto nelle famiglie e popolava gli
ergastoli di patrioti...
Oggi col regime costituzionale, che ci assicura la libertà
politica, sventuratamente prevalgono gli uomini teoretici,
i quali a forza di argomenti, d’inchieste e di discussioni,
menano pel naso l’opinione pubblica, mentre il fiscalismo
grava enormemente la mano e strozza le nascenti industrie
nazionali, lasciando campo libero all’invasione straniera.
Dove si va? Vedremo, e speriamo in un mutamento d’in-
dirizzo: speriamo nel tatto e nel senno di uomini compe-
tenti che comprendano la situazione, e rimediano.


IMPORTAZIONI IN AUSTRALIA
NOLI, TARIFFE DOGANALI E SCHIARIMENTI
Eppure moltissimi nostri prodotti, per varie vie s’impor-
tano nelle Colonie Australi, con mezzi indiretti adoperati
da speculatori stranieri, e cosi rimane ignota perfino la
provenienza originale a que’ consumatori; e quindi ignota
pure la nostra nazionale esistenza. (1)
In ogni regione abbiamo industrie e prodotti da espor-
tare vantaggiosamente, se ci cooperiamo ad attirare un
commercio diretto, senza intermediari e senza tutori per
non farci assorbire e sfruttare.
Ecco intanto quali sono, secondo le mie modeste inve-
stigazioni, che da più di cinque anni ho imprese a fare,
e nelle quali duro ostinatamente, i principali articoli da
esportarsi in quel ricco e florido Continente:
Seterie per abiti e mobilio —Velluti di seta —Passaman-
teria —Maglie di lana per uomo e signora—Guanti—-Merlet-
ti —Cappelli per uomo e signora—Ombrelli Fiori artifi-
ciali Lavori di paglia Scarpe di lusso - Mobili
comuni a massa Detti di lusso Detti artistici —Letti
di ferro vuoto (secondo fuso di quei paesi)—Sedie arti-
stiche e comuni—Oggetti da viaggio, valigie, borse, sac-
chetti e valigette per signora—Strumenti musicali—Corde
armoniche —Carta da scrivere, da stampa e parati—lnchio-
stri da stampa, comuni—Olio di lino cotto —Biacca prepa-
rata Cardami Spaghi a gomitoli ed a matasse
Minuterie, argento bruciato, braccialetti, collane , meda-
(1) Australia ed Italia Relazione al Ministero d’Agr. Ind: e Comm:
di C. Riccioli. Sopraintendente della Sezione Italiana all’Espos: Univer-
sale di Melbourne 1880-81 Tipi Cav. Antonio Morano Napoli 1883.


glionì, spille ecc. ecc. Tartaruga , braccialetti, collane,
spille ecc. ecc. Oreficeria , orecchini, anelli, bracciali
ecc. ecc. Carrozze Finimenti per cavalli Fanali per
carrozze —Mattoni, mattonelle uso Francia —Detti verniciati
correnti —Detti artistici —Lavori di cemento per decorazione —
Marmi di Carrara e del Napoletano, segati in lastre, grezze
e lavorate —Ceramiche —Terra cotta, busti mezzo-busti, —
decorazioni per ville e giardini—Vetri di Venezia —Belle
arti, statue e mezzo-busti marmo e bronzo, oggetti di bron-
zo artistici —Dipinti ad olio ed acquarello—Fotografie, ve-
dute delle principali città, monumenti e celebrità —Prodotti
chimici, specialità diverse —Profumeria —Prodotti e conser-
ve alimentari —Oli d’ oliva per insalata —Passolina—Fichi
secchi in scatole —Mandorle molli in guscio e sgusciate—
Noci —Vini di lusso. Marsala, Falerno, Lacrimacristi, Capri
ecc. ecc. —Essenze di limone e arancia—Liquirizia in ba-
stoni, l: e marche—Sommacchi in polvere—Paste assortite —
Conserve diverse —Sardine in scatole, acciughe, olive, tonno
all’olio —Zolfi in pani, in bastoni, in polvere: ed una estesa
quantità d’articoli diversi da tentarne fintroduzione, tutto-
ra non sperimentate. Insomma, tenere di mira che, qua-
lunque prodotto cui si richiede indispensabilmente la mano
d’opera, senza dubbio, dovrà incontrare, in conseguenza
della meschina mercede che riscuotono i nostri lavoratori
industriali in confronto delle altre nazioni, ed in ispecie
di tutte le Colonie d’Australia, che per otto ore di lavoro
e di cinque giorni e mezzo (che si calcolano per sei) sono
retribuiti in media a dieci scellini al giorno (L. 12 50).
I noli per gli scali Australi, meno per la Nuova Zelanda
e la Tasmania, variano molto, secondo le stagioni, e sono
regolati su quelli della piazza di Londra. L’ Orient Line ,
che è l’unica Compagnia più conveniente che da Londra va
in l’Australia, toccando Napoli, i noli possano calcolarsi in
media da 70 a 80 franchi il metro cubo.
Le tariffe doganali delle Colonie d’Australia sono diffe-
renti f una dall’ altra ; perciò è necessario produrle una
per una , escludendo quelle della Nuova Zelanda e delle
Fiji, colle quali Colonie i rapporti commerciali si scam-
biano direttamente dalla Nuova Galles del Sud e di Vit-
toria.


Nuova Galles del Sud.
La tariffa doganale di questa Colonia che determina le
tasse per i diversi cespiti d’ entrata è una delle piu sem-
plici d’ Australia; essa è regolata esclusivamente dal prin-
cipio del libero scambio. Pochissimi sono gli articoli di
nostra importazione che vanno soggetti a dazio , e sono i
seguenti : Carta scura e carta da imballaggio, pei Io h
8 20 Detta da lettere e di fantasia Cent. 1 23 per Rilog.j,
Cemento in barili, per ogni barile, F: 2 50 -—Colon, per
tonnell:, F: 49,26 Condimenti o salse ( pickles ) m bot-
tiglie dette quarte', per Dozzina, F: 1,25 Dette pinta ,
per Doz:, F: 62 —Conserve allo zucchero per libbra, (1)
F: 12. Confetti, e dolci, per libbra, F: 18 —Cor-
dami, per tonnell:, F: 49.26 Frutti conservati in botti-
glie. dette quarta, per Doz:, F: 2,50, Dette pwils, P ei
Dozz;, F: 1.25. —Frutti secchi per libbra, F: '-- Im-
poste di finestre, porte ed impannate, per ognuna, F: 1.20
Noci, per libbra, F: —l2 Oli, eccettuati gli olì neri e
gli oli animali, per ogni °i o litri, F: 13.75 Pesce con-
servato, salato e secco, per libbra, F:—l2 Polvere da
«accia, per libb:, F: —33 —Detta da mina, per libbre F.
12 Prodotti di negozianti di commestibili m bottiglie ,
dette quarta, per Doz:, F: 1.25. Dette pmts, per Doz:, F.
62 Prosciutto fresco od affumicato, per Db:, 1 : &&
Sale in bottiglie dette quarta, per Doz:, F: 1.25 Dette
pinta, F: 62 Salsa pariglia non contenente piu del
25 °r 0 di spirito di prova per ogni, fi i o litri, F: HO Soda,
corbonato e cristalli, per tonnell ; , F: 25 Tabacco non
lavorato per lib:, F: I.2s—lavorato in sigari, per Db. ,
6,25 lavorato da naso ed altro, per Db: , ir.
Vernici per °i o litri, F: 55 Vini spumanti per i 0 litri,
F: 275.12 altri vini per °i o litri F: 137.36.
Diritti di navigazione e di tonnellaggio, per ogni ton-
nellata e per ogni giorno, F: 05. —Diritti di pilotag-
gio edi Faro. — Pilotaggio, all’entrata ed all uscita, 1.
42 per ogni tonnell: —Faro , ogni nave registrata, pagheia
una tassa semestrale di F: 42 per tonnellata.
(1) La libbra di once 16.


Vittoria.
Questa Colonia mantiene la sua tariffa doganale sulle più
rigorose basi del protezionismo ; pochissimi sono gli arti-
coli tassati dal 10 al 20 °[ o ; tutto il resto viene gravato
del 25 °i o sul valore. —I generi, che l’ltalia potrebbe im-
portare nella Colonia di Vittoria , sono soggetti alla tassa
del 25 °| o sul valore , meno qualche esigua eccezione : i
marmi e le pietre lavorate p. e. pagano il 20 °[ o la
Carta rifilata , sugante , da scolari, di fantasia, da lettere
per libbre F: 22 detta non rifilata , sugante e da di-
segno , °| o K 1: F: 9.84 detta non rifilata ed altra non
ricenzionata ( eccetto quella per stamperia, da lettere , nel
suo imballaggio primitivo e non tagliata, come esce dalla
fabbrica , le carte da tappezzeria ed il cartone sottile o
grosso) per 0 { 0 Rù F:, 9.84 Guanti, 20 °[ o sul valore
Mandorle senza guscio, arrow-root, composte a confetture,
frutti canditi e confetti, conserve di frutti, di carne e di
pesce , non salati, nè affumicati , nè in salamoia , frutti
bolliti, frutti e legumi secchi o conservati, latte conser-
vato o concentrato, maccheroni e vermicelli (libbra o pini
e proporzionalmente per le quantità contenute in ogni col-
lo) , F: 22. Mandorle in guscio, libbra F:—22
Mattoni refrattari per °[ oo , F:—2s. Noci, libbra F:— 22
Oli in quarts , per doz:, F: 2.50 —in pints, F: 1.25
in mezze pints, F: 62 Ombrelli ed ombrellini, sem-
plici , con balene, di 18 pollici e V 2 (cent. 47) coperti di
tessuti di cotone o di lana , puri o misti, o di altre ma-
terie non nominate , per ognuno , F: 62 Detti con
balene maggiori di 18 poli: e l / 2 , ombrelli di fantasia, con
balene inferiori a 18 poli: e */ 2 , coperti di tessuti di co-
tone o di lana , puri o misti, o di altre materie non no-
minate , per ognuno, F: 1.25 Detti con balene, mag-
giori di 18 poli: e */ s , ecT ombrelli di ogni grandezza, co-
perti di tessuti di seta pura o mista, comprese le coperte
di ombrelli in tessuti di seta pura o mista , fabbricate in
tutto od in parte, per ognuno, F: 3.l2—Polvere da mina
per libbre F: —l2 —Profumeria, valore , 10 °[ o Prov


yisioni, compresi i vegetali, salati oin salamoia (eccetto
il pesce non nominato) °i o K F: 12.30 Sale , eccetto
il salgemma , per tonnellata, F: 24.60. Scarpe e sti-
vali, da uomo, N.° 6 e al di sopra, per Doz:, F: 41.25
da adulti N.° 2a 5, Doz:, F: 26.25. da giovinetti, N.
7 i Doz* —F: 21.87 —da donna N.° 3eal di sopra,
Doz:,’ F: 24.37 —da adulte, N.° 11 —2, F: 20— da gio-
vinette N.° 7 10, F: 14.27 da bambini N.° 4 6
e pantofole, Doz:, F: 7.—da donna scarpini di lasting e
stoffa, Doz:, F: 16.25 pantofole per uomini, donna e
fanciulli dal N.° 7 in sopra, F: 11.25—N. B. Gli attuali
numeri inglesi servono di tipo, eccettuato il N.° 3 per fan-
ciulli. Seterie in pezze, dette pongees , valore 10 io-
tutti i prodotti fabbricati contenenti seta (eccetto i pongees,
la seta da cappelli, la felpa, la seta da stacci, la tela in-
cerata in seta, le frange, nappe guipure per mobili, reps,
damaschi ed altri tessuti per coprire mobili) valore, 20 [ 0
Spiriti profumati °[ o litri, F: 550.24 Tabacco non lavo-
rato, per libbra, F: 1.25 —lavorato, libbra, F: 3.75 da naso,
F: 3.7s—Sigari, lib:, F: 7.so—Tele da pavimenti e tela
incerata, valore, 20 °[ o .
Navigazione diritti di tonnellaggio. Le navi che ar-
rivano in un porto qualunque di Vittoria, dovranno pagare
un diritto di F: 1.25 per tonn: —Resta stabilito che nes-
sun bastimento pagherà questo diritto più di una volta in
sei mesi.
Sud Australia.
La tariffa di questa Colonia è regolata , per quasi tutti
gli articoli d’importazione, sul sistema fìsso del 10 °t o del
valore. Il marmo grezzo è esente, quello lavorato paga il
10 °i 0 —Sale, eccetto il sale di roccia, per tonnell:, F: 24
Salsapariglia , non contenente più di 25 °i o di spirito di
prova per °i o lib:, F: 110.05 Salse in bottiglie, dette
quarts (lit: 1.136), per Doz:, F: 2.50 pints (lit: 0.568)
Doz;, F: 1.25 al di sotto , Doz:, F: 94 Sigari e
tabacco da naso per libbra, —F: 6.25 —Stoffe di fantasia, o
bizantina di cotone per sottane, esenti Sugo di limone
per ° T lit:,—F: 20.63 Tela di vele, esente—Vermicelli,,


per lib:, F: —22 —Vini spumanti °j 0 lit:, F: 275.12
altri, °j o lit:, F: 137.56.
Navigazione-pilotaggio. —Le navi di portata superiore
alle 100 tonn : di registro pagheranno, tanto all’entrata,
quanto all’uscita dal porto di Adelaide, un diritto di 16
centes : per ogni tonn : di registro. In nessun caso i di-
ritti di pilotaggio supereranno (9 steri :) F: 225. Diritti
di tonnellaggio . Le navi che scaricano sulla banchina del
porto di Adelaide, pagheranno un diritto di (3 pence) cent:
31 per ogni tonnellata di registro.
Il termine accordato per lo scarico, è stabilito come
segue :
; al disotto di 100 tonn ; 6 giorni
N ìda 100 a 300 » 10 »
j « 300 )) 600 » 16 »
(al disopra di 600 tonn: 21 »
Le navi che oltrepassano questi termini pagheranno uno
scellino —(F: 1.25) per tonn: per ogni giorno di più. Di-
ritti di rimorchio. Le navi che non oltrepassano le 200
tonn : pagheranno per 1’ entrata o per 1’ uscita , un diritto
di F: 200 (ster : 8), per l’entrata ed uscita, un diritto di
F: 150 (6 ster:), e nei due casi, per ogni tonn: di regi-
stro al di sopra di 200 tonn : pagheranno cent : 62 (6 pence).
Diritti di faro. Le navi provenienti dalla Gran Bretagna,
dell’isola Maurizio, dal Capo di Buona Speranza, dalle In-
die e dai porti esteri, o ivi dirette, arrivate nel porto Ade-
laide, o appena ancorate in rada, pagheranno, tanto al-
L entrata, quanto all’ uscita, un diritto di 41 cent : (4 pence)
per ogni tonn : di registro. Pei velièri, provenienti, da un
porto australiano o ivi diretti , il diritto sarà di 16 cent:
(1 penny e Ix 2) per ogni tonn : e pei vapori, di 11 centes :
(1 penny). I vapori transatlantici pagheranno un diritto di
3 cent : (*/ 4 di penny) per ogni tonn : di registro.


Queensland
Questa Colonia, che è la più giovane delle tre precedenti,
si può ritenere che la tariffa doganale è basata su di una
tassa fìssa, del 5 oxo ad valorem, specialmente su tutti
gli articoli non nominati nell’ elenco ; molti dei quali sono
esenti.
A noi basta rilevare le voci che possono interessarci,
senza ritrarre l’intero notamente dalla tabella : Bianco di
piombo e minio, o{o R:, —F: 4.92. Canape, esente
Cemento, per barile, F: 2.50 —Colla forte, per lib:, F: 22.
Colori secchi ed umidi OjO R 1:, F: 4.92 —Condimenti o salse
(pichles) per ogni dozzina di bottiglie dette pintes ed in
proporzione per recipienti più grandi o più piccoli, per
dozz:, F: I.2s—Confetture e composte, per ogni 12 libre—
(R: 5.450) ed in proporzione per ogni quantità superiore
od inferiore, per 12 lib:, F: 1.25 Frutti canditi per lib:,
F:—22—Corde e cordami, o[o R., F: 9.B4—Formaggio lib:,
F: —22 —Frutti freschi, esenti Detti secchi, lib:, F:- —22.
Detti in bottiglia o scatole di latta, per 12 pints (R: 5.450)
F: 1.25 —lmposte di finestre e scanalature, per paio, F:
3.12 Libri stampati , esenti Maccheroni e vermicelli,
lib:, F:—ll.—Noci, lib:, F:—22 Oli in bottiglia, dette
pints, per ogni Doz: di pints, ed in proporzione per reci-
pienti di una capacità superiore od inferiore Doz:, F: 1.25.
Pesce salato in salamoia in botti, 0j0R:, F: 12.30 —Detto
secco o[o R:, F: 12.30 Detto conservatoma non salato
per ogni 12 lib:, (R: 5.450) ed in proporzione, per ogni
quantità superiore od inferiore, per 12 lib:, F: 2.50 —-Pol-
vere da sparo, lib:, F: — 11 —Porte, ognuna, F: 3.12
Sale, esente Salsapariglia contenute meno del 25 OjO di
alcool, per o[o litri, .F: 110.05 Salse in bottiglie dette
pints, per Doz : ed in proporzione per ogni quantità mag-
giore o minore, F: 1.25 Sigari, per lib:, F: 6.25, —Spa-
go, per lib:, F:—ll—Spiriti profumati, oxo Ut:, F: 275.12.
Tabacco da fumare eda naso, lib :, F: 3.12 —Vini, per oxo
litri, F: 165.07.
Navigazione—Pilotaggio Navi al! entrata ed all’uscita,
per ogni tonn: da 42 a 62 cent: (4 a 6 pence). E stabilito


che il diritto minimo sarà ; per ogni nave che entra od
esce da’ porti di Brishane , Rockumpton, Margborough e
nei fiumi Norman ed Albert, di F: 75 (3 steri:); per ogni
nave che entra od esce dai porti Reppel, Bundaberg, Curtis,
Broadsound ed isola Swer, di F: 50 (2 steri:); per ogni
nave che entra od esce dagli altri porti, di F: 37,50 (ster:
1.10) —Diritti di faro Navi che fanno il commercio con
f estero , all’ entrata ed all’ uscita da un porto indicato da
un faro, F: —3l (3 pence ) per tonn : per ogni faro in-
nanzi al quale saranno passate, F:—11 (1 penny) per tonn:
I vapori di lungo corso, che durante il loro viaggio toc-
cano uno o più porti di Queensland, sono esonerati dai di-
ritti di pilotaggio e di faro; ma pagheranno F: 1.25, (1 scel-
lino) per ogni tonn : di merce sbarcata od imbarcata nei
detti porti.
Australia Occidentale
Anche in questa Colonia, ancora più di recente fondata
della precedente si può calcolare che la tariffa doganale è
su di una tassa fìssa del 10 OfO ad valorem, meno per
qualche eccezione , che come s’è praticato , se ne fa spe-
ciale rilievo.
Confetture e conserve dolci , per lib:, F: —43. Frutti
secchi lib:, F: 32.—Libri stampati, eccetto quelli
per contabilità, esenti —Musica stampata, esente. —Sale, per
torni:, F: 12,33 —Salgemma, valore, 10 °p. Sigari, per
lib:, F: 6.25 Tabacco da naso per lib:, F: 6.2s—Vini,
per o[o litri, F: 110.05.
Tasmania
Pure questa Colonia staccata dal continente Australe ed
in comunicazione diretta colla colonia di Vittoria per circa
un giorno di navigazione, si può ritenere la base del 10 oxo
ad valorem sulle importazioni, eccezione a farsi per le se-
guenti : Acido solforico, citrico, tartarico, esenti Armo-
nium per uso speciale delle chiese e delle cappelle, esenti —
Articoli di gioielleria e di fantasia valore, F: 12.05 oxo. —
Bianco di piombo lib:, F:—o6 Campane per uso speciale


delle chiese e delle cappelle, esenti—Canape grezzo, esente—
Cemento minerale, per oxo R:, F: 1.85. Colla forte per
Hb; F; il. Colori di ogni specie, per lib:, F: —Ob.
Condimenti o salse ( pichles ) in bottiglia dette quarts, pei
Doz- F- 3 75. —Detti in pintes Doz:, F: 2.50 (1). Con-
serve ordinarie valore, 10, o[o. Pesce in scatole va-
lore 10. o[o. Corde e Cordami di ogni genere , eccet-
tuati i cordami di filo di ferro galvanizzato, oio R:, F: 3.69.
Formaggi, lib:, F:—22. —Frutti freschi, esenti. —Detti sec-
chi lilr F:—22. Gioielleria d’oro, d’argento, d’oro e
d’ argento insieme, ed articoli di gioielleria o di moda di
00-ni specie, non nominati, valore, F: 12.
chiostri, esenti. —Libri stampati, esenti. Limoni, esenti.
Liquirizia, lib:, F:— 22. —Maccheroni e vermicelli, lib:, h:—
22.— Mandorle,lib:, F:—22.—Marmo grezzo, inbistri,esente.
Mattoni ordinari, valore, 5. o[o. —Minerali d’ogni specie,
esenti.— Mostarda, lib:, F:—22.—Musica stampata, esente.—
Noci, lib:, F: —22. —Olì, o[o Ut:, F: 27.51. - Organi pel-
uso speciale delle Cappelle e delle Chiese, esenti Pol-
veri da mina, per lib:, F: —11. —Altre, lib:, F: 62. Qua-
dretti e tegole, OTO0 T 0 R:, F: I.Bs.—Raggi di ruote, esenti.—
Sale oro R:, F: 3. 69.—Salse in bottiglie, dettepmts,Doz:,—
p. 375 mezze pints, F: 2.50 Seta animale e grezza,
pc PTl tp Sigari e sigarette e tabacco da naso, lib:, F: 6.25.
Sommano, esente—Spago di ogni genere, lib:, F:—ll—Spi-
riti profumati, per Oiolit:, F; 492,22—5ug0 di limone esen-
te —Tela da vele, esente—Turaccioli, esenti.—Vernici di ogni
o-enere, oio Ut:, F. 41.27, Vetrami commemorativi per
Chiese e Cappelle, esenti. —Vetture per le strade ordina-
rie a due ruote con molle, Luna F: 125. a quattro ruo-
te con molle, F: 250, —Vino in botti, o{o Ut:, F:—HO. d.
in bottiglie, ojo Ut:, F: 165.07. — (2) Zolfo, bb:, F. 65. il .
Segue nota di drawbah (sconto) per alcuni articoli che pos-
sono essere riesportati dalla Colonia in un dato tempo de-
terminato. Quale nota si omette , punto interessandoci.
Diritti di navigazione. Allentata, all uscita e per ogni
(1) È stabilito, che le bottiglie, dette quarts -(o 12 bottiglie) dette
vìnis, rappresentano un gallone, ossia litri 4 Ix 2. .
1 (2) Lo zolfo, da quanto si osserva, non e stato considerato come mi-
nerale, mentre più innanzi i minerali, sono esentati dal dazio.


spostamento, tonn: cent: 11 (1 penny). —Diritto di faro: —
Vapori e bastimenti di cabotaggio, tonn: cent:, 22 (4 pencé).
Altri bastimenti, tonn:, cent: 62 (6 pence).—Diritti di
pilotaggio —bastimenti a vela, tonn:, cent: 94 ( 9 pence)
Vapori, tonn:, cent: 62.
È stabilito che non si pagherà mai un diritto inferiore
a F: 100 (4 sterline).
È indispensabile frattanto notare alcune considerazioni
pratiche, nell'interesse della buona riuscita cioè, che dob-
biamo mirare di adattare le nostre produzioni a’ costumi,
al clima ed ai gusti che richiedono le esigenze di quelle
popolazioni ; nè ostinarci d’imporre, ciò che per noi rie-
sce soddisfacente, o che abbia favorevolmente incontrato in
altre regioni.
L’ industriale che fabbrica oggetti di fantasia, che vanno
denominati articoli di lusso, dovrebbe avere di mira, ciò
che non a tutti piace spendere per un oggetto che esclu-
sivamente appaghi la vista e soddisfi un fugace desiderio
bensì, a queste attrattive innestare maestrevolmente V uti-
lità, nelle forme più eleganti possibili, perchè T oggetto rie-
sca se non indispensabile utile e servibile.
È a notarsi pure, che bisogna condizionare con cura e
perizia e senza risparmio, tutte le merci indistintamente:
laonde sovente accade, che per malintesa economia, si
rovina delle speculazioni sull’effetto poco lusinghino con
cui si offre, e talvolta tanto, da far dubitare se sia o no
in condizioni accettabili.
È duopo adattarci al gusto del compratore estero, ed
uniformarsi a tutte le esigenze richieste dal buonsenso o
capriccio, pur di riuscire, e non ostinarsi ad imporre, a
chi spende, ciò che a noi soddisfa o che si accetti o si
tolleri con disinvoltura.
Sono cognizioni che si ottengono dalla pratica e dal cri-
terio locale, ciò che si forma avendo all’esercizio continuo,
l’attitudine versatile coloro, che in tempo s’occuparono di
tali studi.—Ogni popolo ha le proprie inclinazioni che a
noi possono sembrar strane, ma è savio però e profìcuo
esaminarli con prudenza e senza passione applicarne pa-
zientemente lo svolgimento pratico, secondo la natura e


1’ indole delle persone , colle quali s’ha interesse di traf-
ficare.
A questo proposito credo opportuno ricordare l’istituzio-
ne delle Camere di Commercio all'Estero. (1) Per quanto
lodevolissima sia l’iniziativa, altrettanto inefficace riescirà
la realizzazione per lo scopo a cui è indirizzata. Sono im-
mensi gli ostacoli che si parano d’innanzi per ottenere
l’attuazione intesa a promuovere l’espansione e l’attività
de’ nostri interessi economici presso le Colonie, dove esi-
ste l’autorità Consolare o diplomatica, ed un certo numero
di commercianti ed industriali nazionali.
A dimostrare (mi si consenta) l’inutilità di quest’istitu-
zione, basta ricordare due sole circostanze, senza entrare
in merito di tante altre, pure a considerarsi, che però per
brevità è meglio eliminare.
Escluse sempre le eccezioni, i nostri Consoli e quelli di
carriera specialmente, nutrono un’invincibile, quanto ma-
lintesa, ripugnanza per tutto ciò che è in rapporto ad af-
fari commerciali od ad imprese in genere ; ritengono di
loro esclusiva competenza l’autorità diplomatica, dalla qua-
le sono investiti, dal titolo cioè, di Regio console, e per
applicarla assoluta e cautelarla, vivono generalmente iso-
lati più che possono, da’ rispettivi connazionali; gelosi che
un qualche intruso possa attentare o penetrare negli ar-
cani indiscutibili delle attribuzioni, delle quali sono facol-
tati ; nè ammettono discussioni senza preconcetto di sem-
pre far prevalere il proprio intendimento autocratico quale
che sia l’argomento, anco in cose la cui natura richiede
indispensabilmente l’intervento della specialità o dall’espe-
rienza che informa la vita pratica di tutte le diverse uma-
ne esigenze, ed alle quali ciascuno può pretendere, di di-
ritto , la propria competenza dopo spesa una intera esi-
stenza. Nulla di ciò, l’autorità consolore si eleva su tutto
e su tutti, nè v’ è caso tentare di modificare la forma
nè la sostanza. Accade anco spesso che per tenersi in di-
sparte da persone rispettabili, e dalle quali credono vul-
nerata la propria autorità, col praticarle , scelgono i loro
confidenti per quelle informazioni che occorrono al Governo
(1) Segue Circolare del M. d’Agr: Ind: e Com; ( pag. in fine)


Centrale, tra coloro che non godano nessuna favorevole opi-
nione dalla parte sana della Colonia, e si lasciano ingannare
senza curarsi delle conseguenze quali che saranno, sempre
però a danno e disdoro della Nazione.
Con tali elementi l’istituzione delle Camere di Commer-
cio, sarà sempre un vivaio di conflitti di poteri; e allora
l’istituzione delle Camera di Commercio all’estero sarebbe
molto meglio se non esistesse, poiché invece di tenere
riuniti in accordo i membri necessari per sostenersi, non
farebbero che scindersi con grave danno di quanti dal di
fuori possano esservi interessati e ad umiliazione e sperpe-
ro inutile di danaro del Paese.
Forse, dopo discussa ed approvata la Legge sul riordi-
namento de’ Consolati, vi sarebbe da sperare un qualche
(‘ompenso in alcune Colonie secondo i criteri intesi per
l’applicazione; ma pretendere oggi, come stanno le cose, e
voler edificare su delle fondamenta decrepite, non sembra
prudente avventurarsi.
Non è colpa delfuomo, ma del sistema; confidare però
che un Console si adatti alle esigenze de’ tempi attuali
dopo venti o più anni di carriera indirizzati ad un siste-
ma di burograzia falsato o frainteso da’legislatori d’allora,
e che si trasformi di punto in bianco per rispondere a
quanto richiede oggi la necessità de’ tempi mutati e indi-
rizzati in ordne a’ progressi delfepoca nostra, è troppo in-
genua buonafede.
A dimostrare vieppiù finefficacia della istituzione delle
Camere di Commercio all’Estero, ammessa anco, tutta Ja
buona disposizione de’ nostri Consoli per patrocinarne lo
sviluppo; è d’uopo esaminare se nel criterio del progetto
si ebbe piena cognizione del carattere del commerciante
in genere nell’esercizio del suo commercio, quale la sua
indole; quale il tatto nel trattare gli affari; e di quali cau-
tele si premunisce per garentire con ogni sagace finezza,
per condurre al buon successp i suoi progetti. Alla rea-
lizzazione effettiva de’ quali e per ricavarne esclusivamente
solo i frutti del guadagno, egli è geloso che altri possa in
tutto o parte distrarre i compensi della sua inizativa, per
esser stato egli il primo ad importare, una o altra merce,
3


quando nessuno prima di lui pensò mai a tentarne 1 intro-
duzione. «
Infatti, non è l’opera di una momentanea idea quella
di immettere ne’ mercati prodotti sconosciuti; ma bensì
studio, percezione, lavorio, che richiedono sacrifizi e tem-
po. Non basta dunque il primo venuto, nè è alla portata
di tutti il condurle queste cose favorevolmente al deside-
rato successo. Insemina un accorto ed abile commerciante
adotta tutte le precauzioni possibili per garantirsi che la
concorrenza non gli sfrutti anzi tempo i compensi _ dell o-
pera iniziata; e quindi egli procura con tutti i suoi mezzi
scongiurare che altri maneggi il medesimo articolo nella
stessa piazza. Epperò è presumibile, e si può credere m
buonafede e far credere anche agli altri che vi sia, com-
mercialmente parlando, un serio uomo d’affari tanto gene-
roso da sfruttare l’opera propria, solo perchè membro della
Camera di Commercio, e da rendere un servigio all istitu-
zione disinteressatamente, eda proporre, a suoi collega, che
tale o tale altro articolo si accetta nel mercato della sede,
e ne annunci i vantaggi ? ' D
Quanto invece sarebbe proficuo agli interessi del Paese
se si volesse applicare un mezzo pratico immediato , pur
lasciando esistere dove furono istituite, sin oggi, e ame
re di Commercio, quello d’incoraggiare esperti esploratori
commerciali, che provino a sufficienza la loro capacita nei
diversi rami delle intraprese di scambi, d installare nette
più interessanti e remote regioni, Agenti Commerciali che
si dedichino esclusivamente agli studi teorico-pratici sugli
affari, per un corso d’anni, come si pratica per diverse
branche scientifiche, dette di perfezionamento ali estero,
i quali, cessata la sovvenzione dello Stato, resterebbero in-
dipendenti Agenti Commerciali nelle medesime piazze, ove
iniziarono la carriera; provvisti già d’un completo campio-
nario di merci, adatto agli usi maggiormente richieste nella
residenza, fornito, a spese de’ Ministeri dell Industria e
Commercio ed Esteri col relativo concorso delle Camere di
Commercio ed Arti delle Provincie e dai Municipi di ogni
città o regione interessata a svolgere e sviluppare efficace-
mente le proprie risorse; ed infine interessare
zione de’ principali industriali, perche riesca latto seno


completo, conforme richiède il decoro della Nazione e l’in-
teresse effettivo di bene ottenere l’intento.
I detti Agenti, forniti de’ principali mezzi, come ho ac-
cennato, dovrebbero mettersi indi in corrispondenza coi
collega degli altri centri, in guisa di scambievolmente in-
formarsi delle notizie occorrenti; prezzi delle merci, corso
de’ cambi noli ecc. ed illuminare, nel reciproco interesse
i propri corrispondenti della madre patria, de’cambiamenti
della moda ecc. ne’ limiti possibili, secondo le circostanze,
e di tutte le più pratiche dilucidazioni che richiede la so-
lerzia negli uomini d’affari.
Tale pratico esperimento, coadiuvato e protetto da ele-
menti omogenei, impegnati ed obbligati a sostenersi in
comune accordo nel fine di emancipare Tindustriale dall’in-
tervento straniero per lo smercio delle produzioni, soste-
nuto dal supremo patrocinio dello Stato, senza il cui effi-
cace intervento non è sperabile riesca l’azione isolata di
corpi morali e di privati specialmente, porterebbe indubi-
tatamente come effetto la ricchezza e la prosperità della
Nazione.
Le Camere di Commercio però, invitate dal Ministero da
cui dipendono, dovrebbero dare tutte le debite dilucida-
zioni sulla scelta delle persone, e fornire ogni elemento,
onde per la competenza che ad esse spetta , il Ministero
stesso si trovasse garentito da ogni biasmo a cui molto
spesso s’incorre nel designare in certe missioni, persona,
la cui attitudine non risponde al fine , sovente invece
avviene che pel proposito unicamente di giovare a qual-
cuno, si adibiscono uomini disoccupati, che trovansi in
permanente disponibilità per tuttociò che possa occorrere; e
a costoro, solo perchè protetti, si affidano incarichi di natura
tanto delicata, e per cui vi vorrebbero uomini più che pro-
vati ; ma essi assumono prodigiosamente tutti gli incarichi
con impavida disinvoltura. A che riescono costoro? a sciac-
quare impudentemente vistosissime somme; mentre parte
di esse soltanto, avrebbero potuto servire per indennizzi a
modesti ed operosi cittadini la cui attitudine provata, con
la coscienza di utilmente lavorare, adoperando cognizioni
d’utilità pubblica, potrebbero largamente giustificare que’com-
pensi, che o non si concedono, pur avendo servito, o che,


se anco promessi non furono mantenuti. Se la strada si
muta e si danno a’ fabbri veri i ferri, questi si che ado-
perandoli come conviene possono garentire il frutto del
cento per cento tal danaro speso. Ma si muterà la strada ?
Speriamo nell’interesse della Nazione.


ESPORTAZIONE DALL’ AUSTRALIA
Da tutta V Australasia si esportano abbondantemente pro-
dotti per ogni parte de’ vecchi continenti : l’lnghilterra, la
Germania, la Francia ec ec ec, le Americhe esercitano un
commercio regolare diretto d’importazione ed esportazione,
come precedentemente s’è detto.
Ne’ nostri mercati si contrattano e sono favorevolmente
apprezzati molti prodotti dell’Australia; ma questo com-
mercio è in possesso di case inglesi, coadiuvato d’agenti
loro, che li rappresentano in ogni piazza; e quindi po-
trebbe chiamarsi —un commercio fatto in famiglia.—giac-
ché per chi ha piena cognizione del fine tatto del com-
merciante inglese e come gelosamente sa cautelare tutte
le sue intraprese , non occorre venire a spiegazioni ; è
quindi caso eccezionale, se possiamo ottenere qualità scelte
di alcune materie prime che principalmente servono alla
fabbricazione dì articoli che vanno designati dì specialità
inglese, nel fine di escludere ogni possibile concorrenza
ne’ tipi. Da ciò emerge come a prescindere di altre circo-
stanze più o meno scusabili per V inferiorità delle nostre
fabbricazioni, ad esempio dei tessuti di lana, gli inglesi
possiedono il primato mondiale per delle produzioni, che
gli stessi nostri competenti industriali, convinti riconoscono.
Ne saranno forse, cause e segreti per noi impenetrabili per
scorgere tali differenze, ma una certamente non possiamo
escludere, quella cioè, che le fabbriche inglesi, riferendoci
all’ esempio de’ tessuti di lana, si servano di preferenza
delle prime marche delle materie prime, ed immettono
ne’ mercati stranieri f abbondanza delle qualità inferiori
vantaggiando, da una parte i guadagni relativi che offrono
i commerci d’origine; e dall’ altra lasciano sempre incon-
trastato il valore ed i preggi delle fabbricazioni loro na-
zionali.


cosi è di molti altri articoli, che provenienti dall’Austra-
lia che immessi dagl’inglesi ne’nostri mercati, per difetto
di mezzi e di relazioni dirette, noi siamo forzati sottostare
a quelle condizioni che meglio loro talenta imporci.
Da quel continente adunque si esporta : Lane Guoj
Pelli Sego Carni conservate ed in ghiaccio Frumenti
Fiore di farine Carbon-fossile Stagno Rame
Piombo Zingo —ed altri metalli compreso 1’ oro e 1’ ar-
gento, non che diamanti, opali, rubini, zaffiri altre pietre
preziose, più bellissimi e buoni cavalli.
I dazi d’importazione ne’nostri mercati dalle provenienze
australi sono soggetti alla tariffa generale, perche, quan-
tunque colonie inglesi, non sono comprese nelle conven-
zioni del trattato di Gammercio colla Gran Rie lagna ,
avendo esse un’autonomia e una legislazione propria in-
dipendente.


EMIGRAZIONE
Accennai nella mia Relazione al Ministero d Agricoltura
Industria e Commercio come un emigrazione ben rego-
lata e protetta , anziché osteggiata da egoistici interessi,
indirizzata per le Colonie Australi, potrebbe riuscire di
sommo vantaggio all’ Italia ; nè mi asterrò dimostrare in
ogni occasione che mi si offrirà, come questo principale
fattore dello sviluppo economico mondiale racchiuda tutti
i più essenziali elementi di potenza e di forza che menano
alla pacifica progressiva conquista gli svolgimenti econo-
mici delle nazioni , porgendo per mille rivi i mezzi di
realizzare le risorse del Paese, farle conoscere e apprezzare
agli stranieri, e fornire occasione immediata perchè, sotto
varie forme, riversa del danaro alla madre patria, che di-
stribuito a misere famigliuole, apporta la relativa agiatezza
a tanti proletari e vi costituisce V ordine e la tranquillità,
tanto necessaria ad ogni popolo civile.
Questo dell’emigrazione è, argomento di grave interesse,
nè può trattarsi con superficiali considerazioni, essendovi
legati interessi di sommo rilievo che toccano direttamente
due elementi sociali la cui condizione di vita trae esi-
stenza dal reciproco accordo e a cui essenzianalmente do-
vrebbero ispirarsi.
Fatalmente non è cosi: le prove forniscono sufficienti
ragioni per non smentirne i fatti.
Non vale sfoggiare rettorica, che d’ altronte menarebbe
in un campo molto spinoso; si preferisce limitarsi piuttosto
a brevi considerazioni, nel fine di tentare possibilmente di
guadagnare V opinione favorevole di coloro, che anco mo-
ralmente, possono influire a promuovere f emigrazione per
le regioni Australi.
Addenti economisti s’occuparono da tempo, e tutf oggi
studiano i fenomeni perchè 'ne’paesi civili si sente il bi-
sogno da un considerevole numero di persone muovere in
cerca di fortuna o per migliorare le modeste aspirazioni di
guadagnare, col lavoro assiduo, il pane che nel suolo na


tio manca, o non è sufficiente a soddisfare F occorrente
per la famiglia. Molti sono stati i criteri, ed infinite le di-
mostrazioni che indicano le cause di questo problema so-
ciale, non ultimo quello, che le popolazioni civili, ragghilo
un certo punto di progresso, un dato contingente soverchia
abbondantemente il limite occorrente al bisogno; e perciò
impera la necessità d’espatriare, a’ più arditi, in cerca di
ventura in altri emisferi, pria di lasciarsi cogliere esitanti
o rassegnati dalla miseria e dalle ingiurie di coloro, cui
essi, per tanto tempo serivono di strumento essenziale a
fornire F agiatezza, le dovizie, la prepotenza e la forza.
Gli studi, le ricerche e le stesse Leggi, non trovano ma-
niera frenare od arrestare l’emigrazione; e per quanto si
possa lambiccare F attività e 1 ingegno umano per limi-
tarla, allettando si vede accrescere in ogni anno il nu-
mero degli espatriami, salvo eccezione temporanea o per
effetto di condizioni sanitarie che non si può sostanzial-
mente calcolare.
Poco monta esaminare le cause per le quali, negli nitri
Stati d’Europa e più estesamente in Inghilterra e nella Ger-
mania s’ afferma numerosa F emigrazione e si svolge libe-
ramente, anzi, governi e privati gareggiano di zelo per so-
stenerla: da noi, si dovrebbe maggiormente agevolare nella
saggia considerazione di disarmare prudentemente sul na-
scere le torbide manifestazioni, seguite da fatti luttuosi,
compromettendo la tranquillità, F ordine e la dignità del
Paese, giusto appunto consumate da quelle classi che in
cambio del sudore chiedono pane, ma che per circostanze
tuttora non esaminate o non trovate s è nella difficoltà di
soddisfare; ma che d’ altro conto, queste classi non possono
rassegnarsi in eterno attendere la risoluzione di studi filo-
sofici, per sfamarsi.
Le continue lotte tra contadini e proprietari che si ri-
petono, ora in una, ora in altra regione mostrano come
esiste latente tale disagio da far temere serie e gravi col-
lisioni allarmanti, le cui conseguenze non possono preve-
dersi ma che potrebbero scanzarsi se da lato d e forti si vo-
lesse venire ad un equo rimedio, ad un’accordo fmtantoc-
chè non si avrà un’ energica Legge, radicalmente ripara-
trice che regoli con senno e giustizia l’eterna questione


de’latifondi che giunga in tempo a scongiurare una di
quelle convulsioni sociali del carattere di quella, di qual-
che secolo fa, che determinò con mezzi 'pratici, le sorti
de’poveri rurali della Toscana.
Nessuno, che ami il proprio Paese e tenga in conto la
propria esistenza, per lasciare godere tranquillamente l’a-
giatezza a suoi discendenti, può ispirarsi od ostinarsi ad
evocare, (piali estremi, simili conflitti; che per (filanto la
civiltà de’tempi attuali potrebbe coi mezzi di cui può di-
sporre lo Stato schiacciare e disperdere pure, non sarebbe
opera saggia nè accorta avventurarsi in eccidi contro iner-
mi, schierare di fronte il fratello armato in divisa di mi-
lite della Nazione, predestinato a difendere la Patria, con-
tro la prepotenza dello straniero, adoprarlo per strozzare
il grido della disperazione che chiede modesto compreso
del lavoro. Sarebbe un’ opera crudele, iniqua, scellerata e
per coloro che la provocarono e di chi se ne farebbe stru-
mento.
Eppure
Vi sono in Italia degli esempi che confortano somma-
mente, che aprono V animo a lusinghiere speranze e che
dovrebbero imitarsi, pur ritornando a proprio beneficio e
vantaggio per coloro che ne seguissero la paterna inizia-
tiva: f Gnor. G. Pavoncelli, un piccolo sovrano di queste
provincie che vuole e può, s’ è reso benemerito per un’ o-
pera di gran rilievo. Egli dotato del sublime sentimento di
giovare efficacemente, all’ uomo lavoratore della terra per
emanciparlo dal dispotismo del capitale e dalla ingorda pre-
potenza d’inumani padroni, apre un’ èra di civile ripara-
zione pacifica feconda di benefìci, per cui il Socialismo
tanto si studia di raggiungere, nel fine di sollevare dal-
f immane abiezione f uomo che suda e stenta pel Signore
e bandire di fatto il feudalismo che impera ancora nello
scorcio del secolo XIX e rendere l’uomo all' altezza della
propria dignità, dare alla patria il cittadino che ne’ supre-
mi momenti di bisogno possa difendere con orgoglio, vi-
gore e amore il proprio focolare, renderlo libero e rispet-
tato per goderne meritamente i frutti apportati dal lavoro
equamente rimunerato, protetto dalle libere istituzioni, per
le quali combattè.


L’esempio dell’ Gnor. Pavoncelli che colonizza le sue
proprietà, che fornisce a coloni V occorrente materiale ed
i mezzi di esistenza fintantoché la produzione delle derrate
offre modesto profitto per realizzarli senza costringerli al
pagamento anzi tempo, emancipandoli indi dal monopolio
degli speculatori regnicoli e stranieri, questo esempio di-
cevamo, potrebbe da altri imitarsi, e se non in quelle va-
ste proporzioni che permettono all’ Gnor. Pavoncelli, al-
meno in parte.
Vi sono feudatari nel mezzogiorno specialmente e negli
ex Stati pontifici che potrebbero seguirne il salutare im-
pulso; ma non si fa; non se ne vuol sapere e sono questi
però i più acerrimi accaniti oppugnatori dell’ emigrazione;
sono cotesti che con una costanza degna di miglior causa
gridano anatema contro dell’ emigrazione ! Per essi poco
o nulla importa che tanti infelici mossi dalla disperazione,
dalla fame, costretti dagii abusi e dalla prepotenza, si ri-
bellano inermi affrontando eroicamente la morte per non
assistere impassibili o rassegnanti all’ atroce strazio di ve-
dere scomparire l’uno, dopo 1’ altro i mummificati figliuo-
li, impotenti a soddisfare i più stretti bisogni loro e della
propria famiglinola, coll’ esiguo salario dopo dodici e quat-
tordici ore di canicolare lavoro.
Vi sono migliaia di ettari di terreni incolti , si strom-
bazza e si propala dagli inumani gaudenti egoisti : non
vogliono lavorare , sono canaglia che non mentano com-
passione, lasciateli crepare e via Cosi, intendono
risolvere i reclami di gente derelitta che suda e stenta da
secoli , per tener alto e glorioso il blasone del ’ Signore ,
ereditato dall’indiscutibile diritto della forza.
I tempi son mutati, nè è più oltre possibile che l’uomo
subisca in silenzio, e si adatti al duro lavoro senza un’e-
quo compenso che basti almeno a nutrire di solo pane la
propria famiglia.
È una storia troppo nota ; e le Commissioni d’inchiesta
che da anni si sono occupate a scrutare le cause di tanto
disagio, sono li che parlano di scene strazianti migliaia
d’infelici che gemono nelle più squallide catapecche, af-
franti, smunti, seminudi, scheletriti ridotti dalle sofferenze


e dalle continue privazioni ad una trasformazione che non
li fa discernere dal bruto.
Filantropi ed uomini di cuore sinceramente devoti alla
causa dell’ umanità hanno gridato all’ allarme , allo scan-
dalo per tante crudeli impressioni avute di scene simili ,
constatate dalla loro presenza; ma i rimedi Un’ora indicati
non giungono che a lusingare i creduli di buonafede e dare
un’ arme di più in mano agli astuti col facilitare le ope-
razioni dt credito agrario. 11'male è grave, ed il rime-
dio inefficace, non indicato al genere di malanno che tra-
vaglia tanti sciagurati derelitti.
L’ Gnor. Pavoncelli ha trovato praticamente la medicina
eil ferro chirurgico per curare questa cancrena ; ma il
di lui patrocinio isolato non può risolvere l’arduo proble-
ma. Egli non si stancherà, di continuare nell’opera be-
nefica , umanitaria, riparatrice e sarà benedetto e stimato
da quanti sentono palpitare la fibra per tutte le generose
iniziative a vantaggio dell’umanità ingiustamente obliata.
Però, se altri Mecenate non giungono in tempo a seguire
le benefiche pratiche, un’enorme numero d’infelici rimarrà
sempre preda delle più luttuose calamità, mentre volgendo
lo sguardo e la mente verso il nuovo Continente Australe,
troviamo che in quelle felici regioni f uomo che può oc-
cuparsi al lavoro trova modo di soddisfare largamente a
tutti i bisogni occorrenti alla vita inerenti allo stato della
condizione pei rurali , possiamo anzi coscenziosamente af-
fermare che colà si consegue quell’ agiatezza che invano
aspira raggiungere il modesto borghese da noi , pur ,nato
ed educato con cure e cautele.
Un’altra regione, non può assolutamente offrire ciò che
dà l’Australia. L’America del Nord che fino a pochi
anni or sono attirava migliaia d’emigranti, oggi non è che
un vasto campo sfruttato, e pochissimi son quegli emigranti
che a stento si reggono a tenersi lontani dal suolo natio
e moltissimi vediamo, delusi, ritornare.
Nell’America del Sud vi sono regioni che offrono ancora
campo sufficiente per trarne profitto , ma queste regioni
però , se da un lato lasciano facilmente costituire l’emi-
grante, accade che per le continue lotte intestine di quelle
Repubbliche, che in mezzo a quelle conflagrazioni, lo stra


niero sul lisce di preferenza le conseguenze funeste della
vittoria da qualsiasi fazione guadagnata ; sempre però fo-
cile preda del vincitore , e molto spesso vittima di perso-
nali rancori della ferocia d‘ un presidente malvagio e cru-
dele. Senza dire delle malattie costantemente dominanti....
L’Australia non va per nulla soggetta a questo genere
di vita anormale e di trepidanze ; fosse cosi ordinata, tran-
quilla e garentita la sicurazza pubblica nel rosto de’ vecchi
mondi come è in Australia ; e noi che non siamo i più
giovani del vecchio mondo e vantiamo secoli di civiltà
molto abbiamo da imparare da quel popolo ehe spunta
appena sulla scena della vita. Basta solo sapere come
quelle popolazioni intendono veramente e cristianamente
cosa s’intende per istituzioni d'opere pie, ospedali, ospizii,
ricoveri ec. ec. ec. (informi da noi 1’ ospedale degli Incu-
rabili p. es. ! ) e la morale delle Leggi che mirano essen-
zialmente a proteggere i deboli e difendere i lavoratori
dagli eventuali abusi de’ padroni (1),
La famiglia dell’ emigrante trova un nuovo mondo, ricco
e florido di tutti i più essenziali conforti alla vita, distri-
buiti saggiamente a tutte le graduazioni, che compongono
le classi nelle civili Società, per coloro che materialmente
s’ occupano al lavoro o che producano coll' ingegno opere
utili alla ricerca del maggior bene possibile per tutti. In-
somma, quanto più di buono e sorridente possa immagi-
narsi e desiderare, garentito e amministrato da Governi co-
stituzionali, da Leggi liberali, che dànno ogni possibile si-
curezza alla vita ed alla proprietà ; ed un clima sanissimo
immune fin’ ora di malattie epidemiche.
(1) Relazione a pag. 9.


L’ AUSTRALIA
Esposi già nella mia Relazione qual è lo stato delle Co-
lonie Australi, ed accennai tanto , quanto basti a convin-
cere ciascuno, di ciò che realmente e vantaggiosamente pos-
sono interessare quelle Colonie, e a noi principalmente, se
vorremo e sapremo profittarne, come dalla traduzione della
statistica ufficiale del 1880 (1) si osserva che con una po-
polazione di 2,721,717 s’importarono F: 1,126,516,650 da
tutti gli Stati del mondo, meno dell’ltalia che non figura
affatto d’ avere esportato direttamente un sol franco di merci;
ed una esportazione di F: 1,221,654,200, che forma l’enorme
cifra di F: 2,348,270,850, colossale rispetto ad un popolo
che non conta ancora un secolo dalla sua fondazione, nè
raggiunge i tre milioni di abitanti.
Ciò affermato, traccerò i punti essenzialmente rilevanti
che ho attinte da autorevoli pubblicazioni, per richiamare
con confidenza maggiore, f attenzione di quanti hanno in-
teresse profittarne o farne profittare, fermandomi sulla più
antica e ricca Colonia, la Nuova Galles del Sud, capitale
Sydney, rapporto ad una iniziativa migrante ed ad una pra-
tica soluzione, per attirare , anco a noi , una parte delle
immense risorse, largamente rimuneratrici che ci offre la
fortunata opportunità della nostra geografica situazione, per
allacciare direttamente le intraprese di scambi commerciali.
Ecco quanto si rileva dalle citate pubblicazioni:
« La Nuova Galles del Sud co’suoi confini al 28° 10 la-
titudine Sud e 37° 28, e di longitudine Est dal 141° fino
al Pacifico. La superfìcie totale è stimata di 195,882,150
acri (2). La linea di costa da Point Danger al Capo Howe
è di circa 700 miglia di lunghezza (3). li estrema larghezza
(1) Vedi statistica nella Relazione, del 1883. Il compianto Onorev.
Q. Sella, scorgendo le cifre dell’importazione in quelle Colonie, nelle
quali l’ltalia non figura per nessuna quota diretlamenlc esclamò ma-
ravigliato ; e come l’ltalia non prende parte a questo lauto banchetto (?!).
(2) Un Acro è eguale a metri 5000, ossia mezzo ettare.
(3) Un miglio inglese, corrisponde ad un Kilom. e 609 metri.


è di circa 850 miglia, e la larghezza media di 60D miglia.
La più grande larghezza è di 900 miglia.
(( Yi è ima grande diversità di caratteri fisici, nella va-
sta estensione di questa contrada. Alla distanza che varia
da 25 a 120 miglia dalla costa, una catena di monti da 3000
a 7000 piedi di altezza si estende da Nord a Sud, dira-
mandosi per ogni senso.
« Numerose correnti fluviali si versano dai piedi orientali,
nel mare, mentre i grandi fiumi Mnrrambidgee ec, Murray ,
Lachlan, Darling e Macquarie, coi loro tributari!, pendono
pei versanti occidentali. La eostaè frastagliata da bei porti,
uno dei quali, Pori Jackson , su cui è posta la capitale
Sydney, non è superato da alcun’ altro del mondo. Colla
sua pittoresca prospettiva si estende, nell’ interno per circa
dieci miglia e non trovasi un secondo che lo rivaleggi nella
bellezza e sicurezza. La costa scoscesa ed alta del Pacifico
viene ad un tratto interrotta, e gli alti scogli formano l’ac-
cesso ad un estuario, capace di ricoverare tutti i navigli
del mondo. Il porto è cosi completamente chiuso che fino
a quando i bastimenti non sieno bene penetrati, non se ne
può fare un’ idea della sua capacità e sicurezza. Un vascello
che si diriga per questo porto, abbandona in pochi istanti
le gigantesche onde dell’ Oceano, ed entra nel bacino calmo
e profondo protetto da ogni parte da alture. Le sponde ele-
vate sono frastagliate da innumerevoli baie e seni che si e-
stendono entro terra per miglia; alcune di queste baie for-
mano da sè stesse porti capaci. Il pescaggio è sufficiente
per ricevere i più grossi bastimenti.
« Il Port Jackson propriamente detto ha un’area di nove
miglia quadrate, Middle Harbour , una delle sue dirama-
zioni, di tre miglia quadrate, e le sponde delfinterno porto
misurano cinquantaquattro miglia. Dall’ imboccatura alla
città la distanza è di quattro miglia, ed in alcune parti si
estende ancora per otto miglia più in sù.
« La larghezza varia di tre quarti di miglio a più di due
miglia. Yi sono circa cinque miglia di scali appartenenti
al Governo ed a’privati. Vi è un Dock del Governo nell’i-
sola di Cockutto (Port Jackon ) nel quale fu riparata la
« Galatea » bastimento di S. M. Britannica di 26 cannoni
e 3127 tonnellate. Il Dock Mori è pure capace di contenere


i postali di maggior mole che giungono al porto vi
sono detratti di pertinenza privata e d e'Docks galleggianti...
È in corso di costruzione un’altro Dock del Governo nell’i-
sola Cockatoo, capace di ricevere la più gran nave di qua-
lunque flotta Nel 1881 furono costruiti nella N.G-.
del Sud 64 bastimenti , ossia 24 vapori, 13 Scooner , 17
trabacoli, 3' cutter, 5 golette, un barco ed una corvetta...
« La maggior lunghezza della Città, compresi i sobbor-
ghi è di circa quattro miglia da Nord a Sud e la maggiore
larghezza di circa sei miglia da Oriente ad Occidente.
c Le strade complessivamente misureranno più di 100 mi-
glia, comprese le vie secondarie.
« I giardini botanici, Government Domain, Hyde Park,
Plànce Alfred Park, Beimore Park , Victoria Park, Moore
Park ed altri luoghi riservati alla città, con un area di
circa 800 acri, forniscono luoghi di ornamento e di ricrea-
zioni accessibili al pubblico.
« Uffici comodi e belli fabbricati che servono alle ban-
che , magazzini si vanno tuttora erigendo in modo tale ,
che la città di Sydney può dirsi subire un processo di ri-
costruzione e in breve tempo potrà gareggiare con qualche
città del mondo, non solo per la bellezza della sua situa-
zione, ma anche per l’eleganza dell’arte spiegata nel dise-
gno e nell’esecuzione de’suoi pubblici edifici.
« Le principali grandi divisioni naturali del paese con-
sistono nel territorio della costa orientale, nella catena cen-
trale e nelle pianure occidentali. I distretti della costa sono
ondulati da colli e da valli , e posseggono ricche pianure
di alluvione che si adattano ad ogni specie di coltura agra-
ria. Una gran parte di queste giace sopra un vasto bacino
di Carbon-fossile. Al di là dell’area del Carbon-fossile , il
paese abbonda d’oro, di rame, piombo, stagno ed altri mi-
nerali. Gli estesi declivi accidentali , assieme alle pianure
si prestano principalmente alla pastorizia ed all’ agricoltura.
Milioni di pecore, di bestiame e di cavalli ricevono l’alimento
da’pascoli naturali del paese.
« La N.G. del Sud posta nella zona temperata ha un clima
che si avvicina a quello del mezzodì d’Europa.
« Vi sono tutte le varietà di clima, mentre la scala del ter-
mometro è molto minore di qualunque altro paese entro gli


stessi gradi di latitudine dell’emisfero settentrionale. Il clima
è salubre , l’aria chiara , la luce splendida , il cielo per una
gran parte dell anno è quasi senza nuvole , e le notti ordina-
riamente fresche. Lamedia temperatura annua di Sydney èdi
gradi 624 Fahrenheit. Nelle statistiche della longiyità questa
colonia si può favorevolmente raffrontare colle migliori con-
trade del mondo, ed esempli di grande longività sono nume-
rosi. Le nascite considerate nel rapporto di 1000, davano nel
1881 il 38 °i o , le morti 15-12 ,e i matrimoni 8-24. L ecce-
denza delle nascite sulle morti giungeva a 151-33 V
« Nel 1841 la popolazione della Colonia contava 149,669;
col censimento del 1881 ascese 781,265. Adesso la popola-
zione è di circa 865,000 , e va rapidamente aumentando.
L’anno scorso ci fu un’aumento netto di 48,085 persone.
Durante gli ultimi dieci anni V aumento della popolazione fu
di 49-10 per °[ o , ossia di 4-91 per °[ o all anno ;ma in una
contrada che tanto abbonda di ricchezza e di risorse ,v e
posto sufficiente per 20 milioni. La proporzione de sessi, e,
di maschi 54-71 e di femmine 45-29 per V
« Il censimento del 1881 presentava 135,326 case abitate,
6016 case non abitate, e 2,398 case in corso di costruzione.
« Paragonando Y aumento del numero delle abitazioni du-
rante i due ultimi decenni, vi fu un aumento di 45,133 du-
rante gli anni 1872-81 di fronte a 34,036 nella decade pre-
cedente .
« Le diligenze percorrono attraverso ogni distretto. I ponti
costrutti durante gli ultimi 25 anni; misurano più di 50 mi-
glia. Circa 5000 sono le strade a ruotale ; a 1600 sommano
quelle lungo le goffi de’ monti, ele vie per la maggior parte
in luoghi prosciugati con ponti ovunque richiede il bisogno.
Vi sono 87 pubbliche chiatte , 4 delle quali a vapore ed il
numero va crescendo tutti gli anni, malgrado che molte
delle più importanti vengono sostituite da ponti in ferro edi
pietra. ,
« Le vie ferrate sono quasi esclusivamente di proprietà
del Governo. Nell insieme i diversi dell Australia
posseggono 5471 miglia in esercizio e 1317 in costruzio
ne. La Nuova Galles del Sud ne ha più di 1400 mi-
glia in esercizio , e molte altre linee in costruzione per
noni verso e i lavori sono considerevolmente ritardati per


mancanza di braccia. Le grandi linee del Sud all’ Ovest,
come pure quelle del Nord, dovranno essere congiunte da
una via ferrata, che metterà in comunicazione l’intero si-
stema di ferrovia di tutta la Colonia; riempiti i vuoti, si
avrà una completa comunicazione per le diverse Colonie
del Continente Australe.
« I tramways percorrono le strade principali della città,
e sono in comunicazione coi sobborghi.
« In qualunque piccolo capoluogo ed in ogni villaggio,
nelle più lontane parti dell’interno, v’è la sua comunicazione
postale.—La francatura delle lettere per tutta T Australia
è 20 cent: per 14 grammi.—l giornali circolano franchi
di tassa. —Il numero delle lettere impostate nella Colonia,
nell’ ultimo censimento , in proporzione alla popolazione ,
era di 31 lettere per ciascuna persona; fatto questo, che
denota una grande attività intellettuale commerciale.
« Nel 1881 i 90 Municipi! della N. G. del Sud incas-
sarono lire steri: 525,189 (F: 13,129,625); Sydney sol-
tanto raccolse steri: 261,973 (F: 6,549,325) (1) comprese
le rendite delle tasse per le provviste d’acqua e di fogna-
tura. Il valore stimato della proprietà soggetta a tassa nei
Municipi! suburbani e di campagna evadi F: 58,273,670,
ed a Sydney di F: 36,246,425.
« Vi sono 49,119 miglia di fili telegrafici che uniscono
ogni piccola città di qualunque importanza nelle Colonie
Australiane; e per mezzo di fili sottomarini, le più recenti
notizie delle principali nazioni vengono ricevute in tutta
l’Australia, quasi contemporaneamente che in Europa. La
Colonia della N. G. del Sud ne ha attualmente 16,000
miglia. Si stampano ne’giornali tutti i giorni i telegrammi
da tutte le parti del mondo.
« Il sistema educativo della N. G. del Sud è sotto il
controllo del Ministero della Pub: Istruzione. Gli insegnanti
sono riconosciuti come impiegati civili e vengono retribuiti
con salari fissi. Le tasse scolastiche si pagano al Tesoro e
formano un cespite di rendita. Oltre alle scuole pubbliche,
sono stabiliti corsi serali, corsi provvisori, e scuole pub-
(4) Per brevità, da qui innanzi, si esporranno le cifre in Franchi so-
lamente, valutando la sterlina per 25.
4


bliche superiori e maestri e maestre che suppliscono i
vuoti eventuali Per facilitare T ispe-
zione delle scuole, la Colonia viene divisa nel distretto
della metropoli e in sei distretti scolastici per le altre parti
del territorio. Un esaminatore Capo-preside agli esami nelle
scuole normali coi suoi assistenti segna su’ documenti
de’ candidati la dovuta classificazione. Un oflciale contabile
per P amministrazione della scuola sorveglia all’ esatto pa-
gamento delle tasse ed alla frequentazione obbligatoria dei
fanciulli fra i G e i l i anni. La tassa scolastica in media è
di 30 cent, alla settimana per ciascun ragazzo. Sono esclusi
dalla tassa i fanciulli negletti da’ loro parenti. I locali delle
scuole sono eretti interamente a spese del Governo. Non
più in vigore scuole per confessioni religiose particolari,
avendo lo Stato abbandonato ogni contribuzione per queste,
ma si provvede ad un’istituzione religiosa generale. Questa
nelle scuole pubbliche può essere impartita dagli inse-
gnanti, ed i sacerdoti delle diverse credenze hanno il di-
ritto di arrogarsi un’ ora al giorno per l’istruzione religiosa
de’ giovani appartenenti alle diverse chiese. Nel corso del-
l’ultimo ventennio 80,000,000, di Franchi furono spesi
per le scuole primarie equivalenti alla media di F: 4,000,000
per anno, ossia F: 7,33 per abitante. Nel 1881 il Parla-
mento decretò F: 13,146,625, per l’istruzione pubblica
equivalente a F: 17 50 per abitante. Una delle migliori
prove del progresso educativo della Colonia risulta dal fatto
che il numero degli analfabeti sopra i 10 anni di età ri-
spetto alla popolazione totale diminuì da 29-57 oiO nel 1861,
e a 22-74 nel 1871, e a 14-51 nel 1881. In questo anno
176,982 ragazzi frequentarono le pubbliche scuole evi era-
no 20,430 alle scuole particolari. L’Università di Sydney
fu stabilita e dotata nel 1851. La sua annua rendita è as-
sicurata su fondi pubblici in F: 125,000, le quali ricavano
un aumento considerevole da concessioni speciali del Par-
lamento, e da largizioni private, di guisa chè V anno pas-
sato ne ebbe per il triplo della rendita suddetta. È inve-
stita della facoltà di accordare gradi accademici nelle Arti
Belle, nella giurisprudenza, medicina e scienze. Recente-
mente alcuni corsi sono stati aggiunti alle facoltà univer-
sitarie. 1 laureati godono degli stessi titoli delle Univer


sita del Regno Unito. All’ Università di Sydney sono stati
-annessi parecchi collegi di diverse diramazioni. Nella ca-
pitale v‘ è un Liceo e un Collegio Tecnico per gli indu-
striali, e nelle provincie vi sono più di 100 scuole di arti
meccaniche.
« Èvvi pure una Società Reale, una di Medicina, quella di
Linneo, e Società di Arti Belle , con molte altre associa-
zioni educative di questo carattere. —La Galleria delle
Belle Arti nella N. G. del Sud è un’ istituzione simile a
quella dell’ English National Gallery, e s è già fatta un’ec-
cellente e relativamente estesa collezione di quadri ad olio,
di disegni e di scultura ; V ingresso è libero. —Il Parla-
mento annualmente vota F: 12.500, per T acquisto di opere
d’arte, che vengono accresciute da doni spontanei. —La
Galleria attuale non è che un fabbricato provvisorio, ma
il Governo sta per erigere un edifizio che sarà degno dello
scopo e dell’Australia. La Società di Arti della N. G. del
Sud tiene esposizioni due volte all' anno di lavori originali
•ed è divenuta per cosi dire, il nucleo di una Scuola d’Arti.
« Il Governo della N. G. del Sud, come le altre Colo-
nie, ha un Governatore nominato dalla Corona, ed un Par-
lamento composto di due Camere, il Consiglio Legislativo
e TAssemblea Legislativa. —Il Parlamento è investito di
pieni poteri , soggetto all’ approvazione del Governo della
Regina, rappresentato dal Governatore , e ciò per quella
classe di provvedimenti che riguardano gl’ interessi impe-
riali ed altri.
« I membri del Consiglio Legislativo sono nominati a
vita dal Governatore. L’Assemblea Legislativa si com-
pone di 113 rappresentanti eletti in realtà con suffragio
universale e per scrutinio segreto. Le Legislature sono
triennali.
Segretario per la Colonia. —Il Tesoriere Coloniale. —Il
Segretario per il territorio Demaniale. Il Segretario dei
Lavori Pubblici. —Il Ministero della Pubblica Istruzione
Il Ministro della Giustizia —Il Segretario per le Miniere. —
11 Procuratore Generale. —Il Ministro per le Poste e Te-
legrafi.
« Le Leggi sono sostanzialmente identiche a quelle della
Gran Bretagna. La Corte Suprema per quanto riflette la


Colonia, dispone di tutti i poteri di cui sono investite le
Corti superiori d’lnghilterra. Vi sono cinque Giudici, il
Capo di Giustizia e quattro Giudici. I Giudici della Supre-
ma Corte hanno la residenza a Sydney, e si trasferiscono
nelle diverse parti della Colonia per trattare cause gravi
criminali e civili.
« Corti distrettuali e Corti d’Assise si tengono frequen-
temente a Sydney e in molte citta dell interno, presiedute
da sei Giudici Distrettuali. In aggiunta a queste, vi sono
241 Corti di Sezione per questioni di minore importanza.
« La Polizia si compone di 1300 impiegati fra ufflziali
e guardie, distribuite per 382 stazioni. L amministrazione
della giustizia, e la protezione della vita e della proprietà,
sono così ampiamente assicurate.
« Quasi tutte le istituzioni Europee si sono fermamente
radicate nell’ Australia. Tutte le opinioni sociali ed ogni
confessione religiosa, come in Inghilterra, sono qui rap-
presentate. Ciasci na città, e quasi ogni interesse, ha il ri-
spettivo giornale; vi sono stabilite banche per ogni centro
di popolazione. La giustizia è amministrata, e la vita ela
proprietà sono eminentemente protette.
« I principi che regolano il demanio pubblico sono : li-
bera scelta su tutte le terre alienabili e pagamenti a tempo.
Un acquisto condizionato non minore di 40, nè maggiore
di 640 acri, può farsi da qualunque persona non minore
di 16 anni di età; e non appena le condizioni della resi-
denza sono adempite, un’altra area di 640 acri può essere
scelta; pei terreni confinanti col diritto di preferenza, dietro
un’annuo canone di F: 50 » per lotto di 640 acri. Le do-
mande d’acquisto condizionato devono essere accompagnate
da un deposito di F: 6,25 per acro. Il siddo del danaro
per gli acquisti, sarà computato a F: 18,75 per acro senza
interesse, per il corso di tre anni, e qualora non venisse
pagato entro questo termine od entro i tre anni susse-
guenti, può essere prorogato di anno in anno, soggetto al-
Tinteresse del 5 oiO all’anno. I pagamenti possono essere
fatti a rate di F: 1,25 per acro, due o più di tali paga-
menti possono farsi in qualunque anno, finché il debito
(capitale e interesse) sia estinto. Si richiede la residenza
di cinque anni, colf obbligo d’ introdurre delle migliorie „


computate a F: 12,50 per acro. Gli acquisti di terreni, che
in parte li hanno ridotti a pascolo, possono su di questi
reclamare un compenso. L’Area del suolo già alienato per
concessione o vendita ammonta a 20,040,846 acri, e vi ri-
manevano il 31 dicembre 1881 terreni inalienati 175,841,304
acri. I titoli sulle terre, dopo che sono stati registrati, se-
condo la Legge Torrens, sono indiscutibili.
a Vi sono immensi tratti di paese che si adattano alla
coltura con profitto. Le operazioni agricole non sono mai
sospese nell’inverno, e qualunque specie di raccolta si ri-
cava successivamente da gennaio a dicembre. Dai quadri
agricoli per la N. G. del Sud per il 1881 risulta che il nu-
mero de’coltivatori di terreni, esclusi quelli che sono ri-
volti alla pastorizia, era di 39,354; V estensione delle te-
nute annoverava 27,692,209 acri; le terre in via di coltura
645,068 acri; quelle chiuse, ma non coltivate, ascendevano
a 21,998,485 acri; e quelle non cinte a 5,048,656.
« Molti poveri agricoltori, che cominciarono con piccoli
tenimenti, conseguirono ricchezze ed indipendenza. Più di
76,000 o quasi un decimo dell’ intera popolazione della Co-
lonia sono interessati nelle occupazioni campestri.
(( I migliori distretti per produzione del grano si tro-
vano negli alti piani da 2000 a 4000 piedi al di sopra del
livello del mare. La bontà del frumento australiano è no-
toria, e la N. G. del Sud può vantarsi di produrre alcune
delle migliori specie. La raccolta durante la stagione 1881-82
era 15-35 huschels (1) per acro. L’area de’terreni coltivati
a cereali e la quantità prodotta era la seguente. —Grano,
221,888 acri, prodotto 3,405,966 huschels grano tur-
co 117,478 acri, prodotto 4,930,956 huschels orzo 6427
acri, prod: 135,218 huschels —avena 16,348 acri, prodi
356,566 huschels segala 889 acri, prod: 14,677 hu-
schels, ecc. ecc.
« Il tabacco è coltivato principalmente nella costa set-
tentrionale del Sud-Ovest. La quantità del prodotto varia
in modo considerevole da anno in anno, e nella scorsa rac-
colta raggiunse la cifra di 2,050,832 libbre.
(1) Un Buschel eguale a 8 galloni il gallane corrisponde a 1 litri Ipi.


(( La canna da zucchero viene ora lavorata su larga scala r
e l’area rivolta a questa coltura cresce ogni anno più. Nel
1882 vi furono 12,168 acri coltivati, de’quali 4984 produs-
sero 17,813,376 libbre di zucchero. I distretti che danno
questo prodotto sono presso i fiumi a Nord. Nel 1881, 4465
acri ne dettero per 7300 tomi: in ragione di 1 3{4 tomi:
per acro; il complessivo valore superò 5,000,000 di Franchi.
« La coltura della vite diventa una delle industrie prin-
cipali della Colonia. Yi sono distretti di un’ area sufficiente,
che presentano le necessarie condizioni di suolo, di clima,
e d’aspetto fìsico da produrre vino bastevole a fornire T in-
tero m0nd0.... (!) La lavorazione del vino è industria che
richiede tempo per portarla a perfezione, ma dicono gf in-
telligenti che i vini d’Australia vanno sempre migliorando.
Nelle Esposizioni all’estero, malgrado le circostanze svan-
taggiose che li accompagnavano, i vini coloniali si sono
premiati, specie in quella recente di Bordeaux. I giurati
all’ Esposizione di Sydney, che rappresentarono i migliori
paesi vinicoli del mondo, pronunziarono il giudizio unani-
me che i vini d’Australia sono complessivamente eccellenti
per le loro qualità, e destinati un giorno a competere con
successo ne’mercati d’Europa. Uno de’ giurati paragonò i
vini delle rive Himter e del Paterson con quelli della Gi-
ronda e della Garonna. La quantità di vino in media cor-
risponde da 100 a 700 galloni per acro, quantunque alcu-
ne specie d’uva abbiano prodotto più di 1000 galloni per
acro. L’area a vigneti nel 1881 era di 4027,acri; la quan-
tità del vino prodotto da 2597 acri, sali a 513,688 galloni
edi acquavite 3522 galloni.. Il prodotto dell’uva da tàvola
occupava un’ area di 940 acri, e la quantità raccolta fu di
1103 tonn: Fortunatamente la filossera è sconosciuta nella
Colonia.
a Tutti i frutti del settentrione e mezzodì d’Europa si
coltivano con successo. Gli aranci sono coltivati molto este-
samente, e f area, che occupano le loro piante, era nel 1881
di 6301 acri, mentre il frutto raccolto ammontava a
5,164,134 dozzine. Alcuni alberi giunsero a dare 10,000
aranci all’anno. Questi frutti sono largamente esportati
nelle Colonie vicine, e molti proprietari di aranceti, che co


minciarono Ja loro industria con pochi mezzi, hanno realiz-
zato de’ grossi patrimoni
« Prugne, pere, mele, pesche, granatina, ecc. tutte pro-
sperano e si vendono a buon prezzo.
e I giardini e gli orti coprivano , nel 1881, un’area di
15,541 acri.
« La patata cresce bene , ed il prodotto è abbondan-
tissimo.
« Barbabietole, rape, zucche sono adoperate pel nutri-
mento del bestiame più fino
(( Il fieno di Lucerna si taglia da quattro a sei volte
all’ anno quando le stagioni sono favorevoli per piani al-
bi viali
« Le erbe indigene sono sufficientissime per f ordinario
nutrimento degli animali
« Forse nessun’ altra contrada del mondo ha tali risorse
o può mostrare un eguale sviluppo nelle intraprese pasto-
rali come la N. G. del Sud. 1 pascoli naturali si estendono
per tutta la Colonia, ma specialmente ne’distretti acciden-
tali,. ove predominano molte varietà di erbe e di piante,
atte ad ingrassare il bestiame. I prati vanno crescendo di
valore ed i prezzi della lana e degli animali sono molto
vantaggiosi
« Vi sono molti della Colonia, i quali cominciarono da
semplici pastori ed hanno realizzato delle immense fortune,
e delle migliaia che hanno patrimoni rispettabili; mentre
parecchi degli squatters sono ora proprietari di terre e
possiedono più di 100,000 pecore che pascolano ne’loro
tenimenti.
« Le pecore del vello fino nella Colonia sono originarie
da’ più scelti armenti di Francia, Spagna e Sassonia.
« Nel processo di acclimatazione vi è stato notevole mi-
glioramento nella morbidezza, nella elasticità e nella lun-
ghezza della lana
« La tosatura media dà 5 libbre lf2 di lana greggia
a 6 libbre per capo, e 3 libbre circa dopo lavata. La pro-
duzione degli agnelli in media è di 80 O|Q • H totale au-
mento nel numero delle pecore dall’anno 1861 al 1880
incluso, fu calcolato dal Capo Ispettore della statistica per
qùesto provento, come segue:


a N. G. del Sud 628 O[Q Victoria 40 lj2 0(0 Austra-
lia del Sud 112 I|2 0[o — Queensland 70 op) Tasmania
4 i [2 op)—Nuova Zelanda 474 Opp
(( I montoni ordinariamente quando hanno tre anni, dopo
macellati, pesano da 160 a 200 libbre ciascuno.
« Il valore della lana esportato dalla N. G. del Sud am-
montava, nel 1881, a Franchi 178,744,675
« Delle Società Agricole tengono annuali esposizioni di
animali e di prodotti ne’ principali distretti della Colonia,
ed alcuni tori e vacche furono vendute più di F: 26,250 (!)
(1000 ghinee ) per capo. —La peste bovina ed altre ma-
lattie, che decimano il bestiame ne’paesi di Europa, sono
ignote nella N. G. del Sud.
« Tutte le razze equine prosperano magnificamente. Gli
animali che nella Colonia in media costano F: 500 ugua-
gliano quelli che nell’lndia costano circa 2000 Franchi.
L'lndia si provvede largamente dalla N. G. del Sud per la
rimonta de’ suoi cavalli dell’esercito.
« I seguenti specchi riscontrano il progresso e le risor-
se in ciò che concerne la produzione animale della Colonia:
Cavalli 395, 984 Animali bovini 2,580, 040 Pecore
39,500,000, —Maiali 308,205. —In nessuna parte del mon-
do, forse, gli animali prosperano più facilmente e con mi-
nori spese, come in Australia; e gli allevatori non incor-
rono in alcuna spesa, sia per riparare il bestiame o per
nutrirlo nell’inverno, essendo il clima molto mite per tutto
Tanno.
« Nel 1881 il valore delle esportazioni relative alla pa-
storizia (non compresa la lana), il sego , le pelli, le carni
salate e conservate e gli animali, ammontava a Franchi
41,662,550.
« Ricchezze Minerali. —La N. G. del Sud abbonda di
minerali. Il complessivo valore delle miniere alla fine del
1881, era di F : 1,376,937,70 o—ripartito0—ripartito coni e segue : Oro
F: 858,587,425 —Argento F: 4,460,125 Carbon-fossile ,
F: 306,382.700. Oli bituminosi, F: 14,526,175 —Stagno,
F: 108,489,425—Rame, F: 80,338,950—Ferr0, F: 2,703,925
—Antimonio F: 729,400 —Piombo, F: 125,625 —Amianto,
F: 8,075 —BismutoF: 60,225.—Nel 1882 fu scavato 129,233
once d’oro, valore netto F: 12,289,850.


« In varie parti si trovano diamanti, opali, rubini, zaffiri
ed altre pietre preziose.—Il numero de’ diamanti trovati
nella N. G. del Sud fino allo scorso anno fu stimato a
10,000, il più grande pesava 5 carati e sjß ossia 16 2
grammi.
« L’area approssimativa de’ filoni, per quanto finora si
possa conoscere, è di 70 mila miglia quadrate. È molto
probabile che de* ricchi ed estesi filoni saranno scoperti
per molti anni in seguito. Vi sono molti tratti dell’ interno
che non sono stati ancora interamente esplorati. Tutti i
principali terreni auriferi dell’Ovest sono alla distanza di
due giorni di viaggio dalla Capitale, e non v’è alcun sta-
bilimento di minatori, a cui non si possa facilmente arri-
vare. I centri minerari presentano l’aspetto di borgate or-
dinate e prospere con scuole, Chiese, giornali, botteghe e
luoghi di divertimento. L’ autorizzazione per f escavazione
del minerale costa solamente F: 12,50 all’anno, e dà fa-
coltà al possessore, non solo di appropriarsi il terreno per
lo scavo, ma anche ad occupare I{4 di acro di terra per
la sua abitazione, od un acro intero per stabilirvi la sua
industria. I permessi per fare indagini minerarie si otten-
gono al costo di F: 25 all’anno, e dànno facoltà al pos-
sessore di occupare da 4 a 640 acri di terreno della Co-
rona allo scopo di altre eventuali ricerche
« I filoni auriferi si estendono con brevi intervalli per
tutta la lunghezza della Colonia
« L’area totale de’ terreni minerali data in affitto e di
quelli da darsi, in seguito a domande presentate, era di
acri 111, 014.
Carbon-fossile. —La colonia della N. G. dei Sud possie-
de i più ricchi, i più accessibili ed estesi strati carboniferi
dell emisfero meridionale, che renderanno un giorno la Co-
lonia la più ricca dell’Australia. L’area approssimativa de-
gli strati carboniferi viene stimata a 23,950 miglia quadra-
te, e dei grossi filoni di carbone sporgono in fuori lungo
la costa e la catena di monti da Pier Head , presso il lago
Macquarie al porto Newcastle, distanza di 18 miglia, sul-
l’orlo settentrionale del gran bacino carbonifero....
« Nel 1833 furono estratti 328 tonnellate ; mentre nel


1881 si sono ottennio 1,77 5,224 tonnellate del valore dì
F: 15,083,700, al prezzo medio di F: 8,7 5 per tonnellata.
« Il carbone è di qualità eccellente pei vapori, per usi
domestici, per gli opifici e gazometri, e le più grandi e-
sportazioni si fanno per Vittoria, Hong Kong, San Fran-
cisco, Australia del Sud, Manilla, Giappone , Valparaiso,
Honolulu, India, Tasmania, Nuova Zelanda, ecc. ecc; più di
1000 bastimenti sono annualmente impiegati in questo
traffico.
« Una varietà di carbone comunemente chiamata « Ke- t
rosene Shale » che rassomiglia al famoso Baghead di Sco-
zia, ma che rende una proporzione maggiore di idro car-
bone volatile, si riscontra ne’ depositi che hanno la forma
di sotto-coppa, della profondità da pochi pollici fino a 5
piedi. La più ricca qualità rende più di 150 galloni di olio
per tonnellata, ovvero equivalente nell’effetto luminoso
da 38 fino a 48 candele di spannacelo, e per questo si
trova vantaggioso di mescolarlo col carbone ordinario nella
lavorazione del gas, e se ne esporta largamente in Inghil-
terra, America ed altre contrade straniere, e parimente
nelle Colonie vicine per la produzione del gas.
« Due compagnie vi estraggono petrolio ed altri prodotti.
La quantità ottenuta nel 1881 fu 27,891 torni: valutato a
F; 1,002,600. .
« Il numero de’minatori occupati nelle miniere ed altri
stabilimenti nella N. G. del Sud, era di 48,910 d’oro
allindale, 7100 —di quarzo allindale, 1947 —di carbone,
4297 —di stagno, 4530 —di rame, 1177 —stabilimenti
d’agricoltura 2700 lavoranti per le industrie de prodotti
relativi alla pastorizia, 2694 lavoranti ein diversi stabi-
limenti per lavori di piombo, in ferro, in opifici e mani-
fatture diverse 24,445 operai e lavoranti.
a Alla fine del 1881 vi erano in esercizio, nella Colo-
nia, 159 molini per la macinazione delle granaglie, della
forza di 2913 cavalli a vapore, con 472 macchine e6B 5
operai.
a Commercio. La N. G. del Sud è molto vantaggiosamente
collocata per lo svolgimento de’ traffici e de’ commerci. E
il centro del gruppo delle Colonie Australiane, è l’Entrepòt
delle isole del Pacifico del Sud , della costa del vasto


Importazioni
Esportazioni
Totale
Dal
1852 al 1861
F. 1,441,251,325
F.
1,178,141,325
F. 2,519,392.650
»
1862 » 1871
» 2,120,8(9,075
»
1.853,721,9(0
» 3.974,530,975
)>
1872 » 1881
» 3,326,760,225
»
3,240,230,100
» 6 566,990,325
Franchi
6,888,82(\625
F.
6,172,093,325
F. 13,160,913,950
continente americano, ed è in costante e facile comunica-
zione coi continenti dell’ Asia e dell' America.
« Più d’ una metà degli armatori dell’ Australia appar-
tiene alla Colonia. La portata di 4357 navi entrate ed li-
scile fu nel 1881, di 2,786,500 tonn: di fronte a 1,500,479
tonnellate nel 1871.
« Che questi ultimi dieci anni si possono a ragione
chiamare una decade di prosperità per la Colonia, si rileva
dalle cifre seguenti: (1).
)) Quantunque il traffico fra le Colonie Australiane e la
Gran Bretagna fosse grandissimo, quello fra le Colonie stesse
era ancora maggiore e un gran Bene risultò da queste re-
lazioni di Commercio.
«Il valore del traffico del 1881 ammontava ad Importa-
zione diF: 435,233,150)) l’Esportazione di F: 401,237,575 »
—in tutto F: 830,470,725, con un bilancio in favore delle
importazioni di F: 33,995,575. Queste cifre presentano un
traffico d’importazione di F: 571,60 » ed un commercio
d’ esportazione di F: 526,90 » per persona , maggiore di
qualunque altra Colonia del gruppo Australiano , così per
il commercio generale, come calcolato per abitante.
« Le importazioni del Regno Unito , ammontarono a
F: 324,220,950» e le esportazioni a F: 189,027,850 »
«Il Commercio colle altre Colonie inglesi fu per le Im-
portazioni, F: 16 5,82 7,6 75, e per le Esportazioni F; 32,471,02 5
« Le importazioni estere furono principalmente dagli
Stati Uniti, F: 22,154,275 » —Francia, F: 2,454,400. —
Germania, F: 4,523,825 —Belgio, F: 998 ,775 China,
(1) Ripeto, ad evitare confusione di cifre, riproduco soltanto la ri-
duzione in Franchi computando la sterlina per 25, come s’ è praticato
per le precedenti valutazioni.


F: 11,670,750 —Java, F: 5,695,450. —Nuova Caledonia ,
F: 6,834,250. Giappone, F: 268,525. —Isole del Paci-
fico del Sud, F: 1,229,625—1501 e Filippine, F: 1,300,000
Marilla, F: 618,850 (1)
« La vendita de’ terreni ammontò a F: 72,525,000 e le
riscossioni delle vie ferrate aF: 36,100,000. La rendita de-
rivante dalle tasse risulta offìcialmente di F: 58,10 per
persona, nel 1881.
« La tariffa, che determina le tasse pe’ diversi cespiti
d’ entrata, è una delle più semplici d’Australia, essendo re-
golata esclusivamente dal principio del libero-scambio adot-
tato dalla Colonia
(( Comunicazioni marittime. —Le comunicazioni postali
hanno migliorato in grazia di linee importantissime stabi-
lite per mare, alcune sussidiate dall’ una e dall’ altra delle
Colonie, ed altre sostenute da Società private. Fra le linee
sussidiate v’ è quella fra Sydney e la Nuova Zelanda che
annualmente spende F: 1,912,500. Questa linea offre
una regolare comunicazione mensile fra Sydney e il Regno
Unito per via dell’America e somministra grandi vantaggi
commerciali, come pure convenienti mezzi a’passeggierà
Le altre linee sussidiate sono, una da Melbourne, per via
del Canale di Suez, una volta ogni quindici giorni; una
mensile da Brisbane per lo stretto di Torres e Suez. Oltre
a queste havvi una comunicazione regolare da quindici a
quindici giorni dall’ Orient Line , la quale tocca Napoli.
I vapori di questa Compagnia hanno fatto il viaggio fra
Londra e Sydney in 42 giorni; ma vista la comunicazione
ferroviaria fra Sydney e Melbourne, le valigie si consegna-
no a Sydney e in meno di 40 giorni giungono a Londra
e viceversa. La Compagnia delle Messaggerie-Marittime viene
sostenuta dal Governo francese, questa linea offre una co-
municazione fra Sydney e Marsiglia (via Suez Canal)
(1) Come si scorga dalle cifre sopra segnate, da quasi tutti gli Stati
più o meno importanti, s’ è esportato par l’Australia, meno dell’ltalia,
che non figura per nulla direttamente. Le sue cifre d’esportazione però
sono incluse in quelle dell’ Inghilterra, Francia e Germania (!!!)


(( Emigrazione. Gli emigranti sono scelti dall’ Agente
Generale o dai suoi dipendenti di Londra, eia scelta'è li-
mitata agli adulti, che possono pagare del proprio per la
traversata nelle seguenti proporzioni: F: 150 per coniugi—
F: 100 per ogni uomo-—F: 50 per ogni giovane donna
i fanciulli al di sotto de’tre anni di età sotto la cura dei
genitori hanno libero passaggio; ed i ragazzi fra tre e quat-
tordici anni saranno trasportati per metà del prezzo sta-
bilito per gli adulti (F: 50). La scelta si fa fra gl’inglesi,
Scozzesi ed Irlandesi, proporzionalmente al numero di que-
ste diverse regioni già esistenti nella Colonia, secondo i
risultati dell’ultimo censimento; il 10 01q può essere dato
dagli altri Stati d’Europa. Una buona salute ed il carat-
tere di moralità sono i requisiti indispensabili. Le persone
maritate non possono avere più di 35 anni, e si prendono
con o senza prole, nubili non possono avere più di 30
anni, e il numero degli scapoli non deve superare il terzo
degli immigranti.
« Quando l’età superi questi limiti, si aumenta il prezzo
del passaggio fino a F: 375. I meccanici agricoltori
minatori coltivatori di viti lavoranti e domestici sono
preferiti, avendo cosi di mira gli interessi industriali della
Colonia. I piccoli capitalisti in qualche ramo d’industria
coloniale sono considerati con molta preferenza
« All arrivo nella Colonia, i maritati e ragazzi possono
rimanere a bordo sette giorni, se è necessario ; le donne
nubili sono collocate ne’ locali di ricetto per gl’ immigranti
per 14. giorni; e gli immigranti che continuano il viaggio
per l’interno, ricevono libero passo sulle ferrovie.
« Il seguente quadro mostra la proporzione in media dei
salari:
Carpentieri da F: 12 50 a F: 15 per otto ore di lavoro.
Fabbri » 10 » » 1 3 75 »
Carradari » 11 25 » 12 50 »
Muratori « 12 50 » 16 25 »
Scarpellini »13 75 » 15 » »
Imbianchini » 12 50 )) 16 25 »
Alloggio e mensa, per i lavoranti—da 20 a 25 Franchi
per settimana.


Per anno con* vitto ed alloggio
Maritati da F: 1500 a F: 1875 »
Aratori » 1000 )) » 1500 »
Contadini ad opera )) 1000 )) » 1300 ))
Pastori )) 750 » » 1300 ))
Stallieri e cocchieri )) 1125 n » 1625 »
Femmine
Cuoche (in casa particolare) da F: 1125 1300
Serve e cameriere » a
Stiratrici »
Bambinaie }) 650 87 a
Donne di servizio in genere » 700 1-00
Donne per fattoria, Cascinaio )) 650 800
Prezzi de’ viveri
Pane per libbra di 17 once da 18 a 20 centesimi
Carne fresca alla libbra » 40 » .60
Vino coloniale per litro » 41 » 1 66
Farina 1 a qualità per 112 lib. F : 17,50
2 a » )) 15
Riso per lib. di once 16 « )) 35 cent.
Patate per 112 lib. » 8,75
Olio per bruc. per 4 lit. li 2 » 2,90
Formag. ingl. per lib. » 1,85
Detto coloniale da Cani 65 » 1,55
Burro fresco per lib. » 1,85
Caffè, per lib. » 1.85
Zucchero » da » 30 a 45
Candele .» » » 50 )) 65^
Tabacco »' » » 3,10 a 4 35
c Per raggiungere lo scopo di dimostrare le condizioni
del suolo, del clima e le risorse che offre la Nuova Galles


del Sud e gli attuali progressi, si sono raccolti dal registro
di statistica e da altre pubblicazioni autentiche i fatti e le
cifre che sono state date, e che mettono il lettore nel caso
di formarsi facilmente un’ opinione da se. Ln colonia della
N. G. del Sud per la natura del suolo, per la sua grande
ricchezza agraria e mineraria, per 1’ abbondanza e prospe-
rità, che penetrano fra tutte le classi sociali, esistendo tutti
i mezzi, onde tali beni possano impartirsi a molti milioni
d abitanti; paese che è amministrato da un Governo Costi-
tuzionale e da Leggi liberali, che danno ogni possibile si-
curezza alla vita ed alla proprietà; si può francamente af-
fermare che la N. G. del Sud ha innanzi a sè il più splen-
dido avvenire, e non può mancare di divenire un giorno
la terra di un popolo prospero ed illuminato....
a I lavoranti e gli artigiani che vanno in Australia tro-
vano prontamente lavoro con salari maggiori di quelli che
si danno in Europa. Presso quasi tutte le industrie la gior-
nata del lavorante si limita a otto ore di lavoro.
« 1 viveri costano poco. La classe de’lavoranti vive co-
modamente al pari della media classe in Europa.
.« Il capitale usato giudiziosamente trova pronto impiego
con buona guarentigia e con frutto maggiore di quello che
si può avere in Europa.
« Vè un’area di quasi 200,000,000 acri di terre del
pubblico demanio, due terzi de’quali sono dati in affìtto
per tempo limitato ad uso della pastorizia, ma 180,000,000,
acri di terre (ad eccezione di quelle riservate pel pubblico)
sono aperte alla scelta degli emigranti a condizione favo-
revolissime.
« Il suolo si presta ad una grande varietà di prodotti;
con discreta spesa di lavoro e di capitale, e coltivato con
ordinaria capacità rende frutto abbondantissimo.
« Poche altre contrade nel mondo possono superare la
N. G. del Sud nelle sue risorse minerali. I depositi del-
-1 oro si estendono sopra una grande area e spesso hanno
dato più di quanto si è fin’ ora conosciuto nella storia delle
miniere. I depositi di carbon-fossife sono in fatto inesau-
libili. Vi abbondano in oltre il ferro, il piombo, il rame,
i*o stagno, 1 olio bituminoso ( Kerosene ) ed altri minerali.
(( Sydney, colla sua posizione nella costa orientale, in


faccia alle Isole del Sud, di San Francisco e di tutto il
continente americano, con un porto che non ha rivale nel
mondo, e con un vasto commercio già stabilito, questa
città può essere sicura di ritenere il primato nel commer-
cio del Pacifico.
« Clima pili bello non si può desiderare, combinando
nella sua varietà la tiepidezza della costa, Paria esilarante
delle montagne e P atmosfera secca dell' interno.
(( Il trasporto fra i centri principali è facile per mezzo
di fiumi, delle strade e delle ferrovie e si effettua con po-
ca spesa, visto il modico prezzo delle tariffe.
« La lingua, i costumi, le abitazioni, le Leggi, la let-
teratura, P educazione, la religione sono del tutto inglesi;
la vita e la proprietà sono sicure ed il Governo è libero.
« Ogni emigrante, che sia temperato, sano e diligente,
è accolto subito e di buongrado.
Nella mia Relazione al Ministro d’Agric: Ind: e Commer-
cio produssi il sorprendente quadro delle altre Colonie Au-
straliane (1) pure; a soddisfare la curiosità o l’interesse di co-
loro che per caso non hanno un’idea di quel nuovissimo mon-
do, riassumo dal Censimento del 1882 dell Australasia, le ci-
fre della Statistica, senza occuparmi d’altro; quantunque sia
Puna che altra Colonia offra campo sufficiente per dimo-
strare i meravigliosi progressi, il rapido sviluppo eJe lu-
singhiere risorse, cinte in quel vasto emisfero di 3,087,155,
miglia quadrate con una popolazione di 2,930,409, distri-
buita come segue: New Sout Wales, Capitale Sydney 817,468,
(compresi 1643 indigeni) Victoria , Cap: Melbourne,
906.225 (compresi 780 indigeni) South Australia, Capi-
tale Adelaide, .293,509, (compresi 6346 aborigeni)— We-
stern Australia, cap: Perth , 30,766 (non compresi _3r6
indigeni) Queensland, Gap: Brisbane, 248,255, (non cal-
colati 20,585 nativi (2) New-Zealand, Gap: Wellington
517,707 (non compresi 44,097 Maori) Tasmania, Capi-
(\) Vedi Statistica nella Relazione al Ministero ecc. 1883. .
(2) Questa Colonia, che confina colla N. G. del , CI ®-. iò
1861 faceva parte di essa, svolge rapidamente la sua attività e P®
offre vasto campo di risorse specialmente nel genere attinente alle c
struzioni.


tale Robart, 1 18,923, Le Fiji nell’ultimo censimento con-
tavano una popolazione di 130,217; 113,635 de gnali veri
aborigeni.
Finalmente a dare un’idea concreta delle felici condizioni
di quelle regioni, sottopongo all’ esame di quanti si occu-
pano di economia pubblica*, le cifre del Commercio gene-
rale delle sette Colonie , per l’anno 1882 , confrontandolo
col nostro, dell’anno medesimo, compresi le specie metal-
liche, giusta la Relazione del Ministero delle Finanze.
Dopo ciò, aggiungere altro, non farebbe che menomare
i’ importanza che in sè stessa racchiude l’eloquenza delle
cifre.
Commercio Generale delle sette Colonie dell’Australasia alla
chiusura dell’anno 1882, con una popolazione di 2,936,409:
F: 2,861,942,450, (1)
(Rata del Commercio per ogni per-
sona F: 974,64)
Commercio Generale dell’ Italia
per l'anno 1882, con una popola-
zione di 30,000,000, comprese le
specie metalliche, come da Relazio-
ne del Ministero delle Finanze. . » 2,501,234,217.
(Rata per ogni persona F: 83,37).
Differenza a vantaggio del Com-
mercio Australiano F: 360,708,233.
Ora quanto sarebbe opera di sana coscienza, di paterna
giustizia amministrativa , sagace accorgimento politico per
parte di Coloro, cui spetta tutelare gli interessi generali del
Paese, favorire un’emigrazione per quelle regioni, i cui ri-
sultati non possono mancare! Il Governo non può, è vero,
ingerirsi direttamente in simili occorrenze ; però è debito
Suo procurare da un lato tutte le più possibili facilita-
zioni col semplificare certe disposizioni e iniziare un ser-
vizio nazionale ; e dall’ altra vigilare e cautelare da ogni
insidia gli emigranti da inumani speculatori, di sorvegliare
che i mezzi di viaggio siano forniti di tutte quelle como-
dità relative, perchè ne’tragitti non si trasformino in carichi
(1) In queste cifre non è compreso 1’ ammontare del Commercio del-
l’Arcipelago delle Fiji, in F. 12,346,150.
5


di vittime viventi o che nel giungere in certi paraggi tro-
vino, a fronte delle fallaci promesse, delusioni, desolazione,
miseria e morte. , . ~
Questo il compito del Governo ; da ciò ne seguirebbero
molti benefici, che considerati sotto l’aspetto umanitario ,
molte migliaia d’infelici verrebbero salvati da una morte
precoce, resi derelitti dal continuo strazio d’ immense sof-
ferenze , per restituirli Esseri umani, laboriosi lavoratori
forniti e provvisti dell’occorrente necessario a bisogni della
vita, che i salari di quelle colonie largamente rimunerano,
oltre di mettere a parte sufficientissimi risparmi nel breve
corso di pochi anni. #
Oltre gli accennati benefici del migrante , il Paese non
assisterebbe al penoso scandalo di continue ribellioni, re-
presse talvolta ferocemente contro inermi affamati che chie-
dono lavoro e pane e di ricambio loro si somministra ferro
e piombo ! Provvidenziale sarebbe per tutti e cautelato il
decoro del Paese se Governo e privati concorressero a
spingere l’emigrazione per l’Australia: quanti scandali si evi-
terebbero, quanti odi verrebbero spenti, qual numero enor-
me verrebbe a sottrarsi all’ergastolo (alla prò ) e che m
un dato corso di anni restituirebbe invece alla madre Patria
laboriosi, pacifici, agiati e solventi contribuenti. • •
In Inghilterra Governo e privati intendono ben diversa-
mente che da noi il problema dell’Emigrazione, e tutti ga-
reggiano a promuoverla, assisterla proteggerla e difenderla:
è da Essa che il Regno Unito trae tutta la sua potenza, il
suo incontrastabile dominio, le sue ricchezze. L emigrante
nulla toglie al paese natio, anzi feconda da un lato la sua
prole forte, robusta, atta a valere efficacemente d’ arnese
utile alla società e a sè stesso ; il migrante quando aceri-
molato un capitale che riconosce poter far fronte ad una
speculazione, e più specialmente l’agricolo, non sa piu oltre
rimanere lontano dal suolo natio ; gli tornano vive le ri-
membranze della prima gioventù, quelle felici, quelle che
ogni persona per legge naturale non può reprimere ; di-
mentica le cause che lo spinsero ad abbandonare il giaciglio,
il casolare, pur avendo promesso a sè stesso di mai pm
ritornarvi ; e se un senso di giusto rammarico gli risov
viene trova modo e ragione a scacciarlo, come tentazione


malefica: guarda il suo risparmio di 3, 6 o più anni, conia
le sterline che valuta ognuna facilissimamente, per 25 delle
nostre Lire, trova presto la chiave di contare 10, 12 e più
mila Lire e ritorna in patria (1).
Ai tanti vantaggi che procura alla madre patria V emi-
grante, havvi ancora quello, su cui gli inglesi ed i tedeschi
calcolano maggiormente ; il migrante serve di mezzo effi-
cacissimo diretto a far conoscere ed apprezzare i prodotti
del proprio paese, cominciando alcuni ad usarli egli stesso.
Così mette in chiara evidenza a’consumatori della Colonia
che il tale o tal’altro articolo è d’importazione diretta. Giri
sta addentro, ed anco superficialmente, delle cose commer-
ciali può da sè farsi giusto criterio , che significa consta-
tare l’originale provenienza de’prodotti immessi ne’mercati
stranieri (2).
L'Australia , oltre delle felici condizioni attuali ricono-
sciute, si trova a quello stesso livello , di come circa 80
anni or sono stava LAmerica di fronte al vecchio Continente;
e da’ rapidi progressi in tutto lo svolgimento della sua vi-
gorosa attività per tuttociò che richiede f odierna civiltà ,
a’nostri tempi, si ha ragione prevedere che la Nuova Olanda
sorpassi con maggior celerità lo sviluppo nelle sue imprese
(1) Ne ho conosciuti diversi tra i quali un lucchese, che dopo d’esser
andato in mali affari nel Madagascar, parti per l’Australia, ed in pochi
anni ebbe agio accumulare da 18 a 20 mila franchi. Non ci fu verso, ri-
parti pel suo paese col proponimento di comperarsi qualche ettaro di
terreno; quantunque avea promesso di nou voler più saperne dell’ltalia.
(2) All’Esposizione di Melbourne, un giurato, M.r K... venne un giorno
a chiedermi, come mai il Sommacco si trovava nella sezione italiana, men-
tre egli, farle consumatore, riteneva esser produzione inglese, o tuli’al più
prodotto di qualche Colonia inglese ; aggiungendo che da tant’anni viveva in
quell’opinione e che sempre V avea ritiralo o da Liverpool o da Londra:
Il convinsi si, è da Liverpool o da Londra che ricevete il Sommacco,
ma è prodotto italiano che si coltiva in Sicilia, trafficato da commer-
cianti inglesi; e meravigliato, mi chiese, come e perchè (?) l’ltalia non
intraprendeva quel commercio direttamente coll’Australia, essendovi colà
molto consumo. Incoraggiato dalle di lui facoltà di commettere da due
a quattro tonnellate per saggio , scrissi ad amici in Sicilia, espositori
premiati all’Esposiziane, 0. e P., e questi mi risposero che la loro fab-
bricazione era impegnata con una casa tedesca ecc. ecc. ecc.
Così di tant’altre industrie e prodotti della cui espansione diretta non
ci occupiamo, contenti e soddisfatti di rappresentare nella vastissima scena
degli scambi l’infelice parte del Figaro.
(Vedi Relazione, pag; 10 e seguenti)


commerciali, gli slanci degli altri popoli che vantano su di
Essa quasi diciotto secoli d’anzianità; ed i successi saranno
tali da farci, a noi specialmente , rimpiangere la nostra
inerzia , troppo tardi , e senza averne voluto profittare al
pari, od in parte, delle altre nazioni, e con più amaro cor-
doglio, come da tutti si deplora oggi invano , la micidiale
concorrenza, alle nostre derrate, che ci fa l’America del
Nord, fatalmente condannate a languire.
Non basta che dobbiamo spingere con tutta attività mag-
giore possibile nuovi sbocchi diretti alle nostre produzioni,
ma che siamo costretti a difenderci dalle importazioni tran-
soceaniche, molto più poi quando sarà allargato il Canale
di Suez o un’altro attiguo ne verrà aperto, visto l’impreve-
duto numeroso concorso delle navi che vi transitano ; da
cui ne seguirà sensibile riduzione alla tassa di tonnellaggio
<‘he favorirà maggiormente 1’ accesso nel Mediterraneo ad
altre produzioni, nelle quali fln’ora ci crediamo i più forti
esportatori. Si sperda la profezia, ma verrà giorno in cui
avremo anco a querelarci della nostra ignavia , vedere nei
mercati d’Europa, e nel nostro tra i primi, i vini d’Au-
stralia , come dall' America del Nord i cereali e gii stessi
frumenti dall’Australia in grandissime quantità, di già in-
trodotti nelle nostre piazze e preferiti , importati bensì
dall’ Inghilterra. Sapremo il resto, dopo del taglio del-
l’lstmo di Panama.


NAVIGAZIONE
Ho esposto, come meglio ni è riuscito, modeste cognizio-
ni, frutto di assidue e laboriose ricerche, nell’ intento di
richiamare 1’ attenzione di quanti s’interessano delle sorti
del nostro Paese, in momenti in cui notevolissimi pro-
gressi di varie produzioni industriali, cespite essenziale di
risorsa per la nostra economica esistenza, accennano farci
conseguire i desiati successi, a premio e risarcimento do-
vuto a’ supremi sacrifizi e difficoltà superati da sforzi ar-
diti de’ nostri coraggiosi industriali, a traverso fortunose
vicende, sviluppate in seguito al nostro maraviglioso risor-
gimento politico. E quantunque i rapporti commerciali
della nostra nuova vita nazionale siano di molto accresciuti
colle altre nazioni, tuttavia ci troviamo in condizione infe-
riori e molto lontani dal raggiungere 1' enorme eccedenza
di cifre, che quasi costantemente vediamo salire, anziché
scemare, tra le nostre esportazioni, nelle importazioni, e
che perciò maggior cura e dovere incombe allo Stato pro-
muovere con tutti i suoi potenti mezzi i più urgenti e ne-
cessari provvedimenti, affinchè i portentosi slanci de’ nostri
industriali ed i disagi sopportati eroicamente dalla Nazio-
ne, non risultino semplicemente a fallaci soddisfazioni di ri-
cordi gloriosi, senza averne voluto ricavare vantaggi effet-
tivi e sostanziali.
Non sarà ripetuto abbastanza, per quanto si vuole spes-
so ricordare, come nel mentre vediamo apertamente sor-
gere arditamente, da ogni parte, minacce, seguite da effet-
ti, di sopraffare l’uno su 1’ altro nel dominio delle intra-
prese di scambi, ’e che ogni Stato non fa che sviluppare]
suoi commerci col creare ed amplicare ì rapporti della na


vigazione mercantile, noi disputiamo valorosamente da fe-
lici e facondi oratori , senza punto preoccuparci delle con-
seguenze, alle quali avventuriamo le sorti del Paese, sciu-
pando un tempo prezioso, mentre altri affermano pratica-
mente la propria esistenza.
Non si porta ad esempio la Germania pei suoi progressi
e su quanto possa interessare ad una nazione di prim’or-
dine, quale Essa è;,ma pel fatto di vederci sorpassare nel-
le intraprese mercantili, non sembra per noi nè decorrso,
nè rassicurante.
Come ciascuno conosce, la posizione topografica della
Germania non presenta vantaggi tali e tali mezzi per ele-
varsi al posto di nazione marittima mercantile avanti a noi;
tuttavia i fatti provano il contrario; e le mosse prese da
questa, accennano a tale potenziale sviluppo da far seria-
mente temere una formidabile concorrenza, anco pei traffici
del litorale Mediterraneo; speriamo non sia. Però quan-
to prima la Compagnia Norddeustscher Lloyd di Brema,
sussidiata dal suo governo, con cinque milioni di franchi,
intraprenderà i suoi viaggi fra breve, toccando diversi porti,
tra i quali Napoli, per proseguire per gii scali delle Indie,
fino ai principali porti d’Australia. Tale servizio spiega
apertamente come il governo tedesco tiene a sommo in-
teresse sviluppare, non solo i suoi scambi colf Australia,
ma trafficare anco i nostri, e fare ciò che da tanto tempo
pratica T Inghilterra.
Ora, non è a lusingarsi; una Nazione come V Italia per
isvolgere efficacemente V azione della sua forza produttiva
ha bisogno assoluto di una flotta propria mercantile nazio-
nale, atta a sviluppare per ogni verso tutti i suoi rapporti
colle linee ne’mari esplorati, per presentarsi dovunque
possa approdare , con merci prodotti dall’ industria na-
zionale.
Così potremo farci conoscere, apprezzare ed accreditare le
nostre produzioni ed affermare ovunque la nostra esistenza
economico-politica.
Ma fintantoché saremo costretti a valerci constantemente
di mezzi stranieri pel trasporto delle nostre produzioni, ci
considereranno sempre per un popolo d’infelici, che osten-
ta vanitoso mostrarsi più di quanto vale; toccandoci per


giunta maggiore l’amaro cordoglio di saperci riconosciuti,
per una parte, da un specialissimo distintivo di popolo ac-
cattone, in assisa da girovaghi suonatori, che infestano i
più remoti angoli del globo, ove si disegnano pei naturali
nazionali dell’ itàlian pèople; o d’altra parte designati dalla
pubblicità di periodici infedelmente informati per selvaggi
masnadieri. Tale è fatalissimamente la nostra caratteristica
presso quanti stranieri non conoscono da vicino V Italia,
ignorano la storia del passato, i nobili sacrifizi consumati
nelle gloriose sue vicende per riscattare la sua indipen-
denza ed Unità, manomessa e conculcata da secoli, da bar-
bari usurpatori stranieri.
Quanti uomini di cuore intimamente compresi del sen-
timento sincero d’amor patrio; a quali consta nella pro-
pria coscienza la soddisfazione d’ aver contribuito, come fu
loro possibile, a concorrere al nostro risorgimento nazio-
nale e che visitano regioni straniere, e non tanto lontano
Londra, Parigi p: e:; possono far fede come sia aspro, con-
tristante rammarico saperci sì infelicemente definiti !
Nessuno disconosce come il nostro principale elemento
di difesa sta nella potenza del nostro naviglio da guerra—
nell’ armata sta tutto compendiato un programma grandioso,
patriottico, sublime —la nostra giaciatura peninsulare esige
che i nostri principali mezzi di difesa siano alla portata di
garentirci da ogni eventuale colpo di mano, e quanti ama-
no sinceramente il Paese non possono disconoscere quali
potrebbero essere le conseguenze funeste, se f indirizzo
fosse mutato o distratto da intendimenti diversi da quelli
fin; ora adottati. Infatti, la maggioranza del Paese fu sem-
pre, meno qualche screzio, concorde ed unanime nelfaffcr-
mare elficacemte questo grandioso programma; nè la Rap-
presentanza nazionale valutò a quali sacrifizi si fosse impe-
gnata la Nazione, pur di condurre a compiere egregiamen-
te f opera colossale iniziata, nè Y Illustre uomo di Stato,
che regge attualmente il dicastero, sarà secondo ad alcuno
per mantenere il nostro naviglio al livello de’progressi delle
altre potenze, e guidare la Nazione a quel posto degno
che le è dovuto.
Ordinata la nostra Armata, ed in via sempre di maggiore
incremento, V ideale, f aspirazione, il dovere di tutti con


temporaneamente dovrebbe mirare a rendere potente la
flotta mercantile; e se non della portata o superiore ad
altra d’inferiore importanza marittima alla nostra, almeno
che possa rispondare a bisogni che richieggano le esigenze
attuali dello stato economico nazionale.
L’ Italia ha suffìcieute elemento per raggiungere il posto
che le spetta di nazione marittima mercantile ; ma certe
imprese non possono trionfare e raggiungere la meta de-
siderata, se all’ iniziativa privata manca 1’ appoggio diretto
dello Stato che può a tutto riuscire, volendo.
Abbiamo attualmente una rispettabile Compagnia :la
Navigazione Generale Italiana , la quale sopperisce sufficien-
temente al servizio postale-commerciale interno ed estende
la sua navigazione per gli scali dell’Adriatico, Mar Rosso,
Oceano Indiano, Atlantico, Mar Nero ect. Non è un servizio
della portata di soddisfare largamente lo sviluppo attivo
che occorre al Paese, poiché per alcuni scali delle Indie
si riduce a viaggi mensili; per altri trimestrali , e per le
Americhe possono dirsi eventuali, non essendo queste ul-
time linee comprese nel contratto di navigazione collo
Stato; pure è un servizio che si fa, e potrà col tempo es-
sere ampliato; ma ciò che sorprende si è, come nel mentre
si giunge a legare la N. G. I. per un viaggio trimestrale
fino a Rata via , all’ estremo lembo dell’ Oceano Indiano ,
alle costole cioè del Continente Australe ; non sia venuto
in mente a coloro che stanno a capo della cosa pubblica, di
impegnare bensì la N. G. I. di approdare in una o altra Co-
lonia di quel Continente, ove maggiore convenienza fosse
risultata, tanto almeno per ricordare a quel nuovo ricco
emisfero, che l’ltalia esista, issando di conserva alle altre
nazioni la bandiera mercantile.
Il non darsene però intesi per nulla, abbandonare ogni
più lontana speranza di poter fruire in qualche modo di
un campo si vasto e promettente di splendide risorse
anco noi , essendo i più favoriti vicini al passo di Suez ,
più che trascuraggine, è qualcha cosa di peggio, che è me-
glio tacere
Si sa, un viaggio di quelli per un piroscafo della media
portata di 3 a 4000 tonnellate e più, costa una moneta,


nè sarebbe a pretendere che la N. G. I. o altre Compagnie
potessero da sole addossarsi spesa si enorme, massimamente
sul cominciare un servizio i cui benefìci non possono ac-
certarsi, che con V andar del tempo, come è d’ attendersi
per qualsiasi intrapresa. Obbligo e dovere intanto, impone
allo Stato di pretendere, da una parte, che la N. G. I. in
tutti i modi, ricolmi questo vuoto, e daU’altra, venire in
aiuto con sussidi adeguati alla bisogna, nell’interesse di
salvare la dignità umiliata del Paese, e dar mezzo a’ nostri
produttori di riscuotere indipendenti i frutti deir abilità loro,
attualmente assorbiti dallo straniero, a cui, trascinati dalla
forza ed indifesi, son costretti rivolgersi.
Ciò che lo Stato potrà elargire in sovvenzioni, certamen-
te sarà rimborsato per mille vie, e nel medesimo tempo
fornirebbe i mezzi occorrenti alla Nazione, per reggersi e
concorrere colle altre.
In tutti i modi, pesa grave responsabilità su Chi regge i
destini della cosa pubblica, rimanere distratti o rassegnati
di fronte ad un febbrile movimento espansivo d’intraprese
commerciali di tutte le nazioni verso 1’ Australia; e quando
da oltre quindici anni, una delle opere più meravigliose
del secolo nostro si compi col taglio dell’lstmo di Suez,
per favorire lo sviluppo de’ commerci che attirò l’interesse
e T attenzione di tutto il mondo; e mentre a preferenza
dovevamo pei primi trarne vantaggio, siamo invece tutt’ oggi
lontani da ogni indizio, che accenni un qualsiasi tentativo
di risveglio !
Si tratta di miliardi di scambi che si svolgono da
tutti gli angoli del globo con quella florida, felice e
sorridente Sirena del Mondo Marittimo superba domina-
trice de’più vasti Oceani—traendone rilevantissimi vantaggi,
e noi vi concorriamo con un onere annuo, mantenendo un
Consolato Generale che rappresenta diplomaticamente Vl-
- e fosse il solo danno !
Non si spiega come si possa rimanere estranei e lontani
e non prendervi parte di sorta a si lauto banchetto eco-
nomico-commerciale; eppure basta volgere lo sguardo alla
statistica de’ commerci di quelle regioni per sentirsi divam-
pare rammaricati, dall’onta del nostro micidiale letargo, men-
tre poi siamo certi che i nostri prodotti si trafficano dagli


stranieri, esportandoli con mezzi propri, come s’ èdi so-
vente ricordato. . .
Appresi sul luogo come i consolati di tutte le nazioni,
colà residenti, gareggiano di zelo nell’informare i rispet-
tivi Governi di ciò che offrono quelle regioni; ed infatti
le prove son li per attestarne il vero, come nessuna na-
zione, dalla statistica delle importazioni, si vede esclusa,
tranne la nostra.
In questo caso il dilemma è chiaro: o che il nostro Con-
sole (estraneo ad ogni idea di concetti di scambi, come
Egli lealmente confessava) non si occupa di seguire Y esem-
pio de’suoi collega; o che il Governo informato dal Con-
sole della reale condizione di quelle regioni e di ciò che
l’ltalia potrebbe vantaggiare, non se ne dà per inteso, la-
sciando giacere sotto nutriti strati di polvere i rapporti
che riceve. Non si esce di qui; diversamente non può ri-
solversi; poiché, se il console informa coscenziosamente
qual’ è lo stato delle cose colà , il Governo dovrebbe a
tutt’ i costi muoversi per iniziare un servizio mercantile na-
zionale.
Ed allora a cosa giova un Consolato Generale in Austra-
lia, se si esclude l’utilità che potrebbe recare al Paese, l'opera
indefessa, cioè, alla quale principalmente ed efficacemente
dovrebbe mirare il Console, dedicandosi allo studio d’inve-
stigare quali benefici rientrerebbero alla Nazione che ne
paga la spesa ?. La veste diplomatica di un Consolato Gene-
rale in quelle regioni, oso affermare, conta e vale quanto
V asino in mezzo a ’ suoni.
Non ho pretensioni che il Governo avrebbe potuto far
conto delle mie informazioni, rivelate nella Relazione indi-
rizzata al Ministero d’Agricoltura, Industria e Commercio,
tutf altro; so di non indossare la fatidica divisa burocra-
tica che solo tutto può, sa e vale, e tuttociò che non emana
dalla sua gran cappa —nè conta nè pesa (salvo però
sempre Y elastica eccezione molto spesso concessa a predi-
letti beniamini che sanno meritarsela). Ma da quanto 1 On.
Berti, allora Ministro , con la sua lettera volle benignarsi
far risalire con lusinghiere manifestazioni Y importanza che
il Paese, ed in special modo quel Ministero avrebbe dovuto
dare al mio lavoro; e N che conservo qual’unico ricordo e


e ricompensa (1) alle modeste, ma pratiche ricerche da
sei anni di costante perseveranza; ciò faceva sperare che un
qualche serio provvedimento si fosse adottato.
Mancò forse il tempo. Speriamo nell avvenire.
(1) Segue lettera del Min. Berti).


CONCLUSIONE
La politica coloniale intanto attira nel momento l’atten-
zione e l’interesse di tutti. Non entro negli arcani misteri
di questa bugiarda scienza, nè presumo sofisticare se l’in-
dirizzo adottato miri e sia conforme al bene che possa ri-
cavarsene, credo però sia intendimento pratico coscenzioso
quello, di non completamente trascurare il proprio per
l’appellativo: il proprio, secondo il mio debole parere,
sarebbe di procurare con ogni mezzo d’ aprirci nuovi sboc-
chi, onde realizzare le nostre risorse per quelle destina-
zioni che con insignificanti sacrifizi possiamo tranquilla-
mente conseguire, senza impegnare f avvenire nel dominio
dell’ignoto; fare insomma che l’azienda pubblica econo-
mica vantaggi, più che possibile, sull’importazione: dare
cioè al Paese 1’ elemento necessario per reggersi, vivere e
prosperare.—L’ appellativo sarebbe proprio quello che si
sta praticando oggi di spendere milioni che le nostre for-
ze non consentono espropriarsi, ingolfandoci alla sordina
su territòri! inospitali, in mezzo a razze indomabili, ne-
gate ad ogni elementare avviamento civile , da cui non
possiamo sperare ricambii effettivi alle nostre industriali
produzioni , tanto da coprire parte de’ copiosi dispendii e
legati per giunta, ad una pesantissima catena intrigata tra
mille ostacoli da imbarazzare sufficientemente per poter-
cene liberare immuni di scabrose conseguenze. Auguria-
moci bene; e ciò fra non molto, vedremo.
Ma è però sconfortante pel Paese sapere impegnati esclu-
sivamente enormi cifre per imprese di più che dubbia
riuscita, accompagnate da maggiori sacrifizii dell’oro , e
trasandare completamente di realizzare interessi accertati,
spogli d’ ogni più lontana compromissione e d’impossibili
eventuali molestie a temere , raggiungendone il fine con


esili aiuti temporanei, eziandio ad esuberanza rimborsati
dallo svolgimento apportato da’traffìci espansivi, che di ra-
gione fornisce ogni diretta comunicazione commerciale.
Intanto, e fintantoché non sorge un genio benefico a dar
la vera forza motrice a quanto occorre al Paese, per con-
correre coi proprii mezzi navali commerciali a svolgere
indipendente il traffico degli scambii , specialmente col-
f Australia, potrebbesi profittare dell’ unica favorevole op-
portunità che ci porge la Compagnia inglese: U Orient
Line, che da Londra per gli scali Australi approda a Na-
poli ogni quindici giorni, e cosi al ritorno. Però, non es-
sendo vincolata, potrebbe molto probabilmente sopprimersi
questo approdo per la grave tassa d’ancoraggio che paga,
come per dubbie interpretazioni nelfapplicare le norme d’a-
dottarsi, ne’sens ideila nuova Legge sui'provvedimenti per
la marina mercantile, non ancora sanzionata dal Senato;
o che pur continuando rimarrebbe sempre libera d’ alter-
narlo, essendo incerti di contarvi per operazioni d’imbarco
stabilmente fìssi. É ciò che nuoce sommamente e lascia
nell’ alternativa di decidersi o no, a chiunque fosse al ca-
so d’iniziare intraprese. Abbiamo adunque, da un lato l’e-
sitazione della durata del servizio o l’alternarlo, e dall’altro
di rimanere completamente isolati colf Australia.
L’interesse nostro richiede perciò spingere delle prati-
che colf Orient Line per assumere un servizio stabile re-
golare, impegnandola per qualche anno, ed anco con delle
condizioni, che ove accadesse il caso fortunato , che una
compagnia nazionale' venisse a disimpegnarlo, previo avvi-
so, rimarrebbe libera di continuare o no il servizio, sen-
za diritto a pretese che la convenzione accordava.
Il benefìcio d’impegnare con contratto la Compagnia in-
glese per l’approdo a Napoli, oltre di recare considerevo-
lissimi vantaggi all’intera nostra penisola, (1) potrebbe an-
co estendersi alla Sicilia ed alle provincie dell’estrema Ca-
labria , toccando nel suo passaggio Messina e Catania , o
uno de’due porti, dove molto vi sarebbe d’attivare, princi-
palmente a Catania.
Ad ogni modo, dato il caso, che V Orient Line per suoi
(1) Relazione ec. ec. pag. 24 e seguenti.


speciali interessi venisse a lasciare l’approdo di Napoli , piu
nulla usufruirebbe lo Stato, nè favorirebbe nessuna nostra
Compagnia ; non essendovi , come si è detto, servizio al-
cuno nazionale, tra noi e l’Australia, ad eccezione di quello
internazionale della P6ìiinsuldT6 ad ovientdl6 da Blindisi,
che poco o nulla giova al commercio (1) e il cui contratto
fra breve va a scadere. (2) Indi un danno immancabile per
la Nazione e per Napoli specialmente, che verrebbe a per-
dere un movimento considerevolissimo di passeggieri , il
Cui numero può ben rilevarsi da’quattro approdi mensili,
di circa, cioè, duemila. (3) n
La Camera di Commercio, il Municipio, il Consiglio Pro-
vinciale , la Lega pel Bene di Napoli, la Società Operaia,
la Società Africana, il Banco di Napoli e quanti altri pa-
triottici e benemeriti Sodalizi, tutti in comune accordo do-
vrebbero accingersi a far considerare al Regio Governo,
come lo attivare tale servizio e spingere i nostri trattici
direttamente per l’Australia siano di sommo interesse na-
zionale, e per Napoli, oltre di essere d’importanza vitalissi-
ma, è di riparazione e giustizia (4).
(1) Relazione ecc. pag. 23 e 24. ~ -, T , i
(2) Molto probabilmente colla risoluzione di questo contratto, ii Lioj
Austro-Ungarico entrerà in qualche combinazione, internazionale per as-
sumere diservizio della valigia delle Indie toccando balomcco e per la
linea della Dalmazia farà proseguire da Trieste il transito del sei vizio
nestaie nel Nord. Se questa combinazione andrà a realizzarsi , acuiio
tutte le spese e tanti sacrifizi fatti dall’ Italia che miravano ad attirare
a Brindisi il movimento principale dell’Oriente e dell Oceano Indiai. .
(3) Questi passeggieri, che transitano da e per Australia, nelle pocne
ore delia fermata de’ piroscafi spendono indistintamente tutti in acquisti
di oggetti, venduti da’piccoli industriali ambulanti, sul bordo stesso delle
navi; oltre di tant’altre compere d’ ogni genere di lusso e di specialità
diverse ne’negozi della città e di svariate provviste di vani nostri pro-
dotti per proprio consumo e per specularvi, che d’ordinario i passeggieri
di 3. a classe, più specialmente, inclinano fare.—Senza dire di tant altri
vantaggi, basta ricordare , come tutti gli arrivale piroscafi della Onenl
Line quantunque non avvertiti dagli estranei agli interessi del movimento
marittimo e dell’approdo di queste navi nel nostro porto, pure un inso-
lito traffico di gente d’ogni ceto, si osserva da tutti, che circola e spen-
de per le principali vie della città fino all’ ultim’ ora della partenza.
(4) Due anni or sono, discorrendo a Montecitorio, appunto appro-
di e linee di navigazione che possano interessare a Napoli, L’Onor. B.
prontamente rispose; che infatti per Napoli bisogna fare qualche cosa,
di buono , avendo la patriottica Napoli sacrificato tutto al gran prin-
cipio unitario. —— Mi fu di somma soddisfazione e confoito si leale di-


Napoli fino al 1860 era la matrona di un terzo dell'in-
tera popolazione del Regno d’ltalia e concentrava a sè
tutto il traffico denominerei delle regioni del centro, a co-
minciare dalla lontana Aquila alla Sicilia; dopo del risor-
gimento nazionale e 1’ allacciamento delle vie ferrate, che
accennano sempre più a sviluppare verso tutte le diramazioni
interne della penisola , perdè quasi interamente ogni ce-
spite delle principali risorse, il quale forniva copiosamente il
gran movimento di transito interprovinciale, a cui riversava
ogni derrata per l’esportazione marittima; e vi si deposita-
vano inesauribili rivi d’oro, scambiato poscia da’ produttori
dell’ interno in acquisti d’industrie di locale fattura, per
provvedere al consumo occorrente a’ bisogni di quelle pro-
vince. E vi costituiva un centro di ricchezza tale , che a
dovizia rimpinzava le arterie di tutta questa immane massa
di popolazione accentrata , soddisfacendo tutte le esigenze
materiali della vita, senza disagio, e teneva eziandio in istato
di agiatezza le intere provincie, che non lasciava loro nulla
a desiderare, meno del nazionale diritto conculcato selvag-
giamente da maniaci impenitenti tiranni stranieri.
Tutto sacrificò generosamente, e senza riserve, alla su-
blime aspirazione del gran principio Unitario, colossale ba-
luardo inespugnabile, sacro deposito delle nostre più glo-
riose pagine, scritte col sangue de’ più grandi Eroi nel fine
magnanimo di riscattare la Libertà d’ un popolo oppresso
e diviso, religioso dovere di Popolo colto e civile. Ma basta
la sola libertà a disfamare i credenti ? Ecco ciò che bisogna
ricordare a gran parte di coloro, cui nessun sacrifizio costò
1’ Unità , e ad altri che liberati dalle strettezze, presto di-
menticarono il valore ed i pregi, e di quante cautele e
cure occorre circondarla per non perderla, e non ridurre
le masse ad imprecare al nome sacro de’ veri Grandi pro-
pugnatori, che additando qual’era la via del Dovere, col nobile
esempio, seppero svegliare e incarnare i più alti virtuosi
dilatazione dell’ Gnor, a favore dell’ 111. Città, molto più che Egli, forse
da coloro che non lo conoscano da vicino, potrà essere giudicato per ege-
monista, essendo Deputato d’ altra benemerita IH. Città, dell’ alta Ita-
lia d’ importanza marittima commerciale.


intendimenti pel riscatto della Patria dal secolare servaggio,
immolando sè stessi all’ altare del Diritto Comune a tutti e
per tutti; per restituirci resistenza unitaria politica, assi-
curare con essa i benefici frutti alle presenti popolazioni,
e garentire un’avvenire luminoso di prosperità maggiori
alle generazioni future.
Ben poco, in vero, si reclama per questo Popolo ingiu-
stamente calunniato, per procurargli i mezzi della vita, col-
f attirare più die si può il concorso di navi da lontane
provvidenze; ma questo poco che a taluni moderni econo-
misti potrebbe sfuggire di mira tra le vaste congetture di
grandi riforme, rappresenta il coefficiente essenziale maggio-
re, forma i germi della pubblica ricchezza ne’suoi rapporti
generali tra le classi laboriose, estendendoli per dirama-
zioni dirette od indirette alle più altre sfere sociali fino
all’ente massimo, lo Stato.
E poiché questa popolazione trae provento maggiore
dalla sua industriosa ed ingegnosa operosità nell’ adattarsi
facilissimamente a cogliere ogni occasione per vantaggiarne,
é da cui ottiene f alimento della propria sussistenza; nasce
naturale conseguenza che, mancando la parte principale per
provvedere a’ bisogni, cessa ogni altro mezzo di procurar-
selo; onde un numero straordinario d’affamati costretti a
delinquere.
Per Napoli è questione di vita o di morte importargli il
continuo movimento di fuori, dal mare, non essendo un
gran centro industriale , bensì industrioso ; e poiché dal
continente quel poco che gli rimane, collaudar del tempo,
ed in meno d’un decennio, scomparirà, e il ferro che len-
tamente si avanza da Reggio-Calabria, dalla stazione dA-
gropoli , farà sentire la sua punta al ventre di questo in-
domito cavallo, cosi non ci vuole gran dote di chiaroveg-
gente per scorgere che due terzi, almeno, dell attuale tral-
fìco, che oggi è obbligato dalla Sicilia e dalle Calabrie a
fermarsi sulla piazza di Napoli, scomparirà, per inoltrarsi
su Roma e nelle regioni del Nord.
E allora, fu ben a proposito applicato il gran detto: sven-
triamo Napoli.
Non è ad illudersi: Napoli sarà sventrata, vi saranno dei
valenti professori con in pugno bistori panciuti maestre-


Yolmente affilati, che sapranno vuotare le interiora a que-
sto ventre divoratore.
Ma poscia dovrà rimanere vuota questa grandiosa cavità?
Certo che no.
Napoli potrà risollevarsi e risorgere gigante tra le più
cospicue città sorelle del regno. Ad Essa non mancano gli
elementi necessari per divenir tale , e per compiersi que-
st’opera eminentemente civile umanitaria, non manca che
il volere , volere che richiede imperiosamente la fusione
del fascio di tutte le forze sparse e divise, atte a consoli-
dare le idee e le aspirazioni di tutti i buoni , spogli
di passioni personali e di debolezze di casta, concordi af-
fratellati in un solo Fine ; quello di sollevare Napoli dalla
decadenza , arrestarla in tempo e pria che esaurisca i ri-
medi, i quali a lungo andare riescirehbero nè opportuni ,
nè efficaci.
Compatti, unanimi nel chiedere l’indispensabile appoggio
dello Stato per quanto spetta al suo autorevole patrocinio
e intervento in tutte le occorrenze di pubblico interesse ,
siamone certi, non potrà esimersi o schermirsi di esaudire
i giusti reclami di un popolo di mezzo milione.
L’abnegazione, il paterno amore che benemeriti cittadini
in varie evenienze calamitose mostrarono sempre efficace-
mente e disinteressatamente per aiutare questo popolo, non
mancò mai in tutte le occasioni, e tale , quale il bisogno
richiedeva. Da costoro, ne’momenti in cui maggiore accenna-
va il pericolo, altrettanto uguale fu lo zelo dimostrato, coi
fatti e col rischio imminente di cimentare la propria vita?
ed è ancora palpitante li la funesta catastrofe del 1884 !
non vi fu distinzione di classe o di casta, nè colore poli-
tico, nè di bandiera o credenza religiosa che trasse da parte
alcuno: il repubblicano, il socialista al fianco di Re Um-
berto I. ed Amedeo di Savoia —il miscredente, lo isdrae-
Jita a lato del Cardinale San Felice,, il milionario M. Schì-
lizzi e il proletario Rocco Lombardo! e tante e tante spic-
cate notabilità per censo e titoli al più umile operaio ;
tutti presso al letto del simile sofferente, animati di sante
amorevoli affettuose premure , confortando e rincorando
l’infermo, spiando il respiro, ansiosi a disputare la vittima
dagli artigli fatali dell'ingordo flagello ; e quando tutti gli
6


sforzi riuscivano impotenti, rassegnati all'inesorabilità del
fato, sconsolati raccoglievano l’ultimo sospiro per accorrere
altrove ove un altro disastro minacciava rovina. Altri a con-
trastarsi i derelitti orfani, la vedova, i bambini rimasti in
balia del pianto per il troncato alimento che riceveva dal
seno materno. E tante e tante scene cruenti da annichilire
la fibra del più gagliardo gigante. Sublime spettacolo d’edi-
ficante armonia, in mezzo a tanto lutto, a tanto flagello
devastatore del genere umano, che riuniva l’orgoglio, la
grandezza, l’opulenza, il fanatismo mondano, gli odi, le
passioni, lo scettro, la porpora ed il servo, che la falce
sterminatrice del tempo livella alla stregua comune.
Ora, se ardentemente maestosa riflette la face del dovere
nelle coscienze magnanime e generose nel Soccorrere in-
felici colpiti da sciagure epidemiche , avvolti in esse per
nove decimi dal disagio costante di menare una vita di
stenti, priva del sano necessario nutrimento, e per salvarla
non si disdegna fìnanco mettere a repentaglio la propria
vita ; quanto benemerito procedere non sarebbe ormai
quello di prevenire in tempi normali con quell’ istessa ef-
ficacia, spiegata ne’momenti luttuosi, scongiurare i disa-
stri delle calamità quotidiane perenni che, anche senza il
flagello del morbo fatale, distruggono eziandio lentamente
e all’ombra della dovizia de’prescelti del caso le braccia
valide del paese fra f abbandono, la miseria e la morte ?
Dunque, non sarebbe strano che per opera di sì grave
argomento si possa riunire , affratellare compatti i veri
amici del pubblico bene.
Ed infatti fa sorgere nell’ animo a bene sperare quel ri-
sveglio che va affacciandosi nella parte eletta del paese ,
animata unicamente dal nobilissimo scopo di preparare
un avvenire propizio a quelle classi, i cui bisogni furono
in tutti i tempi obliati e negletti , e da coloro principal-
mente che avrebbero potuto e dovuto interessarsene.
E ad esempio, l’lllustre Principe Filangieri, che tanto si
studia dottamente e peculiarmente a far risorgere quelle
arti che furono gloria e splendore de’ tempi andati della
nostra Napoli, coadiuvato ed assistito dall’opera indefessa,
quanto solerte dell’ Gnor. Deputato T, Sorrentino , fondò


quel Museo Artistico Industriale, che tutti conosciamo, am-
mirato e lodato in ogni occasione da Illustri stranieri com-
petenti a giudicarne; la quale officina del lavoro, mentre
toglie dal lastrico , dal vizio , dal vagabondaggio e poi
dalla galera gran parte di fanciulli, prepara top crai o, l'ar-
tista all’educazione tecnica scientifica nelle varie industrie,
senza di che non sarà giammai possibile ( convinto , oso
affermarlo) pretendere che le nostre produzioni industriali
possano ottenere favorevoli successi e concorrere colle stra-
niere.
Al concorso dello Stato , della Provincia, del Comune ,
del Banco di Napoli , dell" iniziativa dell’ Illustre fondatore
coi suoi protettori, va accompagnato il plauso ela rico-
noscenza di quanti tengono a cuore il prospero avvenire
del Paese.
E come il male, genera male, cosi il bene propaga pure
la sua benefica influenza. È con animo penetrato dalla più
sincera soddisfazione che mi corre l’obbligo di ricordare il
lieto avvenire cui accenna assicurare a’suoi benemeriti fi-
gli del lavoro l’amorevolissima loro madre La Società
Centrale Operaia Napoletana. Essa; mentre che per ogni verso
maternamente si coopera a strappare, come meglio le rie-
sce, dagli artigli rapaci delfusura, che qual vampiro dis-
sangua inesorabilmente quanti bisognosi agguanta nel vor-
tice delle sue spire funeree, e che strozza, autorizzata, la
vita economica di questa popolazione; la S. G. 0. N. toglie,
già da tempo, un dato numero di vittime a questa flagel-
latrice dell’afflitta gente (1), col fornire i mezzi materiali
in strumenti da lavoro, merci, accessori ecc. ecc. ecc. a
modestissimi prezzi, facilitando a rate mitissime la soddi-
sfazione de;pagamenti a lontane scadenze, alla portata del
più modesto lavoratore, e senza aver trascurato bensì l’i-
struzione ed educazione elementare de’ figliuoli dell’ ope-
raio. Ed inoltre oggi, a quanto mi annunziava a Torino
uno de’solerti componenti del Consiglio Direttivo , si slan-
(1) Un’ opera eminentemente umanitaria dovrebbe iniziare la S. C.
0. N. quella di fondare una o più agenzie di pegnorazione pe’suoi so-
ci, per tutti gli oggetti di poco valore.


da arditamente ad affermare il suo luminoso avvenire ,
preparando l’operaio a lottare scientificamente all’ altezza
de’competitori stranieri, che furono avanti a noi ne’pro-
gressi scientifico-industriali, sviluppando le sue scuole di
disegno applicato alle arti, di matematica e meccanica
elementare e della Scuola di Chimica applicata alle Arti,
diretta amorevolmente dall’egreaào Prof. F. Yetere.
Sono segni questi , che confortano di molto 1’ animo di
tutti coloro cui sta intimamente scolpita I’aspirazione ma-
gnanima di veder risorgere a vita novella le arti di una
classe, che , pur annoverando il nerbo maggiore delle fa-
langi combattenti per la liberazione e difesa del nostro pa-
trio suolo, fu in tutti i tempi dannata alle più dure espe-
rienze per risolvere, spregiata, l’increscioso problema quo-
tidiano.
Il più lusinghiero encomio e Y augurio benevolo che pos-
sa indirizzarsi, al senno ed al cuore dell’egregio Presidente
della benemerita Associazione, Comm. C. Cigliano, alla sa-
gacia decomponenti il Consiglio Direttivo ed al savio di-
scernimento di tutti i soci che affìdapo fiduciosi il futuro
loro avvenire a persone che istancabilmente pongono tutta
l’efficacia possibile per vantaggiare e nobilitare le loro sorti;;
è quello di tenersi indissolubilmente legati, raccolti e com-
patti; schivando vigilanti e attenti, sopra tutto, l’intromis-
sione d’intrusi eterogenei cerretani; nel sacrosanto Fine di
prevedere e provvedere scienti a’bisogni di : tutti per uno ,
uno per tutti e sempre.
Cosi vinceranno tutte le più diffìcili contrarietà, perchè*
lungo il faticoso camino della vita non mancano frapporsi
ostacoli di sorta, massimamente nelfavviare nel sentiero
retto le nobili aspirazioni de’ pochi buoni, insidiati dalla
malvagità corruttrice de’più.
E La Lega pel Bene di Napoli , anche questa benemerita
Associazione, può rendere rilevantissimi e segnalati servigi
al bene pubblico. I generosi propositi da essa manifestati
e le lodevolissime, già incaminate, iniziative, promettono
all’ evidenza che lo zelo spiegato riesca a decidere favo-
revolmente importantissime questioni a sollievo di migliaia
di diseredati dalla fortuna, ed a preparare un’èra di prò


•■«perita dell’oggi, eziandio sempre promettente
di bene in meglio per l’avvenire.
Nè potrebbe attendersi di meglio da un sodalìzio , nel
cui seno contar si deve scelta falange di benefattori, ani-
mato dal retto fine di rendersi utile efficacemente a solle-
vare dalle angustie e da’disagi l’afflitta schiera che soffre
di questa popolazione , e di provvedere in ogni sua parte
a quanto tu fin’ ora trascurato in ordine ad utilità ed igie-
ne, abbellendo cosi una delle più nobili città del regno ; e
poi, da una Associazione a cui Presidente havvi flilustre
Conte G. Gbisso , nome che compendia in sè stesso ogni
titolo di benemerenza superiore ad ogni più lusinghiera
garenzia, per far, sin da ora, ripromettere il più splendido
successo nel suo costante camino.
Da questi Fari che proiettano i più luminosi raggi vivi-
ficanti all istruzione ed educazione tecnica ed industriale dei
giovani adulti non abbienti: dallo sviluppo progressivo eco-
nomico intellettuale educativo della laboriosa gran fami-
glia operaia: e dalle filantrope associazioni, amorosamente
ispirate da paterno affetto, operando efficacemente a rial-
zare e migliorare le sorti della misera gente; non v’è a
dubitare dell esito benefico riparatore, chiesto da’bisogni
imperanti de’ tempi attuali, radicalmente mutati ; essendo
impossibile a rimanere immobilizzati, quando la corrente
de progressi odierni sviluppa rapida , in ogni sua parte ,
1 evoluzione attiva di tutte le forze, che compongono f or-
ganismo vitale di ogni civile consorzio, per svolgere e pre-
parare migliori destini all’infinito avvenire delle future ge-
nerazioni.
Sorgono le benefiche istituzioni per l'incremento morale-
economico delle modeste classi, come anzi accennato; do-
minerà gigante il nazionale vessillo su’comignoli del grande
edilizio (lei Punto Franco coi suoi vasti recinti, opera inal-
zata dall accorgimento commerciale per facilitare le grandi
imprese ne’suoi rapporti di scambi.
Ma non mostra ancora segno di vita una qualche inizia-
tiva di grandiose intraprese commerciali, tale che possa
rispondere all’importanza di questo gran centro di popola-
zione, con mezzi sufficienti per assicurare la riuscita; quan-
tunque in potere di, o scettici o inesperti , ma però


saputi raccogliere e organizzare danna mente elevata quanto
esperta, che ispiri fiducia e confidenza, sotto tutti i riguar-
di, capace a tenere la suprema direzione di una società di
importazione ed esportazione colle sue succursali ne più
vasti centri mondiali e sulle basi adottate, e splendidamente
riuscite, dall’istancabile intraprendente scrutatore Coni. Fran-
cesco Cirio , che tutti conosciamo ed invidiamo ,ma non
vogliamo imitare.
Manca la fiducia, lo spirito d’associazione, manca lo spi-
rito d’intraprese nel mezzogiorno d’ltalia , non i capitali ;
questi vi sono, ma mal distribuiti, posseduti da gente che
vegeta nell’inerzia, che ama la vita comoda; e, se, caso ec-
cezionale, trovi chi attratto da seducenti guadagni per una
qualche intrapresa che costa tutta una vita di sacrifizi al-
l’iniziatore di essa, il capitalista indossa la pelle del leone
per non lasciarti nò anco le bricciole , che potrebbero ac-
cattarsi.
Ed intanto è sommamente sconfortante vedere un eser-
cito ozioso di sana e robusta gioventù che , dopo d’ aver
ottenuto una licenza, un diploma , la laurea all’ annunzio
d’un concorso qualsiasi affluisce a migliaia , incerta del
successo, per aspirare al tirocinio d’uno de venti o trenta
posti banditi in ogni angolo della penisola, fortunata, se
va ad ingrossare le fila dell’ infinito stuolo delle forze im-
produttive del Paese ; mentre giovani di lusinghiere spe-
ranze potrebbero rendersi utili per tante cose ase stessi
ed alla Nazione.
Fintantoché non avremo in Italia una mezza dozzina di
« Duilio » montati ciascuno alla Francesco Cirio , che as-
sicura da’sessanta a’settanta milioni all’anno d esportazione
delle nostre varie produzioni, non saremo nè forti, nè te-
muti, mancando la robustezza e la gagliardia tanto neces-
saria, che per una Nazione sono qne’ tesori distribuiti nei
forzieri degli operosi cittadini, ma che in sostanza costi-
tuiscono , in ogni evento , il sacro patrimonio della gran
madre Patria.
La Francia del 1870-71 che subi eroicamente gl’infausti
successi de’ più calamitosi disastri, solo riscontrabili negli
antichi annali delle soggiogate Gallie da vecchi Romani,
come avrebbe potuto riscattare il proprio suolo dal nemico


vincitore assiso sul cuore della Nazione, che soffocava ogni
palpito per riaversi e liberarsi dal suo formidabile dittatore,
e soddisfarlo dell’ enorme taglia impostale , per risorgere
il domani balda e libera, se le ricchezze acquistate in qua-
si ventidue anni di felici successi industriali commerciali
in ogni zona del globo, non fossero stati in possesso dei
suoi'figli umiliati, ma operosi quanto altrettanto generosi?
Questa sanguinolente pagina di storia contemporanea che
sbalordì f universo colle più alte illustrazioni statiste, più
per il pronto seguito riscatto che per le funeste patite scon-
fitte, avrebbe dovuto servire di grande esempio più a noi
che alla Francia stessa che f attraversò e subi ; ma fatal-
mente da noi, f esperienza , gli esempi ela stessa storia
rimangono gli uni nell’ inerte cervello de' nostri statisti ,
l’altra ben rilegata negli scaffali delle biblioteche.
E se non fosse cosi, come spiegare diversamente la mor-
bosa cecità nel non voler vedere e ostinarsi a calcare la
via buia del precipizio, strozzando da una parte le nascenti
industrie nazionali, facilitando dall’ altra f introduzione di
quelle straniere! E divaghiamo spensierati , lusingandoci e
lusingando l’opinione pubblica, appagata di tanto in tanto
da stolide e vane soddisfazioni, foggiate in certe date oc-
casioni per riscuotere momentaneamente un dato contin-
gente di ambiti applausi, quali per provocarli basta una
frase strepitosa affascinante, gettata li in momenti oppor-
tuni; mentre con la più inqualificabile audacia, degna dei
nostri tempi, si promettono cose , convinti di non essere
attuabili anzi in fondo decise diversamente per come si af-
ferma; ma poco importa, il momento passa presto, l’avve-
nire sta nel dominio dell’ignoto, il tempo è galantuomo e
gli uomini e le promesse loro non sono che abbaglianti e
fugaci luminose meteore.
Ed è in questa tacita rassegnazione che amministrandi
e amministrati trascinano una vita di dannosi espedienti,
i quali a lungo andare produrranno inevitabilmente i loro
perniciosi effetti spinti da forze maggiori e da circostanze,
che, se in tempo esaminate ed emendate, potrebbero sa-
viamente eliminarsi.
In conclusione, senza presumere d’aver io additato quale
sentiero convenga battere per scongiurare danni maggiori


all’economia pubblica del Paese, ho esternato praticamente
quanto le mie modeste convinzioni mi suggerirono intor-
no a cose, che; quantunque di capitale importanza e d’in-
trinseca competenza per trattarle e darle alla luce uomini
di elevate notabilità o di nomi noti nel mondo scientifico lette-
rario; pure incoraggiato da una parte da una delle tante
istruttive massime del sommo letterato inglese « S. Smiles »
che, cioè, ogni uomo può rendersi utile..., mosso anch’io
da questo desiderio, e dall’altra onorato del fiducioso in-
carico da’ Componenti i consessi di tutte le pubbliche am-
ministrazioni civili di questa nobile Provincia di studiare,
all’Esposizione di Torino, quali prodotti nazionali possono
favorevolmente esportarsi in Australia, ed indicare quei
particolari che meglio risponder debbono allo scopo, mi
accinsi alla prova. E mi vi accinsi, convinto, che quanto
da me subordinato venisse accolto all’esame imparziale co-
scenzioso di quanti spassionatamente tengono a cuore la
grandezza del paese in tutti i suoi sviluppi, e senza guar-
dare da qual parte si presentano queste dimostrazioni, at-
tinte sul luogo da indagini minuziose e senza aiuti ade-
quati al genere di tali studi, avvalorati bensì da un cor-
redo di dotte notizie, da cui risulta evidente f importanza
incontrastabile di quel nuovo emisfero ne’ suoi rapporti di
scambi colle nazioni tutte del globo, ad eccezione dellTla-
lia. Ed infine; esaminata l’eloquente massa delle cifre uf-
ficiali, che non sono opinione di alcuno, e se sia somma-
mente interessante e degno dell’ Italia rimanere da parte,
mentre Stati di minore importanza, profittando della nostra
inerzia, trafficano con quelle regioni prodotti nostri, quan-
do noi, favoriti dalla nostra geografica posizione ,di cui
avremmo dovuto da tempo far capitale, e visto che Napoli
vive essenzialmente di movimento e traffico; se sia giusto,
dicevo il farci noi Italiani da parte e distrarre a questo
bel Paese il traffico , quando invece con ogni mezzo do-
vrebbesi crearlo ed attirarlo.
Questi criteri esaminati e ponderati dal senno di spic-
cate notabilità, al cui patrocinio sono affidati gli interessi
di una delle più nobili regioni del Regno, non possono
sfuggire alla loro attenzione, nè rimanere infruttuosi quei
giusti reclami, che interessano bensì all’ltalia tutta, indi


rizzati al Governo Centrale, per tuttociò che dipende dalla
sua indispensabile autorevole ingerenza.
Rimane a me il conforto e la soddisfazione d’aver adem-
pito coscenziosamente al debito mio, additando quel poco
che potei rintracciare, frutto però di trentanni d’esperienza
attinta da costanti investigazioni, (interrotte soltanto in tem-
pi in cui il paese meglio reclamava impiegata l’opera dei
cittadini) , sei de’ quali spesi esclusivamente allo studio
di sempre più vantaggiare 1’ applicazione pratica di quan-
to appresi nella mia dimora in Australia. E voglio augu-
rarmi che quel poco da me imparato possa giovare effica-
cemente al bene pubblico del mio Paese, e che le mie mo-
deste aspirazioni siano rimunerate dal premio di un pros-
simo favorevole risultato.
E quale che sarà per essere la sorte mia, conserverò
sempre grata riconoscenza a’ due egregi proponenti l’or-
dine del giorno che vollero onorarmi di tanta fiducia, On.
Gomm. Barone V. Pizzuti e Gnor. Deputato L. Petriccione,
a’ componenti tutti la Giunta Distrettuale di Napoli, ed
all’lll. suo Presidente Gnor. Senatore Prof. L. Palmieri. Gra-
to sarò a’ componenti la Camera di Commercio ed Arti di
Napoli, all’lll. Sig. Sindaco Avv. N. Amore, Senatore del
Regno, ed a’ Consiglieri tutti del Comune; affili. Sig. Conte
G. Giusso , Direttore Generale del Banco , ed al nobile
Consesso del Consiglio Provinciale, che accolse favorevol-
mente la proposta del mio nome dal benemerito suo Pre-
sidente On. Deputato Duca di San Donato; e sarò grato an-
cora a tutti quelli che in qualunque modo mi aiutarono
nel compiere l’onorifico mandato.
Proprietà letteraria


Ministero d'Agricoltura e Commercio
Roma, addi 15 Giugno 7 883
Tra le istituzioni che furono giudicate opportune per promuovere
ed agevolare gli scambi internazionali, ha fermato la mia attenzione
quella delle rappresentanze commerciali nei paesi esteri, ove si trovino
raccolti ragguardevoli consorzi di nazionali.
Il consiglio dell’industria e del commercio, invitato da me a pren-
dere ad esame questo tema e manifestare il suo avviso sull’opportunità
pel nostro paese di promuovere la costituzione di rappresentanze com-
merciali all’estero, ha approvato all’unanimità le proposte seguenti:
Il Consiglio esprime il voto:
« Che il Governo faccia opera per promuovere nei più importanti
« centri di commercio all’estero, intesi a favorire l’incremento di traffi-
ci ci con la madre patria, ed a fornire al Governo, ai Consoli ed alle Ca-
li mere di Commercio nazionali, le notizie ed i pareri e gli studi che
« possono occorrere;
« Che queste rappresentanze commerciali ed industriali all’ estero,
« sotto la tutela delle autorità diplomatiche e consolari come esse la
« esercitano su altre associazioni esistenti ed indizzate ad altri fini d’in-
« teresse pubblico;
« Che le rappresentanze delle quali si tratta debbono tenersi in rap-
ii porti frequenti e diretti col Governo, coi Consoli, colle Camere di coni-
ti mercio nazionali, e colle altre rappresentanze economiche;
« Che al mantenimento delle Camere di Commercio all’estero si debba
« provvedere con sussidi del Ministero di agricoltura industria e coni-
li mercio, con contributi dei commercianti e degli industriali nazionali
u delle rispettive colonie, e con adeguati mezzi forniti dalle Camere di
u Commercio della madre patria;
« Che l’esperimento possa iniziarsi ad Alessandria d’Egitto dove l’au-
torità consolare ha già dimostrato di essere persuasa della utilità di tale
« istituzione e ha dato certa promessa della sollecitudine sua a promuo-
« verla. »
Mi affretto a dar comunicazione di tali proposte a codesta Camera


di commercio, la quale come io confido, vorrà dare il suo appoggio alla
costituzione, ed al mantenimento delle nuove istituzioni; all’uopo io la
invito a far oggetto di esame le proposte stesse, e quando le giudichi
opportune, ad iscrivere nel bilancio dell’esei'cizio 1881 un fondo per
contribuire al mantenimento delle dette istituzioni.
Qualora codesta Camera abbia particolare o maggiore intei'esse per
favorire specialmente la costituzione della rappresentanza commerciale
in un determinato paese estero. Le piaccia di manifestarlo al Ministero
e di stanziare nel bilancio un fondo a parte come contributo pel man-
tenimento di essa.
Laonde per le cose dette di sopra, ogni Camera- è invitata a stan-
ziare nel proprio bilancio un piccolo assegno per concorrere al mante-
nimento di tutte le rappresentanze commerciali che saranno costituite
all’estero, ed un fondo adeguato al bisogno per promuovere la sostitu-
zione e per ‘contribuire al mantenimento di quella fra le rappresentanze
medesime che può avere speciale importanza pei traffici del distretto
camerale.
Comunico con la presente il resoconto della seduta del Consiglio
in cui furono approvate le proposte delle quali si discorre.
Sarò grato alia S. V. se m’informerà con sollecitudine delle delibe-
razioni che saranno prese da codesta Camera.
Il Ministro
(Firmato) BERTI
Ai Presidenti delle Camere di Commercio
Segue in data 15 Luglio 1883 Circolare di S. L. il Min; 0 Mancini di-
retto a’ Consoli di S. M.


Roma, 18 Luglio 1883
MINISTERO DI AGRICOLTURA
INDUSTRIA E COMMERCLO
IL MINISTRO
N. 15838
110 letto cori molto interesse la relazione che Ella mi ha indirizzato
per informarmi degli studii eseguiti a Melbourne, dov’Ella ha dimorato
qualche tempo in occasione della Mostra internazionale. È un lavoro
pregevole che rivela come Ella abbia seriamente studiato quella ricca
regione, dando ai suoi studii un indirizzo pratico di grandissima utilità;
e di ciò altamente mi compiaccio con Lei.
Lo scopo che Ella si propone, di promuovere traffici diretti tra l’l-
talia ed i ricchi paesi dell’Australia, e far opera perchè i nostri prodotti
trovino su quei mercati uno sbocco molto abbondante, è nobilissimo e
merita la considerazione di quanti s’interessano alla prosperità dei no-
stri traffici. L’iniziativa privata, indirizzata a scopi cosi utili per la na-
zione, troverà sempre nel Governo, ed in ispecie in questo Ministero,
tutto l’appoggio morale di cui ha bisogno e l’incoraggiamento che le è
dovuto.
lo La ringrazio dunque della relazione, e disporrò che essa venga
distribuita alle Camere di Commercio del Regno. Piacciale d’informare
il Ministero della spesa occorsa per la stampa affinchè si possa disporre
il pagamento.
Il Ministro
BERTI
Al sig. Cosmo Riccioli
Roma


