





Ofiin'n*
,cfe. -**
c 'r. * i "
rap-’ t iu^
// o <?. /) 7 " *
w
*


%: P!"^^' x - ;
*
% JL <• . ..vv ><*• .'*•
.... . *'£*: ■-'
■'
f
* ,-v-
v ■ * . .'


NTPPONNOIESVS
no Companhiano Superior
yorf Chrilbnni s6tjno cocoiuri uo tagaino
moivdo no xidai uo vacachium&
DOCTRINA,
lESVS NO COM PANHIA NO COLLE-
gio AiracuU nivoitc Superiors no von yum
xi uo cSmuiijCore uo fan to na(u mono na
ri.To^inigo xuxxcno ijyi.


%£&■$&»***
\


D OCTRINA'
, .1 * ►
no jo. >
\’Y 0° • rn M IB S V Chriflo go xaixc no aid*,
( midexi tachini voxiya voqm tams coc>
no vchi ni, toriuaqi voxiyc tamo coto ui,nandachs
ni voxiyccjeru gotoqu, fiai ninguenni gox6 uoca-
fucaru mi chi no macoco no voqite uo ftromeyo to
no von coco nari. Core (unaiuchi gacnxt rachi no
nocams gotoqu,mic<;u no coto ni qiuamaru nar'i.Fu
ua,xtnji bcqi id,
ranomoxiqu zonji bcqi coto :
ua, mimochi vo mottc bcqi coco core na-
il. Xinji bcqi coto toua, tides no jen ni
acam coco nari: core ninguen no timber ni voyo-
banu coto nari. Corera no coto uo vaqimayezumba,
goxs no michini may 6 coco vouocaru bexi. Tano
moxiqu vomA coto toua , no jen niatani
coco nari: core funachi Cliriftan ni Deus yoriataye
tam6bexi cono von yacufocu no coto nari. Cofera
no gui uo xirazumba, nangiii ni v 5 bcqi toqi,tano-
mu cocoro naxito vomoitc,cocoro uo vxin6 cotomo
arubexi; core nuu aninu no v6qinaru lauari nari*
A 2 Mi


Iflmodiipo motte beqi crtotoua/ *
<Ude no jcn ni atam coto nari. Corer* no coto nt
coroyczareba, Dcus no von voqite uo tomuqu u>
to tabitabi aiubcxi. Sorcniyottc cono no j»
m aaru coto, Chnftan no tameni moppaianaru
jcotoiuri. Carugayuyeni gacuxa to na uo ycrarc-
taru,jcnnin rachi iu,corcu no gm ni amata no
tf& uo caqi voqi tarr.6 mono run .Sono vchi ni can-
Jbrutu tocoro uo yerabi tone,fan nichiobame,
mayoi uo terafti cagami to nafubexi. Xicacba,
xsno ameni moppara naru coto uo Chriftan ni
voxiyentameni, Companhia no
qis ni fonaye tamo mono nan: naaiuqetf
Polina Chrifta to yfi. Core (unauachi Chriftan no
yoxiye to yd cocoro nari, Isguc bonmin ni tayafu-
qa cono imine uo xiraximen ga tameni,cotobaua
2ocu no mimi ni chicaqu, gui ua tenmci no loco
uo qiiumuru mono nan. Core niyotte cotouati uo
vaejimayenga tameni , xi dexi no
nvjndo to naxite mono nari.Sareba, co-
no Do&rina ua iftai no Chriftan no
qetgi6 no ichid6 uareba, tateximo core uo xiri,va-
qimayen coto xeny6 nari. xicaiu ni voiteua, ma-
u|| po yami uo nogare, macoto no ficarini motoi-
zuqu bexi •


DAI I C H I DOG
trina.
Xixs, Chriftan no von voqice m xinjic no von
voxiye narcba, Chilian ni turn mono ua, ibno
iuarc uo chomon liiru coto cany 6 nari. fono go
Voqice no coto uo qicareqeru ya 2
Dcxi. Cacechifmo uo ch6mon xice, d6ri no ficari
uo c6nmd, Chriftan ni naru mono nari.
Xi . Funbcc xerarcqcru coto ua lean ?
Di • pun bet xcxi coco vouoqi nari.
Xi. Sono munc uo cocogorocu yuamru ni voyo-
bazii, cada fono gofimbet nofbdo uo xiru ra-
men!, daiichi cany 6 no daimocu uo mSGircyo.
De. Firottju nuu, ruqi tocoro yori cenchi uo arax*
tams go (acuxa Dcusua goitoi nominice
ximato nari. Com lunauachi varcraga guenje go-
xc tomonijfacarai can 6 von aruji nari. Conogo
iccai uo vogami, raccomi xice ua,
gox6 no von wfuqc ni azzucaru coto, larani na-
xi. Maca cono gox6 no michi ua Chrii\aa no
von voqice noon ni qiuamaru nari. Sorcin yotto
Chriftan ni narazumba, goxs uo calucani coto
A 3 anibe


am bccarazu co funbec xinu •
Xi, Ninguen no coco uoba, runico funbcc xerjrc
tjcru zo ?
Dc . tat x’qixin bacafi ni arazu, Uc«;uru
coco naqi Anima uo moequ nari. CenoAnimaua
. xiqvxin ni inoclu uo arayc, cacoi xiqixin ua csu-
chi/ai to naru to yii to mo, cono Auima ua voua-
ru coco n axi ,tada jen acu ni xicagacce, gox6 no
curacu ni azzucaru mono nari.
Xi. Yoqu funbec xcareuri: Caccchifmo no dan-
gut no cjtouan yori foca nimo, Chrilian no xira*
( zu xitc cuuuazaru coco vouoqi nan.
D: . Sono gui uo vqecamauarcba coib ,go qc6qc
ni azzufari caqi co zonzuru narc .
Xi. Core vareraga neg6 cocoro nari. Mazzu Chri-
. ftan ni nararuru coco ua, icanaru fico no xiuaza
coca xircru ya?
Pc . Ocus no Gnwja vo metre Chriftan ni naru
nari,
Xi. Dens no vo mottc coua j nanigow zoya?
D«. Sono gui uocomaiani funbcc xczu, negauacu
ua /Voxiyc Camay c caxi.
Xi. Dsu; na G.aca vo mott: toua ; vagami chichi
.*" * }j •' ‘ fcu*


faua, gofacu no mono no chicafani arazu, ta-
da Deusno go Bondadc to, von jifi to,mata voa
aruji lefu Chrifto no go curiqi vomocte Chriftan
• ni naru coco nari.
D<t. Ficob.co Chriftan ni nararuru toqi ua, nanita-
ru curai no vqeraruru zo j
Xi. Bengali no co, Dcus no go y6ji, ten no von yoA •
yuzzuri no vqc mi to naru mono
nari; fonoyuycua Bapufino no (azzucaru fitobi-
*to no cono curai ni ague tanuuan to voboxime'
lii ni yotte nari .
Dc. Chriftan ni arazaru fico ua ican ?
• v , V'
Xi, Baptifmo no lazzucarazaru in yotic, go yop y*?
t/ to :en no von yuzzuri uofanaxi
tamo mono nari •
Dc. Chriftan toua, nanigoto zoya?
Xi. V o n aruji lefu Chrifto no von voxiyc uo xin-
giii ni pides ni vquru nomiuarazu , cotoba vo
motte mo arauafu fico nari.
Dc. Nanino yuyc nica von aruji Ic(u Chrifto no vo
, voxiyc uo Fidcsni vqc > cotoba vomocte araualu
fico toua yuai cqcru zo?
Xi • Moromoro no Chriftan von aruji lefu Chrifto
A 4. uo


no tattoqi von coco uo xingitt ni Ikies ni vqcn
atite, canauanu nominarazu, xi£mi toyft tomo,
cocoba nimo, mimochi mmo anuafii beqi ton*
cacugo ani coco moppata nari.
De • Chriftan toy ft in, nani uo cacadodcaru ni
' 20 ya \
Xi. Chrifto uo caradon nan.
De. Chrifto coua icanaru von aiuji nice maxima.,
fiizo?
X* • Macoeo no Don, macoto no fico nkcvouaxi-
mafu nari.
De • Macoto no Dcus nice vouaximaTu coua , nani*
gocozoya ?
• Banji canal tam6 Deus Padre no macoto no
von ficocigo nice maximafu nan •
De • Macoto no fico nice maxi main coua lean ?
Xi. TWctocji Vugem Domina San&a Marta no ma«
coco no von fitorigo nice maximalu nari. Sorcni
yocce Dcus nice maximalu von tocoro ua,ten ni
voice von fauauo rr.ochi tamauanu gocoqu; fito
nice maximalu von tocoro mo, chi ni voice ua
von chichi uo mochi camauanu nari •
De. Nani ni yocteca Chrrlio toua tonayc
ni 20? Xu


• Chriftotoua caccoqi OJeo uo mirarc tams toy!
cocoro nan. Sonoomi cciv 6, Sacerdotc, Prophe*
Ca , cono mOanu no tico cacroqt Oleo no nuraor
tuuaixi run .Von amji Idu Chiillo lito utae mr
xtmafu von tocoro ua, tciv6 no naca no ceivo,
Sacerdotc no naca no Sacerdotc, Prophet* no iiaca
no Propheta nitc nuximafu ni yottc cudau no
Oleo no cauari ni, Spiritu Saudi no Gnp uo
imcfaimichitc mochitamsni yottc, Chiillooa
tonaye nad.
OAINI christan no X IRV XI
Tonarvtat TOQ( CRVZ ‘
NO COTO.
Xi , Ixzurc no Chriftan mo varenga Heart natu von
aruji Icfu chrilio no cattoqi von Crux ni caixi
tatcmac^urice, cocoro no voyohutbdo, xin jin uo
coco moppara nari • Souoyuycta,
varcrauo toga yon nogaxi tamauan camera ,ca-
-0o Cruz ni a car) taqu voboxamexi tao*s mono
nari. Sjrcni yottc varcraga vyc ni Crux no »i-
-ru&i uo tonayuru coco cany& nan Crux


.no mon u» mitocoru ni conayum iuri.
ua, fiui, fuutvu nhu, cuchi, (v.U(,u uiu», muno
Dari.
De. Chriftan no ximxi coua, nanigoto zoya ?
Xi. Migui ni yixigocoqu, wtcoqi von Cruz nan*
Dc.Sono yuycican?
Xi. Varcraga von aruji lefu Chrifto Cruz no yy«
nice varcra no guedat xi tamu ni yotce nari •
De. guedat coua nanigoto zo ya ?
Xi. liyii no mi to naru coco nari.
De. Nanitaru fico ga jiytt ni naru zo ?
Xi. Torauarebico, ludeni (ni co naritarU
mono ga jiyft ni naiu nari.
De . Sace ua varcra ua corauarebito to naritaru
mica?
Xi • \ l aca naca: torauaretaru yacquco nari.
De . Naniaru mono no ni naritaru ya?
Xi. Tengu co,varcra ga toga Dg nari. Von
aruji no mi cotoba ni; toga, uo vocafu mono ua
tenma no yacquco nari to, notams yoxi miyecari*
Yuye ican co naicba, fico Moral toga uo voeaxo-
ba, tengu (unauachi (onomonouo xindai luru
ga yuyzni. y t-*juco .0 naru in ono n.ui. Xicaru


lii Crur ni cacari ratio michi vomottc (aclam c
um-> Bapcilmo uo laazucaru ca, mataua izzurc
no Sicramento nan tbmo, vque
ibno mono ni von aruji lefu Chnfto acaye carr.6
vomoicc, fono fico no moromoro no toga
uo nogaxij fanaxi cams niyorrc,(bno Cruz no go
cnriqi vomotce, von aruji lefu Chrifto ter.ma
no to naritaru tocoro uo vqc caycxi ta-
ms to moio nan. Sareba fito no to rau
' riraru mono uo vqe cayexite,guedat jiy ft ni naiu
coco ua , nucotoni fucaqi von nari. Nano n-ara
yatquco narixi toqi no xujin , rulaqc naqu atanta
ru fodo , vque cayefaretaruvon mo fucaqi mono
nari. Xicaruni vareraga von aruji lefti Chriito
tengu no tc yori, tcganm uo vomottc to-
ri caycxi tams coco , jiy ii ni naxi tamo go von
no fucaqi coco, iculohacu no coco naran ya \
Ds. Chrilbn ua Cruz uoicuftma ni tonayuru *oi
Xi. Fucalama ni tonayuru nari. niua,Pcriiiui
toyft, niua, Bcnzcr to yft nari.
De. Pcrlinal toua, nanigoco zoya $
Xi. Migui no v6yubi nice Cruz no mon uo fitai to,
cuchi to, munc ui tonayuru nari»
‘ ' d«;


Ds. Sono minju no mon uo conayuru toqi ua,
nicaru coto uo ir.6xi aguru zo \
Xi • Per lignum ftn&e Crucis dc immkis noftris li-
ber* nos Deiis noftcr. Cono cotoba no cocoro ua.
vareraga Dcus, San:b Cruz no von xiruxi v 0
mocce vareraga ccqi uo nogaxi ramaye coyii co-
coro nari. Per lignum Sanftx Crucis no yccu uo
conayece, ficai ni Cruz uo nuifubu nari. De iinmi-
ds noftris no yccu niia, cuchi ni Cruz uo tone*
yuru nari. Libera nos Deus nofter no yccu niua,
munc ni Cruz uo cornyum nari •
Da • Ficaico ,cuchi co, niune to ,cono micocoro ni
Cruz uo conayuru coco iu naniciru xilai zoya?
Xi* Ficai ni conay urn coccua Dsm yori monen u°
noqc camauan came nari. Cuchi ni conay uru coto
ua, acc6 m6go uo cuchi yori nogaxi camauan ta-
me nari. Mata munc ni conay uru coco ua ,cocoro
yori izzuru axiqi xolauo nogaxi camauan tatnt
nari. Tenma ua Cruz fodo volbre co*
co naxi. Sonoyuycua Spifitu nareba, c6qcn mu-
jun mo care ni mochiyuru michi naxi, Kicaredo
mo vonarup Iciu Chrifto Cruz no vyc nice xtxi
tam6 vomotte , carcra uoba calanat voqi tamak
fito
8.
Doftrina


fito no jiyihn naxi ramaycba, care ni chicazzu-
can to furu mono yori uo nafu coco ca>
llauanu yoni xi tamo niyotte, vAqitii Cruz uo
iycha, rsunagarcoiu cora, vAcamc ua carcraga fb-
ba ni yoru mono ni nocni ga gocoqu;
von aruji Cruz no vy« ni voice tengu
Uo carame camaitc yori nochi ua , toga uo mor*
te tengu no foba in yoru mono ni nomi ata uo na-
flla nari.izzure no Mortal togaiio nan tome vonfu
toqi ua, tengu no foba ni cichi yori, toga uo fa-
tal to furu cocjiua, tengu no foba yori xifizoqU
nan. Corera no coto mnu Cruz nice xixi cams vou
aruji lelu Chi ifto no go curkji uo non e icieqita -
fu to,tengu ua yoqu xiriraru ni yottc, \6qini Cruz
uo voforuru mri.S. Hierenymo no norairauaqu:
inu ua vrarecaru tsuyc uo mite vofbrete niguni
gotoqu narico.S .Gregorio am ludeo
notams luibrc Fidcs uomo mocazu, Cruz uomo
mochijtu, cayette naigaxiro ni luru to iyedomo,
aruroqi amatx no tengu muragaritaru tocoro ni
iri,vAq ni voTorc, ata uo nafarejiga camcni, cancte
yori


yori mi no vyc ni Cruz no mon no
ha, tengu lunauachi atauo naUnto lure pc mo,
canauazarixico nari. Xicareba Fidcs no tai*
jcxmi mono (aye Cruz uo tonayctc, tengu uo ni-
gaxiqeru ni, yoqi Chriftan no tonayc catcrmt^ 11 *
raba, icaga aru bcqui ya ?
Dc . Peffinaltoyii tonayc ua choir on xeri. Belize!
toyii tonayc y6 uo Voxiyc tamayc .
Xi. Migui no tc vomottc fitai yori munc made, fi«
dafi no cata yori,migui no caca made, Cruz no rron
uo tonayaru nari . Cuchinitc tonayuru rrort
ua, In nomine patris, 8c Filij, 8c Spiritus Sanfti
Amen.Cono cocoro ua Deus Padre, Filio.Spifitu
Sancli no mi na vomottc to msfu coccio nari*
In nomine Pattis to tonayuru toqi ua , tc uo fitai
ni laxi;Bc Filijto m6lu coqul ua, nr.une uo (a3ci, 8c
Spintus coy A toqi ua, fidari no cata - . Sanft toy 3
toqi ua , migiri no cata ni tc uo yarn rari.
De. Cano Bznzsr no tonayc ua nan no tame zo?
Xi. Varcra yip vun ni tamo Dcuf, Pa-
dre , Filio, Spiritu Sanfd no Pcrfona go it-
tai no D>us uo arauaxi tame nari.
Dc. Son o foca bet no xii'ai ari ya \
Si


Xi. Von Cmzni voitc vafcra uo fucui tams coto
uo arauaxi m6fu tame nari .
Dc. Sono xiruxi uoba icanaru toqi ni, tonayu be-
. .. .
Xi. Yorozzu no coto uo fa)imum toqi to, nangu 1
ni v 6 toqi, nacanimo ne (ama,voqi iarru,vaga ya-
do yon ide , amiua Ecclcfia ycim toqi, macaua
cuimono , nomimono no toqi, tonayuru nari.
De. Sono ximxi uo tabicabi ni tonayuru coto Ua
nanigoto zo ?
Xi. Dens Vatcra uo teqi no tc yori ncgaxi tamauan
tame nareba, nandoqi mo, nanitam tocoro nice
mo tonayuru nari.
Dc .Xofauo fajimumtoqi, tonayuru coto ua. ,nt-
nitaru xUai zo ya ?
Xi.Soao xofauo vaferaga teqi yori famatagucra-
ni majiqi came, m ita (bno xofa ua Dells no
Gloria to nari tame nari.
De. vareraga teqi toua nanitaru mono zo \
' Xi. Xecai, tengu, xiqixin, core nari.
De. no coto uo namxini ningucn n<j
teqi toua yii zoya ?
Xi, Teqi toua Anima ni xiqirini toga uo vocafafunt
co*


coro canaoane domo 3 acu uu fuiumc, ma/a
no michi ni fiqi cacamuquru coco cans ni yo
tcyrt nari.
Dc . Cano mi&ma no tcqi yori vocofu U 0
Deus yamc tamauanu coco ua ican \
X' • Sore to tcqirai, Deus no gocsriocu vomotro
fivn uo firaqi, maca fono rivn no go quan}s uo
acaye tamauan tame nari .
Dc. Tengu ua nani to y5 ni uo (ufomu-
TO IO?
X» . Cocoro n : acunen uo vocoxi, mata toga ni vo*
rayori tonaru beqi coco uo fono maye ni vo
qu mono nari.
Pe. Sono acune uoba nani roy 5 ni fuxegu beqi zo?
Xi . Sonc michi ua vouoqi nari , nacani mo
niiupcuncn vocorn toqi,jcnncn ni fiqi
cayum coco. Futatqu niua,munc ni Cruz no mon
uo conayuru coto.Mitqu mua,Bapcirmo no mizzn
uo caxira ni fofoqu coco core nari •
De. Acu no tayori to naru chinami uo nanico fuze*
gu beqi zo ?
X«. Fitotqu niua/ono chinami uo niguru coto. Putt
niiq,Oauo uo to coco.Wit£U niua y oqi yqcn
uo.


ik) qiqu coto , core nari.
De, Xecai no tcqi toy ft tu: xcqen ua varcraga ta-
me nlua nanitaru mono zo ?
Xi. X:qcn ni fimi acuguiS, acuji,maca acunin uo
nazzuquctc xcqen to yft zo?
Pc • Xcqen ua nani to y6 ni uo fuliimu-
ru zo ?
Xi.Miguini msxexi acuguio, acujito, mataua
acunin no axiq z6can,yguc uo vomoi idafafutii
mono nari.
De . Corera no gui uo fuxegu micht ua ican ?
• Snno michi ua Dcus no von voqitc to,von aru-
ji Iciu Chrifto uo Fajimc to xite, jennin tachi
no go iaguc6 uo vomoi idalu coto nari.
De . Nicuxin uo teqi toy ft ua,nanigoto zo ?
Xi. Vqe fajimc no toga ni yotte , axiqf
x6tocu no cono xiqixin uo yft nari. sono vya
mizzucaraitaxitam toga ni cuxe no jil
man xitam tocoro uo (axice cacu nazzuquru nari.
De. Cono xiqixin uananico uo (ufumu
nizo ?
Xi. Mi niaru axiqi xotocu to, axiqi cuxevomctte
togaui utamuquru mono nari.
£ Da


Dc. Sonoaxiqi xfttocu to, acufeqi.ua nanigoto u,
Xi .Xingjft ni vocom midari naru nozomi nari : oo*
,rc iunauachi cocoro ua curamaxitc, acu uo mi-
xiranuyo ni furu mono nari. Sore coy to ua,mi no
fucaqi nozemi to, tanomoxiqito, aifuru to*
nicumu to, yotocobi to, canaximi to, voforc to»
icari ,nado no coro nari. t
Dc. Chriftan no tonayuru coto ua nanigoto zoya?
Xi. Tattoqi IE SVSno mi na nari.
De.Sonoyuye lean ?
Xi. IE SV S toua, von tafuqete to modi cocoro
nari. Soreniyotte vareraganangui, daiji no jixet
go fcido riyjcu arubeqi tameni, 1 E S V S no tat-
toqi miiia uo tonayc nari . Caxug*
yuyeni I E S V S notattoqi mi na uo tonaye, qi-
qi coqi, tucaqu vyamai
rubexi
DAI SAN PATERNOSTER
* NO GOTO.
Xi. Roma no Sanfta Ecclefia yori voxiyc tams
nt *° uo v °x«yu bexi. T«jugumi mata, xinji
tatcmat§uru beqi gi6g;6 to, mata beqi
i4>
Doftnna'


gaiSgri!uom oaraua(■ ibeqi mi. Core (unauachi
- Pater nolbr,Aue Maria, Saluc regira, Credo, jk-
cagid no Mandamentos to, Sanfta Erclefia no
• Mandimentos-ni comoru nan. Corcra inina yu-
rucaxe ruqu xitc,*ippcnni xinji teutonic tatcma-
< bcqi nari.
Dc • Icn acu no xabct uo vaqimayuru fodo no toxi
coro naru Chriftan ua nanigoto uo xiritb cany 6
naru 20 ya ?
Xi. Milania no coto nari. Core ua Dcus ye mono
uo yoqu tanomi taterrat^uri; mara yoqu xmff
; mata yoqi xola uo nafu michi uo
xiru coto nari.
De. Dcus m mono no yoqu tanomi tatemat ,uru
michi uo nanico x irubcqi ya ?
Xi. Pater nofter vomoctc xiru bexi.
De. Taxxitc xinji ys uoba nan*
to xirubeqi ya *
Xi. Credo ca, Hides no Arrigoca uo xirucoto nari*
Dc. Ouisgui uo tadaxiqu y6 uoba na-
nl to xirubeqi 20 ? . * *
Xr.Ciuiogui uo yoqu vokmuru michi toyii ua : ta-
'IDOC£U umcniiu , Dcus no vonvoqicc no Mair
* ■ B 1 dame-


damento to, San&a Ecclcfia no Mandamento
xiri, mata xinzcqu bcqi tameni ua,
Mortal toga uo xiru coto nari.
Dc. Tadaxiqu xinji,yoqu canomi tatcm*c<juri, ma-
tt mimochi uo yoqu vo&muru tamem ua, cono
mifama no coto yori tbcani, bet no canyo uaru
gui ari ya ?
Xi. Nacanaca, cany 6 naru gui ari: core funauachi
Sobrc natural no Dones tote : Dcus yori giqini
atayc cam 6 no jen nari. Tadaxiqu xinzuru
tameniua, tides; yoqu tanomi tarn*
ni ua, : mimochi uo yoqu voiarouiu *
meni ua, Charidade,core nari. Sai tba yoqu rano-
mi cameni ua , Pater ncller no Ow*
tio uo xiru coto canyo naru gui nareba, ima vo-
xiyubexi.
Ten ni nuximafu va traga von voya mi na uo tat-
tomarc tamaye: miyo qitari tamayc . Ten ni voi-
ce go Voocade no mama naru gotoqu, chi ni vo|
tc mo araxe tamayc. Vareraga nichinichi no von
yaxinai uo connichi atayc cabi tamayc . Varcra
yori voicam fico ni yuruxi mold gotoqu : varcra
coto uo yuruxi tamayc. V'arera
uo


r
00 Tenttsa ni fanaxi tarn 5 coto nacare; varcra
uo qe6acu yori nogaxi tamaye. Amen.
De . Ima voxiye tamo Pater nofter no Oratio ua
tarcbico no njucuri cam 6 zoya ?
Xi. Catajiqcnaqnmo vareraga von aruji lefu Chriflo
nogiqini voxiye tamo Oratb nari.
De • Nan no tame zoya ? *
Xi. Oratio no mofu beqi y5 uo voxiye tamauan ta-
me nari.
Dc. Oratio toua nanigot* zo ?
Xi . Oratio ua vareraga nen uo ten ni von
aruji Dins ni mSxi aguru nozomiuo canaye
tam6 michi/axi nari.
De . Dous ua izzucu ni maximafu zbya ?
Xi. Tenchijizzucu nirao maximal nari.
De. Pacer nofter uo msfu coqi ua, iz-rurc ho coto-
ba nice vareraga nen uo Deus ni njiiji
v fit zoya?
Xi. Dai iccu me no, ten ni maximafu vareraga von
* - voya toytt cotoba nari.
De. Von aruji to m6(azu xitc , von voya to rv.fifu
coto ua, nanigoto zoya?
Xi, Von voya to yobi cacemanjuru vomoftc, vare-
B 3 w


uotiixct ni voboximefu coco uo vomoi
nomoxiqi cocoro vomotte cot ta-
me nan. r
Pc . Vaga von voya coua ms(azu xite, nanicote va-
reraga von voy.i corn yobi cacemat(,uru zo ?
Xi. Mina fico qiodai nice, y oqi von voya no co na-
ri co vomoi concc, tagaini caixcc ni vomoi auan
came nari •
De . Dcus ten ni maximafu coua, nanigoto zoya?
Xi. Vareraga von voya n\o, vareraga canoximi mo,
tomoni ten ni ari co vomoi idafu vomotte , cono
xecai no coto uo vomoi beqi tame nari •
Dc. Migui nina Dcus ua izzucu nimo maximafu
' to voxjyc tamaite, ima mata ten ni maximaiti
coua j nanigoto zoya \
Xi • Dcus ua izzucu nimo maximafu to iyedomo,
ycrabi idaxicamo jennin cachi ni fontaiuogjqi
* ni mixe camauan cameni, tcnjs uo (adametam6
ni yocce nari. /
Dc .Vareraganegai uoba nanicam cotobavomotte
Dcus ye msxi agubeqi r.o ?
‘Xi. nocori no cotoba vomotte mri.
. Pc. Ai Aocoru coto da vo nottc ua nanigoto uo ta-
li omi


norm zo?
Xi • Xichicagi6 no gui nari .
t>c. Sore ua nani nani zo ?
Xi. Daiichi ua, mua uo tattjomace tamcyc toyiS
gui nari. Cono cocoro ua:Deus no mina to,Glo-
riaxecaini tiro man ramai, ifsai ninguen no von
aniji Deus to,(bno von co von aruji Id'u ChiiAo
uo mixin tatemac^uri, vyamai tactomi taccma-
. fljuru y5 ni coyii cocoro nari.
De. Dai nicagio me niua, nanigoro uo coi tarcma-
zo ?
Xi. Miyo qicari catnaye toy ft coto nar i. Cono coco-
ro ua :acuji to, zaiqua uo nogare, tada Dens co #
von mi no von co naru [efu Chnfto uo guenje n*
voite ua ,goxe ni voice ua, Gloria vomot-
tc varcrauo xindai xi camaye coy ri gui nai i.
Ds. Dai lan no coi coto iu nan zoya?
Xi. Ten ni voice go Vontade no mama naru goto-
qu ,chi ni voire mo araxc tamcye co no gui nari.
Cono cocoro uaiten ni voice morcmoro no Anjo
Dcus ni xicagai, go Vontadc uo
‘ gotoqu,chi ni voice rroilTai ninguen
ttgai, caccoqi go Vontade no ifair ca-
B 4 terra-


toy ft gui nari.
De. Daixi no agi6 niua, nanigoto uo coi taccma-
ya ?
Xi. Nichimchi no von yaxinai uo connichi mo ata-
yc tabi tamaye tono coro nari . Cono cocoro ua:
Animano tameni nichinichino vonyaxinai uo
acayc tamayc to coi nari. Core fu-
nauachi tattoqi Euchariflia no Sacramento to,
Gra<;a, ]en, Spirituals Doncs, nado no coro nari.
Mataxiqixin nofoculai to,inochi uo tsugu bcqi
tamcni,irufodo no coto uo ataye tamaye to,coi
gui nari.
De. Daigo no cagi6 niua, nanigoto uo coi tatema-
bcqi zo ?
Xi. Vcrera yori voitaru fito ni yuruxi msfu gotocu,
varera voi coto uo yuruxi tamaye to.
Cono cocoro ua: varc ni taixitc fito yori caqera-
ruru chiiocu, mataua quantai,ygue uo yurulu go-
toqu, varcraga Dcus ni caixi tatcmat^irire, voca-
fu toga, ayarmri uo yuruxi ta m aye to>tanonji ta-
gui nari.
De. Sore naraba Proximo ni taixitc , tocoro
no ycon uo fucezumba, varcraga toga no yuru6-
* rum


rum coto arumaiiqiya?
3ft . Macanaca, fono bun nari.Von aniji Icfii Chrifto
notams ua: vaga Pro mo ni taixite no ycon uo
futezumba,cen ni max mafu vaga von voyaib-
no fito no toga uo yuruxi tam6 coto arubccara-
zu to.
Dc .Xicaraba fito yori caqerarum chijocu uoju-
rulazara mono ua,cono tattoqi micotobauo mo-
fij toqi, vare ni caqeraruru chijocu uo yumianu
gotoqu, varerag? toga uomo yuruxi tatr.s bccaia-
zu to mofii cocoro naru niyotte, cono Oratio uo
ris(u coto cano majiqi ya ?
Xi.Sono gui niarazu,vaga Proximo no chijocu uo
yumianu fodono qendon naru fito nari to yil
tomo , cono Ontio uo mofu coto xcny6 naru
Sonoyuyeua,cono Oratio vomottc fito ni taixi-
tc no ycon uo (litsuru tame no go csriocu to na-
m Grasa uo coi ni yottc nari. Sono
vyeSrnila Ecclclia no von co to m6xi tatema-
jennin tachi ,fito yori caqctaru chijocu uo
yuruxi tams gotoqu; varcM ga toga uo yuruxi
tamayc to molu cocoro nareba, migui no Orario
uo m6xi agum coto mo, vaga mi noata to nam
mua


niuaarazu .
De. Dai roccagifi niua nanigoto uo coicacenuc^u
ru 20?
Xi. iaxtKm ramauazarc royfi coco
nari. Cono cocord ua ono x;cai ni voice Ten-
ni xcmctaruru tomo, (ore ni maqemi y6 ni
Deus ni uo tanomi cocoro nan,
De. Dai xichicagiA niua, nanigoto uo coi tatcma-
beqi zo ?
Xi. QeAacu uo nogaxi tamayc toyii coco nari. Co.
no cocoro ua: Anitna no aca to naru toga to,xiqi-
xin no vazauai uo nogaxi tamayc toyii cocoro
nari.
De. Pater noftcr ni mafaritaru Orario ariya ?
Xi. Core ni ma&ricam Orario ua bechini naxi .Co-
re (ai)6 no Orario nari.
De. Sonoyuyc ican?
Xi. Dcusni coi tatemat^urubeqi fodo no cany&
naru giAgi6 uo cono Oratio ni come camaitc,von
aruji Icfu Chrifto midexi tachi ni voxiye tams
Oratio nareba nari.
Dais


DAIXI AVEMARIA
NO GOTO.
Dc. Dens ni caixicafcn C write nomi Orado no m 5
• fubcqi ya ?
Xi. Sono guini afozu: vareraga von coriauaxete ni-
ce maximafti moromoro no Beato , nacanimo
acunin no tameni,nacadachi to naritamS von fii-
ua Virgen San&a Maria nimo Orado mold naci.
- De. Virgen San&a Maria ni moxi ague
ru fidamaricaru Grade ari ya ?
Xi. Aue maria to yti Orado nari. Tadaima voxi-
yubexi .
michimichi tamo Maria ni von rei uo naxt ca-
von aruji ua von mi to tomonimaxi-
mafumhonin no naca ni voice Bcnedi&a nice va-
taraxc tamo • Mata go cainai no vonmi nice m*
'ximafu lESVS ua Bencdiftonice maximaTu.
f, ' : Ocus no voniaua Smfta Maria imamo, varcraga
■* iaigonimo, varcraacunin no taircni,canomi ta-
mayc.Amen.
‘*Dc. ConoOratiouara r cnot^ucuritamo 20ya?
Xi. San Gabriel Anjo catcoqi Virgen Maria n^|o


uotiixi ramo toqi tio micotoba to,Sanfta
Mabel Virgen Maria ni gon|6 xerarctaru cotob a
ni, mata San&a Ecclcfia yo no coroba uo (bye
tamo vomottc,amitate amo Oratio nari.
De . Von faua Virgen ua tarebito nice naximafu
20 ya?
Xi. Deus no von faua no tamcni,ycrabi ida (arc ta.
mai ,cen hi voice moromoro no Anjo no vyc n\
fonaycrare tamai, xojen michimichi tamo , c -
qiii mte maxima (li nari. Corcniyottc von cd
Icdi Chrifto no von mayc ni no
Beatoyori mo ,fugurece go naix6 ni cmai tams
nari. Sorcniyocte varcraga m6xi aguru cotouari
uo v6xe canayeraruru ga yuyeni, vonovono Chri
fbn fucaqu xingo xi nari.
Ik. Nani ni yotteca, von faua San&a Maria ye tai-
xj gojippcn ca, mata rocujii lan
ben ca no Oratio uo moxi ague 2O?
X. Rocujft (anben no Oratio ua, von &ua Virgen
no von coxi no cazunitaixi m6“
xi aguru nari . Mata fiacu gojippcn no Oratio ua,
jfigo no Myftcrio tote, gocagid ua von yorocobi;
go cagi6 ua von canaximi; Ura gocagid ua Glo*'
na
*4*
Dodrina


IT* no van Cotcmri ni taixite, moxi ague tatcmaf
nari. Cono jfi gocagis no daimocu ua fan-
gui m firaqicaru ix niari.
De . Altar m lonauan ta no nhoninno von fagata
ua care nice maxuraTu 20 ?
. Ten ni maximafu vonfaua Virgcn Mariano vo
inoiidaxi tame no goyei
mai beqi mono nari.
De* Cono Virgcn San da Maria no goyei, fono xi-
na vonoqi gotocju : fono von tar mo amara vor
uaximafu ya ?
Xi. Sono gui ni tada ten ni vouaximafo von
fitori nomi nari.
Pc .Xicaraba , fitobito nangni ni voyobu toqi, a-
ruiua von auaremi no von faua, arulua go corio
cu no nalaretc, aruiua canaximu mono no von
, lamazama ni yobi care-
mat<jum coto uajiianigoto zoya ?
Xi. Bet no xifai naxi: tada von faua no von torina
x> f Deus no von maye nite yoqu canai tarrayc-
ba> von auaremi no von faua nice vouaxima/u
v ye yon,xuju no go von uo ataye tamo ni yottCj
cacunogotocju ni tonaye tatenut^uruiuri,
De.


De. Auc Mariano Orario Uoba care ni mucake nr*s
xiaguc zo ?,
Xi. Tattoqi Oomina Vir u Maria ni yecs
nari.
De. Nanigoto uo coi zo ? moxi varc-
raga toga no von yunixi uo coi a?
Xi. Sono gin ni arazu.
De . ca, Gloria uo ca ?
Xi. Sono gui nimo arazu.
De. Xicaraba corcra no gni uoba, tareni coi caccmft*
zo ?
Xi. Von aruji Dcus ni coi nari,
De. Von Faua niua nanigoto uo coi zo?
Xi. Corcra no coto uo motomenga tamcni, von Co
nice vouaximafu von aruji Icfu Chrilto no von
mayc nice von coriauaxc uo tanomi
nari.
daigosalveregina no
GOTO.
De < Von fam Virgen Sin eta Maria no von toriaua-
xc no tanomi Orario betniari ya?
Xi. Eccicfia yoii mochijtam6 O-
a


ntio ua vouocji naca nimo,toriuaqi Salue Regina
to msfu Oratio,con dai ichi nari. Ima vonouo-
no ni voxiyu bcxi.
Auarcmi no von faua , c6ti nitc maximalu von mi
ni vonrci no naxi tatcmac^unr.ichimci, canmi,
vareraga Speranqa nitc vouaximafu von miycvo
rciuo naxi . Runin to narj Eua no
co domo von mi yc laqebi uo naxi
cono namida no tani nitc vmcqi, naqite vonmi
ni ncgai uo caquccacematquru. Corcniyotcc va-
reraga von tonnaxite,auarcmi no von manaco uo
varcra ni mucauaxc tamayc . maca cono ruro no
uochi ua gotainai no cactoqi mi nice vouaxi-
nufu I E S V S uo varcra ni mixe tamayc . Fu-
caqi gonhiinan , fucaqi go airen, lugurece ama-
qu vouaximafu Virgen Maria cana,tattoqi Dcus
no von faua Chrilto no von yacuiocu uo vqc tatc-
mi to naru tameni,canomi camayc.Amc.
D- . Cono Saluc no Oratio uoba tarcbico no voxi-
yc cam 6 zoya ?
Xi. Sanda Ecclcfia yori voxiyc cams nari.
D: • Cono Oratio uo msfu coqiua, tarcbiro ni m -
lu zoya \
3C


Xi. Vonfaua Virgcn Sanfl* Maria ni m6(u nsri •
pc. Von Faua yori focani bet po Bcato nimo *in-
jin uo mocsu coto ari
• Izzurcno Beatonm xinjin arubeqi coto mop-
pata nail: nacanimo xugo no Anjo to,vaga na ni
Bcaro ni xinjin no coto can
y6 nari •
De, Xings Bcato ni taixi, nanitaru
Oratio uo m6fu beqi ya ?
Xi. Sanaa Ecclelia yon voxiyctamo Oratio arj;ma-
ca Pacer noiicr, Aue Maria uomo m6lu nari.
pc. Yjen ua Pater nefter no Oratio uoba Deus ye
moxi ague to ua ximexi tamaua-
zu ya ?
Xi. Sono ban nari; (arinagara Bcato ni taixite Pa-
ter noftcr no Oratio uo molu coto mo yoqi nari.
Core iunauachi fono Beato no gocuriqi ni yotre,
Deus von auaremi no tare tamaye to, canomi ta-
mono ca ,aruiua cono G ratio uo vare
raga tametii, Deus ye ialague camayc to Beato n*
moxi aguru coto mo am nari.
De. Sarcba Beato ni taixite xinjin uo naxi ,fono gp
conccu uo tanomi coco ua, itsu no
*


4 r
jibun ni xicaiuocqi ya ?
Xi. Sore uafudan no coco naru bexi; (arcdomo bex-
xice Sanfta Ecdefa y i (bno Beaco no iuai uo vo
coruicamo toqi nan
Dc. Sansb Ecclefia yori Beaconichi uo iuai cam(S
coto ua mn no yuyc zoya ?
Xi. Amata no xifai ari to iyedomo, nacantmo
tsu no giti ari: ficottju niua,Bcaco vomottc cono
jcecai ni arauaxi cam 6 von qidocu uo mi tatccna-
tijurice, D:us uo cartomi, vyamai taccmat<juni
tame nari. niua, San&a Ecdefia yori
guecai nl voice ,iuaitam6 Bcaco ye no von vya-
mai uo mite, ten ni voitc fooo Gloria no v6qt
naru coto uo funbet itafii tame nari. niua*
Beato no go(agu:;A , gojcndocu no xiritc ,varen
to vonajiqi fito nice vouaximaxcba,go coxcqi uo
manabi beqi tame nari. Yotsu niua*
xinjin uo vocoxttc, von toriauaxc uo tanorni ca-
tena beqi tame nari. niua,gozonjs
no toqi, von faua nice maximafu Sanda Ecclefia
ni taixicc, xifuru coto uomo aycrimiunuuazu,
coc6 uo tams von co naru ni yocte, xu
xi cams aco uomo agame nunauan urns nari.
C DAf


DAT RO'CV CREDO, N A RABIN*
• FID.Ei NO Ar'TiGONO
c^rb.
i . . v
Ifc. Migui niia faya'yoqu mono uo canomi rate*
yo uo voxiye tamayeba ; ima ua mats
taxicani xinji michiuo voxiye'U-
; imyc.
Xi. Credo to , (ore ni cocroru Fides no Artigo uo
xiru coto nari, ima core uo voxiyubexi •
Credo coua.
if* Macotoni xir ji raremat^um, banji canai, tcnchi
uo ramo I>us Padre uOjinaca (bnovon fi
torigo varcra ga von aruji lefu Chrifto uo : core-
funauachi Spiritu Sanfti no von qidocu vomot-
tc yadofarc tamaicc, Virgen Maria yori vmarc ta-
ms . Pondo Pilacoga xira ni voire, caxacu uo
vque coraye, Cruz ni caqerarc, xixi camaitc mi-
quan ni volamcrarc tam6.Daigi no foco ye cuda*
ri Lamai,lannichi me m yomigayeri tam6 .Ten ni
agar: tamai, banji ni canai tam6 Dcus Padre no
von migui ni loa unri cams.Sorc yori x6ji no fico
uo tadaxi tamauan camcnijamacudari tamo bexi.
Spi


- Spiricu Sanfli, Catholica rate vouudmcGi Sin-
Oa Ecclefu uo macotoni xinji
r do* mini tstty6 xi mo coto uo : toga no von
yunixi uo; nicucai yor igayerubcqicotouo; vo-
mri naqi inochi uo nucotoni xinji
Amen*
Dc. Tadaima no Credo toua, nanigoto zo ? ■
Xi. FiJcs no canjin no gi6gi6 uo xinji
ru to arauafu mono nan •
De. Credo ua tarcbiro no tams zoya ?
Xi. von aruji Icfu Chrifto no Apoftolo tachi Spiricu
Samfri no von michibiqi vomotte, ixXo ni
• mari camaice, von aruji Iclu Chnlio no micuchl
, yori giqmi qiqi rounc uo tsu-
ranc cams mono nan .
Dc. Nani no camem tams 20 ?
Xi. Fidis ni vqe gi6giA uo rarest
ni voxiye camauan came nari.
Dc. Fidcs to ua nanigoto 20 ?
Xi. Dc* varera ni xiraxe tai»s fodo no coco
1 uo San3a Ecclcfia no ximexi ums gotoqu: cjcn-
go ni xinji y6 ni, Dcus Chnftan no
1 Aninu ni atayc cudaiaruru Naturauo coyearn
Cl


: govoin no fkari nari.
De. Dcus ttm& to*ta, nanigoto toya ?
Xi • Sanfla Ecclefia yon toariua-
xi tam6 fodo no cot idn *. nacani mo Credo ni
comosi Fide? no Arngo funauachi core nan.
Dc • Credo ni comoru Fides no Arcigp ua, nanga
giAxo?
Xl* Coreuo tfunne cams Apoftojo ji'ininin narn
gocoqu: (ono cazu mo jfi nicagid nari. Mata, co-
lt ni vaqete jftxi no Artigoco cazo-
ywicocomoari.Nanaojuua Diuinidadcno vo
tbcoro nf atari, matt ua Ida Chrifto no
fitonice vouaximdu v 6 tocoro ni atari tam6 nari*
- Xkari to iyedomojcoco niua Credouo voxiyuru
ga yuyeni jflnicagiA ni arauafu bexi.
Daiichi;niya, icn chi uogoiacu nahiretaxu hanji
* Padre uo itiiiji co
D.ii ni iono ron fitorigo, varera ga yon aruji
lefuChnftouoxinji coro.Dai (an Spi
ritu Saudi no von qidocu vomottc yadotare ta-
., mai, Virgen Maria yori vmare tam6 coco. Dai xi
" P«ndo Wacoga xirani voice,caxacu uo vqe co-
rayctamaijCru* ni caqe we,*ixi enraite miquan
«> ni


ni vnfamerarc tam6 coto . Daigo daigi no (bco ni
cudari tamai, (annichi mcni, yomigaycii tanr»6
coto. Dairocu ten ni an camai, ban j»canai cain 6
Deus Padre no von n ni m (bnauari cams coco.
Daixichi x6jino fito uo radaxi qiuamc tamauan
tameni, ten yori cudari cams beqi coto . Daifachi
Spiricu Sanfti to , Catholica naru Sanfta Ecclcfia
uo xinji coto. Daicu Saa&ostachi
rqiiy6 xi canis coto . Dai jtt toga no von yuruxi
uo xinji coco. Dai jiiichi nicucai no
yomigayeru beqi coto. Dai jttni vouari naqi ichi-
mei uo xinji coto core nari.
De. Saixo no Arrigo, banji anal taimi, tenchi uo
cam6 Deus Padre uo xinji
roua ,nanitam cocoro 20 ?
Xi. Macoto no Deus ua go ittai no foca,vouaxi ma-
Uzu, core funauachi Padre, FiJho ,SpirituSanfto
nite maximafu coco uo vonovono Chrilian va-
qimaye, xinji tatemaujurade canauazini coto na-
ri . Mitsii no Pei lona nice vouaximafu to iyedo
mo , tada go ittai no Deus nari. Cono Arcigo ni
i», mitsu no vchi dauchiuo Perfona nice voua-
ximafu D;ui Padre no von coto uo fataxi rate-


narl, v ,'
IV. De* no Perform nice vouaxinuxinaguat
go iccai nati to iycru con ariua funbec xigacax'i.
Xi. Sore ua TrincUdc no yfberio tote, vareraga Fl-
- no daimocu no Vein nice ua gocuy 6ijs no
ucaqi cocouari nari. Sonoyuye ua, Deus ua mu-
rid quodai ni vouaximaxi, vareraga chiye ua vax
zucani caplin am coco nareba, funbec niua vo-
yobazti: tatoi funbec ni voyobazu toyti tomo,
Deus nice vouaximafu von aruji IcfuChrillo giqi
ni ximexi tamo vye ua, macoto ni xinji caterra-
xitc canauazaiu gui nari.
De. Cono gui uo yocu funbec iuru tame ni,tatoye
ua naqiya ?
Xi. Tatoye ari: varcra ga Anima ua tada itrai nice
aiinngara,MemoriajEntcndimcnto, Vontadc, mi-
r S u no Potcncia am gotoqu , Deus go ittai nice
vouaximaxi nagara, Padre, pilho, Spiricu Sanfto
no Perfona nice vouaximafu nari .
De . Ainocoru cocoba , tenchi no goiacu na(arete
nice vouaximafu coua nanitaru coco zo ?
Xi. Sono cotob. no cocoro ua,Deus banji canai ta-
mo ni yottc, renchi manz6 uo naqi cocoro yo-
ri


D idaxi camai, von mi no Gloria to ,va*
rcragi cocu no tamem ,fodatc, voiame tam6 to
mslu cocoro iiaxi.
Dc. Von aruji Dcus naqi» oro yori, banji no aia-
xc cam 6 to am coco uo funbec xczu: fonoyuyc
ua , goiacuno mono ua mini von mi no von
chiyc, go funbec yori idaxi tamo to niiyuru nari.
Xicaru toqimba, naqi cocoro yori tfucuri tam6
couaican?
Xi. Cono flixin uo firaqu tamcni, no coco-
royc cany 6 nari • Sore toy ft ua, Dcus no go ftin«
bet no vchi niua golacu no mono ua fitoc<ju mo
naxi to iyedomo, forefore no xos6 comod tam6
nari. Sono xos6 uo fongo ni Idea toy ft nari* Co
no Idea ua lieu no mono niua arazu, tada Dcus
to d6cainari. Xicaru ni Dcus ua rranz6 uo t<,Uf
cun tam6toqi,von mi no go funbet ni mochi ta-
m6 Idea ni v6\itc tamo nan . Son-ni yot-
te goiacu no mono ua gonaix6 you idaxi tapn6
coco niua arazu, ud* naqi cocoro yori ta-
m6 nari. Sonoyuycua, tamauan tame li
d6gu mo, xicagimo, tanc mo naqu xicc, tada
arc to voboximclu hacati vomonc tsucu: itam6
‘ ' C 4 nark


nafl .Tatoyeba, daicu ua iy« uo taten co fufti to-
qi, tnazzu fono iaaizzp uo vaga funbec no vchi
ni mochi, lore ni v6jin ono iyc uo m*
yi. Sarcbafoca ni ru iyc ua funbec no vchi
Jio. i i.cizzu niiu arazu *: -fono gotoqu, Dcus go
funbec no vchini mochi tam6 golacu no mono
no Idea ni vAjttc, cam6 to lycdomo, go-
iacn no mono ua (bno Idea banji
canai tamo go vanriqi vomottc naqi cocoro yori
cam6nari.
Dc . Sore ua naqi tocoro yori >sucur»tam6 toyd
beqi niua arazu, cayetre von mi no (ontat yo-
ri tam6 to cofo miyctare. Go fbnbct no
vchi ni mochi tam6 faxizzii yori tama-
yeba nari.
Xi. Migui no cotouari uo funbet am ni voiceua,
ima no findn ua aqiracani firaqubexi .Sonoyuye-
na, migui no tatoyc ni mdxcxi gotoqu, daicu ua
iyc no laxizan ni v6jitc, iyc uo to iyc-
domo, foca ni idcqitaru iyc ua daicu no tainiiu
arazu: mata fono daicu mo zaimocu naqu xitcy
arc to vom6 bacari vomottc, iyc uo njucum co-
te canu ni voiceua, macoto ni fono iyc ua naqi
COCO


cocoroyori tqucudcaru to yftbcxi. Sono gotoqu,
Deus ua lacu no mono uo von mi no (axizzu ni
vojice cam6 vedomo , ibno gotacu no
mono ua ioncai niua u: n ata Deus ua Infini-
te to msx» tatemac^ume, hapji canai eams lon-
tai nice vouaximaxeba , banmoc uo ca-
mauan camcni xitagi, cane ,dsgu,nado roo ira-
zu xicc,t<jncuri cams ga yuyeni, naqi cocoro yo-
ri njucuri tams toy ii nari. Mata go (acu no mono
il. caguiri am mono nari. Carugayuyeni Deus
no fontaitoua ,tcnchi vndei no xabet to yitemo,
nauo amari ari •
De. Mignini tay a Deus to, go ficu no mono no
xabet uo vqetamauarinu. Ima ua (acu no mono
izzure mo ictai a, bet tai ca toyft coco uo
arauaxi tamaye«
Xi. Sacu no mono ua izzure mo bettai nari«Sono*
yuycua, Deus yori tamo coqi, (brcforc ni
vdjitaru caccacu no Nacurauo acayc tamayeha iu
ri. Sjiio x6cotu.Ucu no mono ni arauaruru cac-
cacu no xeitocu nari. Xicaruni, ixi ua vma, v&i
ni arazu, ca mo core ni junzu. Xiqis6 aru mono
m xidai yori vago no mono naru niyocce,Mate-
ria


rit toy# coco tukhinu naieckmo, x&ai ua cac-
gkunan«Sonoyuye ua-jOtfuno mono ua,Mate-
iu hacari votpottc ocu zu, Forma vomotrc
mono na Sore ni yotte Materia ua
ichirui ruri cocemo, Forma cauaru ooqi ua,xocai
mo mattacu cauaru nari. Tacoycba, vonajiqi nite
vma mo> vxi mo to iycdomo, Forma ca-
uaru ga yuye ni, vma ua vxi m aiacu : coreia no
coco uq cuuaxiqu fun bet xitaqi to voms ni voice
ua, Caccchifroo ni noxccaru coco uo yomaru
bexi • ... ,
De. Dai ni no Arcigo, fono von ficorigo varexa ga
von amji lelu Chrifto uo xinji to
mofu cocoro ua ican ?
Xi. Von ani|i kfu Chrifto Deus nite vouaximafu
von cocoro ua, Deus Padre to vonajiqi go xscai,
von chiye, go xeinqi, to >icc cauari tam6
coco naqi, macoto no von ficorigo nice vouaxi-
mafu to ms(u cocoro nari«
De. Deus naniroysni von co uo x6jiram6 to?
moxi inys qi6quai no michi vomottc ca ?
Xi. Deus von co uo xsji tamo to qiqi
ru toqi ua,nipgncn no vaza no y6 niiyaxiqu vo
m 6


H)6 becararu: Spiritual von caitoce , xiqkb uo
fanarccamS x5j5 no vohtai nit: vouaxwraxdba
nari. Deus von co uo ucamo coco ua Naan
no vyc i uni Sputnal no qu'klai mufen no
Entenduncnro vomotte qi cam6 nari . Gooo
gui ua ninguen no vfuqi chiyc niua voycbu mo
roniarazu.
D;.Tacoyc vomocteconogui uo x6x6aouuxit*
m5 coco canauazu ya 1
Xi. Voyobazu nagara,fitot$u no tatoyc uo yii bexi.
Cagami ni muc5 toqi ua, vaga cague nofixeai
vcaba ga gotoqu: von anrji Deus Padre von mi
no Nacureza xojcn mandocu tomoni von mi
no Entend'unento ni mucai cam6 coqi, cagami
ni cague no vtquruga gotoqu ni, von mi to banji
tomoni litoxiqi Sublianoal von cata uo
idaxicam6 nari. Corefunauachi DcusTiiho to
c6xicacenut(jiirunari.Carugayuyeni Dcu*Pa-
dre co vonajiqi fublbncia nice vouaximatu nari.
Di. DaiGuino Artigo, Spiricu Santo yori yadotaie
tamaice, Virgcn Maria yori vmarc tamo co ir&u
cocoro ua nanitaru coro zo ?
Xi . D:u* Padre macoco no von co nice vouaxima-
* ' la


fu Dcus Filho tatcoqi Viigcn Maria no go tain*
ni voite, vareraga nicurai nrcaiurazam roacoco
no xiqixin to, macon o Aninu uo vqc auaxe
tamaice , fnacoco no oto nari tam6 to iyedo-
mo, Deus nice vouaximalu von tocoro iu, caua-
litamo coco naqu , vonajiqi Deus nite
vouaximafu nari. Cono Virgen Saniya Maria yo-
h vmarc tamo uo nazzuqete lelu Chrilto to mo*
xi tarcmacfuru nari. Mata cono goxuxxe iu fito
no xiuaza vomotte no coco ni arazu: cada Spin-
tu Sanfti no von qidocu vomotte facarai cam 6
coco nareba, S >iritu Samfti yori yadolare tam6
to m6xi nari . Vonajiqu von faua
Virgen mo ninguen no xofa vomotte goquai-
nin nalarezaru gayuycui, go canjs no noclii to*
temo, moto no gotoqu no Virgen nice vouaxi-
malunan.
De. Daixino Artigo, Poncio Pilatoga xica ni voi-
ce , caxacu uo vqe corayc, Cruz ni caqcrare, xixi
tamai, miquan ni volamerare cams to ua, ra-
nitaru coto zo ?
Xi • Von aruji lefu Chrifto Dent nice vouaximafu
von rocoro ua, caxacu uo vqc coraye tam6 coto
canai


cami tamauazu to iycdomo,fito nice vouaxinu-
fa von tocoro iu Pondo Pilaco g* xugo naru ti-
dal ni,go )iyii no vye li ifiai ningueo no tog*
uo vocuri camauan tan ni, Cruz ni caqcrarc xU
xi tamo co modi cocoio nari.
De- Fito nice vouaxinufu von cocoio ua rani to y6
ni xixicam6 zo-
Xi. Diuinidadc no von tocoro ua,von Animani-
mo, go xiqicai mmo fanare camauazu, fito co na-
ri tamo von cocoro no Anima ua von xiqixin ni
fanait xixi tamai, nuquan ni vofitmeiaie cam 6
to m6lu guinari.
De. Dsus Filho fito ninaH tamai,nmgucn no toga
ni caixeraiece Cruz nice xixi am 6 coco ua, nan
no yuye zoya ? cono toga uo y urux« tam6 bcqi
b:c no michi rucarixi ya ?
Xi. Sanuzama arubexi: xicaritoiycdomo cono
Cruz no michi iu aniacano dsri ni yotce,daiichi
*6u6 no michi to yerabi tori tam6 nari.
De. Sono d6rino vchi x6xo uo ximexi camayc.
Xi. Mazzu varerani caixerarccc no go taixet nofuca*
qu, faiuradaxiqi fodo uo xiraxime tam6 vom ot-
ic , Deus uo go taixet ni zonziuu coco mo fu-
el*


ocaang* tame nari. niua, toga no fuel-
• qi coco uo vaqimayeiaxf tamauan tame nari So-
noyiiyc ua, Dcus fico nari tamai,xixi tamo vo
irocte , yuruxi tan rbdo no ven iqidouori na-
icba nari. niua, cono govon no fucaqi to-
'■ L ‘ c °f° uo anji, fa no von rci uo naxi
beqi tame nari. Sonoy uycua, Dcus cafodo no
' cu n& uo coray c tamauazu xitc, rada carifomc ni
yuruxi tain 6ni voitcua, fitobito iafodo go von
uomo majiqiga yuyc nari.Yo-
niua, Dc’ no lullicia no radaxiqu maxima*
fii coto. imta fono toga ni sot 6 no quatai fucaca*
ru bexi to xiraxime tamauanga tame nari. Sono-
yuycua,von aruji IcfuChrifto macotono Dcus no
vo co nice maximaxeba, mot 6 fodo no von cogi
mo von mi ni maximafazu xite,tada vareraga to-
ga uo go xinxd ni vqc cacari
manocaxacuno xinauo t^ueuxite, von mi ni
vqc tam6 ni yottc, nari. niua tengu ua jen
acu no chiyc no conomi v omortc, vareraga xenzo
uo tabacari fumaxi, mata fitori no toga vomott*
illai nmgLicn uo vaga xindaininaxicaru gocoqu,
ima go ichirun Cruz no qi ni cacari um6 vomot-


te tcnma ua ri uorxinai, lono vye mata De’ F*-
Iho Humana naio ovomi ni matoi tam6 vo-
mocte, Ksai xujo U no gufin no tc yori vbai
tori camai, jiyii guco no mi to naxt camaiun
tame niua, von mi cacu nan tamo coto moctomo
«6u6 no michi nari. Care to , core tone d6n n»
yotce Dcus no von co varera ni taixi tamai, nin-
guen no Natura no vqc tanui, xixi tamauan to-
no gonaixo nice vouaximaxexi nari.
D«. Daigo no Artigo, daigr no foco ye cudari ta-
mai , me ni yomigayeri tams to iyctu
coto ua , nanitaru von coto zo ?
S. Von amji lefii Chrifto Cruz nice xixi tamaye-
ba, von Anima ua daigi no loco ye cudari tamo
nari.Mucaxi no jennin tadu von aruji no go jote
made iu,tcnjs xcraruru coto canauazaniga y uye
ntydaigi no loco nivoitc/bnogoxuxxtuo machi
ficobito uo mexi ague unuuanga
tame ni, fono rocoro ni cudari tamai, cano jen-
nin cachi no Aninu uo (ore yori mexi idaxi ta-
m6 mono nari.
De.Von aruji Icfu Chrifto no von Anima no cuda
tam6 datgj no foco toy ft ua, lunicaru rococo zo?^


Xr- Datgi no &co ni yoTamaoo cocora ari. DaiicM
no loco ua Inferno to y» fqgu uo fiqimc to xi«
re Mortal coga nice xix a zainin nt no yru toco-
ro nari. coxi (bno vye ni Purga-
toriototc,Grasa uofaiurezu xitc,xi(uru fito no A-
nima guenje nitc fata&zaru no
noi uo xite > (ore yori Gloria ni icaru beqi came*
nv&no aida come vocamru tocoro ari. Mmjuni-
ua Purgatorio no vye ni varambs no Umbo tote:
Bapctfmo uomo vqczu xicc.imada, Mona) toga n*
funbctmo naqi vchi ni,x)fum varam-
be no icaru tocoro nari, Yotsu niua cono Umbo
no vye ni Abraham no seo toyil tocoro ari .Co-
no tocoro ni corai no jennin tachi go xuxxc uo
. machi tocoroni, von arrji Iclii
Chrifto cudan tamai, cano San&os tachi no A*
nima uo cono tocoro yori mcxi ague tams nari.
Uc. Sannichi me ni yomigayeri tamo
tozo?
Xi. Sexta Fcria ni gonhftmecno toqi, tattoqi von A*
nima go xiqicai no Fanarc tamai ,c<jugui no Do*
K. / Bri * n S° Von Anima miquan ni voiamenut ta-
maixi von zigai ni tamai, lira tenjs
& ni*


j»» rmxirmlti gotocu naru Gloria to tomoni mi*
ye tamo to iycru ro mo, cono Arugo ni araua
ruru luri.
. Dai rocu noAArtu t ,tcn ni apari tarrar, b?r)i
ni canai tams Deus Padre no von miguini giiixi
tarn 5 coy ft coco ua,nanicaru coto zo?
Xi . Von aruji lefu Chrilto yomigaycri taimitc no-
chi,fico nice vouaximaiu vctai to tomoni rcn riagari
tamayeba.von aruji D-* moromoro no Bearo tachi
no Gloria uo ni xitaru yori mo, nauoqvo-
dai ruru Gloria uo acaye tam6 to mo:a gut nan.
Do • Manicotc von migui nig ; i v ixi am6toua mofn-
zo? Oeus nimo von migui, fidarico yft coco ariya?
Xi. Deus Padre go xiqiso lonauari tamau.uicba,
go (ayi v i to ms(ii coto ua naqercdomo, von arhji
lelu Chrifto fico nice vouaximafu von tocoro ni,
moromoro no An jo, moromorono Bcaco no Gio
liani ma aricaru Gloria uo acaye camsn ycttc,
migui hocs)s tomochiyuru dori ni macaxe, cacu
np gotoqu moxi catema sum nari.
pie. Daixichi no Arcigo, xsji no fiio uo qina
me camaiun cameni, amacudari cams bcxi to yft
cotoua naoitaru xilai zo ?
D Xi


36. Von ifuji le(u Ghrifto ye no voiiari nirti ltd*
to n6fi,i(‘ai no ningueft .r joia uo go qiftmci na
&rerc, (orcforc ni v6jiic rai no go fenp6 uo ara-
' ycnmauan ramcni, us nice voUaxirr«(u vort
*•' Tocorouayft ni voyobazu, fito nite Vouaximalu
von cocoro mo, narabi nacji go uo arauaxi
r tamaitc, amaaidari tamdbcxi to, ir6iu gui narf.
. Daifachi no Artigo,Spiritu Sanflo, mata Sanftt
i- Ecclefia Catholica uo xinji tacematsuru to ua 3 na
. nigoto zo ?
Xi • Cono Artigo ni no cofo uo xinitxi ja«
* m 5 nari.Fitot<ju niua Spiritn Sanfto ua Dcus PA*
<irc bilho ni cauari carnauazaru go x6tai,von chi-
yc, goxciriqi, go jcndocu tomoni ticoxiqi cacti*
bet no Pcrlona nice vouaxima(u gui uo xinji ta-»
tcmacsjure to no coco. niua,CathoJica nitc
vouaximalu Sanfta Ecclcfu no v 6 coto;cono Ec-
clcfu toua,leiu Chrifto uo xinji raremar^uri, to-
; moni von voxiyc uo sodcn xi, arauaxi tatefta-
moromoro no Chrillan no cunju uo nazzu-
na nari. Cono ichimi xccai no xococu ni va
care yru to iycdomo, tada ho cai nari. So-
- - no


no Mdnbros ua ChriiUn ichini'i ntrt caxi
r.i ua Koma no ta oqi Papanitc maxiirafilfia*
ri. Mata cono Ecdo uo Catholica to mofjj Co-
coro LUjlubcrd vonovo Chriftin uo fucuirm r«*
yft cocoro nan* Cono Ecclcfu ua von Icfii
Chnfto no:amo gotoqu, Spirtru Sandn (onauarl
camaicc, votame carrtoga yuycn*, Suifti tomo
nazzuqc eaten attorn nail. Spintu San do mayoi
tam6 coco vouaximatanu gc toqu : Cono Esclc-
fia mo mayoi tamo coco canai camauaiaru
nari .
Dc. DaiamoA tig tachi xi ums to
ua ,nanicarucoto zo ?
Xi.vonovono Chriftan cono EcdcflanoMembro
nartba , tagami Picks, Sacramento* nocturiqt no
ari toy ft cocoro naii. Mata ten ni vouaxi-
malu Sando« cachi mo Purgacorio fto niniu mo,
cono Ecchfia no Mcmbro* uarixi fito nareba, co-
re uimo t^ftyoar».o ms\itarematspiru cocon na
ri. Sonoyuyeiu, von aroji Idu C hnfto, narabi
ni Beacotachi fono von tortiu.ixe no O'afo co»
(bno gociutqi 1.0 vaicra ni tUiocoxrtarrai, nau
* yarcraga Oracio mu, comuiai no l6 unmo
D 2 Pur-


Purgatorio no Animani can qc
ye nari.
pc. Doijft no Ardgo» to ro von yuruxrtau, m-
niaru coto zo ?
X . Baptifmo, Penitcncia,, tono foa no Saaatnon •
tos uo atayc tair.ai, toga uo yu-
ruxi un*s ni yotte, macoto no toga no von yu-
ruxi toy ft coro ua, Ecclefiani nomiari
to msfu gui nari.
Do. Dai jftichinoArcigo , nicutaino ycmigaycru
beqi coco torn, nanigoto zo ?
Xi, Xccai no vouari luizo no fi , tffai ningucn no A-
ninu tnfemo ni vochi itarumo,Paraifb ni vouaxi
irulu Bcato rachi mo nocorazu , mo:o no xiqi-
xin ni yomigaycri, vaga jen ni yottc c£murita-
iu Amnia no Gloria uo,gucnjc nite csriocu to na-
ritaru xiqixin mo tomo ni vqe ; mata Inferno ni
vochicaru Anima no curuxiini uomo,tcga no co-
riocu to naritaru xiqitai mo tomoni corayubc-
xico yft gui nari.
Dr. Dai jftni no Arrigo, vouari naqi ichimei tout,
nanicaru coto zo \
Xi. Amanecu yon ligaycfitaru luizo Coral no no-


chi ua ningucn fnacabi xHuru coto am majiqi to
y ft coco mri:cada< cn acu no moj siu ca
Luru bsxi. Sonoyuj ua Gcntio co,axiqi ChrilUn
tom vouari naqi iaten no cnruximi uo vqccc
nagarayc , nits tit cram yoqi Chriftan ua
ten ni voice canoximi uo qiuamctc, tucai no ino-
chi uo mocsu bcxico iycru gui nari.
De . Dcus no tench! uo concur! camaixi coto mo,
von aruji icfu Chrillo no go xuxxe naGuc, xixi ca
mai, yomigayeri tamo to iycru cotouomo mi-
tatcmac^urazu: (bno foca Credo ni comoru yono
Arcigo uomo mi coto naqcrcba, na
ni co yo ni xinji bcqiya ?
Xi. Corera no_coco ua mitani coco naxi to iyedomo
Deus yori tongue tamo ni yottc, xinjezu xitc ca-
nauanu coto nari. Soreniyotte manaco vomotte
mono uo miru yori mo, cono pidcs no Artigos
ua nauo caxicanaru coco nari •
De. Dcus yori tongue cams toyti coco ua, tarcbL
to no zoya?
Xi. Spiricu Sanfto yori michibicarc tams Santo
Eedcha yori cacunogocoqu voxiyc tamo nari.
Mata couo Santo Ecdcfia ua Spiritu Sanfto yo-
D J rJ


ri vofamerare tam6 coco na a, mayoi rams co-
co (ucoxi mo canauazaru no nari.
iTv
DAIXICHI DJf' NO
TE NO TQVONO MANDA
MENTO.NO GOTO.
4
De. Migui mua fayayoqu taxxite Deu* yc mono
uo coi uccma'^un, xinji tame ni c*-
y6 naru gui uo arauaxi camaixi nan. Ima maca
jcn uo n ichi tfo voxiyc tamayc.
Xi tan.cm, von no b:&nc2nr.ento
to j Sautla EcJLfu no Mandarnento no xin, vo-
xinzr.qi. beqi tan.eni u, Mtnal tcga uo
xiiu oxo'moppara nari.
De. Go voqicc no Mardaircnto ua rargigift ama?
Xi. jcca^iAnari.Corefunauachi vacant
naii. Fajime no langagi6 ua, Deus no go yqu6
ni atari tatcmat^uri, ima xichicagio ua Proxi-
mo cagai n j tocu no tame nari.
%. Dai »chi,go irui no Deus uo vyamai, tatromi
•
ni, tattocji ml tu nicaqctc , chiai (it
becarazu. £)ai
* ■ V


Dai (an, Domingo ni no
Daixi, n.uigi no bun ni coco lubcxi.
Daigo , fico no corolii o c irazu.
Dairocu, jain uo vocal u arazu .
Daixichi, chftcbl'u bccarazn.
Daifachi,tico ni zanguen uo caqu bccarazn.
Daicu, canotqnma uocoilubecarazu.
Dai ill, ta no tacara uo midaii ni nozomu bccarazn.
Migni cono jiccag ; 6 ua, cada nicagi6 ni qiuama-
ru nari. niua, tada go itrai no Dcus uo
banji nicoyccc, go caixcc ni
bcxi. Futatqu mua, vaga mi no gotoqu, Proximo
uo vomoye coy ft coto core nari.
Dc . Daiichi no Mandamcnro uoba nani to y5 ni
ya I
Xi. Mjcoco no Deusgo irtai no vogami
ri, go&csue nuqindetc yvateragagocbriocu
• to, go tcnpo uo tanomoxiqu niachi
varcraga qichiji no minairoto nice vouaxiroa-
xeba , corera no coco b«
xi : mata Deus no gotoqu, golacu no mono uo
vyamauazaiu vomoetc, cono Mandamcnro uo
umotcii nari,
D 4.


2)c Yirgen Sarfta Maria, no lono fbca no Bea*
to cachi uo vogamitaiemo tlCoto Da,icaga*cu
beqi ya?
Xi. Dais no go oqu niu (ixi , tads
Dcus no Gra a \ omotie guenjc nice jcnguduO
teuton* carnal ,qidocu narugoxoU uo nafcrot*
lu von Hto turd* , kma Deus no gon*ix6 ni af-
. nai cam 6 ni yocce,vareraga von coruuxice to nao-
chij uccnutijuru bexi.
Dc. Dai ni no Mandamenco uob* nanico mamo-
rii bcqi yas
Xi • M.coto to, jenji to Jrubeqi toqi yori foca ua,
chichi uo luru coco naqi vomoccc cono MancU-
n.ento uonumoru nan,
Dc. Macoco nf chicai uo luru toua, nanigoto zo?
Xi. to xiri lugara, xeimon luru coco, ma»
(* ua nacotoca, ta to vtagauaxiqi coco
iii chicai uo uafo coco ua, Deib uu qiogoimo x -
cumucc moiu ni yoctc, catoi caioqi toco mri
toy ii tonio, Mortal toga to naru nari •
Oe. -uguuaru coco ni xeimon iuruco ua, lunigo-
to 20 *
•1 latoi macocoaaru coto ni xeimon uofuruco-
n


yft como,ru una cotoni arazum, (bnodaimo
cuiu xuu m yon ml cogaca,Vcn’ial togp ca ni
naru mono nari .'I.. ba, MorcaJ tcga uo voca-
iaii tono chicai naraba lortal toga co nan, Veniai
toga uo vocalanro no chicai uo nalaba , Venial to
naru mono nari.
De. Irubcqi toqi toua, nanigotcxo ?
Xi. Ta:oi xinjic ni, lu-uiuru cotoni xeimon furu
toy ft t jmo, irazaru toqi ni chicai uo nalu ua, coto-
■niyocce Mortal toganiua narazu coy ft tomo, Vt m
nul toga uo moruru co o arnbccaraxu*
Ds .D« js yori focam, bet no mononi caqetc ,xa*
moil iuru coto ai iya :
Xi, Nacanaca ari; tatoyeba, Crrz, Bcato tachi ni a,
ftiataua tatcoqi cotoni caqctcca, vaga inochini
no gofacuno inononi caqecc, chi
cai uo fum cotomo ari.
De. S'ia jcimoii no ilurujlqi tamcno ttyori rona-
ru co:o ari ya ?
nt ViO xezaru y? ni taxinamu coto nari.
De , sticaraba > mono h a jipjiu uo cotouaru tamcni
ua, icaga yft beqiya?
jtf.MacoW) ni to yft ca, xinjh toyft ua
na*i, ucgii nan w y ft cagvi nari* eD»


Dc. Dalian no Mandamento oba nanko mamo-
rubeqi ya ?
Xi. Core uo mamoru ni Fa *no coco ari. Fico-
uiua, Domingo to Ecclefiayoii furc carn6
iuai no fi x x;ofauo yamuru coco najri: tadaxi noga
renu xilai am toqiua,xola uo xite mo toga ni na-
razaru coco ari. uiua, cay 6 oo fi uiiu ichi-
za no Mm a uofajimc yori vouari made, vogami
mofu coco nan. Core mo vazzurai ca,mottomo
nam xuai am toqiua A voganuzu xicemo ccga
niua araau.
Dc. Daixi no Mandamento uoba nanito mamoru
beqi ya \
Xi« Voya ni yoqu xitaga't, csco uo
uo naxj : y6 am toqiua , chicara uo loyuru coto-
trutafico no guenin cam mono ua,(bno mi no xu
jin, ibnofoca cam ficobico ni xicagai A F6-
c 6 ni yurueaxe naqi vomoccc , cono Mandamcu*
to. uo mamoru nari.
Dc. Bumo, xujin cam fitobito yori toga to
nam coco no xeyo to iy coqi mo, xiu
g5 bcqiya ?
Voya,xujin,t^ucalaunifitoniyoqn jdogayc
w


toyS coto ua, tun» narazaru cotouo yiuicn to-
qi no coco nari eus no von voqite uo fonuiqi
racemate, urc to inaio oq> no coto u'ua aiazu. -
Dc. Dai go no Mai du ato uoba nanitomanio-
rubeqi ya I
Xi. F'.co ni ta xite atauo nalazu, gaixezu, qizu no
tejjqczj, corera no acuji uo fico no vyc ni nozo-
n.azu, yorocobazaru vomotce , camera mono
nari. Sonoyuyeiu , vareraga Proximo ua n.ina
Dm., no von vt^jxinit^ucuiiumaycbanaxi.
Dc. Xujin to xnCj fiquan, ygue uo xcibai iuru coto
caa6 majiqi ya I
Xi.Suganaru xilai actC;Vaga xindai (liru mono domo
Uobagaihiru co.o mo w«o nari.Sugunaru xiLi na
qi cocji Uj.oroU coco canaiuzuicacci ma'a fuguna
ru xiiaiari cotjmo,vaga xindai nice nu naqi mono
uoba coro.u coca nacare tono von imaxime nar*»
D-. f*co no vyc ni ..ciiji uo noconuzxe coiu,icana
ru c ;to zo i f
... • '■ i .
Xi. Proximo ni taixice ycon uo uo naxi
taq j vomoi , aiuftu nacauotagai, cocobau®
cauaU u coto lUjCono .VUniamcuto uo lomaqu
gu>aari.
55.
Chriftan.


Dc. Dai roai no Mandamen noba, nani to tamo
,
Xi. Cocoba, xofa vomp pnannho tomo ni inran
nordgauovoafu b arazu: rrata ua mizaucui
vocalu coco mo, vonajiqi toga nari. *
Dc. Nani cote cotoba, xoia vomottc torn nocam&
20 ? cocoro ni core uo nozomu cotoruo, vonajiqi
togatonarubeqi ya?
Xi. Xingii y j ni nozomu coco mo toga rare dome,
fore ua daicu no Mandamento uo yaburuberno
toga nari.
De. Cono Mandamento uo tame no tayo
ri to naru coco ua lean ?
Xi. Amaca no coco am nacani, cuimono, nomi
mono uo aqu made ni xczaru coto.axiqi tomo to
majhuri uo yamuru coco : coi no vta, coi no s6xi
uo yomazu: coi no vrai uo veauazu: cans ni voice
ua qicazaru coco nari.
De. Daixichino Mandamento uoba,nanitoc*»
beqi ya ?
Xi. Tanin no zatf6 uo naniWri tomo, fononuxi
no d6xin naqu xite torn coro mo, codome vo-
qu coto mo aru becarazu ; fico nimo corcra no
coco


09todo fufumo fmiocoriocu uomoxezu ,lb-
no tayori tomo ni f ocarazu.
£>e, F‘tono mono no n (umi caqu vom6 corona,
cono Mandamento uo yaburu toga ni arazu ya?
Xi. Toga narcdomo, lore ua dat jiccagi6 me no
Mandamento uo fomuqu bet no toga nari.
X>o . Dai tachi no Mandamento uoba , nani to ta*
mot(,u beqi ya ? <■,
Xi. Fico ni xanguen uo iy caqczu ; foxirazu, fito no
cacurccaru toga no araualu bccarazu : xi canto iye-
domo lono fico no toga uo fiqicayc lain beqi co-
coroaceuite ,tsuca(atarufito ni t<,uguc xiraxc
' coco ua cans nari. Fico no vye ni jafui xc-
iu, qiogon uo yiS bccarazu .
De • Daicu no Mandamento uoba, nani to fun bet
italu beqi zo ?
Xi • Tanin no uo coi xczu, (bno foa renbo
ni atara coco uo noromu bccarazu; inran no ro6-
nen nicumi xczu, mam ua lore ni yorocobi,xft
giacu turn coco mo am bccarazu.
De . Inran no nen no vocoru cabigoto Eli , toga to
iiam ya x .
£i. Sonogui ni aiuu: fono nen uoyoroev. .r,u>
io


re uo toqiua 3 can re curtqi to naru
mono ruri. Moxi maw to nen ni cumi xczu
«' toyfi tomo,cocoro ni to oipe,yorocobu toqiua*
toga to naru nari. q
De . Daijti no Wandamcnto uoba nanito cocorou
beqi zo ?
Xi. Tallin no zai f 6 uo midarini nozomu bccarazu.
Dc . Irra cono jiccagio no
ni qiuamaru to iycru coto uo ximcxi canr aye, lo-
toua icanaru coto zo ?
Xi. Banji ni coyete, Dwiis uo go taixct ni vomoi ti-
- temat<;iini coco to , vaga mi uo vc n 6 gotoqu.
Proximo uo taixct ni von 6 coto cere j ari.
D«. Banji ni coyvte Deus uoba nam to yoni go
taixet ni vomoi beqi 2
Xi. Zaifo, fomarc , bumj , xii.mio ccrera no coto
ni taixi.Cj Deus no go voqite uo Iciruqi taiemai-
xitc , ratia ippen ni go taixct ni vomoi
m qiuarraru nan .
Dc . Deus no go voqite uo mamoiu tame no tayo-
ri ua irzurc zoya?
Xi . Sono tayori ua vouoqi nari: toriuaqi reya uo
voqi agaiiceyoii ua, Deus no go von to zonji
ida-
$8.
Dodrina


Waxi, von rcn entfxi ague
Mata Tono fi go vo uo lomuqazu xitc ,go Vo
fade ni xitagai, mi no fimuru tamcni, von ma-
mori no canomi tatenia uri, Oratio moxi tatc-
, - ~ *
Dj . NJc fama nimo vocotarazli,(ono bun
ni tame niua nanigoto uo (übeqi ya ?
Xi. Mazzu ne tama ni s fo;io fi no cocoroto ,coroba
to, xo(a tono qiiimei uo xi,vocaxem toga no von
yuruxi no cAquai vomorce coi
jiqu vomotre xindai uo aratarren to vo
moi (adarnc, s£ro no Oratio uo msxi agubeqi
coco nari.
Dc. Proximonoba vaga mine gotoqu, tiani to yo
ni vom6beqi ya ?
Xi. Deus no go voqice ni xiragartc, vaga mi no ra-
mcni, nozomufodo no yoqi coco uo Proximo
ni taixice mo nozomubeqi mono nari.
De. D:us no go voqice ni xiragarte toua, icanaru
coco zo ?
Xi. Coco ni x'iai ari: D:us no go VoqirC ni forriu-
qirc, Proximo no rani:n J i mnigoco naricbmo,
nozomu coqimba t tatoi vaga mi no uftieni no-
zo-


zomaxtqi coto najri toyti mo, vagi mi no go-
tocju ni Proximo no vom uua aratu : tada vaga
mi uo nicumu gotoon , Proximo uo nicumu
coco nari.
DAI CV vonfavasanctaec-
clesianoqovoQite
NO GOTO.
I> • Dcus no go voqite ro Mandamcnto uoba ray*
arauaxi tamoinu. Ima maia Sanfta Ecckfiano
Mandamcnto to via lean?
3fi. EcclcHa no Mmdamenco ua nari. So-
no vthi ni Mndanento ni yocrc,b6 no Pcckfi*
ni ataru coco moan, v ore lui auaciii Concilioca,
mata ua xccai ni voice von anp ic«u Chririono
go miodai nice vouaxin a<u Papa no von (idi*
me no Mandamenco ruii. Coic tiui no Chnftan
tamotizu xrec canaiuiui Matidamenro nari. M*
ta lonotoccio ni xitagarcc (adanur.'caru Mand*
mcnco mo ari; core ua lono tocoro no Bifpo yori
viame tamo nari . Core lono tocoro no Chriltan
mouzu xnc caiuuanu Mandamcnto nari. S6-
uo


*lo Ecclefia ni a a amata no Mandamcnto no
naca ni, toriuaqi go vio ni agueraruru navi.
qj Dai ichi Domingo , eaconichi ni Mifia uo vo-
garni tatemat^urubcxi.
Dai ni xcmetc nengift ni icludo, ConfiiTam uo molu
bcxt.
Dalian Pafchoa ni Euchariftia no Sacramento uo
(azzucari tatemat^urubexi.
Daixi San&a Ecclefia yori (azzuqe tamo toqi Jeium
uo icaxi, Sexta, Sabbado ni nicujtqi (u becarazu.
Dai go Dizmos s Primizas uo latagubexi.
De. Dai ichi no Mandamento uoba nanico funbec
(u beqizo ?
Xi. Vazzuraica, mata ua Milti uo vogami tatema-
coto canauanu fodo no xiiai naqi toqiua,
Sandh Ecclefia yori iuai cam 6 fi ni ixxinpuran
ni Mifla uo fajime yori vouari made vogami ra-
tcmac<;urubcxi tono von (adame nari.
Dc. San&a Ecclefia yori iuai tamo fi ua izzurc zoya?
Xi. Nengiii no Domingo to, Ibnofoca tocorono
Bilpo yori fine laxcramru iuai no fi no coto na-
ri. Carugayuyeni Nippongocu nite mo Chrilb r *
no yori fure tamo iuai nofiuo name
E ru


. * rubexi.
Dc. Mifla tout, nanigoco
Xi. Von aruji Ic(u Chrifto no go xiqixin to, von
chi cotomoni Sacrifido co xice, Deus Padre ni
iqicaru fito , xixitaru 6tonotarreni > (afagueu~
Sacrifido nan. Core funauachi von
aruji left! Chrifto no go ixxsgainovon xod to,
go Pafsion uo vomoi ida&xe camauan tamcni,
iadame voqi tamo mono nari. Sorcniyottc Chri-
ftan ua Mifsa uo vogami tatemac^urutoqi, von
aruji no go Pafsion uo quannen xi,
vogami tatemat^urubexi. Corera no gui ua fida-
ri ni Euchariftia no Sacramento ni cquice fata xen
- toqi, arauafu bexi.
De.lxxinpuranni Mifsa uo vogami
> tame niua, nanigoto ca tayon to naru beqi ya ?
Xi . Sono tayori vouoqi nacani, Mifla no vchi ni
mono ioazu, mata cocoro uo (anran iafuru fodo
no coto uo yamuru coto nari.
■ Dc. Padre Sanftifsimo Sacramento uo fitobicon!
vogamaxc tam6 toqino Oratio ariya ?
Xi. Nacanaca ari. Von aruji lefu Chrifto San da Crux
■- no vyc ni voice,xecai uo ufuqc tamo ni yottc, cu-
w gui 6


Guis raifai w aco ar<;uru s varcraga toga uo yu-
ruxi tamayc, tano ni to m6fu Ora-
tio core nari.
Dc. Calix uo vogamaxc tairto toqi ui/irzufa no 0-
ratio uo m6(areqem zo ?
Xi. Ilsai no fico uo taluqc camauan tamcni, Crux
no vyc nitc, nagaxi tan>6 von anqilcfu Chrjfto
no tactoqi von chi uo vogami catciruojuru to m 5
fu Oratio core nari.
Dc. Cono Mila no cattoqi Sacrificio ua icanaru co-
coroate vomotce (aiaguc ya?
Xi. Sono cocoroate ua minju an* niiu,go vo
no von no toxite,iafaguc tat«mac<;uru nan. Fura-
niua,vareraga toga no to xice,(alaguc
■ nari. Mitsu niua, nauo iyartaxinigo
von uo vqc taccmatquran tamcni /aiaguc modi
mono nari.
Dc • Milsa no Sacrificio ua icanaru fito no tocu to
naritam6zo? v c ■■ '.l
Xi. Xccai ni iqi nagarayuru fito no tame bcaiifci
araru, Purgatorio ni iiaruru Anima no tamcni
mo vAqinaru Cayori to naro mono 1 nari • Sorcoi
yoctc x6ii no fico no tamcni*MififrMO vogam
' El ft


voconauaxe co .tua, voqinaru curt-
qitonaru nari*
De. Daini no Mandam o ua, nani to vaqimayu
beqizo ?
Xi . len acu uo vaqunayuru Fodo no neniei nani
Chiiftan ua izzuremo, Ecclefia no von fadame no
gotoqu, ConfilTam uo qiqi ram6beqi Padre ari a)
tamauan toqi, xemctc ichinen ni fitotabi Quare£
ma ni Confidant uo ms(ubexi.Moxi Padre aria l
tamauanu ca, mata ua qicaruru coco canauazu xi-
te,ConfilTam uo msGuu ua, cono Mandamenro
uo fomuqu ni arazu.
De. Nanitote xemctc ichinen ni fitotabi toua no-
tam6 zo ?
Xi. Sanfta Ecclefia yori ua tabicabi toga ni
gotoqu, Confidant uomo tabitabi m6xc to nozo-
mi tamayc domo, xemetc ichinen ni fitotabi, Fu-
tatabi to (adame tam6 mono nari.
mi no xigucqu quegaruru tabi gotoni, qiyomuru
gotoqu, Anima mo acu vomocte tabitabi qegaru
ru ni yocte, tabicabi Confidant uo m6xke qiyo-
mu beqi coro moppara nari. Mata xifiiru nangu*
ni voyoban toqi to , catcoqi Sucharidia uo iazzu-
ca-


can comoi cacsu toqi, Confiflam
uo mofubcxi. O funauachi Mortal toga uo
vocaxi qeru to aqm ni vaqimayc, mata ua vta*
g6cocoroaru ni vo coua, Dcusnovon tadarrc
ni xicagattc ConfilTam uo m6iu bcqi nari.
Dc. Confiflam uo qiqi tamo Padre ariai tamauan to
qi toua, nani gotozo ?
Xi. Padre (oco ni yai camauanu a, mata ua an aita-
ms to iyedomo, Chriltan vouoqi ga yuycm, vo-
novono ichido ni Confiflam uo qiqi tamo coco
canauazaru ni voitcua, nengifi ni fitotabi Confil-
(am uo m6(azu tomo, cono Mandamcnto uo fo-
muqu niua arazn : farii agara can 6 beqt toqi naa
Confiflam uo mfifubexi.
De. Taxxite Confiflam no m6fu tamcni, moppafa
naru cotouananzo ya ?
Xi. Moppara nani coto ari. niuajfe.,
ricudaru coto. Furauju niua,xin)it, xogiqi ni ara-
uafu coto. niua, toga uo nocolazaru coto:
core nari.
Dc . Nanito y6ni fericudaru beqi ya?
Xi. Confiflam uo msfu fito vaga xmgifi ni acunin
naiico vomoi,togfi no von yuruxi uo csmuru j
£ 5 be-


beqi airiqi naxito vaqim , Dcus no von m*-
r -yc rii voice, giqini msxi te catamount to co-
v'; coroye, fucaqi vyanwn jolbrc vomotte c6quai
• xi,vare to mi no vttayctc to narite, vaga toga uo
'* iangue fu bexi.
Dc. Xinjtc, xsgiqi to aru ua ican ?
‘Xi-Vaga vocafanu toga uo arauafazu, matafazzu*
caxiqu vomo yuycca, mataua naniraru xifii
ni yortc nari toroo, vaga toga uo caculaz u, aqi*
racani iangue xi, imada vomouazu, mataua vo-
mouan to furu coco made mo, xiroximexi
cuxi cam 5 Deus ye giqini arauaxi tatcmar<juru to
cccorov bexi.
Di. Mortal toga uo nocofazu torn ,ican ?
Xi, Vagamiuo CoiiTciencia uo comacani qifimet
■ xitc, vomoi idalu fbdo no toga uo langue furu
coco nari.
De . Confciendauo yoqu qifimei furu camcni, chi*
camichi ariya ?
Xi. Nacauaca ari. .Vazzu vaga coxicaca icaru coco*
ro to, lanquai xiaru fico to,naxicaruxola to, vo-
hajiqct ycaru tocoro nice ua nankaru coco uo xi*
. qeru zo : lanquai xicaru fico tomoniua naniraru
:l Co


cocouoyiqeruzo yfi coco uox’anfurutampno
fima uo (adime, voqicc no Mandamenco, Ec-
clcfia no Mandamen *, no Mortal toga,
|tixi no jifi no xofa ni ayamari ari ya, maya
uo tadaiu bexi. Core dai ichi cany 6 no coco narc-
ba y yurueaxe naqi yoni cacugo (übexi..
Dc. Daiian no Mandamenco uoba rum to fuabeC
(ilbeqizo?
X 1 • Tatcoqi Euchariftia ni von antji Ie& Chrifto
maximaiu coco uo vaqimayc, tattomi
ru fodo no chiye am CbriAan ua, irzuremp Paf-
cboa no jengo ni, BiTpado no go facto ni maca-
xc, ichincn ni khido Euchariftia uo vqc tare ou-
tturn bexi tono gui nan. Xicaredomo, foreua
ConfclTor no god6xin uo mottc no gui naru bexi.
Dc. Daixi no Mandamenco uoba nanico vaqi mayu
beqi ya?
Xi. lejum uoyamuru fodo no xiiai naqumba, iz-
xurc no Chriftan mo nijft nilai yori, Quarclma, xl
qino lejum, matt Kcckf* yori von iazzuqe no
fi lejum uo itafu bexi tono gui nari.
Dte. lejum uoyamum fodo no xiiai wua* icanaru
cotozol /-e
F 4 **


Xi. Sono xifai ua vouoqi nari ntua, Tcftim
uo Turn tamcni, chicaia uo oyuru fodo no axita
no xocuji naqi toqi ua, I muo xczu tomo,Ma-
damento uoba yaburazu. niua, xinrs na-
ru xola uo furu a, yamai ni vocalaruru ca, mat*
ua chicara naqi toqi ca,quainin no nhonin ca, vo-
najiqu chinomigo uo vonna ca, mata
tamexi vomoctc Icium mi noata to naru to vobo
yuru toqi lia, leium xczu totemo, curuxicarar
zutcorerano xilai vouoqi nl yocte , ConfcfsoT
yetazzune mSfubcxi.
De. Daigo no Mandamento ua ican?
Xi. Tocoro no cacagui ni xitagattc, Bifpo ye nariuai
no vchi uo Ulagubexi to no gui nari.
DAI IV NANATCV NO MORTA L
TOGA NO GOTO.
De. Deus no govoqitc no Mandamento to, San-
aa Ecclcfia no Mandamento uoba faya voxiye
canuinu; (ate maca Mortal toga ua icutsu ari ya?
X . Toga no xina ua vouoxi to iyedomo, yorozzu
no toganocongucn contfu toga ua ivuu^uari.
Fi-


f Fitot<;u niua mar nan.
Fucat<;aniua tod.icu.
jam
niua xiny.
mua ronjicji.
Mutsu niua xicto.
niua qedai. Core nari.
Core uo {ubetc Mortal toga toyft nari.
Dc, Corcra no toga uo lojice Mortal toga toy ft coto
ua ican <
Xi. Voyofo core mina M ortal toga nari to iyedomo,
cotoni yoiitc Venial toga to naru coto vouoxi.
Dc. Monalto iycruiuarc uaican ?
Xi. Mortal toua, inochi uo to iycru cocoro iu-
ri. Anima no ichimci ua Deus no yori vqc
ttjuzzuqi nari. Mortal toga ua Ani-
ma no inochi uo tat<;u ni yortc, Mortal toyft na-
ri . Xicaredomo Anima no xotai ua vouaru coto
naqi mono nareba , inochi uo cote , iono to
qi vouari ari to vomd coto nacarc ; tada Anima
no inochi to naru uo vxinai,
curuximi uo vquru ga yuyeni,core uo (axite xi*
furu toyft nari*
Dc\


De . Mortal toga ua Anima) cameni, icaiuru (on
to naru zoya ?
Xi. Sono ion vouoqi naca mo toriuaqi go (acuxa
Dens no torifanaxi tatemat^uri, von yacu&cu
no Gloria, raataua von amp no von chi vomot-
tc fucui tamo vaga Anima xiqixia comoni Infer-
no ni xizzume, von aruji Icfu Chrifto no go Pa£
sion no go curiqi to, maca Mortal toga ni qegaro
zu xitc yearn aida ni, cocoro no jen-
gon no cudocii uo vxin6 mono nari.
De. Mortal toga uo vocafo coqiua, Fi<Je» uo vxft*
noya ?
Xi. Sono guiniarazu: migui ni iyxigotoqu, Mortal
toga vomotte De* no uo vxins to iyedo-
mo, F*dcs uoba vxinauazu: (bnoyuycua, Fidel
uo vxins mkhi ua Fide* no coto uo izzure nari-
tomo, xinji coto nail Sore niyor-
te Mortal*toga uo vocafu toccmo, Chiiftan uo j
firugaydu coto niua arazu. /
De. Mortal toga vomotte Deus no Grasa uo vxi-
nai ni voiteua, Eccleiia yctnairi, O-
rario uo moxi, jenji, jengon uo italu com mo ye-
qinaxi ya* .. - - v
Xb


XL Siicoximo Ton nioianzu: (bnocoqi cofoiyo-
iyo ayumi uo f*C Oratio uo m6xi, chi can no
royobu fjdo,|cnfi fubcqi coco canyfr narc.So-
noyuyc ua (boo toqi nano nangui ni v 6 yuyc na-
ri. Sonofbca jeiiji yori izzuru cudocu core vo-
voxi; toriiuqi vagami uo cayerimi, togauo c 6*
quai xi , ygofutatabi vccafu majiqi umc, man
von aruji yoci loculai, zaif6 uo acaye ums tame
ni voqmaru tayori ro naru nari.
De. Mortal toga uo yuiufaruru michi uaicati ?
Xi. Toga ua Dcus ni taixi no rojcqi
naru ni yot» ,(bre uo cui caiuximi, ygo futata-
bi vocaiu majiqi to vomoi (adamc,ContilT.un uo
m6fu ca, xemecc jibun vomoctc Confillam uo
msfu beqi cacugo vomotre toga uo cui , caiuxi-
mu coco, core
ru michi nari.
De . Venial toga roua, nanigoto xo \
Xi. Mortal toga yori mo, caroqi toga nari. Core
funauachi Da* no uo vxinauazu to iyedo-
mo,Deusnogotaixetro,gof&c6 ni (uiumu co-
coro uo yurueaxe ni naluga yuyeni, Mortal to-
ga no Uxi to naru nan*
V


De . [Corera no togauo Ven M nazzuquru coto
uaican ?
Xi. Venial toua,yuruxi yafaqrroyft cocoronari. Co-
no toga uo Dcu* yori eayafuqu yuruxi tarn 6 ni
yottc, Venial toyfi nari •
De. Cono toga no von yuruxi uo csmuru michi
ua ican ?
Xi. Nanitaru Sacramento nariromo (azzucari, Mif-
ia uo vogami, ayamari no Oratio uo m6xi, Bifpo
no uo vqc, Agua Benta uo foToqi, c6quai
vomottc munc uo vchi,xinjin vomottc PaterNos
ter no Oratio uo msxi, fonofoca nanitaru xofa
nitc mo arc, no xiruxito naru cotc
uo funi toqimba, yuruxi tam6 nari.
De. Acuno conbon to naru migui no toga uo xi
rizoqubcqi tame no tayori ari ya ?
Xi. Anuta no tayori ari. Cono natural no toga n
muefi nananju no jen ari. Sonofoca
no Potencia, xiqixin no Sentidosuo ma-
moru taxinami , core nari.
De. Sono no toga ni muc6 jen ua izzu-
re zo ya ?
Xi, Fitotsu niua,qc6man ni mucs Hwraidadc. Fu-
lton


tatqu niua , tonyo iii muc6 Liberalidade. Mi-
niua ; ]ain ni muc Caftidadc. niiu,xiny
ni muco Pacienda. niua, conpqi ni mu-
co
ridade. niua, qedai ni nnuc6 Deus no go
f6c6 ni lufiimu Diiigenciacore nari .Cono qedai
toy ft ua, Deus no gofocd no tameni ,midarinaru
canaximi, taicuc no coto nari.
De. Anima no minju no Potedatoua, nauigotozo*
Xi. niua, (uguixi coco uo vorooi idaiu Me-
moria no xei. niua, mono uo xiri, vaq r
mayuru Entendimenco toytt xei. niua,
nicumi, ailuruni cuamuqu Voncadc toyii xei:
core nari.
Dc.Nanitotc core uo Anima no Pocecia toua yii zot
Xi. Anima ni (bnauaru no Natural xei nara
yuye^nari. Core ua cono mi uo fanarcte nochi
mo,Anima nitomonai yuqu mono nari. Core vo-
mottc (unauachi goxs no curacu uo vquru d6gu
to naru nari.
De . Xiqixin no Sentidos ua an ya ?
Xi. ari: core (unauachi gucn, ni, bi, jet, xin
no coco nari.
De.


Dc. Core uo ntnicott Corpoal Sentido tomyfl
zoya ? j.
Xi, Core (iimuachi mi ni eombns mono naru gayuyc
ni, mi no factum totorooni, mono nari*
DAI IVICHI SANCTA EC CLE-
SIANONANATCVNO SA-
- CRAMENTONO GOTO. .
De« Goxs uo tafticaru beqi tame nHn, iroa ma*
dc ximcxi tamo cocoro noyoqu mono uo and?
mi coco, caxxice Fide* uo yea tc-
coco to, xindai uo mafaxiqu vclamum
coto, cono Gingagid bacari nice, xiccai taiTuru ya
inaya?
Xi. Sonogui ni arazu; core uo tamochi, voconS
tamcni, Dcus no Gra<ja rroppara nari 1
Dc. Sono uo Dcus yori cudalanirti ramcni,
mnitaru michianya ?
Xi. Von faua San£la Ecclcfia no Sacramcntos core
nari «Cono Sacramcntos uo yoqi cacugo vomoO*
te vqe beqi coco canyd nari •
Dc. Sono Sacramcntos ua aii yas
Xi


Xi. Nanat<ja 411
Fitot^uniuaßapa no.
niua •
Midju niua Euchariftia.
Yotsu niua Penicenda.
niua Extrema •
Mut<ju niuaOrdcm.
niua Matrimonio.core nan.
De. Cono no Sacramentos uoba tartbrro
no ladame tamo ro ?
X). Von aruji Icfu Chrifto no von mi no to,
go Ralston no go curiqi touo varera ni atayc tama
uan camcni, fa dame tam6 mono nari •
De. Sono Sacramentos uoba nani to yoni vqe os*
bsqiya ?
Xi. Eucharilba no Sacramento uo (azzucari tate-
fitoiu Mortal toga araba,c6quai no
vycni Confiflam uo ro6Tu coco moppara narlYo
no Sacramento 00 vquru fito ua xcmccc Concri-
-sam vomotcc vqu bcqi coco nari, tadaxi Confix
lam mdfuni voitcua, nano taxxicam coco nan.
De. Cono no Sacramento no vchi ni, dai
schi ua izzure zoya ?
XL


Ki. Marzu daiichi niua Bay imo no Sacramento
nari. Cono Sacramento a< Chriftan ni naru ca-
me to; mata yo no Sacramento uo vqc catema-
tame nimo xitagi to naru nari.
De. Bapcifmo coua, nanigoto zo ?
Xi. Bapcifmo coua, Chriftan ni naru Sacramento na-
ri . Core vomocce Fides to, Grasa uo vqc cate-
Original togato,fono toqi made voca-
xitaru fodo no toga uo yuruxi tamd Sacramen-
to nari. Core lunauachi fonbon no michi yon
vqe ni voiteua no coco nari.
De.lcanaru cacugo uo metre cono Sacramento uo
vqe tatematqurubeqi zoya ?
Xi left uo vaqimaynni fodo no mono naraba,roaz-
zu Chriftan ni naran to nozomi, fnguinixi toga
uo cui canaximi, (bre yori von aruji lefu Chnf
to no go voqitc uo tamochi
no cacugo vomotte , cono Sacramento uo vquru
cotocanyb nari.
De. Cono Sacramento uoba, nan ito yo ni (azznqe
Um6 zo ?
Xi. Core uo (azzucaru fico no csbe ca, xemete (ono
fito no mino vye ni mizzu uo caquru to tomoni>
CO-


eono mon uo to yubcxi. Icani Pedro Paulo to
airitomo,nauo ecu crc.Padrc to.Filho co,Spiritu
Sanfto no mi na vornottc (bregaxi nagi uo ar6
mri: Amen, toyrt bcxi. Core no qiomon no to-
naye nina zzurcno na naritomo , nochi,
Egoce baprizo in nomine patris, Sc Filij, Sc
Spiritus Sanfti, Amen toy ft nari •
De . Moxi ti;o atte cono mon uo tonayezu
mizzu uo caquru ca, mata ua cotoba nofanbun
uo ytt ca> aruiua lono cotoba no vchi nari
tomo caquc, mizzu uo caquru ca, aruiua mon uo
ba cotogotoqu tonayctc mizzu uo caquru to iyc-
domo , mizzu uo caqezaru mayc ca, nochi ca,
migui no monuo tonayurum voiteua , icag*
aru bcqi ya ?
Ki. Mizzu uo caquru to tomont tonayezumba, Bap-
cismo uo vqetaru nite luarubccarazu ; mata mon
uomo taxxitctonayucucotocanyA nari. Tadaxi
(bregaxi toyii cotoba ca, Amen toyii cotoba ca,
aruiua Baptifmo uo vquru fito no na uoba iuazu
iomo,Bapdlmo to naru nari. Cono mitsu uo no-
zoqicc , yo no cotoba no vchi naritomo,
caquru ni voiteua , Baptilmo uo (axzucaricaru ni
S Ua


ua arazu •
De. Baptilmo uo (azzucara; xice mo, talucaru mi-
chi bet ni ariya *
Xi. Goxo uo cafucaru tameni,s6jice naqu xice cana-
uazaru michi nari. Corcr.iyoccc can jni voice ua,
taxxire iazzucaru beqi coco nari: iar inagara, fico
acce Bapcifino uo (azzucari caqa nozomu to iye-
domo, fbno uo yezu xice,(onomama xilu-
ru to yucomo,xinjic ni fono mi ni yudan naqum-
ba, catoi mizzu uo Baptism© uoba lazzucarazu
tomo, cafucaru beqi mono nari . Sonoyuycua,
Bapnfmo no nozomi fucacai ixiii yoccc nan. Xi-
carcdomo, core nimo migui ni iyxi gocoqu } vo-
caxefu coga no c6quai moccomo canyo nari.
De . Bap til mo uobatarebico no lazzuqc tamo zo ?
Xi. Fonbon no gui naraba , Bapcifmo uo lazzuqu-
ru coco Padre no yacu nan. Sarirugara cono $
cramenco ua goxs uo tafacaru tamei.i, naqu xice
canauazaru michi nareba, von aruji IcTu Chrifto
yori Padre no naqi cocoro nice ua, vococo vona ni
yorazUjCono Sa:ramenco uo fazzuquru von yuru-
xi uo acayc tam6 ni yotre, tare naricomo lazzuqu-
ru coco cans mono nan . Core maca von aruji le-
lii


(u Chrifto voxiya qui tam6 gotoqu,corc uo vqe
bcqi mi cni, migoi no ciyonaru gui
uo camocca ni voiceua no coco ruri. Padre no na-
qi cocoro nice mo,cono von (azzuqc xigucqu iru
coo nareba., Chriftan uaizzurc mo Baptilmo uo
fazzuejuru michi no nar6 bcqi coco moppara nari.
De. Daini no Sacramento iU izzure zoya ?
Xi. no Sacramento nari.Core uo ma-
ta Criima tomo yii mri.Baptifino uo (azzucarira-
ru ficoni Bitpoyori (azzuqe tams Sacramento
nari.Cono Sacramento vomottc De 9 yori ataiaxi-
qi uo atayc tamai, Baptifmo noroqi, vqeta-
ru Bides tamai, iru beqitoqini,ban-
min no maye nice fono Fides uo arauafu camcni,
vonchicara uo (bye tam6 Sacramento nari. Co-
re (unauachi cono Sacramento norocuguinari.
•. Daifan no Sacramento toua, nani goto 20 ?
X). Communiam tomo yi, Euchariftia tomo, ms(u
Sacramento nari.
Dc. Cono Sacramento no xiiai uo ximexi camaye.
Xi. Coiid SacrarUcto to ua (aijs no Myftcrio nareba,
cotoba ni nobetarenu coco nari. Padre Milia uo
voconai cams toqi, von aniji Icfu Chrifto nogiqi
Pi ni


ni voxiyc tams mi cotoba o Calix to , Hoftia no
vye ni tonayc tamaycba , i no coqi made Pam ta-
rixi ua focujini Icfii Chnfto no macoto no goxiqi-
xin to nari cauari tamai, maca Calix ni aru tocoro
no budo no (aqe ua lefii Chrilto no macoto no
von chi to nari cauari canis coto uo xinzuru coco
cany 6 nari. Xicareba, (ore yori Pam to , buds
no (aqe no iro, ca, agiuai no xita ni von aruji Icfii
Chriftono goxotai ten ni maximafii gotoqu,(o-
no toroco nimo maximafii nari.Sorcniyotte giqi-
ni lefii Chrillo no (bntai uo vogami
gotoqu , cono facari naqi Sacramento uo vyamai
tatemat(;uru coto xeny6 naii.
De. Pam to, bud 6 no (aqe ua von aruji lefii Chnfto
no go chi ni nari cauari tamo co-
to nanito cano beqi ya ? mata lono iro, ca uo
agiuai mi budo no (aqe no iro,ca.
agiuai mo maycni tagauazuxitc,arito zonzur
nari. Core v 6 fuxigui naru coto nari.
Xi. Sate cofo, cono Sacramento ua fuxigui daiichi
no Myfterio to m6xi nari. Sono xi-
(ai uo taxxitc xiru coro canauazu to iyedemo,
macotono or. inamoco nice nuxmuiu vo aruji Ic-
fu


(u Chrifto cacunog coqu voxiye tamo vycua/u-
-coximo vtagaiiazu , xinzum coto moppara narr.
Corera no guiuo SaucU Ecclefiayori voxiye ca-
rnal,maca von aruji Id'u Chrillo ccno Sacrameco
no macoto nafu coco uo arauaxi camauan came
ni,Euchariftia ni no von qidocu
uo arauaxi camo mono nari. Varcraga manaco ni
ua Pa co , budo no (aqe co nomi miyuru x liai ua,
bee no gui naxi: cada iro, ca ,agiiui, iunp6 mo
nioco no gocoqu ni vouaximaiu ni yocce, Pam
to, budo no iaqc nomi manaco m cacaru mono
nari • XLarcdomo Fidcs no ficari vomocce xin-
xuni coto ua, Pam co,bud6 no laqe no iro > ca,no
xica ni Pam co, budo no x6cai ua naqi nari: cada
von amp Idu Chrillo no giqi no go xiqicai co,
von chi nomi nice maximalu nari.
'. Pam no iro, ca, agiuaino xica ni lefu Chrifto
no go xiqixin vouaximaxi, buds no iaqc no iro,
ca, agiuai no xica ni von chi vouaximaiu co iyeru
coco ua, nanigoco zo ? Moxi Hoftia ni maximafu
lefu Chrifto no go xiqixin ua, Calix ni maxima-
fu von chi ni fanare camo ya ?
Xi. Sono gui ni arazu : ibre uo icani toyiini , Hot
F i cia


tia nimo, Calix nimo von a jji lelu chrifto no
go xiqixin iu von chi ccrr oni fanare tamauazu
xitc,ten ni nuximafii gotoqu comori maxifralu
nari'. Sarinagara Cmz ni voitc von chi no naga-
xi tamo toqi, fono von chi ua von mi no Fanarc
tam6 ni yoctc,cono facari naqi goPafskn no Mi-
flcno uo voconai rameni,von aruji
yon Hoftia to, Calix no vye ni,caccacu ni mon
uo conayeyo to voxiye voqi cam 6 mono nari.
Sono micotoba no go xeiriqi vomotte,Pam no
xorai na von aruji lelu Chnfto no Ibncaini nari
cauari tamai, budo no laqe no xotai mo von am-
ji no von chi ni nari cauari tamo mono nari. Sa-
rinagara von aruji lelu Chrifto go nhftmet yori
yomigaycriramaire nochi,go xiqixin to,von chi
to, vonAnima Diuinidade tomoni,caccacuni
roaxima&zaru gayuyeni, Hoftia niiro, Calix ni
mo Fuurete maximafu coto naqi mono nari : ta-
da Hoftia ni von chi to , go xiqixin tomoni ma-
ximalu gotoqu, Calix nimo von chi to, go xiqi-
xin ro,von Aruma, Diuinidade tomoni maxima-
funarl.
Oe. Cono Sacramento ua von aruji lelu Chrifto go
ircai


fetainite maxima ingara, d6ji ni amata no Hoi-
tia a-nata no toco to ni nuximafu coco ua, nani to
mftxitaru coco 20 ?
. Sono luxin motto mo nari. Sarinagara , cono
gui uo vaqinuyeraru bcqi camciii, no
cacoyc ari .Nani nice mo arc ; fitoc<;u no mono uo
amata no cagami no maye ni voqu in voiceua,iz-
zure no cagjatni nuno lono lugata camexi
ari. Core fayc cacunogocoqu naru coqimba, ma-
xicc ya yuan , banji canal camo macocono Dcus
nice nuximafu vonaruji Iclu Chrifto no von mi
go ictai nice nuximafu co molu como, amata no
tocoro ni voitc,amaca no Hollia ni maximalu co-
co canai tam6 majiqi ya ? - r;
De. Hollia uo fucanja ni vaqc cam 6 coqi ua, von am
ji lefti Chrifto no go xiqixin mo vacate camo co-
co ari ya?
Xi. Sonogui ni arazu; Hoftia 00 ni vaqete
mo, von aruji no go xiqixin uo vaqc tatemat^uru
coco nina araz xtada Hoftia no bunbun ni mat-
tacu fonauari maxim afu nari. Tatoyeba vo mo
cague no vtamtam cagami uo funzun ni varu to
iiyedomo, (bn> vomocigueuo vam ni ua arazu:
4 F ca-


tacfo cagami no qireguirem ono vomocagucua
matcacu ga gotoqu nari.
De. Icfo Chrifto no von caqe ua no fi-
to fodo maximaxcxini.chijfcqi Holtia niua nani-
ro xitc macracu comori tamo zoya ?
Xi. Cono facari maximalanu Sacramento ua,Natu-
ra no vyc no Myfterio naru uo s xi|te vaqimaycn to
film ua irazaru nozomi nari; rada fucaqi fcricu-
dari vomottc xinji coto moppara
nari • Xicarito iyedcmo, migui no cagan ino
tatoye vomotte,(ucoxi naritomo , vaqimayerafu
bexi. Migui ni iycru gotoqu : cagami no varc ua
chijfaqi mono narcdomo, fore ni mono
ua, fito no taqe fodo naru mono ua yi v i ni voyo-
bazu,taifan nice
ri. Natura no michi (aye cacuno gotoqu naru ni
voiteua, Infinite nite maximafu von aruji Icfir
Chrifto no go xiqixin, nadoca voboximefu ma-
ma nichijfoqi Hoftia ni comori taiuuan coto ca-
naitamauazu to m6(u coto maximaftn ya? Tada
xi cono tatoye vomotce mo arino man a niua
arauaxi gataxi. Sonoyuycua, cagami niua ibno
vomocagus nomi to iyedomo, Hoftia niua
vo


?onaruji no goo Sou cotogotoqu giqini maxi-
mafu mono nan.
De .Cono Sacramento no yoqi ysni vqe cate mate
ru cameni, nanigoto no ca )
Xi. Mortal toga uo voeaxitaru mono naraba,nani
taru toga naricomo , imada fore uo Confillam ni
niofanu ni voiteua , fucaqi c6quai voirottc lan-
gue fiiru coto meppara nari. Soiiofoca maye no
yo no yafan yori nomimono , cuimono uo mo-
chijzu, moxi fucoxi naritomo,yu mizzu uomo
mochijru coto araba,(bno axita niua vqetatema-
tsuru coto canauanu nari.Mata cono Sacramen to
uo (azzucan tatemanjuran toqiua , voqi agaritc
yori fucaqi fcricudari vomotte ,cono Sacramento
ni comon tamo von cata ua, tare nite maximafu
20 toy ft coto uo xian itaxi, core ua varcra ni tai-
xerarete (amazama no caxacu uo
ni go nhftmct nafaretaru govon no gi6gio uo ca-
ycri mi caccmat<juru coto cany 6 nari. Mata vqc
yori ua,vaga Anima ni qitari tamai
xi govon uo fucaqu quannen xite , vonrei uo
m6xi ague bexi.
De. Daixicagid me no Sacramento ua nanigoto zo?
Xi.


Xi. Penitcncia no Sacramento e iri .'Core (Imaua-
chi Bapcifmo uo (azzucarice ygo,Aniina no yam a*
to naru toga uo nauofaruru Spiritual noroyacu
nari.
Dc. Penitcncia ni qiuamaru ya?
Xi. ni qiuamaru nari. niua, Contri-
tote,xingifi no c6quai niua, Co
filsam tote,cotoba nitc fangue furu coto nari.Mi-
nUia,Satifa(;am tote, xofa voirotte tcgavocu
ri vo furu coto nari.
De. Xinjit no uoba nanito y6ni
beqi zo ?
Xi. Dors ni taixi voeaxitatu toga uo
xinjit ni cui canaximi, Jibuti vomocte Confiftam
uo m6(ubcxi: core yori nochi ua Mortal toga uo
vocafu coto arumajiqi tono cacugo uo
fuye, fuguixi toga no uo icafu vomotte
xinjit ni taflurunari.
Dc. Coiifilsam uoba nanito y6ni in6fu beqizo?
Xi. Mazzti iajimete n 6iu Contiftam naraba,Bapti£
mo no ygo no toga yori (bno toqi made no coto
uo motu bexi.ichido moxirc ygo no Contiham
uaraba, mayc no Couhham yoriirata (dr.o toqi
ira*


trade voeaxitaru toga no vyc uo xian xite,fito-
i<jU mo nocofazu m6lu coco cany 6 nari . Cono
cotono tameni migui no cucagio me ni arauaxc-
y} coco uo bexi.
Dc. toua, nanigoto 20 ?
Xi . Vareraga toga no llO von aruji lefii-'
Chrillo yc toconoyc coco nari .Co-
re funauachi vareraga c6quai, xingiii no itami
to. Padre yori (azzuqe raroo togavocuri vomotcc
toconoyuru mono nari •
De. Daigo no Sacramento ua nanigoto zo ?
Xi. Extrema tote, Bifpo yori ronaye tams tat
toqi Oleo vomotte (azzucari Sacra-
mento nari. Cono Sacramento ua xifuru ni no-
sonde bi6nin nomi ni (azzuqe tamo Sacramen-
to nari.Cono Sacramento vomotte von aruji Icfo
ChriUo von mi no Grasa uo ataye tamai, Animai
ni nocorlcaru toga no qegare uo qiyomc tamai,
rinjii no nangui uo yoqi yoni corayeng? tarr citi,
vonchiara uo (bye tamo Sacramento nari.
De. Dairocu no Sacramento ua nani goto zo ?
Xi. Ordem to yfi Sacramento nari. Core vomotte
Bi'po yori Sacccdoce to, Sacrametos uo (azzuqu
' , TU


IU curai ni fito uo ague cam 6 mono nari. Cono
Sacramento uo fazzucari tacematsuru fitobito
ua,fbnoyacu uo yoqi y 6ni taincni,
von aruji lefu Chrillo yori uo ataye tamo
Sacramento nari.
Daixichi no Sacramento toua, nanigoto zo?
Xi. Matnmonio no Sacramento nari. Cono Sacra*
, mcnto m Ecclefia no von fadame no
ma uo m6quru coto nari. Core vomotte bujini
nagaraye, toga naqu xitc, Dcus yori voxiye tams
Natura no fo ni maeaxe, xifon fanjo no rameni
ataye tam6 Sacramento nari.
De. Sonotoqi ffifu tagaini xezu xitc canauazaru
tono (adamaritaru yacufocu no gui ari ya ?
Xi, Core mottomo no fuxin nari: tagai ni xezu
xitc canauanu no qibixiqi yaculbcu ari.Fi-
touju niuayichido yen uo mulubicc nochiua,nan-
nho tomoni ribet xi, mata yo no fito to majiua
ru coto canauazaru mono nari. Soreuo
icanito yrini: xStccu Marrimonio no yacufocu
ua tagaini vacuum coco arumaji-
qi cono caraqi chiguiri nareba nari.
):. Core amaliai qibixiqi von la dame nari; Ibno
yu-


yuye ua, tagaini cji ni auazaru coto arm toqi mo,
ribet (iiru coco canauazaru cono von voxiyc naru
ni yotte nari. f
Xi. Core motto mo cataqi coto nari to miyuru to
iyedomo, Matrimonio no yen uo mufubu toqi,
Deus yori araye cuda&mru (bno no von
chicara vomocce , (ore yoii ffifu tagaini fucaqi
taixec nimufabiai, fbi toguru tamcni, v6qinaru
von chicara uo ataye cudafaruru mono nari: fono
x6co rcqijen nari. Izzurcno Chriftan mo cono
Sacramento uo vqc vomotte
no aida tagaini buji ni xice,mi vouaru made, foj'
todoquru coco, core fono von chicara ni yotte
no coco ni arazu ya ?
De. Deus nanicoce ficocabi yen uo mufubitc yori,
fanarezaru yoni fadame tam6 ya ?
Xi.Cacunogocoqu fadame voqi tamo coto bet ni ara
zujtagaini toga naqu xite,xi(bn fanj6 xi/nata fono
vo voqiteni xitagai tatcmatijurii vo moetc fono co
ni icani mademo gox6 uo talucari,fonovye ftifu ta
gainiixxin nogotoqu,vomoiai J y6jo aran
carauo (bye auanga came nari.Cono gui uo taxxen
umcniua,cacilomcniteua caiuuazarugui nareba,na
8«-


ga qu chiguirazunrba arubecarazu; moxi ribct (u-
-m coto cocoro no mania naru ni voitena, voto-
co ua vonna ni cocoro uofedate, vonna ua voto-
nicocoio uo voqi,fftfu no naca fucoximo yalu-
qi coco naqu, qizzucainomitarubexi. Sonofcca
nanicmiyojo aran tcqi mo, tagai ni tayori to na-
ru coco arubecarazu. Bexxite bi6qi no jixcc,
mac.i nangui no coqi mo , chicara naqu, tanomu
cocoro nacarubexi: (bno vye maca vaga co uo fo-
dat<juru coto ni t(,uqitc mo, lamazama no fufocu
ideqitarubexi. Sore no icani toyfi ni: moxi qi ni
aiuzaru coqi, cocoro no mama ni ribct furu co-
co can 6 ni voiccua, fono miguiri nanxi ua chi-
chi ni comonaice, mamataua ni foi, vqime no co-
rayc: maca nhoxi uafaua ni tsuqi yuqi, mamachi-
chi ni aire, icafodo no fimhoi uoca xinogu beqi?
Cay6no fu'.ocu nacaran tamcniua , izzucn made
mo taycnu chiguiri naqumba, (bno co no xmjic
no tucaqi caixec vomocte, tnfocu naqi yoni loda-
Kjiiru coco can 6 bccarazu. Nauo cono vye ni xi-
an uo cuuayece miruni voiceua, cono vyc no ri
ni moretaru coto yo ni arubecarazu: yuye ican to
nareba, figoro chiguiri voqixi filfu no naca uo lu-
co


coxi no caroqi coco ni yori cc vacate, mataua bee
no vona,becno vococoni cocoto uo cc,vaga
xinjic no fadamaricaru fiifu no naca uo (aquru co-
to cors uo dsn to iua ya? michi ni fazz-irecani co-
to no (aijs nari . Xoxcn Core yori hzuru cocoro no
(bn uo mmi ni; mazzu mo loi todoqu
majiqico vomoiiaba,cagai no ayamari, qitagai nam
coco uo corayuru coco arubecarazu.Sate iraca leno
libec yori izzuru cocoro no Con uo mini ni: mazzu
(bno xinrui ni tagai ni ycon uo fucumaxe, ami-
ua lono munen uo lanjenga cameni xccgii ui vo-
yobu ca, macauafonoichimon cagaini guijet xitc,
vomouazaru ni, vondeqi to nari, maca (bno qcn-
zocu no vchi yori chicara naqi minax ? go to nam
mono core vouoxi, (bno tamexi ChrilUn ni araza
ru,Getio no vyeni aqiracani arauaruru mono nari.
De. Corcmina moctonriofugurecaru dori iiari . Sa-
rinagara cacuno gocoqu no qibixiqi von Voqicc
ua, fico ni yocce mi no came ni v6qinaru ata nari
to vom6 mono vouocarubexi • Sonoyuyeiia,
, vaga qi ni (acai, cocoro ni canauazani mono ni
oani toxicc foi togubeqi ya ? Cays no mono no
t'jUma to (adaojc/flfu no qciyacu xen yeti ua, xt
v . caji


caji uo taixczaran niua to vom6 mono to
uocaru bcxi.
30. Sonofuxin mottomo nari. Xicaritoiyedomo,
s6)ite xeqen no f6 mmo izzureno facto uo nari td
moladamuru coqi, banmin no tocu uo facarite,
ibno facto uo voqu mono nari. iMoxi lono vchi
ni fito attc banmin no rameniua lamo araba arc,
vaga tame niua (bno f6xiqi fuca nari to vom6
mono moarubcxi; caroyeba cocuchii yori taco-
cu ye fachibocu no icialu cotoaru becarazu to
no facto uo vocamru toqi, baibai uo moppara to
furu mono no tame niua fuxs naru fbxiqi tarj
to iyedomo, fono cuni no came niua, v6qinaru
tocu no motoi nari; (bnogocoqu Dcus yori laz-
zuqc tam6 go voqitc mo amanecu fito no tocu
to narubeqi coto uo facarai tamai, ri ni xiragarrc
(adamc voqi cam 6 mono nari.Cono Matrimorio
no Sacramento vomoccc izzurcmo fito mina fuca
qi tocu uo vru to vchi nimo ri ni
more, amaqi uo qirai nigaqi uo conomu mono
mo x6x6 core arubexi
De. Tadaiira no cocouari uo vqctamauaritc yori,.
funbec uo aqiramc msfu nari. Ima maca nauo co
co*


earo no vragai no faraxi mtSTubeqi tamenl, &o-
no coco no cazzune n btubcxi; migui no bn
mru ni voireua, catoi tone votoco ca,irata vonna
ca > mimochi ranguib ni xite,go voqire nimo xttaga
uaru, bee ni uo tailuru ca,mata (alia naxi to
lyodomo, ninin no vchi zzure niremo ,x6cocu
xine axiqi mono naru ni voircua, nani to lubcqi
,ya ? lore roremo, nbec luru coco caoo n ajiqi ya?
Xi. Core metten o canyo no lux in nan. Cacuuo;
gotoqu naru ni voireua, EccJj'ia no von fcciaine
no mune ni maeaxe, tagaini ibno naca uo iaqu*
ru coco mo om6 run. Sannagara ribet xicemo,yo
no fico ni man yorivo cocuua canauazu; core
mo dori ni yocte ooco o nan. Sore uo icani co-
yfcni;«y6 noiuzzura naru mono ua,iratabcc no *
uo toyrt como, mata migi.i ni faca
xexicocorono fucaqi fonxic uo xi klalubcqin*
yotce/utatabi Ibno vazauai naca ai gacameni/ft-
fu uo caixczaru yo nico ladamc voqi tamo nan.
D: • Core fugureraru cocouafi nari. In a conogui uo
chbmon xic?, fumiyacani cocoro no yami uofa-
taxi msfu nan.Tada ima no von voxiyc no coco*
uarini moCozzuqice xian uo cuuaycic minimma♦
. . ' Q , coco
* I 1


- ' cotoni (bnoribet yori ,idcqitaru tocoto no fonx;t
: uabacutai ni xicc ,von voqitc ni xitagai, mi uo
voCuTHiru yori motomc vru taicocu ua nacanac*
* aguctc eazobccarazu : corcvomottc khibanno
■ no fanafcda cany 6 nari toyfi gui ua,y°
qu funbct xi nu. Ima mata fono niban no Obli-
lio ximcxi camayc.
Xi. Core bee no gui niarazu :ftifu fono (adamaricaru
■ ■ xiCon &n$ no michi uo Matrimonio no vo voqi
tc no mime ni maeaxe, taxicani mamonibexi.VoC
' t6 rtib, vonna mo vaga t<;uira ni arazaru cam fa-.;.
• daycuo fururucoco, core niottomo giiibon nari.*
Dc. Sanban no ua ixzurc zoya ?
Xi. Matriirionio no Sacramento vomottc, Dcus yo-
ri tagjtfni fanarezaru f6bai tofadame camaycba,ta
! p\w fono chicara carazaru tocoroni, cocoro uo
(oyc,mata fono co ni lr übeqi focio no coto uo at*-
s vaga co nifucoximo yurucax«v
n» arubscarazu tono von voqitc core nari .
Dc.Cono no Sacrametos ua gox6 uo taTuca,;
. xitc canauanucoto nariy*<
Xi .Sayc no nicagio ua J&ccleiia ni. voice naqu xit c
anauanu coto nari to. iyedomo t mciupvn v*ga-


mi no fiozomi naqercba > vqczuxite canauaxm coco
ni ua arazui lonoyuyc ja, tare nice mo are, Ordcm
uo vqeyo, mataua ftifu uo (adamcyo tonoQbri-
ni irariKtada fono mi no nozomi ni macaxe
riruru mono nari.Fajimc it<jnrsu ua vqezu xitc ca-
nauazaru Sacramento nari lonoyuyeua, iono jixct
ni nozonde vqe coco canai vqc
zarcba, toga nari. Canauanu toqi ua, toga ni arazu.
Da Corea no Sacramento ua tabitabi Uzzucan m 6
lb coco can 6 ya inaya \
3apcismo to,Contirmasam, Ordcm, cono
Sacramcntoua,»chidoyori focani (azzucara.
su. Sonofoca ua, tabitabi (aziucari n olu coco ca-
ns nari: nacanimo Penitencia eo,San£U(sima Eu**
charilVu no Sicamento ua vareraga tameni, d a *
ichi canydriam coco nareba , tabitabi (azzucat 1
coto moppara nari. ;
Dc. Xicaraba Matrimomo no Sacramento mo übL
tabi kzzucarimofucotocmsbcqiya ? , .
•. Tare mtemo arc, Matrirronio uo vqctam
* nu no zonmei no aida ni, bet no t«;un a uo lada»
me, cono Sicramenco uo nuu aratame, (azzuoi
mcucofucexuno caruiazu; xicarcdenoo, tufu n»
• “ ~ Ca. Khi


vchi ichinin xifuru ni voiceua, aracamete (azztica
ru coco mo can 6 nari. Sonofoca Extrerra V r
no Sacmnencouoiazzucaiicaru fico fono vazzn-
rai yon quaiqi uo yece ygo, maca rinjii no coqi,
fazzucaru coco mo cano nan.
DAI I VN I CONO FOCA CHRIS-
TANNI ATARV CANYO NO
QIOGIO. « (ariya?
Dc . Conofbca nimo nano Doftrinani ataru coco
Xi. Nacanaca: Wifericordia no xoia ,Theologales no
Virtudcs ,Cardinalcsno Vircudcs, Spiricu Smdo
no Doncs, Bcnaucnturan<ja» ConfilTam no Oraci'
xocu (uni toqi no corera no coco nan.
11 F1 NO XOS A.
lifi no xo(a ua jiixi ari. Fajimc ua, xiqixin ni
atari, nochi no ua,Spiotu ni atani naii.
XIQIXIN NI ATARV NANA-
TCV NO GOTO.
niua, vyctaru mono ni xocu uo acayu-
ru coco.
niua, caxxitaru mono ni mono no nomafu-
ru coco. Mi-


n«ia,fad»ye >» «cuxi Qnuru tnono ni
uo atayuru coto.
pina, bifinin uoitauari mims coto.
jtsutsu niua, anguia no mono ni yado uo cafu coto.
Muesli niua , torauaiebito no mi uo vquru coro.
Nanat ;u niua , xigu uo vofcmuru coto, core oatl
SPIRITV N1 ATARVNANA-
rev NO GOTO.
9 niua,fiCo ni yoqi yqcn uo cuuayuru coco.
l.iua,n uchi nam mono ni michiuo voxiyu-
ru cnto .
niua, canaximi aru mono uo nadamuru coco.
i)iua,xecca lubeqi mono uo xcccan luru coco.
niua, chijocu uo cannin ftiru coco •
Munju niua, Proximo no fulccu uo yurufii coco.
ntia, xoji uo fito to,mata vare ni ata no
nalii mono no cameni, Deus uo canomi catcnia*
t<juru earn,core nari.
CARDEALESNO VIRTVDES
VA YOTCV ARI.
FurarCjU niua, luftida •
f|ic«,u nkia, torcaJcza.
G j Yo-


Ybrsu niua Tcmpcrar^a: core nan.
7 BE GLOGALES NOVIRTVDES
VAMITCVARI.
niua, Fide*.
niua, Charidade: core nari.
SPIRIT VS A N CTONODONES VA
NANATCV ARL
f niua, Sapiencia,
Encendimenco •
Wtcsu niua, ConfcJho,
Fortaleza.
' lc W« P«P, Scicncia.
niua, Piedade.
• anar S u niua. Dcus iiq Terror; core nan. Q
B£\’A V£ \ T VRAM CA VA YA TCV A R|.
rtiua, Spiritu no fiija ua.ccn no cuni uo ir.o
«$a niyocce, Baconari.
' Fu otjti nu.a, nhfi ja mru irouo m,chi uo xind*i fa*
£ . beqini yocte,B-ato nari*
M‘Csuofca, naqu irorio ua,yorocobaxcraru bcvini
k yo«c,Beaconaii. ' *
Vo*


nnia, luftida no qicat aru fito iu,bsiwivfijif
tams bcqi ni yottc, Bcato nari . .
niua, jifi aru fito ua, vori jifi no JqubfiS!
yocte, Bcato nari. * •
niua, cocoro qiycqi fito ua, von aruji Dc **o
mi bcqi ni yottc, Beam nan * * t
niuajbuji aru fito ua, Deiis pp'voncoto
yobarti bcqi ni yottc, Bcato nan.. \ - . r
Yarsuniua,lulbciant taixitcxinrs po xinogu fito iia>
teno mi cuni uo xindailubcqi ni yottc^Bcato-nan*
AV AMARI NO ORATIO.
q Banji canai tam6 Dc* uo fajimc
no Virgemno SanfU Maria, San Miguel Archanjo,Sa
loan Bapcifta, tattoql Apoftplono S*Fedro,S. Paulo
moromoro no Bcato, mata von (ni Padre ni toga uo
arauaxi tatcmac^uru. Cocoro, cotoba xitiaza vomot
ce vouoqu no toga uo voeaxem coto, vaga ayama
ri nari, vaga ayamari nan, vaga fucaqi ayamari nari.
Coreni yocte tanomi Vifgcm no
Sanfta Maria, San Miguel Joan BapriT-
ta,tattoqi Apoftolo no S. Pedro, S.Paulo, moromo-
ro no Beato,mata vonmi Padre, vagatamc ui varat
ga von aruji D;u> uo tanomi Amen.
Q 4. ' " XO-


IBJPiiP
XOCVIEN NO OKATIO.
f Dwus Padre, Filho,Spiricu Sanfto,nitsu no Pciirn t
go ircai no Deus, \areia to c< no voujicp no vyc ni
tonayc tan 6 yo ni to taromi catena*
t^uru. Amen . Parer nofter ippen.
xoc VGONO ORATIO.
€ Djumio nlona i}arra>ini rrax iraxi, ninguen
uabujiiii Ucaye, xir.in ua furai noqciacu i:i itarU
yom tanom) tattn Amen . Pater noller ippe*
Yoyo uo calareti xtnra iranz6 uo velar e iama’,
barji canai tamo Deus, varera coirun
yorozzu nogoven
so no von rei uo naxi caccnuc^um.
Amen.
f INIS.


MOROMORO
no Chriftan xirubeqi gio
gio no coto.
ft Daichi.Facati naqi von chiye no min a (now, ban-
ji caiui t*m6 vona'uji : /em golccai nice iraxin alu
coco; cmo vonar ji Deut ha i cocoro y» n, tench 1
to , ionoroa anto arayuru mono uo t<,ucixi aiaxc
tamo macctono von aruji nirc maxmuxeba, yo-
jrozzu no gofacu no mono uo voboximchi matron*,
go xmdai naiaiuru toyfi coco.
# Daim.Cano vonaruji Dsusua Padre co,Fi!ho to,
Somru Sanft »to moxi catcmanjuriie, Penona ua m*
i nice roaxunaxedomo, Subltancu to molu gox6-
,a» ua cacia go 4tai nice nuximaiu nafi« Xicartba,
padic U-U- nicc nuximaxi, Fiiho mo iraca Dcusni
tc n.axi.iuxi, Sp*rtcu Si uto mo Dan* nice maxL
nia.<cdi*no, OauslaiwUi nice tu noxunauzu, ta-
go tccai m e maximaiu coco •
c UoUu. Dau» Fiiho b.aimn no toga uo vocuri rau
aai, gox6 no uiuuru michiuo vox yc camauah
can/


lament amacudati tamai Hutnanidadc tote, yaj«*
to fitoxtqi Anima, xiqixin uo vonmi ni vqe auaxe
tamai, tacroqi Virgem Maria yoii no majiuar l
naqu xitc, von aruji Dcqsno von chicara,von qido-
cu vomotre macoco nofito to vmare tam6 nari.Sq-
reniyotte , tatcoqi Maria gofan no jengo tomoni*
Virgem totc,ixx6fuboh no von mi nari. Cono v.oo
co ua mata macotono Dcus , macoco no firo nit e
maximaxi, mi na uoba, lESV CHRISTO to ma-
xi nan: lESV CHRISTO toua, von
tafuqcto to m6Tu cocoro nari. ...
q[ Daixi.Firo no xiqixin ni inochi uo atayuru Ani-
ma ua, Immortal cotepcixi vouaru coto naxi. Xica-
runi Anima xiqixin uofanaruru toqi, cono mi ua
focori to naru to iyedomo, Anima ua xiliiru
toytt coto naqu, xiqixin uo fanaruru to temeni,
von aruji Dsusyorigoqiilmci uo toguelaxeiarc zon
)5 noaida no jen acu ni xitagatce, x6bat ni voco-
nai tamo toy ii coto . -
Daigo.Von aruji lelu Chrifto fito no gox6 no tafia
earn tamcni, mamoru beqi gofatto to, xinzu beqj
fodo no coto uo voxiyc tamai, xo acu uo nogarc,
; uo tqutornn beqi wmcnijMadamcnto totC;jicca
gi6


ho von voqite uo voxiye tamS nar. Man tac-
roqi Bapcifmo, I'onoFoca no ate <j Sacran euro to
Gdame rams nari. Cano gi6gi6 no Sacrarrcrto
vo n itce m g if ns jtccag 6 jo mamom ranrni, c -
liovd ra naru Gra9 uo atiys tan.s mono nar.
Sarcba goxs no caijcaran to vomouan mono ua,csr_
toqi Baptifino uo (azrucan, leiii Chi Uto no von vou
3tiyc uo manabi, |iccagi6 no go voqire uo tairccbi,
mata von aruji kfu Chnfto to, Sin.la Eocl (ia ycri
no von tadame ni nucaxejixcc von octc noc< rino
Sacramento no go cdriocu no vqe
xite canauazaru to yu coro.
a| Dairocu. Vonajiqu von aruji Dcus no von co ni-
ce maxin alu fetu Chiiflo, n igui no von voxiye uo
toqi ramai, no Sicramento uo lazzuqc, jic-
cagid id von voqixuo voxiye camaire nochi, von
mi ni unomi uo caqe, von voxiye uo xinji, fiigun*
ru cocono ace vomott€,ci»dan no Sacramento uolaz-
vucaran mono ni toga no von yuruxi to , gcx6 no
qeraci uo atayc camauan ramcni,go jiyi'i no von vyc
yon ficonire maximam von cocoro ua xix« tamt
uan to voboximexijbamnin no tocu no tamenj, va-
xeauicafxi canaicc ,Von mi uo gaixicaremar£uran
to


r •
to ujru ludco ra ga acuguiS ni vonmi uo rracaxe t*
mate caramcrare tamai,xuju no caxacu no vqe ta-
nuii, cquiniua Cruz ni caqcrare, xixi tam6 royu coco.
Daixichi .Von aruji lcfu Chnrtofito nice maxima
lu von cocoro ua, von curuvimi uo vqe tamai, xixi
t an 5 cona mdxedbmo, Deus nice maximalu von
tocoro ua , lucoxm o xsji, curuximi uo vqe tamo
r o molu coco naqu ‘.cotoniua fannichi rreni v6qi
miu go yquo nice yomigaycfi tamai, Apollolo cachi
c.», r.qireqino midexi tachino maye yon, gojoceu
naUre, ten ni voice mo, fico nice maximal von to-
coro ua tenchi to. Inferno ni arayuru fodo no golacu
no mono uo go xindai nalaruru von curai uo Deus
Padre yori vqctori tamo to molu coco .
% Daifachi.Von aruji De 9 ladamc tamo jibun ni nin
guc mina xixi fate,cono xecai cocogotoqu aratamaru
bexi. lononochi banji caiui camd von aruji De 9 taca
rinaqi von clucara focori to naritaru fico-
bico no xiqixin uo moco no Anima ni auaxc tamaite
yomigayexi camobexi: (bnotoqi vo aruji lefii Chri-
o vdqinain go yxei, go yquo vomotte amacudar*
mat, banmin no maye nice goqifimei uo rogue*
.vcrare,fitobito no jen acu ni xitagactc,Anima xiqi-
xin


*in tomoui xsbat ni voconai tamobeqimono na-
ri . Icnnin in Icfii Chrifto tomoni vouaru coto naqu
Anima ni mo, xiqixin mmo tenj6 no qcracu uo vqc
Mata acu.nin ua ccngu to too oni
Anima nimo, xiqixin nimo faccxi naqu, Inferno no
curuximi no vqubexi to yti coto.
q; Daicu. Fitobito Baptilmo uo fazzucarire yoci, ta-
coi icanaru toga ni coy ft tomo # goxo no a
nomoxiqi cocoro no vxin6 becarazu: fonoyuyeua,
von aruji lefu Chrifto no gocuriqi vomotcc Bapril"
mo no michi yorijfono jibun made voeaxitaru toga
no yumxi cam 6 gotoqu, vonmi (adamc voqi tamo
ConfiiTam no Sacramento vomocte Bapnfmo yori,
yrai no toga uo coquai xi/ono von yuruxi uo Dens
ye coi ygo niua vocafu majiqi tono co-
coro vomottc Confiftam uo msfu ca ,aruiua Ecclc-
fiano von fadame no jibun pi m6xi agibeqi tono
cacugo uo naiu ni voiceua, yuruxi tamo beqi tono
von coco nari.
* D.iijft, Deus Padre to, von co nice maximal leiu
Chrifto co, Spiricu Sando, mit<ju no Pcrlona romon 1
macotonogoracuxa, mata iu conj6, goxo no nr.,
cocono von aruji nice nuximafu niyottc, cono mi-
t^u


PcHonano dfAjcn ni cuguiS wfai
ru coed can > 6 nan. Xicarcba Deus Padre no von co
me rr.axirralu Ida Chrifto Crux no michi vomottc
iiTai ningu.n no von tanw g* yuyc
ni, conq go von uo tonyaqi xinji, fore ni tai.omi uo
c iqe atemat^un, Amnia, x'qixin no y6 kru rcqiua,
ano von aru)i yoii to, Sar.fta Ecckf a yori voxk»
ye tan 6 Ora io vcir.c tte tar oil‘i ,fdi
u >no Maddamento no rramon, fadamc unto Sa-
*r.<menro uo fa:z.icari catenae*; uru coto cany 6 nan.
Ca.uoogotoqu tone vouaru ri voice
nt Paratfo no canoximi uo c6muri, Infiano '
no curuxin i uo nogaru beqi coto
vogainaxu ,■
u. yj6. • « .


D OCT RINA NO
vchi cotobanl yotte no
yauarague.
A
icc6. Axijcotoba
palaiiras.
Acugui6. Axi) voconai
Rfiis obras .
A:uji. Axij coto. Ruis
co alas.
Agocte caz6 bccarazu. Ca
zoyc Nao
fc podc concur.
Aircn. Auarcmi. Piedadc.
Ailnru . Mote aiobu coto.
Amar.
Aimnecu. Mina.Todos,
Auguia. Coco caricoyc
ariqu fito. Peregrine.
Anjin,qetgi6 no itd6. Ta
iucari uo ladamuru mi
chi. Caminho scrto da
lalua^ao.
B
Baiba*. Vricai.
Bacutai. Fanafada voqi-
na. Muito grande.
Bannme. Yorozzu no mo
no.Todasascoufiis.
Bannin. Yorozzu no fito.
Todo opouo •
Betcai. Bet no tai. Oucca
fubflan^ia* ( ..
B6man Uiru.Aqu.Fartanc*
Bumo. Chichi, faua. Pa*
8c may.
BaohA.Yucaca. PmTpc-
ridadc •
C
Caccacu.Bcchibechi. Oo-
rro different®.
Canjin.CanyA. O eflfeadal
Canml.Anui agiuri. Dow
zura. ,
Carifomc ni • Caiifti • Lei
uemsjuc.


Cawdom. Nifimt . Deri-
tiarlc. (tos.
Caxacu, X:mc. Tormcn-
O xxiran.Nodo cauauu.
Tcnede.
Chiai. Xeimon. lura-
meiiro,
Chiguin .Fflfu no yacuib
I ao,
Chiami.Cunri (liru.Vi i
Chinomigd. mi
tsu no varan.be . \;i-
imio d« mama.
Chmbii uo firugaycfu .
Nari caycru.Duxar de
Ter Chnllam.
Chftto. Nufumi. Furro .
Cocorouo voqu. Cocoro
uo fcdatsira. Enco-
brir.
Cocuchii . Cuni no vchi.
Dentro do Reino.
CAi. Teivo no .i.
Qifaqi. Rainha .
C6i6* S’lgureta. Sublime.
C«i. De*honeftidade.
Coqiii . Qjlaqi no coco.
* Rainha.
Corai. Imxiyc. Tempos
palsados.


r
j&chibom. Come. Arms.
Fan ni c iribamuru . Fan
gui ni firaqu . biuul-
gar im^nmindo.
Fmja. Finin. .Pobre .
Fi6gui. Danco. Fazcrco*
lulna.
Fitgifl. Micoco. Certifsi-
mo, verdideiio.
F6. N'lCli . Lcijoirdem.
Fongo, Fonno cotoba.
PtopHa palaura.
frSxiqi .Fatto. Lei.
tnica nari. Vo nai. IrtutU.
Fucaxigui. Vom6 coto
caniuanu gui. Couia
Admirauel.
Fnsocu. Tarauazu. Falca.
Fucai. It^umadcmb. In-
finite .
Fuxo naru. Qi nrauanu.
Couia trabaJhola.
G
Gift bon. Fucai toga, Qfa
dcpccwdo.
Htiedat. liyiVi Liurar.
Guen, ni , bi, jet, xin.
Me, mirni, fana ,xica,
mi. Os sinco (entidos,
Guiogui. Xofa. Obras.
Gutjer. Naca uo cago.Di-
uifehi
Gonj6 xi. Moxi aguru.
Faiarapclsoa. aha.
Qufin. Tcngiu Demo*
nib •
I
i
Ufii. Axij (uiiis. lubo
temerario.
no taguy.
Familia.
Iculbbacu. Icafodo. Qua
grande.
Iro ca. Iro, niuoi. Cot
& chsiro, accidontes.
l*xu Garni ichimai. Hu»
folludepapel.
Ixxin puran ni. Fucai xio
jin. Dcuota, Sequin
mentc. ((**•
Ixxin, Fitori. Hu so coiv
H U-


|xxo • Fitptocoro. Hu
lugar.
I*x6gai. Ixxcno aida.
• Em codaavida.
lyanuxi. lyo iyo mafu.
Em mais abundancia,
fcngo.M/iye iro, n ochi
nit). Antes , 6c depois,
lengon.Yoi xofa. Virtudc.
lippu• Macoro ca, forago
toca. O verdadeiro. 6c
falib. * 1
lixet. libun, Tempo,
liiimn
tarcheo ,
lunzu. Vonaji.
vcl ier da niefma ma-
neira.
M
Miyo. Von cuni, O leu
Reino.
M6go. Midarina cotoba.
Palauras delbrdenadas.
Midarina nen.Pe
kmencos delbidenados
Moio. Sucoxi. Aponta i
dchucabeio.
Muftn. Facin' narco*
Jirirmfb.
Mujnn.foco, rate. Am-.
Muno. Faun r i utisfkb
N
( [ l * I
.Nafgaxiro . Caroximufti,
£m pruca citifj a»
Nannbo. V otoco, \ onna-
Hoiren?, & ir.oJhere 4
Nanxi. Vcnoccgo.FjJivo
iracho.
Nariuai. Moron uiu nu>
no.Dizrncs, P/irr icia*.
Nengift . Toxino vchi.
Dentro co anno.
Nenrei.Toxiccro. Icadc,
Nhoxi. Mufume. FUha.
Nhrtinet.Xjfi.ru. Morret.
Nhi'i nan. YaUaracanaX J c-
meiuc. (fo
Nhfiua. Vauaracana- Mao
Q. ;
Quainin • Faramu. Mo*
iboc


.
Qua k,i k.Yamai no nano-
ru uo yd . Saar.
Qaitai.Togauocuri. Pcra.
Oedai. !ra2ziiia m iru co
to. Piigui^a.
Qciyaoi. Yacufocu. Pro
mein.
Qeracu. Tanoximi .Pra«-
zcrcs,
Qendon. lifinococoro
nai. Gruel.
Qciigoni. For-
temente.
Qcdacu. Axijacu.Mal-
dade..
Qedquai«Majiuaru . A-
(uncamenco delonerto.
Qiojjjon. SoragotQ . Fal-
Qicac. Vye,
Feme, & (cdc.
Qichiji. \oicoto. Boa
coula.
QUocu . Facto. l.xi.
Qjuga*. Qini lacs . Def
cordar •
Qiftmci. Tadaxi ,aqira-
. mu. luizo . (grade.
Qus.lai.Fir6 v6qina.Mui
V* . • jrtM C-O'l
Raifai (iiru. Vogamu. Re
tieren^car.
Ranguid nixice. Midare-
ca guiogui. Viucr maU
Renbo. Coi, xit6. De-
-< lcg> Icnlual. fro.
Rcqijen. Aqiraca • Ser cla
Rmju. XimTama. Hon
da morte.
RSyacu. Sugurcta cufuri.
Mczinha excellence.
Runin. Sutcrareta fico*
Dcltcrrado.
S
Saido > riyacu. Taiuquru.
Sahur ,liurar ( .
Sai)s. Sugurera.
Icntc. (pio.
Saixo . Fajime. O piind
Sanguc. Toga uoaram-
iii coco. Conti flao, * *
Sand, zuru. Faralu. Vinp
■ gari'e.' ' .
H a - San


Sanran dim, Midarc chl-
ru. DelpaHiar.
Sodcn. Ai Vir
pof luccclsio.
Son xi c. Vxino lon. Per-
da, danno.
Soto. coto i Con
ueniente.
S6u6. Niy&a coto. Co-
neniente.
Soxi . Mono no fon no
na. Hidoria elcrita ,
Sum iyacani. Fay 6 . Dc-
prcfi.
Sunpo. Chijfai catachi.
Menfura.
T
Tacocu. Yono cuni. Ou-
tro Rcino.
Taicut. Mono ni aqu co
to. Enfadamcnto •
Tailai. Voqina chiyc. Gra
dc iaber.
Tailuru . Mot<;ii. Ter.
Ta«ocu . V6qina tocu.
Grande proueiro.
Tamuqc , nru . Den* ni
mono uo coto.
O fereqera Dsof •
Tanjo. Vnumru. S*&
memo. ■
Tcnmci no (bco Dc 9 tfo
go Vontadr * fegre
das,tmylkr»os deDc*,
Tcnjs iuru. Ten niaga-
ru. Sobiraos^cos
Tomiqi. no mufa-
boru . CUila.
Tonyocu. Yocuxin. Aua
reza .
Taqcn. Cacana,qcn •EC
pada.
. Comacatni.
Meudamente .
T^ucunoi. Cauaa . Satis
fas ao.
. Cayoi mochijru.
Coromumcar .
V
Vag6 F*cot(ju ni ram co*
to. Fazer le em hu .
Vanriqi. Chicara. Podcf.
Varami. Varui coto. Ma-
les.
Vcabu, Miyum. Trdpa
lac*


/*r(e, moftranc.
udei. Chigota coto.Nu
ues, 6c lodo.
Vondcii. Teqi. Imigo
capi 1.
Vpnjiq). N’omi mnno,cui
mono. Comer, dc be
ber.
Vonxo. Von. Bencficios.
X
Xahsc. Fedatc, Differe^.
Xciriqi. Comofu chicara.
Grande podcr.
Xcuzo. Siqi no mago. O
piimciro p^i.
Xctgai. Coroln. Matar,
Xi- Xix 6 . Meltre .
Xidai. kizz u , ca
je.fi. Qsquacro cle»
memos.
Xing6. Xinji auogu .Re
uerei <^car.
Xiiu. coto. Di-
teremja.
Xinmi6. Mi,inoch,i,,Cor
po, 6c vida •
X»nc. Vmare t^uqi, Con
diwao natural •
Xinra rranzo .T:nch» ni
aruMp no n*qno<T'
das as coufas.
Xinxo.Mi no vyc. O quc
toca a mim.
Xiny .lean. Ira, (po.
X»qis6. lro,cauchi. Cor-
Xilon. Co raago . Gem
(,ao.
Xirto. Soncmi
Enaeja.
Xobat. Icnacu no &np6.
Prettao, &caftigP-
Xociijcn. Mexi no mayc,
Antes dc comer •
Xocuji. Cuimono. Cou&
dc comer.
Xoji. Iqi *iluru. Viuon
& rnortos.
Xoicn • Moromoro noje.
Jodas as vimides,
X6zum.Vmafurj.
Xojo .C’iyoxi.puro,
Xoso. Moromoro no €*•
tachi.T odos qs cor pos>
Xotai. Macosono tai. \
verdadeira
X6xd . Sucoxi. Alj:.in,
pouco.
Xpxqi. F»cqia Fmaln.q
. H.J


Iljl
Xfigiacu. Tori tsuqn, A
deldrdenada.
iXiigo. Mamorimamoru.
Protc^ao.
xujs. Nmguen. O getie*
rohumano.
Y
Yafan. Yonaca. Mca noite.
Ycon. Vrami uo nocoili.
Odb.
Yec6, Oratio no fare. E-
pilogo da ora^ao.
Yen uo muiubu. FiVu ni
naru. Calar.
Y6jo. Iru coco
dades.
Y5» • yaxinaigo. Filho
adopauu •
Yoyo. Itsun»demo. Pe-
rafcmprc .
Yquo. Yxci. Magcftade.
Yrui. Qirumonono ca-
guy .Vcftidos
Z
Zdfs. Tacara. Riquezas.
Zaiqua. , toga*
Pcccado. :•
Zuxc. Yoniaru. Eftac
nefte mundo.
Zaiiguen. Vtrayuru coco
ba. Fallot diem unho.
Zonj6 no coqi. Iqinaga-
rayuru. Em vida .
Zonmei. Iquru. Em vida.
FINIS.


; i
.« iTr*.
I t. ' f
o«.» *fc
I ' , ; v > .*» Jj<~ ‘ MG
. * >H v**- 1
i
... * ,. .;, mlX r*Sr„a&
: . - *
. . ... .4 * • *-■•'»•*
i ' . .. • * ».
■ v .». ■ >
„ • * . V
. t- >r. ,, ■»■*• ■
, «V
, :■- (v • ■;
> - '•
‘. Xx* • •
' ■' .
c ..*•
■ * ■' ,
s ' .
*-Jpar
‘ v
- «
u .*•


• 1 ■ •
. V - . t *
\
I s
f 4
«|Hh
■ ■


THE TOYO BUNKO RONSO, IX.
Appendix:
Facsimile reproduction of the Doctrina
Christan, A macusa, 1592. To be ac~
companied by the transcribed Text with
Introduction and Studies by Shinkichi
HASHIMOTO.
January MCMXXVTII.


Of the DOCTRINA CHRIST AN,
Amacusa, 1592, five hundred copies only
have been reproduced in phototype from
the original edition in possession of
THE TOYO BUNKO, (The Oriental
Library), Tokyo, Japan. Collotype
work by The Otsuka Kogeisha Co., Tokyo.




