





NEPIA :
NA TE HAAIUNGI I TA KI TONA WHARE PEREHI PUKAPEKA.
1885.




HE KUPU
IA TE NGAKAU INOL
MO TE AT A 0 TE RA TAPE.
Kia tupato kei whakararua o whakaaro ina ara ite Ata; en'gari
kia tea,tea te ngakau kite inoi, ka mea ai,
■AT AU ahati i ora ai itepo ka pahemo nei; nau
l\| hoki alum i kite ai ite timatanga o tenei
ra; tena ra, tiakina alum i tenei ra, kei hara,
kei mate. Man ano uhau e whakaara ake ate
ra nui, man e mea kia ora tonu ahem ki tera
ao.
KO te ra tenei i ara ai koe, e to matou
Ariki. ite mate: kia ai ton aranga hei
mea whakaara ake i a maton kite ao marama,
kite ao hou. Nan tenei ra, e te Ariki, i
whakamotuhake mo an mahi, man ano hoki
toku ngakau e whakamotuhake atu i nga mea
noa, kia karakia ai ahau ki a koe i runga i te


tapu, i runga ite mahara. Peia atu i roto i a
cm nga whakaaro horihori katoa, te xigakau
kotiti ke, me te kanohi tirotiro. Manakohia
mai nga inoi a te hunga e karanga atu ana ki
a koe. Manaakitia nga kai kauwhau o tan
kupu tapu. Ko te ra tenei i heke iho ai tou
Wairua Tapu ki runga ki au akonga; kia
heke iho ano lioki ia aianei ki runga ki a cm,
ki to pononga kino, kia nohoia tonutia ai alum
e te Wairua i te Ra o te Ariki, —e te Wairua
ote wehi tapu, —e te Wairua ote Atua aroha;
kia aroha tonu ai alum ki a koe, kia pera ai
hoki toku aroha kite tangata, me to te
Karaiti aroha ki a matou; kia uru ai hoki ahem,
tenei pungarehu, tenei puehu kino, ki roto ki
te whakaminenga tapu e whakamoemiti nei ki
a koe; kia uru ki reira oku ngutu, kia uru hoki
aku mahi.
Na tenei te tukua atu nei e ahau a.ku e
aroha nei me aku mea katoa, kite Ariki e
kaha ana ki to tiaki kei hinga, kite whakatu
ano hoki i a au ki mna i tona kororia i runga
ite tika; kite Atua, ki toku Kia-whakaora, e
whakamoemititia nei, e whakakororiatia nei, a
ake ake ake. Amine.
E te Ariki, e toku Atua, ka whakapai atu
ahau ki a koe moku e ora nei; moku e tiakina
nei; moku i whakaakona nei ki au korero; mo
au karangatanga maha i tena ra i tena ra ; mo
nga pai o tenei wa; mo nga mea pai o tera wa
e whakaaria mai nei e koe, e tumanakotia atu
nei e ahau i roto i to matou Ariki, i a Ihu


Karaiti; mo tau kupu e whakapuakina mai
nei ki a matou; mo nga Kai-whakaako e
minita nei ki o matou wairua: tera noa ake ia
taku vvhakamoemiti ki a koe mo tau whakau-
tunga i o matou hara kite matenga o tau
Tama Tapu; mo nga tatau ano hoki ote rangi,
kua tuwhera mai nei i tona aranga ake i te
mate. Meinga ahem, e te Ariki, kia mahara
touu ki enei atawhaitanga mai au. Heoi ano
aim Kai-whakaora ko tau Tama, ko Ihu
Karaiti. Amine.
E to matou Matua i te rangi, Kia tapu
tou ingoa. Kia tae mai tou rangatiratanga.
Kia meatia tau e pai ai ki runga kite whenua,
kia rite ano ki to te rangi. Homai ki a matou
aianei he taro ma matou mo tenei ra. Murua
o matou hara, Me matou hoki e muru nei i o te
huuga e hara ana ki a matou. i\ua hoki
matou e kawea kia whakawaia; Engari wha-
kaorangia matou ite kino. Amine.
Kia tau ki a tatou katoa te atawhai o to
tatou Ariki o Ihu Karaiti, me te aroha o te
Atua, me te whiwhinga tahitanga kite Wairua
Tapu, ake ake.


MO TE AHIA HI 0 TE RA TAPU.
E mea koe kite Inoi i te Ahiahi, whakaaroa au maid v te
awatea, whakamaharatia uno hoki nya mea i kapea
e koe; i hinga ranei koe ite kino, i hinya ranei te kino i
a koe ; me ngu atawhaitanga mai a te Atua i a koeka
mea ai.
ETE Ariki, kua mea mai koe, E kore matou
e mohio kite wa e puta mai ai koe kite
whakarite whakawa: memga kia mataara alum,
kia inoi tonn; mo ton puta mai ite ahiahi, i
waenganui po ranei, i te awatea ranei, kia ro-
kohanga mai ahau e koe i roto i nga pononga
e tatari ana ki to ratou Ariki.
A NO te nui o ton aroha, e te Ariki i Nau nei
. V hoki nga pai katoa o tenei ra. Ko tabu
whakawhetai tenei ki a koe mo au whakaaro i
karakia ai, i whakamoemiti ai alum inaianei i
roto i o tangata ki a koe. Whakarerea noatia
iho, ete Ariki, o matou he. Whakamana mai
a matou inoi, manakohia mai ano hoki a matou
whakamoemiti atu ki a koe. Kia hoki ake ahu
mahara i tenei ra kite Ka nui o te Ariki, ki
toku aranga hoki i te mate, kei. maumauria
tenei ra e ahau; kia tae atu ai hoki ahau kite
okiokinga, ki tou kainga nui, i runga ano i to
Ar’H : •' I'm Karaiti. Amine.
Ei to matou Aiatua, &c.
Kia tau ki a tatou katoa. te atawhai, &c.


MO TE ATA 0 TE MANEI.
TENEI ahem, e te Atua, te takoto nei i ton
aroaro, to whaki atu nei i te kino o ahu
whakaaro, o aim kupu, o aim main. Ano te
tini o ahu warewarenga, o ahu mangeretanga,
o ahu wliakarerenga i a koe. Ma wai e tatau
te maha o ohv liiahia kino, te maha o nga to-
konga ake ote kino i roto i taka ngakan r Ko
Ihu ia te Kai-whakautu o te kino : kia mahara
koe ki a ia, ka manako mai ai ki tenei ripene-
tatanga ahu; meinga hoki kia tapatahi to.hu
whakaaro. Homai ton Wairua Tapu hei wha-
kakaha i a au kia ora ai i a Hatana, ina tae
mai ia kite kukume i a au ki to kino; kia
uaua ai hoki la hi tohe kite mahi i au mahi,
kite whakarite hoki i tau kupu; kia mahara
ai hoki ki a koe i nga meatanga katoatanga o
tenei ra. Mau ano hoki, e Ihowa, e tirotiro
iho ahu tini ahatanga, a taka noa tenei ra.
He inoi tenei ki a koe mo nga Kawana,
kia whakatikaia a ratou whakaaro, a ratou
mahi; mo nga Pihopa, kiatiakina, kia whaka-
kahangia; mo nga Kai-kauwhau o te Kongo
Pai, kia whakanuia to ratou aroha, ta ratou
tohe kite whakaako ; mo nga Tangata Maori
katoa, kia ata noho, kia wliai whakaaro ki a
koe; mo nga tangata o tenei kainga; mo ohu
hoa. Titiro mai ano hoki ki nga Turoro, ki
nga tangata e pehia ana te ngakau e te pouri;
whakaaturia mai ano hoki a te Karaiti, te Kai-
whakamarama, ki a ratou.


Ko koe toku Atua, ka whakawhetai atu
ahau ki a koe mo au tini arohatanga mai ki a
cm. Nau ahauimdhlo ai ki a koe. Mali a noa oku
he, e whakamanawanui mai ana ano koe.
Nan ahem i whiwhi ai ki nga tini mea pai o
tenei ao. Non ake ano ton aroha i tonoa mai
ai e koe tan Tama, kia whakamatea mo matou;
kia ora ai matou i te mate, kia meinga ai hei
tamariki kite Atua; kia tae atu ai kite ora
tonu. Meinga kia rite aku mahi aianei ki ate
tangata ate Karaiti; kia kitea ai taku mahara
ki a koe, ki nga mea pai ano hoki i homai nei
e koe.
Ete Atua, ko Ihu Karaiti toku Ariki ; kia
mahara ki a ia, ka whakamana ai i enei inoi
aku. Amine
E to matou Matua, &c.
Kia tau ki a tatou katoa te atawhai, &c.
MO TE ATA 0 TE TV RET.
KIA whakapaingia koe, e Ihowa, e toku Atua,
nau nei hoki ahau i tiaki i tenei po, nau
ano i homai tenei ra ki a aw hei mahinga maku
i au mahi, hei ra whainga hoki maku i o koe.
Nau nei i whakaara toku tinana i te moe, wha-


kaarahia ake ano hoki toku wairua i roto i te
mangere, ite kino. Nan i kore ai te ponri i
runga ite mata ote whenua; kia whiti mai
ano hoki ton whakamarama ki roto ki toku
ngakau, kia tika ai taku haere, kia rite ai ki to
te hunga kua oti te hoko e te Ariki.
Kia mahara ki ton Ingoa, e te Ariki, ka
muru ai i toku hara; he nui hoki. Kua hara
ahau, kua he taku mahi, kua kino noa iho ahau.
E mohio ana ano ahau, e te Ariki, kite kino o
toku ngakau; na ka tahuri katoa atu nei toku
ngakau ki a koe. Tena, whakarongo mai ki
taku inoi, kia manakohia mai ano hoki ahau e
koe, e toku Kai-whakaora. Kua hara nei ahau
kua poke, otira i heke ano ou toto hei wha-
kaora i a au. He ngoikore ahau , ko koe ia e
kaha ana. Ite mate ahau i roto i nga mahi
he, i nga kino; ko koe ia te aranga mai me
te ora; whakaarahia ake ahau kite mahi hou.
I haere mai koe kite rapu, kite whakaora
i te mea ngaro. He tangata hara ahau , he
pouri hoa iho : tena, whakaorangia ahau ; ko
koe anake hoki toku e whakawhirinaki atu nei.
Kia mahara ano, ete Ariki, kite hunga
katoa e hiahia ana kia atawhaitia, kia tiakina
e koe, kia rite ki tau arohatanga ki au tama-
riki. Tohungia te hunga kua whakarerea nei
e ratou te ara kite ora. Ete Atua, he Atua
atawhai koe ; kumea mai ki roto ki tou Hahi
te hunga katoa kahore ano i mohio noa ki a
koe. Arohaina mai tenei iwi: whakamutua te


wehewehe: horoia a matou kino. Meinga
hoki matou hei kahui kotahi; kotahi nei hoki
te Hepara, ko Ihu Karaiti, ko ia anake te mea
tika, ko ia anake toku huarahi atu ki a koe.
Kia mahara ki a ia, ka whakarongo mai ai ki
enei inoi aku. Amine.
E to matou Matua, &c.
Kia tau ki a tatou katoa te atawhai, &c.
MO TE ATA 0 TE WENERBI.
HE tika tau riri, e Ihowa ; kua liara hoki
matou. Tcnei ahau te whaki atu nei i
oku hara, i nga hara ano hoki o oku matua.
Kua mahue koe i a au, ete Ariki; atiti
ke atu ana ahau i tau i whakarite ai. Kaua e
maharatia aku mahi he, me oku hara puku.
Kia atawhai mai ki a au. Rongoatia toku wai-
rua ;he wairua hara hoki. AVhakahokia ake
ahau kite lipencta. Titiro iho ki tau Tama ki
to matou Ariki, ki a Ihu Karaiti, ki tau e wha-
kaahuareka nei. Kia mahara ki a ia, ka rauru
ai i toku hara.
Whakakahangia ahau, e te Ariki, kia hou
ai aku mahi, kia waiho tonu ai koe ki toku
aroaro, kia mahara tonu ai hoki ahau e
mohiotia ana nga mea ngaro katoa e koe ; kei


nga wahi katoa nei hoki ou kanohi, e titiro
ana kite kino, kite pai. Hanga ahau kia rite
ki tan e pai ai. Tiakina ahau kei riro i a
Hatana. Meinga kia u atu ahau ki a koe, ki a
koe anake ; kia maka ano hoki e ahau aim mea
whakapouri ki runga ki a koe; kia mutu ai
toku tuateatanga kite aha, kite aha; kia ma-
harahara ai ki talcu whakahaere kia rite ki tan
i whakatakoto ai hei mahi ma te hunga e
karangatia ana e koe hei tamariki man i roto i
a Ihu Karaiti.
Tiakina, manaakitia, e te Ariki, nga ta-
ngata katoa e mea nei ahau kia whakaaturia atu
e ahau ki a koe. Meinga kia tika ratou ite ara ki
teora. Malhowa matou e tiakikeihe. Malhowa
o matou wairua e tiaki aianei, a ake, ake, ake ;
ko tau Tama nei hoki, ko Thu Karaiti to matou
Ariki. Amine.
E to matou Matua, &c.
Kia tau ki a tatou katoa te atawhai, &e.


MO TE ATA 0 TE TAIBEI.
KIA whakanuia ake koe, e Ihowa, ki runga
ake i nga rangi, me tou kororia hoki ki
runga ake ite whenua katoa. I whakairihia
ake koe, ete Karaiti; kumea atu hoki matou
ki a koe ; kia u utu a matou mahara ki nga
mea o runga ; kauaka ki o te whenua.
Engari koe, e te Ariki, he Ariki tohu ta-
ngata, he Ariki aroha, e puhoi ana kite riri, e
nui ana te atawhai. Kua hara ahau, kua hara
ki a koe. Kaua e whakatupehupehu mai ki a
cm ina riri koe ; engari tohungia ahau ; kia rite
ki au arohatanga nui i roto i to matou Kai-
whakaora, i a Ihu Karaiti. Horoia atu oku
paheketanga. Hipokina toku hara ; e whakina
atu nei hoki aim kino. He pono ano hoki koe,
he tika, ka murua hoki e koe o matou hara ina
whakina atu ki a koe. Horoia toku wairua ki
nga toto o te Kaiwhakaora, o te Reme kahore
nei ona koha, ona he; i mate nei kia kore ai
he mate mo matou; nona hoki nga karawarawa
e ora ai matou.
Whakanuia toku aroha, ina mahara ahau
ki tona aroha, ki tona matenga. Kia mohiotia
mai ano hoki ahau he akonga nana, ina hoki e
hikoi ana i runga i ona takahanga. Meinga, e
te Ariki, kia whakarerea atu e ahau nga mea
whakataimaha, me te hara e karapoti nei i ahau,
kia aronui ai toku ngakau kite mea i tau i pai
ai. Atawhaitia ahau, e te Ariki, kia mahara


ai ahau ki toku mutunga, Tiu. 32. 29. ; kia
unuhia atu ai nga take hara katoa ; kei tu kau
i runga i te mangere, Mati. 20. 6 ; kei noho
tahi me te hunga kino, Wai. 26. 5.; kia uai
ahau kite pai, Roma 12. 9. ; kia taea ai toku
tinana te pehi e ahau , 1 Kor. 9. 27 ; Roma 8. 13.;
kia ngakau nui ai ahau kite inoi, Korohe 4. 2. ;
kia ripeneta ai, 2 Rita 3. 9. Kumea atu ahau ,
ete Ariki, ki a koe, Hoani 6. 44. Tenei toku
wairua te tukua atu nei e ahau, e te Ariki, ki
ou ringa; nau nei hoki ahau i hanga, i hoko.
Tiakina nga tangata katoa he mate nei to
ratou, e mea nei hoki kia whakaaturia atu e
ahau ki a koe ; tiakina ratou kei kino.
Tiakina, e te Ariki, o matou wairua; he
nui nei hoki tou aroha. Ko koe anake e
whakakororiatia, e whakamoemititia ake, ake,
ake, i roto ano i to matou Ariki, i a Ihu
Karaiti. Amine,
E to matou Matua, &c.
Kia tau ki a tatou Katoa te atawhai, &c


MO TE ATA 0 TE PA RA TREE
KAUA e mahara, e Thowa, ki ohu hara, ki
nga hara o ohu matua: engari tohungia
ahau, e te Ariki, tohungia to pononga, i hokona
nei e koe ki ou toto utu nui; kaua ano hoki e
riri tonu mai ki a cm. Ete Rome ate Atua, e
te Kai-waha i nga hara o te ao, tohungia ahau.
AVhakarongo atawhai mai, ete Karaiti. Wliaka-
rongo atawhai mai, e te Ariki, e te Karaiti.
Whakaorangia ahau , c te Ariki, kci mate i nga
rore a Hatana ; i nga mea whakamataku o tera
ao, i tan riri, i te mamae mutunga kore.
Whakaorangia, kei mate i ohu hoa riri, i nga
mea e kitea ana, i nga mea e kore e kitea; i
nga hara, me nga main he katoa. Whakaora-
ngia, kei matapotia te ngakau, kei mate i te
tinihanga, i nga whakaekenga mai a Hatana,
kei he i te ngutu teka, i te arero tinihanga.
Kia mahara ki tou ripeka, ki ou mamae i
mamae ai koe i tenei ra; Ae ra, ete Ariki—
kia mahara ki tera matenga whakaora ou,
whakaorangia hoki ahau.
Ko taku inoi tenei moo matou matua, mo
nga Pihopa, mo nga Kawana, mo nga Ranga-
tira Maori, mo o matou Teina katoa i roto i a
te Karaiti. He inoi ano tenei naku mo te hunga
katoa e kino mai ana, mo te hunga ano hoki e
aroha mai ana ki a au. Tenei ano taku inoi mo
nga tangata e aroha mai ana, e atawhai ana
ki a matou ; mo te hunga katoa kua whakaae
atu nei ahau kia whakahuatia o ratdu ingoa ki
a koe.


Kia tata tonu mai ton taringa ki a au hei
tiaki i a au. Kia tata tonu mai tou aroha i
roto ia te Karaiti hei whakaora i a au. Kia
tata mai tou Wairua, te Kai-whakatapu, hei
whakahari i toku ngakau, a' taea noatia te
mutunga. Tenei taku inoi te tukua atu nei ki
a koe i roto i to matou Ariki, i a Ihu Karaiti.
Amine.
E to matou Matua, &c.
Kia tau ki a tatou katoa te atawhai, &c.
MO TE ATA 0 TE HAT ABET.
KUA hara ahau, e Ihowa, kua hara ahau. He
kore rawa atu aku pai katoa i te mea iti
kotahi oau atawhaitanga. Ete Atua, e mohio
ana ano koe, he kuare ahau ; kahore i ngaro i
a koe oku hara. Kua kotiti ke atu ahau kua
pera me te hipi ngaro ; Heoi ano hoki tikanga
kia karangatia alum he tamaiti nau. Ahakoa
p•. . ,
iti taku ripeneta, mau e whakanui. Kia ma-
hara hoki ki a Thu Karaiti ki toku Ariki, ko ia
hoki to matou Tauuga atu ki a koe ; mana ano
oku hara e muru. Ko alum, heoi ano aku
whakamanawatanga atu, ko ona toto : kahore
nei hoki he ingoa ke atu i raro o te rangi kua


homai kite tangata e ora ai matou, ko te ingoa
anake oto matou Ariki, o Iliu Karaiti. Ko ia
tau i ahuareka ai. Ahakoa pera tonu oku hara
me te ngangana, mana e mea kia rite kite
huruhuru hipi te ma. Tena ra, whakaaroa ia,
ka manako mai ai ki enei inoi aku.
Kia aru tahi tau atawhai i a a,u i tenei ra,
hei tiaki ia aw kei kino, kei mate; manaa-
kitia ano hoki aku mahi katoa; whakatapua
nga mea katoa e mea ai ahau, nga mea
hoki e pa mai ana ki ahau. Kia ai aku
mahi onaianei, o nga ra e takoto ake nei,
hei mea e whakakororiatia ai koe; kia
whakawhetai tonu ai hoki ahau i nga meatanga
katoatanga ki a koe i roto i to matou Ariki, i
a Ihu Karaiti.
Whakarangona mai ano taku inoi, e te
Ariki, mo te Hahi a te Atua i hokona e ia ki
ona toto. Tonoa he kai-mahi ki tau mara
waina : Huaranga mai ano hoki ki reira nga
mea katoa kahore ano i whitingia noatia iho e
te Kongo Pai. Whakamutua a matou wehewe-
henga : Whakatapua ki au korero pono, kia
kotahi ai matou, kia tapatahi ai hoki te ngakau,
me te waha kite whakakororia i a koe : ko Ihu
Karaiti hoki to matou Ariki. Amine.
E to matou Matua, &c.
Kia tau ki a tatou katoa te atawhai, &c.


MO NGA AHIAHI KATOA 0 NGA RA NO A 0 TE
WIKI.
E mea hoe kite Inoi i te Ahiahi, whakaaroa au mahi o te
awatea, ivhakamaharatia am hoki nga mea i whakare.rea e
koe; tou hinganga ranei ite kino, te hinganga ranei ote
kino i a koe ; me nga atawhaitanga mai ate Atua i a koe; ka
mea ai,
ETE Ariki, kua mea mai nei koe, e kore
matou e mohio kite wa e puta mai ai koe
kite whakarite whakawa : Meinga kia mataara
ahau , kia inoi tomi; mo tou puta mai ite
ahiahi, i waenganui po ranei, i te awatea ranei,
kia rokohanga mai ahau e koe i roto i nga
pononga e tatari ana ki to ratou Ariki.
ETE Ariki Tapu, kia aroha mai koe ki a au ,
ki to pononga kino i Hara nei i tenei ra ki
te rangi, ki tou aroaro ano hoki. Horoia oku
hara, whakarerea noatia iho. Kia mahara koe
ki tau Tama, ka tahuri mai ai ki a au. Whaka-
kahangia hoki ahau e tou Wairua Tapu, kia
hou ai aku mahi, kia rite ai ki tau i pai ai.
Whakamaramatia toku pouritanga e te Kai-
whakaora ; tiakina hoki ahau kei mate i tenei
po. Horoia atu oku hara, me nga mea katoa
e poke ai ahau, e whakarihariha mai ai koe.
Tirotirohia mai toku wairua, e te Ariki, araia
atu te mea whakawai. Kia taumarumarua iho
ahua e ou pakau.


E kore koe e parangia ete race: tenei
ahau, tiakina, me nga tangata katoa ano hoki
e mea nei ahau kia tukua atu taku inoi mo
ratou. Whakaorangia ina ara, tiakina ina moe
matou. Ki te pai ki a koe whakaarahia ake
ano matou, kia mahi ai matou ki a koe apopo.
E te Ariki, e te Atua, manakohia mai enei inoi
aku, me aku whakawhetai; ko Ihu Karaiti
hoki taku e tumanako atu nei. Amine.
E to matou Matua, &c.
Kia tau ki a tatou katoa te atawhai, &c.
TETAHI ATU INOI MO TE AHIAHI.
ETE Atua, ko koe te Atua nui, kei a koe
anake nga tikanga katoa o te ao, ko to
Tama anake hei Kai-whakaora mo te tangata.
He whakaaro ki a ia i koropiko atu nei matou
ki a koe. E raohio ana ano matou he kino kau
a matou mahi katoa, a matou whakaaro katoa;
kahore hoki a matou mea e paingia mai ai
matou e koe, kite mea ko matou anake. Koia
matou ka whakahua atu nei i tona ingoa, koia
matou ka pupuru nei i a ia hei Kai-whakaora.
Horaai tou Wairua Tapu hei whakaara atu i o
matou ngakau ki a koe. E tohe tonu ana o


matou ngakau kite ao, ki nga mea ote tinana;
mau e mea kia whakahoutia e tou wairua, kia
anga tonu ai te whakaaro ki a koe.
Tiakina matou e koe ite ao, ite po. Kei
nga taka katoa o matou te hoa riri e kopiko-
piko noa ana ; kahore e mohiotia te wa e wha-
kaekea ai matou e ia. Engari kia tata tonu
mai koe ki a matou hei arai atu i te he, hei
pupuru i te pai.
Tenei matou te whakamutu nei i tenei ra
ki tou aroaro. Nau i ora ai, i pai ai matou i
tenei ra. Ki te mea kua kite koe i tetahi he o
matou i tenei ra horoia ki nga toto o tau
Tama. Ki te mea kua inoi atu tetahi o matou
whakarongo mai, kia mahara hoki koe ki tana
inoi; kite mea kua warcwarc tetahi ki a koe,
kaua ia e whakatikia ki au mea pai; engari
homai he ngakau mahara ki a ia, kia kaha ai
tana inoi ki a koe i nga rangi e takoto ake nei.
Homai he ngakau uaua kite hunga mangere,
whakanohoia he wairua tupato ki roto kite
hunga whakaaro kore.
Meinga kia neke ake i nga ra katoa te pai
0 nga tangata katoa o tenei wahi, kia ai matou
hei tauira ki nga tangata katoa; mo ta ratou
titiro mai ki a matou ka mohio ratou e aroha
ana matou ki a koe ina hoki e mahi ana matou
1 te pai.
E te Atua tirohia iho te hunga o tenei ao
e noho ana i roto ite pouri. Kia whakamara-
matia ratou e tou Wairua, kia whakatikaia o
ratou waewae kite huarahi tika.


Kia aroha koe, e te Atua, ki o matou wha-
naunga, whakanuia te whakaaro a te hunga
whakaaro ; whakahoutia nga ngakau o te hu-
nga e tohc ana kite kino.
Whakamana mai e te Atua tenei inoi a
matou; ko Iliu Karaiti hoki to matou kai inoi.
Amine .
E to matou Matua, &c.
Kia tau ki a tatou katoa te atawliai, &c.
EE INOI 1 TE TIMATANGA 0 TE KARAKIA NVI.
Ina Koropiko koe i te tomokanga atu.
ATAWHAITIA mai aliau, kia maliara ai
ahau ko koe tenei te titiro mai nei; homai
ano hoki te waima inoi ki a matou katoa. Kia
mahara ki tau kupu, e te Karaiti, whakamana
ano hoki a matou inoi. Amine.


MO TE MUTTJNGA 0 TE KARAKIA.
Ina mea koe kia whakatika, kia haere.
KAUA e maharatia, e te Ariki, nga he o
tenei karakiatanga a matou.
Kia manakohia mai e koe nga kupu a toku
mangai, me nga whakaaro a toku' ngakau, e te
Ariki, e toku Kaha, e toku Kai-whakaora.
Amine.
MO TE HAP A TAPE.
Hei korerotanga ina tata kite ra e kainga ai te Hapa.
“ TT O ia e kai ana i oku kikokiko, e inu ana
i oku toto, he oranga tonutanga tona.”
Hoani 6. 54.
“ Kia uiui te tangata ki a ia ano, ka kai ai
i taua taro, ka inu ai i taua kapa.” 1 Kori .
11. 28.
“No te mea kite kai he, kite inu he tetahi,
e kai ana, e inu ana i te whakawakanga mona,
te whakaaro ko te tinana ote Ariki.” 1 Kori.
11. 29.
Mo reira me ata titiro iho e koe o mahi me tou ngakau. Ka
mea koe kite rapu i roto i a koe, me matua inoi kite Kai -
ivhakaahi,
ETE Ariki Tapu, e kore tetahi mea e ngaro
i a koe ; Meinga kia ata whawhakia iho e
ahau toku ngakau, kia kite ai ahau tenei ranei


tetalii ara ote kino kei roto i a an. Aratakina
ano hoki ahau ite ara o te ora tonu; kia
mahara koe ki toku Ariki, ki a Ihu Karaiti.
Amine.
E pouri ana ranei toku ngakau mo aku
kite Atua ?
kite tangata ?
ki a au ano hoki ?
E u ana ranei toku ngakau kite whakarere
i aku kino, kite poka ke i tetahi tikanga hou
maku i nga rangi e takoto ake nei ?
E mahara ana ranei ahau kite aroha nui
o te Karaiti, ki tona matenga hoki mo te tan-
gata ?
E whakakitea atu ana ranei toku aroha ki
aia ? ara, e mahi ana ranei ahau i ana kupu ?
He nui nei tana i mea ai hei whakaora i a
au ; e kakama ana ranei ahau kite whakarite i
tana kupu, kite whai iaia ? (1 Pita. 2. 21) ki
te waha i tana pikaunga? {Mo,tin 11. 30.)
E whaia ana ranei e ahau te ata noho ?
E tupato ana ranei kei pouri mai te Wai-
rua Tapu ia au e riri ana, e aritarita ana ? i
toku ngakau ranei e nohoia ana e te whakaaro
poke, e te hiahia poke ?


Whakaarohia ano hold nga mahi e tika ana man alee.
Ki te mea he tamariki au ; —E whakatu-
puria ana e koe ana tamariki i runga i te wehi
kite Ariki ?
E meatia ana ranei e koe kia whakaakona ?
E tiakina ana ranei ratou e koe kei kino ?
E whakaaturia atu ana e koe nga mahi
pai ki a ratou ?
E kumea ana ranei ratou e te pai o au
mahi kite pai ?
He matua ranei ton ? —E at a whakarongo
ana ranei koe ki tou matua ? E whakanui ana
ranei iaia ? E pera ana ranei tau mahi ki a
ia me ta te Atua i whakarite mai ai ?
Kua whai hoa koe ? —E aroha ana ranei
koe, e te tane, ki to wahine ? e atawhai ana
ranei ki aia ? E anga ke ana ranei tou nga-
kau ki tetahi wahine ke ?
E whai ana ranei koe, e te wahine, kia pai
mai te ngakau o to tane, kia aroha ai ia ki a
koe ? E whakatoi ana ranei ki aia ? e rongo
ana ranei ki tana kupu ? e piri ana ranei ki a
ia anake ?
Kahore pea ou hoa ?—E pehea ana to
whakahaere ? ou hiahia ? E ma ana ranei, e
poke ana ranei ?


He taitamariki koe ?—E wehi ana ranei
koe i nga hiahia ote tamariki; e karanga atu
ana ranei kite Ariki i roto i te ngakau ma ?
He kaumatua koe ? —E maliara ana ranei
koe kite po ka tata, ko te wa hoki tenei hei ma-
hinga man ?
Ki te mamae alee to ngakau, kite maliara ake kua he koe, kia
pend to inoi atu,
ETE Ariki, tohungia ahan, te tangata hara.
Whakakahangia ahan kia lion ai akn mahi.
HE INOI MO TE KAINGA I TE HAPA.
HE arolia non, e Ihu, i tukna ai e koe ton
tinana, me on toto, hei kai ma o maton
wairua. Homai tonn mai tana taro ki a an.
Whakapaia ano hoki toku ngakan, kia tika ai
te kai.
Tnkua mai ki a an, e te Ariki, he ngakan
e pono ana te ripeneta ; e n ana te whakapono
ki a koe; e aroha ana hoki ki nga tangata
katoa ; kia tupu ai tokn wairua a tae noa ki
te ora tonn, ina kai i tenei Hakarameta tapu.


Whakatirohia toku kanohi, e te Ariki, kia
mohio ai ahau kite tinana o te Ariki: kia
nohoia ai ano ahau ete Karaiti; kia waiho ai
ahau hei temepara mo te Wairua Tapu.
Kaua ano hoki e tukua, e te Ariki, kia
mate toku tinana, toku wairua ranei, i taku
kainga hetanga i tau Hapa.
E te Ariki, kahore oku pai e ara atu ai
oku kanohi ki a koe. Nau ia te kupu kia wha-
katata atu matou ki a koe. Koia i kore ai e
ahei te noho atu.
Kaua e tirohia mai nga he o a matou
mea tapu; engari whakakakahuria matou ki
te kahu mai’ena. Ma tena anake nei hoki e
pai ai to matou tu ki tou aroaro. Amine.
HE INOI MO TE TANGOHANGA I TE
HAPA TAPU.
Waiho te matahitaki ma te hunga whakaarohore; engari mom, ko
tetahi o enei kupu, i te mea kahore ano i tino timata te Icarakia.
ETE Ariki, tenei ahau te haere atu nei i
runga i te tini oau mahi tohu. Tena,
murua oku hara, manakohia mai hoki ahau.


Kia whai kororia koe, e te Reme a te
Atua, i tuku nei i a koe hei whakahere e riro
ai nga hara o te ao.
Tena ra, e te Ariki, tohungia ahau, wha-
kakorea atu hoki oku hara.
E te Ariki, e whakapaingia atu nei, nau
matou i hoko ki ou tote ; kei maumau heke
noa ou toto.
Whakamaharatia tou ripeka, me ou ma-
mae, kaua hoki e pakeke mai ki oku he, kaua
ano hoki e maharatia oku hara i nga wa e
takoto ake nei.
Nou te tinana i ripekatia; whakaorangia
ahau i tenei tinana hara, kia horoia toku hine-
ngaro ki ou toto, kia mahi pai ai ahau ki a
koe, e te Atua ora.
MO TE TANGOHANGA 0 TE TARO.
"VTAU, e te Karaiti, te kupu nei, Ki te kai
Jj| tetahi iou kikokiko, kite inu iou toto,
ka ora tonu. Tenei te pononga ate Ariki te
koropiko atu nei. Kia riro mai ia au tau i
mea ai.
MO MURI IHO I TE TANGOHANGA
0 TE TARO.
KIA whai kororia koe, e te Ariki o te ora;
nau nei ahau i whangai kite taro ora,


ara, kite tinana o tau Tama. Whakakahangia
ahau, whakaorangia hoki toku wairua, e te
Ariki ; he nui nei hoki au atawhaitanga.
MO TE INUMANGA 0 TE KAPA.
MEINGA tenei kapa hei take oranga ki a
au, hei mea whakawhiwhi ano hoki i a
au ki ou toto whakaora.
MO MURI IHO I TE INUMANGA
0 TE KAPA.
KIA nui te whakamoemititanga ki a koe, e
te Ariki, mou i tuku i a au kia whaka-
tata atu ki tena taonga tapu. Kia whai ranga-
tiratanga, kia whai kororia koe, e te Kai-
whakaora pai, mou i aroha ki a matou, i horoi
hoki i a matou ki ou toto.
HE INOI MO MURI IHO I TE HAPA.
KAHOEE ou putanga ketanga, e te Ariki,
me he aha, me he aha. Kia tata tonu mai
tou Wairua Tapu ki a au. Kei wareware ahau
ki tenei mahi tapu,
ki aku kupu mo te ripeneta,
ki oku hiahia kia murua oku he,
ki aku whakaaro ki a te Karaiti.
Kia waiho tou tinana me ou toto hei
oranga hou moku; kia nui haere ai toku kaha,
kia tupu ai toku ngakau whakapono, me toku


mohio ki a koe ; kia neke tonu ake ai to tenei
ra mahinga ki a koe. Kia whai kororia koe, e
te Ariki, mo au mahi tohu, mo to aroha nui ki
a matou, kite hunga hara.
He nui, he whakamiharo au mahi, e te
Ariki, ete Atua Kaha rawa. Ko taku tenei
e hiahia ai kia whakakitea toku aroha ki a
koe, ara, kia rite taku whakahaere ki ta te
tangata kua riro pu i a koe, kua hokona kite
utu nui, kua waiho rawa atu ki a koe i roto i
te kawenata mau tonu.
HE INOI MA TE TURORO.
He Inoi Manadki.
ETE Atua, kei runga tau mahi atawhai i au
mahi katoa, tirohia mai ahau to pononga
kua pangia mai nei e tou ringa ; whakatapua
tenei pakinga au, a toku Matua. Meinga kia
whakamanawanui ahau, kia kaua e amuamu, e
whakakake ; meinga hoki kia waiho e ahau
toku matenga, hei whakatika i nga mea kua he,
—hei whakamawheto i te taura e mau nei ahau
kite ao, —hei kukume ia au kia tata atu ki a
koe. E te Matua Tapu, he maha aku whakapa-
taritaringa ki a koe ; otiia kaua e tahuri ke atu
i a au. Meinga kia ripeneta pono ahau, kia
whakapono pu kite pai o tau Tama, kia horoia ai
oku hara. Whakarerea noatia iho aua hara ;
ka mea mai ano ki toku wairua, Ko ahau tou
oranga. Kia rite ki toku kaha te pikaunga e
whakawaha mai e koe ki a au. Ki te pai koe,
whakaititia toku inamae, whakamarietia toku


ngakau; meinga kia manawanui ahau, kia
okioki atu ki a koe kite Ariki, e kore nei e
mutu tau mahi tohu : na tou aroha ano hoki
koe i mea ai kia penei ahau. Whakarongo
mai, ete Atua; ko Ihu Karaiti hoki to matou
Ariki. Amine.
He Inoi i te Manawanui.
ETE Atua Kaha rawa, ko koe te Matua mahi
tohu, te Atua e tatu ai, e marie ai te
ngakau ; ko tau mahi e pai ai ko te muru hara.
Tukua mai ki a au, ki to pononga, he ngakau
manawanui i a au e mamae nei, —he whaka-
maramatanga moku i a au e pouri nei ; whaka-
hokia ake hoki toku tinana kite ora, kite mea
e pai ana kia tau whakaaro. Ki te pai koe ki
te tiki mai i a au, tenei toku wairua te tukua
atu nei ki a koe; ko Ihu Karaiti hoki toku
Ariki. Ki te pai ia koe kia roaroa ake toku
noho ki tenei wahi, meinga kia kake ake toku
pai, kia nui ano hoki taku tohe ki nga mea e
kitea ai tou mana, tou kororia; ko Ihu Karaiti
hoki toku Ariki. Amine.
He Maharaharatanga ake na te Ngakau ki nga Mahi a Ihu.
ETE Ariki, i mate koe hei whakaora ; i ora
ki tenei ao hei tauira; e ora ana hoki ki
tera ao hei Kai-inoi; meinga matou kia ma-
hara ki ou hemonga-kaitanga, ki on mamae;
kia manawanui ai hoki matou ina pangia e te
he. Nau o matou mate i pikau, nau ano hoki


0 matou whakapouri i wall a; meinga ahau kia
ata whakaaro iho ki tenei i pa tika mai nei ki
a an. I tonoa mai koe hei rongoa ite ngakau
maru, hei kauwhau i te haere noa ki nga here-
here, hei whakamarie i te hunga e tangi ana.
Rongoatia toku ngakau e pouri nei. Kia ma-
whiti atu ahau i te mahanga a te rewera.
Whakamarietia, whakaorangia ahau e pawera
nei. I haereere tonu koe kite mahi ite pai,
kite korero i nga kupu ote Kongo man ki nga
tangata katoa, Meinga kia pera ano ahau, kia
rite aku whakaaro ki au whakaaro, kia whai
kaha ai oku hoa i aku mahi, i aku kupu, kia
ngakau nui hoki kite haere ite ara e tika ana
kite ora. Ite takanga otewa e mate ai koe,
1 whakau koe i ton mata ki Hiruharama, kite
wahi e pono mai ai te mamae me te mate ki a
koe; atawhaitia mai ahau, meinga hoki kia u
atu aku mahara kite wa e ngaua ai ahau ete
mate, e nehua ai toku tinana. I tika koe na
te raorao pouri o te mate kia ora ai ahau:
meinga kia iro ano hoki ahau, kia kaua e
mauahara itewa e mate ai. Kia tata mai ano
hoki koe, e te Ariki, ki a au i reira.
Etahi Kupu hei ohonga Noatanga ahe.
ETE Ariki Tapu, e pakia ana ano e koe nga
tangata katoa e whakatamarikitia ana ki
a koe; kei hoha ahau i tenei pakinga au. Ete
Ariki, i tika atu koe na runga i nga mamae nui
ki tou kororia ; meinga kia whakaae tahi ahau
me koe kite mamae, kia noho tahi ai ahau ki
a koe kite kororia.


Kia pai koe, e te Ariki, kite whakaora i
a an; hohoro mai, ete Ariki, kite awliina
i a au.
Ko taku karanga tenei ki a koe i rote i te
rire ; whakarongo mai, e te Ariki, ki toku reo.
Nau te mahi tohu, koia i wehingia ai koe.
He Whakawhetai mo te Oraruja Ake i te Mate.
KUA pakia ahau, kua whiua e koe, e te
Ariki, otira kihai i tukua kite mate.
He aha taku utu mo au mea pai katoa i
homai ai ki aau ? Nau nei hoki i mum oku
hara, i rongoa oku mate. Kihai i rite ki aku
kino au meatanga mai ki a au. He nui ano
hoki tau mahi aroha ki a au. Whakapaingia
a Ihowa, e toku wairua, kaua ano hoki e ware-
ware ki ana atawhaitanga katoa. Kia ki toku
mangai i te whakapai ki a koe i te roa o te ra.
Kia mohiotia ano hoki ahau he pononga nau, i
aau e mahi nei iau kupu. Kei wareware koe,
e te Ariki, ki au atawhaitanga nunui. Kia
mahara ki a Ihu Karaiti ki toku Kai-whakaora.
Amine.


He Inoi ina Taka hi te Hara.
ETE Ariki, lie ma tonu au kanohi, te titiro
ai koe kite kino. He mea wehi rawa au
tikanga. Ma te aha e tae ai taku aro kite
titiro atu ki a koe ? kua hara nei hoki ahau ki
a koe, kua peka atu i o ara tapu kite tita-
kataka kite paru; ara, kite kino.
Kua takahia e ahau au ture. Kua ware-
ware ki tou aroha.—Ko wai hoki e tu ki tou
aroaro ina riri koe ? Otiia, nau te mahi tohu
e wehingia ai koe.
Tena ra, whakarerea noatia iho aku he.
Arohaina ahau te tangata hara, kia mahara
hoki ki toku Kai-whakaora i mate nei, ka
whakaora ai i a au. Whakarongo mai ki taku
inoi; nekehia atu hoki toku hara. Homai ano
hoki he ripeneta pono, ngakau ngohe ki a au.
Kei taka ano hoki ahau kite kino. Atawhaitia
mai ahau, e te Karaiti, manakohia mai ano
hoki taku inoi.
Mo te Wehi hi te Atua.
"VT AU, e te Atua, te kupu nei, “ Ko te wehi ki
te Atua te timatanga ake o te mahara.”
Whakanuia te wehi ki a koe i roto i a au, kia
whakarerea ai e ahau te kino. E te Ariki,
meinga kia mahara ahau he hanga mataku te
taka ki roto ki nga ringa ote Atua ora. Meinga
hoki kia wehi ahau, kia whakarite i au ture ;


kia kake ai toku kaha, a whiwhi noa ahau ki
te aroha e peia ai te wehi; Ko Thu Karaiti
anake toku Kaiwhakaora. Amine.
Mo te Aroha kite Atua.
ETE Atua kua rite mai nei hoki i a koe nga
mea e kore e taea e te whakaaro hei mea
ma te hunga e aroha ana ki a koe. Kei a koe
he kaha moku, e rite ai i a au tau ture nui, e
whakapaua atu ai hoki toku ngakau, toku
wairua, me toku kaha, kite aroha ki a koe.
Meinga kia ata mahi ahau i au kupu, kia kitea
ai toku aroha ki a koe; kia tae atu ano hoki
ahau ki tou rangatiratanga, i runga i toku
Ariki i a Ihu Karaiti. Amine.
Mo te Whakapono.
ETE Ariki, ete Atua, kite kahore he whaka-
ponb e kore a matou mea e paingia e koe :
Whakakahangia toku whakapono e iti nei. Na
tana whakapono a Apera i tika ai. Kia whai
ano hoki ahau kia tika, kia pera ano me ia;
kia rite ano ki a Noa i noho nei i roto i te
hunga kino, a kore ake i poke i a ratou, he
nui hoki no tana whakapono. Kia rite ano
hoki ki a Aperahama, i tokona ake nei e te
whakapono kite rapu i to te Atua kainga.
Kia pera ano te u o oku hiahia ki nga mea o
runga. Na te whakapono a'Mohi te pai ai ki
nga mea whakaahuareka ote kino. Kia tika
ano hoki ahau i te ara e maro atu ana kite


ora; kia pera ano me nga Apotoro kihai nei i
maternal ki tetahi mea o te ao ; heoi anga ana
kite whai ia te Karaiti. Kia pera ano taku
u atu ki a ia, taku whakarongo ki ana kupu,
taku whakarite i ana ritenga. Kei mate ano
hoki toku whakapono, e te Ariki, i roto i a au;
meinga kia hua aku mahi aroha, mahi pai, kia
kitea ai he peka ora ahau no te Rakau pra, ara,
no toku Ariki no Ihu Karaiti. Amine.
Mo te Ngakau Mahi kia Whakanuia.
ETE Ariki, nau te kupu i roto i tou Kongo
Pai mo te pononga mangere kia maka ki
te pouritanga i waho ; meinga kia kaua ahau
etu mangere ki konei ite ra roa nei; engari
kia mahi i au mahi, i nga mahi ano hoki o
tenei wa; kia mahara ahau kite tauira pai,
ara, ki tau Apotoro, (2 Teha. 3. 8,) i mahi nei
i te ao i te po, i mea nei hoki kia whakarite
matou ki a ia.
Mo te Ngakau kia Ma.
ETE Ariki, kua mea mai nei koe, e kore te-
tahi tangata poke e whai wahi ki tou
kingitanga; atawhaitia mai ahau, kei riro i
nga hiahia o te tinana, kia ma ai hoki toku
ngakau ; me taku haere tonu ano i runga i a
te Karaiti, a titiro noa ahau ki a koe kite ka-
nohi ma e kore nei e titiro mai kite kino.


Mo nga Wa o te. Whawhai.
ETE Ariki, e Ihu Karaiti, no ton whanau-
tanga nei i waiatatia ai e nga anahera he
maunga rongo kite tangata; aka tata koe
te mate, ka tukua mai e koe te rangimarie
ki an akonga ; whakamutua a matou whawhai ;
whakanohoia iho ton aroha ki o matou ngakau,
kia man ai ta matou rongo ki a matou ano, kia
whaia ai hoki e matou nga mea e ata noho ai.
Ko koe te Ariki o te rangimarie. Kia mahara
ki tou ingoa; whakamana ano hoki tenei inoi.
Amine.
He Whakawhetai.
KI te whakawhetai mai tetahi ki a au e whaka-
honoretia ana ahau e ia. ( Wat. 50. 23.)
Ano te nui o tau mahi tohu ki a au, e te
Ariki. Me whakapau atu toku ngakau kite
whakawhetai atu ki a koe. E arohaina ana e
koe nga tangata katoa; ko taku hanga hoki
tenei he maharahara ki au tini mahi aroha ki
a au. Kahore aku pai e taunga atu ai ki tetahi
oau mahi atawhai. Meinga toku ngakau kia
mahara tonu; homai ano hoki touWairuaTapu
kia tika ai taku whakamoemiti ki a koe, kia
mahi tonu ai i au kupu.


HE INOI MA TE TAMARIKI.
Mo te Ata.
ETE Ariki, whakaakona ahau kite inoi.
Ko Ihu Karaiti toku Kai-whakaora ; kia
mahara ki a ia, ka whakarongo hoki ki a au.
Nan ahau i tiaki i tenei po ka pahemo nei;
Tiakina ano hoki ahau i tenei ra ; kaua ahau
e tukua kia tata kite kino.
Meinga kia mahara ahau ki a koe e titiro
tonu mai nei ki a au. Whakanuia toku wehi,
toku aroha ki a koe. Homai tou Wairua hei
whakaako, hei whakakaha iaau; homai tou
Wairua hei tahi i te kino o toku ngakau, hei
whakatupu ake ia au hei tamaiti mau; ko
Ihu Karaiti hoki toku Kai-whakaora. Amine.
E to matou Matua i te rangi, Kia tapu tou
ingoa, &c.
Kia tau ki a tatou katoa te atawhai o to
tatou Ariki o Ihu Karaiti, me te aroha o te
Atua, me te whiwhinga tahitanga kite Wairua
Tapu, ake, ake. Amine.
Mo te Po.
"VTAI! ahau i tiaki, e te Atua, i tenei ra.
Jj| Murua atu oku hara o tenei wahi. Kaua
ahau e tukua ki roto kite kupenga a Hatana.
Homai tou Wairua Tapu hei whakaako, hei
whakakaha i a au, Manaakitia toku papa,
toku whaea, oku whanaunga, me oku hoa. Tiro-
tirohia mai ano hoki matou i tenei po.


Meinga kia maharatia e ahau te aroha o
te Karaiti ki nga tamariki nohinohi. Meinga
hoki kia u atu ahau ki a ia, kia aroha ki a ia,
mona hoki i aroha ki a matou. Whakarongo
mai ki tenei inoi aku, e te Atua; ko Ihu
Karaiti nei hoki toku Kai-inoi. Amine.
E to matou Matua i te rangi, Kia tapu tou
ingoa, &c.
Kia tau ki a tatou katoa te atawhai o to
tatou Ariki o Ihu Karaiti, me te aroha o te
Atua, me te whiwhinga tahitanga kite Wairua
Tapu, ake, ake. Amine.
HEOI ANO.
Harding, Printer, Napier,
