

5/éo
—L-LL-JJ
CORPS LÉGISLATIF. lo ZHS"
C/ '
CONSEIL DES CINQ-CENTS.
NOUVEAU
PROJET DE RÉSOLUTION
par LECLERCfde Maine & Loire ),
Sur les cérémonies relatives au mariage & a la.
Le Confeil des Cinq-Cents, conûdérant que le peuple
français attend avec impatience une loi qui donne de la
folemnité aux aftes civils relatifs au mariage & à la naif-
fance des citoyens, déclare qu’il y a urgence.
a A


Après avoir déclaré l’urgence, le Confell des Cinq-Cents
prend la réfolucion fuivante ;
Articie premier.
Il y a dans chaque chef - lieu de canton un édifice def-r
liné aux folemniiés du mariage & de la naifiance.
Le même édifice fert pour la célébration des fêtes na-=
tionales, la ledure publique des lois &la tenue des
blées primaires.
I I L
Il porte le nom de Temple républicain.
Les cérémonies relatives au mariage fe font le décadi
dans le temple républicain.
Le Dire&oire exécutif règle ces cérémonies.
Elles font mêlées d’hymnes & de formules morales 8c
républicaines.
V I I.
Ala naiilànce d'un enfant, le père en fait une déclara-
tion provifoire » Sc une ptéféntation folemnelle.


VIII,
La déclaration provifolte fe fait dans chaquè commun»
dans le délai & les formes obfervées jufqu’à ce jour.
La préfentation folemnelle fe fait au temple républi-
cain , l’un des fix décadis qui fuirent immédiatement la
nalflànce de l’enfant.
Si le lieu de la naiftance eft éloignée du chef - lieu de
canton de plus d’un demi - myriamètre, la préfentation de
l’enfant peut être fuppléée par une fimple proclamation de
naiffance.
Cette proclamation fe fait dans le temple républicain
l’un des deux décadis qui fuirent immédiatement la nalf-
fance de l’enfant.
X I I.
Les formes de la préfentation & de la proclamation font
réglées ainfi qu’il eft dit ci-deftus, articles V & VI.
XIII.
Il eft tenu un regiftre particulier des préfentations d’enfant
& des proclamations de naillance.
X I V.
Les cérémonies relatives au mariage & à la nalflànce


font préfidécs par un membre de l’adminiftration muni-
cipale.
X V.
Pour fubvenir à l’entretien du temple républicain & aux
frais des cérémonies, il eft perça à chaque mariage une
fomme qui ne peut être moindre de 20 décimes , ni excéder
30 francs.
XVI.
Cette fubvention eft réglée fur la quotité des impofî-
rions réunies du père de l’époux & de celui de l’époufe.
XVII.
Il eft perçu à chaque préfentation d’enfant, à l’exception
de celle des enfans expofés, une fomme proportionnelle à
l’impbfition foncière 8c mobilière du père de l’enfant.
XVIII.
Cette'fomme ne peut être au-delfousde 5 décimes» ni
excéder 5 francs.
X I X.
Il n’eft tien exigé du père qui a préfenté plus de huit
enfans.
X X.
Le père qui n’a pas fait la préfentation, ou fait faire la
proclamation de naiftance dans les délais fiicés par les ar-


tlcles IX &Xlde la préfente loi, paie fix fois la femme
qu’il auroit payée s’il s’y étoit conformé.
XXL
L’enfant qui n’a pas été préfenté, ou dont la proclama-
tion de naiflance n’a pas été faite , n’eft point admis à
concourir pour les prix , & n’a droit à aucune place gra-
tuite dans les écoles primaires.
XXII.
Il fera très - inceffamment ffatué fur les jeux , les exer-
cices & les inffruétlons décadaires.
XXIII.
Le Direétoire exécutif eft autorifé à faire tous les régie*
mens néceiïaires , Sc peut différer de la pVéfente
loi dans les lieux où la localité , ou d’autres caufes 5 lui
paroîtront préfenter des obffacles momentanés.
Auflîtôt que le Confeil aura pris un parti fur ,ces pro-
pofitlons , je lui préfenterai quelques bafes fur les fé-
pultures. Ce fera l’objet d’une réfolution particulière.
Je demande» au furplus, r°. le renvoi à un nouvel
examen de la commilîion , des titres relatifs au livre de
fcmille, & à l’infcription civique j


i®. Que nos collègues Pifon Dngalland & Echafferiaux
l’aîné lui (oient adjoints pour cette partie ;
3*. Qu’elle Toit tenue de préfenter, dans tïeux décades,
le réfultat de ce nouvel examen ;
4°. Enfij£, que la commlflion chargée de la rédaâion
du code civil préfente très- inceffamment fcs vues fur les
caufes & les effets de l’adoption.
DE L’IMPRIMERIE NATIONA.LE.
Frimaire an 6,
