









O LE
TXJ SI-LOTU
RATO L IK 0 .
1861 .
SYDNEY:
PRINTED BY READING AND WELLBANBT,
URTDGE-STREF/r.
PKISo >■


AT) USUM
TICARTAXUS APOSTOLICI OCEAN!AS CENTRALIS
Sydney, die 8 Decembris, 1861.
-)- P. Ejiiac.


0 LE TATALO
O LE TAEAO.
A ala i le laeao le tagata kilisitiano, ona muai manatu lea i le
Aina, ma faailoga le koluse, ona faapea atu lea lanatalalo :
Alii e, on te faafetai atu iate oc ina ua au ola i le taeao-
noi ; ia e tapuai mai, ma fesoasoani mai i le aso-nei, on te
gauai lelei ai i lau Afioga.
Alii e, lesn, on to foai atu-nei au i lau Afioga, ma au
galuega, ma au upu, ma ou tiga uma i lou (ia auauna atu, ma
mulimuli atu i lau Afioga, ou to man ai le agatomi ma le
manuia.
Loii Agelo-tausi e, ia e aiofa mai, ia c taitainaar, ma tausi
i au i le aso-nei, ma tetee atu le pule a le (ili.
110 Suafa ole Tama, ma le Alo, ma le Atamai-Faia. Am cue.
I asitolu paia e, o le Atua soifua faavavau, e ou le mana
uma, o le Tama, ma le Alo, ma le Atamai-Paia, o le Atua
e tasi lava i ipotasi e toatolu, ou te faatuatua i lau Afioga,
ona ole tafue ia ole mea moni; ou te faalagolago iau fola-
folaga, aua o oe o le maoioi * ou te aiofa atu i lau Afioga,
ona o lou lelei silisili ese, ou te aiofa atu foi i tagata uma,
ona o oe.
Ua au faafetai atu ona o lou aiofa tele mai kite au ; na q fain
au, na e faaola au i lou Alo aiofa, na e faanofoina au o lo
kilisitiano, i le ua avea au ma itu-tino o na e
tausi au i le po anapo.
Lou Atua e, ou te ole atu ia e faamagaloina au agasala
uma lava ou te fai soo i ou luma. Ou to foai atu-nei au,
ma au galuega, ma au upu, ma ou tiga uma, ou te faatasia


ma tiga, nia galuega a lesu-Kilisito, e totogi ai au agasala.
Aua nei e tim au ou te agasala, ae pule aoao iate au, ma aii
mea uina lava ; ia e foal mai lou kalasia ou te faalogo lelei
ai i lau Alioga.
Alii e, lesu, o oe ole Alo o le Atua, ma lou Faaola, ou
te ifo ma faafetai alu i lau Alioga ; ua au faafetai iua ua faia
oe ma tagata, ileua e maliu tiga ona o au. Ou te foai alu
au iate oe ; ooe o loii Alii moni; ia e foai mai lou kalasia
ou te kilisitiano maoioi ai, ma ou te faaaoao ai i lou failelei
i le lalo-lagi-nei.
Lomatou Tama e, oi le lagi, ia paia lou suafa: ia oo mai
lou malo: ia faia lou linagalo i le lalo-lagi, pei ona faia i
le lagi. Ia e foai mai lamatou mea eaii le aso-nei: ma faa
magalo mai amatou agasala, pei ona matou faamagalo atu i
ena agaleaga mai iate i matou : ma aua nei e tuu i matou i
le faasese, ae faaola i matou mai le leaga. Amene.
iSiou alofa, Malia, ete tumu ile kalasia : e iate oe le Alii ;
ua manuia oe i fatine uma, ma ua manuia o lesu o le fua o
lou alo.
Sagata Malia, o ie Tina o le Atua, ia e talosia matou
tagata agasala, ona po nei ma le aso o lomatou oti. Amene.
Ou te faatuatua i le Atua, o le Tama e ona le mana uma,
na ia faia le lagi ma le lalo-lagi. Ma ia lesu-Kilisito, o
lona Alo e toatasi lava, o lotatou Alii; na faatupu ia e le
Atamai-Paia, na fanaua e le taupou o Malia ; na tiga ia ina
o pule Posio-Pilato; na kolusifitoina, na maliu, ma fale-
laudsi: na afio ifo i efe'eno : na toe tu a£ ile aso tolu mai e
na oti: na afio a£ ile lagi, o 100 afio ai ile aao taumaiau o
le Xtiia o le Tama e ona le mana uma : e toe afio mai ai na
te faamasinoa i e ola ma e na oti. Ou te faatuatua ile
Atamai-Paia, le Ekelesia paia Katolika, le komunio o le au
paia, le faamagalo o agasala, le toe tu o le lino, le ola faa-
vavau. Amene.


Ou te taiitau i le Atua e ona le mana uma, ia Sagata Malia
o le lanpou pea, ia Sagato Mikaele o le Alekagelo, ia Sagato
loane-Patita, i le &u Sagato Apositolo o Petelo ma Paulo, i le
au Sagato atoa uma, (ma iate oe, loit tama e,) ua au agasala
tele i manatu, i upu, ma amioga; o lau agasala, o laii agasala,
o lau agasala tele lava. ole mea lea on te ole ai ia Sagan
Malia o le taupou pea, ia Sagato Mikaele o le Alekagelo, ia
Sagato loane-Patita, i le &u Sagato Apositolo o Petelo ma
Paulo, i le au Sagato atoa uma, (ma iate oe, lou tama e,) ia
ton talosia au i le Alii o lotatou Atua.
Ia alofa mai ia tatou le Atua e ona le mana uma, ia faarna-
galo mai atatou agasala, ma taitai tatou i le ola faavavau.
Amene.
la tuu mai le faamagalo, ma le apesolusio, ma le tatala o
atatou agasala e le Alii e ona le mana uma, ma le fmagalo
alofa. Amene.
Alii e, ia e faafofogaina lamatou tatalo-nel •• * a 0 *
lomatou Tama paia o le Tupu o le loin, i lomatou 1 ""
kopo, ma Alii faipule o le nun nei.
Alii e, ia e alofa mai ma tapuai i lou Ekelesia atoa uma,
i le Vikaliatu Apositoliko-nei, ma le nuu-nei, ma le aiga-nei
foi; ia e tapuai i tagata uma e agalelei mai ma faamagalo atu
foi i e na agaleaga mai iate i matou.
Alii e, ia e tausi i e agatonu, ma faaagatonuina i e agasala.
Aumai le filemu i e o tigaina, faaola i e mamai, fesoasoani
i evaivaima matitiva foi, ia manuia le ulu-fanua, maamatou
galuega uma lava.
Alii e, ia e fesoasoani 5 e tiga i Pulekatolio.
Malia paia e, o le Tina o le Atua, ia e ifogia i matou e
faalagolago atu iate oe. Le &u paia e, ia lou talosia matou,
ma ole atu i le Alii na te taofia i matou mai le leaga, ma faa-
ooina ile manuia faavavau. Amene.


Ole Tatalo net e fuia i le taeao, i le oauli, via Ic afiafi.
0 le Agelo a le Alii na faaionu ia Malia, i le ona to lea i
le Alainai-Paia. Sion alofa, Malia,
oauo le auauna ale Alii, ia taunuu iate au mea na e
fetalai mai ai na. Sion alofa, Malia,
I le o le Alo o le Alua ua faia lino lagata, nia na man
faatasi ina tatou. Sion alofa, Malia,
Tina paia e o le Alua, ia e talosia maloti.
Malou le aoga ai i folafolaga a lesu-Kilisito.
TATOU TATALO :
Alii C, malou ole atu ia e liligi lou kalasia i omatou
loto ; o le fetalaiga a le Agelo ua malou iloa ai le lupu lino
lagata o lou Alo, ia taunuu i malou, ana lona maliu-liga, ina
lona koluse, ile toe tu manualu, ona o lesu o lomatou Alii.
Ainene.
O LE TAPUAIGA 0 MEA E AI.
Alii e, ia e lapuai mai iate i matou, ma mea alofa-nei mai
iate oe. Ile suafa o le Tama, ma le Alo, ma le Alamai-
Paia. Amene.
O LE EAAFETAI PEA UMA LE AIGA.
Alii e, ua au faafetai i lou fafaga lou lino i mea alofa mai
iate oe: ia e fafaga foi lou atamai i lou kalasia. Ile suafa
ole Tama, ma le Alo, ma le Alamai-Paia. Amene.


0 LE TATALO
O LE AFIAFI.
A le mafai ona alu i le falc sa i le faafetai o 100 fat faaiaai
ai e le au lolu, e tatau ona fai lend tatalo i lona fale.
Ile suafa ole Tama, raa le Alo, ma le Atamai-Paia. Amene.
Tasitolu paia e, o le Tupu silisili o le lagi ma lelalo-lagi,
ou te punou i lau Afioga i le afiafi-nei, ou te ifo ma faafetai
atu iate oe, ile suafa o lesu-Kilisilo, o lou Faaola ; ou te
faafetai alu ona o kalasia uma na e foai mai iate au.
Lomatou Tama e, o i le lagi (p. 4.)
Siou alofa, Malia, (p. 4.)
Ou te faatuatua i le Atua (p. 4.)
Alii e, lesu, o oe ole Faamasino mam ana ole lalo-lagi;
e le sou fmagalo lea ia oti leaga le tagata agasala, ae iua
salamo ia na te sao ai i lau faamasinoga matautia; ou te
ifo-nei i lau Afioga i lou fia faamasino au amioga ua au fai
sle aso-nei; ia e foai mai lou kalasia ou te iloa ai au aga-
sala uma, ma salamo moni ai.
la talou faamanatu agasala eseese ua talou faia i le aso-nei i manalu*
i upu, ma amioga foi.
Lou Atua e, ma lou Tama agalelei, ou le tautau atu i lau
Afioga au agasala uma; ua au agasala, ole mea lea ou te
matua salamo ai, aua o lou lelei silisili-ese ma lou agalelei;
ia e silasila ifo i lou loto salamo, ma faamagalo mai au
agasala, ona o lesu-Kilisito o lou Faaola; ia gata ai lau aga-
leaga i lau Afioga alofa.


C)u te tautau atu i le Atua.. .. (p, o.)
Alii e, ia e faafofoga mai.... ( p. 5.)
Lou Atua e, ou te foai atu iale oe lau moe ile po-nei; ia
e tausi iani le po-nei on te manuia ai; ia maniao ma au le
agasala, ma le oti leaga, ma malaia tuna lava.
Tina paia e o le Atua, o outou Agelo-tausi, ma le au paia
ntoa uma, ia ton faamalosi mai ma talosia matou, matou te
manuia ai i le po-nei, ma man ai le kalasia ma le agatonu i
le aso ole oti. Amene.
Malia paia e, o le Tina o le Atua, o 6e lava matou te main
ai; ia e faafofogaina lamatou tatalo; ia e alofa i lomatou
inativa; ia e alofa mai i aso uma; o6eo le taupou mamalu
ma le manuia, ia e laveai matou mai malaia uma. Amene.
0 LE TAUTAU 0 LE FAATUATUA.
Lou Atua e, on le faatuatua malosi i mata npu moni uma
o 100 faaali mai e lou Ekelesia, ona o oe na e faaali iate ia ;
ana o oe e le le masese, e te le mafaasese foi.
0 LE TAUTAU 0 LE FAALAGOLAGO.
Lou Atua e, oute faalagolago i lou agalelei ma au folafolaga;
o le mea lea ou te faatalitali ai le faamagalo o an agasala, ma
le ola faavavau, ona o amioga lelei a lesu-Kilisito o lou Alii
ma lou Faaola.
0 LE TAUTAU 0 LE ALOFA.
Lou Atua e, na sili lou alofa atu iale oe i mea uma, ona
o lou lelei silisili-ese ma lou agalelei. Ou te alofa atu foi i
tagata uma pei ona au alofa lava iale an, ona o oe.
0 LITANIE 0 MALIA.
Alii, alofa mai.
Kilisito, alofa mai.
I Alii, alofa mai.
Kilisito, faafofoga mai.


Kilisito, faafofaga mai.
Le Atua e, le Tama o i le
lagi,
Le Atua e, le Alo, le
Faaola o le lalolagi,
Le Atua e, le Atamai-
Paia,
Tasitolu paia e, le Atua e
tasi,
Sagata Malia,
Sagata Tina o le Atua,
Sagata taupou o taupou,
Tina o Kilisito,
Tina o le kalasia o le
Atua.
Tina loto mama lava,
Tina ua atoatoa le lelei,
Tina ua sao lona lelei,
Tina ua le faaleagaina,
Tina alofagia,
Tina ofoofogia,
Tina o le Tupuaga
Tina o le Faaola,
Taupou ua sili le poto,
Taupou ua sili le mamalu,
Taupou viiviia,
Taupou mamana,
Taupou agaalofa,
c 2
_o
Taupou faamaoi,
Faatusa o le agatonu,
Nofoaga ole Poto,
Pogai o lo matou fiafia,
Nofoaga o le Atamai-Paia,
Nofoaga ua filitilia,
Nofoaga o le gauai,
Faailoga paia o le alofa,
010 o Tavite,
010 ua sili le malosi.
Malumalu auro,
o
s
.2 i
£
Alcka o le feagaiga,
Faitotoa o le lagi,
Fetu-ao,
Le ola o c mamai.
Sulufagao tagataagasala.
Le filemu o e tiga,
Le fesoasoani o le aukili-
sitiano,
Resina ole an Agelo, I
Resina o le an Pateliaka,!
Resina o le au Polofeta, |
Resina o le au Aposilolo,
Resina o le an Molimau,
Resina a lean Amio-Atua,
Resina o le au Taupou,
Resina o le au paia uma,
Resina ua leai se agasala
olisinale i lona faatoa
tupu.
3
O
c 3
a
Akeno o le Atua, e tea ai agasala a le lalolagi, faamolc-
mclc mai, Alii.
Akeno o le Atua, e tea ai agasala a le lalolagi, faafofoga
mai, Alii.
Akeno o le Atua, e tea ai agasala a Ic lalolagi, alofa mai>
ASii.
Kilisito, faafofoga mai
Kilisito, faafofoga mai.


0 LE TATALO-MOE.
E matua aoga ona lau le Losalio i aso uma: a le mafai i le
00, e tatau ona lau ile afiafi. Ole tasi lea tatalo e tupu at
lotatou mannia, aua o Malta o lotatou tina paia, o 100 nofo
talosia tatou i lona Alo alofa.
A latalata ona alu moe, e lelei ona faailoga le kohise, ma
faamasino ana amioga; ona sclamo lea ma cle atu le
faamagalo o ana agasala, ona faapea atu lea :
e, lesu, ou te foai atu iate 6e lau moe-nei; ia e tausi
au ma tapuai mai, ou te manuia ai ile po-nei; ia mamao ma
au le agasala, ma le oti leaga.
Malia paia e, ia e talosia au ile po-nei: lou Agelo-tausi e,
ia e alofa mai, ma leoleo i au, ma teted atu le pule a le fili.
O LE KOEESIO.
Ole kofesio o le taiitau o agasala i se Pclepitelo. O 100
taiitau ana agasala e le tagata na te mau ai le faamagalo i
le sakalameta ole Penilenia; aua ole Penitenia o le
tootoga sa na faalu e Tcsu e faamagalo ai agasala na toe fat
ele tagata talu i lona Papilema. ole finagalo o le Alii
set taiitau alalou agasala tagata lailoatasi. ole polaiga
lea ale Ekelesia: Aua le faatali nei mavae se tausaqa
atoa e tasi e lei talia lava lend tootoga paia. Iloga le
tagata na papilemaina, o 100 tonga i le Atua ma lona ata~
mai, e le faapito lana kofesio i le va i tausaga o le Pasikate
ae taiitau soo ana agasala i le fia maua le loto mama ma
le loto malosi i le Aina.
A leu kofesio se kilisitiano c tatau ona muai faamaopoopo
lona loto e faamanatu ai uma ana agasala talu i le kofesio
mulimuli ; ona faamasino ifo lea ana amioga, ma ole atu
* le Atua na te faaalia mai uma mca leaga eseese o 100
pipii i lona loto.


0 LE TATALO I LE FAAMASINO AGASALA,
Lou Atua e, ia e alofa mai, o au o le tagata agasala * ia e
faaali mai uma amio leaga na an faia i lau Afioga. Ua on
iloa, o an o le tagata agasala, ua tele le pouliuli, ou te le iloa
lava ona faamasino ata amioga uma : ole mea lea ou te ifu-
nei i lau Afioga i le fia maua le malamalama ou te iloa al
uma mea leaga o 100 i lota loto, oua au tala atu lea, ma
salamo moni ai, i le ona au toe ola ai lea.
O LE TATALO I LE TEU KOFESIO.
Lou Atua e, ou te faafetai atu i lau Afioga, ina ua e faapu-
pula mai le malamalama i loii loto : ua au iloai uma mea
leaga ua au faia. Ou te ma, ou te matau foi i lau Afioga.
0 le mea lea ou te ole atu-ai, ia e finagalo alofa mai, ia e
faatupu le salamo i lota loto, ma le inoino i le agasala ; ia
e foai mai le loto malosi ou te tautau atu ai ata agasala uma,
1 le ou te ola ai i le apesolusio.
Alii e, lesu, ooeo lou Eaaola, ou te faatuatua i lau upu-
nei: Na e afio ifo e sailiili tagata agasala; a fia maua le ola
e! e tagata agasala, e ola iate oe, i lona sulufai i lau Afioga.
0 le mea lea ou te sau ai-nei: ia e faafofoga mai iate au o
le tagata mativa ma le pagatia; a e alofa ina foai mai ia lou
kalasia, e tupu ai le manuia i lou loto. 0 lou lea manao ou
te momoli i lau Afioga, e ona le mana uma.
Alii e, lesu, eou le mana uma: o6eo le Atua moni, ete
inoino i le tagata agasala ina ua lafoai eia le Alii na tupu ai.
Na e sauniuni ifeli e taui atu ai ana agasala. Ua tasi le
agasala a le Agelo i lau Afioga, i le ua lulia loa i le malaia
faavavau. A faapefea au-nei, ole tagata agasala talu i lou
faatoa atamai ? ole mea lea ou te ma ona tepa ae i lau
Afioga ; ua tele foi lou fefe. Alii e, ou te ole atu, ia e alofa
mai, ia e manatu i lou maliu tiga, ma toe faaola mai ia au;
aua na e liligi lou toto paia on te toe ola ai. ole manatu
i lou alofa tele mai iate au, ou te filemu ifo ai. 0 lou maliu
tiga e tupu ai lou alofa i lau Afioga, ma lou salamo i lou


agaleaga i lau Afioga alofa. la e faatupu i lou loto le inoino
ile agasala; aua o le agasala ole mea e silisili lona leaga i
on luma. ole agasala foi e tupu ai le malaia ole lagata.
A ta fai le agasala ona ou mavae ai lea nia Selo, ma lau
Afioga, ona an aoga ai lea ile afi faavavau. Alii e, lesu,
ia e faamalosi lou loto ou te matua inoino ai ma tiai le agasala
i aso uma ; ae ou te faalogo lasi i lau Afioga, ma usiusitai
ilou fmagalo lelei.
0 LE TATALO PEA UMA LE KOFESIO.
Alii e, lesu, ua ou faafetai atu i lau Afioga. Sa an mai, o
lou alofa lava ou te toe ola ai-nei. Sa au nofo o mavae ma lau
Afioga, ma le lagi, o lou alofa tunoa na au toe lelei ai ma 6e i
le aso-nei. Ua tele lava lou alofa iate au ole tagata agasala,
ma le agavale i lau Afioga. Ou te faalogo ifo-uei ua mama
louloto, ua au ola, ua au manuia. Na e tinei le agasala sa tiga
ai lou loto, ona au faatoa filemu ai lea. Faafetai alofa: ia e
faamalosi lou loto i lo oe kalasia ou te mafai ai ona taoli lou
manuia i aso uma. la e foai mai le poto ma le malosi ou te
tetee atu le pule a le fili, ma faaeteete, ma lolomile upn ma le
amio leaga: faatea le loto leaga o 100 saga faatupu ele fili:
ou te faalagolago i lau Afioga, a e tausi i au ou le taofi lou
ola ma lou agatonu.
O LE KOMUNIO.
0 TATALO I LE TEU KOMEMO.
Alii e, lesu, o oe o lou Alii ma lou Atua, ou te faatuatua
lau Afioga. E moni ua e alio moni i le Eukalisia, ou te
faatuatua i ai. Ele se pane ou te tali nanei, ae o lou tino paia.
ma lou toto, ma lou atamai, ma lou Atua lava. Eui ina ele
afio faalilo, e te alio faarnaoi lava i le ata o le pane i lou
faaola ia au, ole tagata agasala. ole mea lea ou te ifo ai


ma atolasio i le ositia paia ; aua ua au iloa o lau Afioga lava
lea ma lou Faaola.
Alii e, lesu, o au o le tagata agaleaga, ma le faatauvaa,
ma le mativa; ele tusa lau afio mai iate au, ole tagata ele
aoga. A faapefea lou soso atu iate oe ole Alii eou le mana
uma ? A faapefea ona au tali i se loto faapea o lou Alii
ma lou Atua ? Ele tatau lea mea, aua oau agasala ou te fai
sooi ouluma. Euiiiianae faamagalo mai i le penitenia,
ou te fefe lava i alu i le laulau paia e nofo faatasi ma ou tagata,
agatonu. ole mea lea ou te ole atu ai iate 6e, ia e faafoftr
gaina mai i lau auauna mativa ; ia e saunia lou loto ia lelei,
ona au aoga ai lea i lau Afioga.
Lou Alii e, ma lou Atua, ua silisili lou alofa iate au ! Ua
faia oe ma tagata, ua e maliu tiga ona o au ; e le ona gala
lea o lou alofa iate au, aua ua e sauni le tootoga sa o lou tino
ta te nofo faatasi ai ma oe ile lalo-lagi-nei. ole mea lea e
iloga ai lou alofa tele mai iate au, o le tagata eleaga le loto.
Alii e, lesu, ina afio mai ia, aua ua tele loii vaivai ma lou
mativa ; ou te naunau iate oe, o lou Atua malosi, ma lou
Alii agalelei, ina afio mai ia, ia e poloai mai ou te alu atu
iate oe ta te feiloai ma lau Afioga alofa.
0 TATALO PEA UMA LE KOMUNIO
Alii e, lesu, ou te mafai faapefea ona avatu se faafetai
tatau ma oe. Ua silisili lou alofa iate au. Na e maliu tiga
onao au ; na e toe foai mai lau Afioga iate au, ma ou kalasia
uma; na e sauniuni lou atamai mo le ola faavavau : Sea
sau faafetai e tusa ma oe ? Lou Agelo-tausi c, ina maliu
mai ta te faafetai ia lesu alofa. Malia paia e, ia ta te faafetai
ia lesu, Alii alofa. la paia pea, ia viia le suafa faaola o lou
Alo fiuagalo alofa. Le au Agelo e, mo le au paia uma, ina
tou faafetai ma au ile Afioga a lesu agalelei. lesu e, ua
faafetai alofa, ua faafetai lou fiuagalo alofa tele. Sa au le
aoga ona tali lau Afioga paia ; ou lou alofa tunoa lava iate
au, 0 le mea lea e le mafai ai lau faafetai i lau Afioga, ma
ua au loto ona nofo faafetai pea ona o le manuia na au maua


late oe. Ele toe galo iate an lou finagalo alofa mo lou
agalelei. On te le toe toaga i mea faasalemausau; ana na o
oe lava e agalelei; na ooe e fmegalo alofa.
lesu e, o lou Atua, o 100 liga lou loto i lou fia faatusa lou
alofa i lou finagalo alofa; Na e foai mai lau Afioga iate au ;
ua au foai atu au iate oe. TJa leai sau mea lelei e aoga iate
oe, e tatau ma lou alofa; na o an lava, ao le mea leaga lava
ia. Ou te foai atu-nei lou tino e fai mo ou malumalu ete
afio ai, ia e faasaina le mea ete afio ai; ou te foai atu lou
loto, ia e tapuai i ai; sei alofa ai, lau lava o lau Afioga, ma
inoino ai pea i le agasala ; ou te foai atu ou mata, o lou fia
matamata tasi lava i au galuega lelei ma faitau au poloaiga
paia ; ou te foai atu lou taliga, i lou fia faalogo lava i lau ao;
ou te foai atu lou gutu i lou fia tautala, ma viivii, ma faafetaj
pea i lau Afioga; ou te foai atu-nei on vae i lou fia muli
muli atu pea i lau Afioga, ile lalolagi-nei; ou te foai atu ou
lima i lou fia saga fai pea galuega ua lelei i lau Afioga ;ou
te foai atu au atoa, ia e pule aoao iate au i aso uma, ia e
tausi au, ta te nonofo faatasi pea, ma fealofani pea.
lesu e, Alii alofa, ua e afio moni i lou loto ; aua-nei e toe
mavae iate au; ia e afio man pea iate au; ia e faafofoga mai
i lou aioi atu i lau Afioga. 0 100 afio moni i lou loto; ete le
mafai ona faafiti mai se mea ou to ole atu. Lou Faaola e, ina
foai mai ia se faatuatua malosi, ma se faalagolago, ma se
alofa tele i lau Afioga; ia e tausi au, nei au tea iate oe; ia
tatau pea ma lou finagalo au amioga, ma au upu, ma au aga i
lau Afioga, i aso uma. la aga vaivai pea au, ma le aga
lelei, ma le agaalofa, ma le onosai, ma le faamagalo atu i e
agaleaga mai iate au; ia malosi pea lou loto i lou fia amo
lou koluse ma oe i aso uma ; ma tapuai mai ia ou te manuia
ai ma fai-lelei i lau Afioga, ia e tapuai i le ituaiga katolika
uma; tapuai ile au agatonu, ia agatonu ai pea i latou; tapuai
i tagata agasala, ia salamo i latou ma tiai lolatou vaogata
i lau Afioga; ia e tapuai ile ituaiga sese ua mavae i lou
Ekelesia, ia latou toe faalogo lelei i ai; ia e tapuai i nuu


pculiuli, ia latou vave iloa lau AQoga, ma faasaga' atu iate
oe, a e tapuai i lou Ekelesia atoauma, ia salalau pea ma
manuia i le lalo-lagi-nei. Alii e, on te saga ole atu umamea
i le aso-nei, ona e alio ifo i lou loto.
O LE TATALO
E FAF, PEA UMA LE KOMUNIO, I LUMA 0 SE FAATUSA 0 IESO
TAUTAU I LE KOLUSE, E MAUA AI LE FAAOLATAGA 0 SALA.
lesu e, 6 6e le Alii agalelei, ma le agaalofa sili, ou le
tootnli nei i ou luma, ma ou te ole ma matna aioi atu ia te
6e ma le malosi aloa o lou atamai, a e alofa, ia e pai i lou
loto se faatuatua, se faalagolago ma se alofa ola, se salamo
moni, ona o an agasala, ma se loto na motu lava ou te le toe
faia ia, ina o ou taumanatunatu ifo, ma mafaufau, ma le
alofa ma le loto tiga tele i ou manua e lima: o saga manatu
pea i lenei valoaga, sa tulei mai e !e Polofeta o Tavite ; Ua
latou tului ou lima ma ou vae; ua latou faitau ou ivi.


O LE TAULAGA PAIA.
0 le Taulaga o le Misa sa, o le taulaga lea o le tino ma
le tolo o lesu-Kilisito e osia i le Atua i le ata o le pane ma le
vino. ole Sakalameta e silisili lona paia ; ole ifoga tatau
lea ma le Atua, ana o le ifoga a lotatou Faaola i lona Tama
e ona le mana uma.
A osi le taulaga e le Pelepitelo ona afio ifo lea o lesu-
Kilisito i luga o le Aletale, o 100 afio faalilo i le ata o le pane
ma le vino, ma toe momoli atu i lona Tama o lona malm
tiga ma lona toto paia e fai ma lotatou ifoga.
0 le mea lea e taua ai le Taulaga o le Misa o le Taulaga
lava ia o le koluse na poloai e lesu i le Ituaiga faifeau ona
osi e faamanatu ai iate ia, seia oo atu i le gataaga o le lalo~
lagi. ole mea lea e taua ai le Misa sa ole Taulaga matai
aoga i le lalo-lagi-nei, aua o lesu o 100 ifo tatou i le Atua.
0 le Misa sa o le atolasio lea e tatau ma le Atua, o le
Ifoga, ole Faafetai, ole Ole atu e tusa ma lana Afioga. 0
100 saga osi pea lenei taulaga, i aso uma, ma nuu uma e le
Ituaiga faifeau. 0 le ifoga lea o an lotu uma ua au ile
Ekelesia o lesu i le lalolagi-nei. 0 le mea lea e aoga ai ona
toaga tele i le taulaga paia, ma (ia faalogo i ai i aso uma, aua
e tupu ai le kalasia ma le manuia o le tagata.
0 TATALO E LELEI ONA LAU PEA NOFO 1 LE
TAULAGA PAIA.
I LONA AMATAGA.
Lou Atua e, on te sau faavaivai-nei i luma o le Aletale
paia i lou fia nofo i le taulaga a osi nei, on te ifo ma faafetai
atu i lau Afioga ; ia e tenteu ma faamaopoopo lou lotoou te
faalogo lelei ai i lau Afioga, ou te mafaufau ma tatalo faalasi


ai raa le Pelepitelo i loii fia mana sina manuia o le taulaga
paia.
1 le Confileor.
Lou Atua e, ou te tautau atu i lau Afioga au agasala uma ;
on te tautau atu foi i le alo o Malia o le taupou pea, i le au
Agelo ma le au agatonu uma, ua au agasala tele i manatu,
i upu, ma amioga foi; o lau agasala, o lau agasala,
o lau agasala tele lava; ole mea lea ou te ole atu
ai ia Malia paia, i le au Agelo ma le au agatonu uma latou
te talosia au i le Atua.
Alii e, ia e silasila i Jou loto salamo nei, ma faamagalo mai
agasala uma ua au faia i lau Afioga.
I le Eyrie eleison.
Le Atua e, o oe na e faia i matou ; ia e alofa iate i matou,
ole galuega aou aao. Le Tama e, eou le mana uma, ma
le agalelei, ia e fmagalo alofa i au fanau.
Alii e, na e faaola i matou, ia e alofa mai, matou te man
ai le manuia, ma mea alofa uma na e sauniuni mo matou ilou
maliu tiga, ma lou toto paia na e liligi; ia e Unagalo alofa
mai i lomatou mativa, ma matua tinei amatou agasala.
I le Gloria in excelsis.
IA viia le Alua ile .lagi aupito i luga ; ia manuia ile lalo-
lagi le tagata loto lelei. Matou vivii, ma faafetai atu,
ma ifo i lau Afioga. Ua matou faaamuia atu iate oe, aua lou
mamalu silisili; ooeo le Atua ma le Alii, ole 1 upu ole
lagi, o le Tama e ou le mana uma. Ua matou faaamuia atu
oe, Alii e, lesu ; o le Alo toalasi lava oe o le Atua, o le
Alii-Atua, o le Akeno ole Atua, o le Alo o le Tama, ia e
alofa iate i matou ; ia e faafofoga i lamatou lalotaloga; ia e
faamagalo mai amatou agasala uma. lesu e, o 100 e afio i le
aao taumatau ole Tama, ia e alofa mai iate i matou; aua tasi
lava oe le paia, tasi le Alii, tasi lava oe le silisili-ese faatasi
ma le Atamai-Paia i le mamalu ole Atua o le lama. Amene.


1 le Oralio.
Alii e, matou Ic ifo-nei iaie oe, o faalagolago i lalosaga a
Malia, ma le au paia atoa uma; ia e faafofoga ile latalo a lau
Pelepitelo ; o lana lalalo o lamatou lea ; e matou lagi atu
faatasi ma ia i lau Afioga; ia e faafofoga mai i lou Ekelesia
atoa uma: iua aumai ia le kalasia ma le mauuia ile lalo-
lagi, matou te mau ai le ola faavavau.
1 le Epislola.
Lou Atua e, na e faaali mai lou fiuagalo ile Tusi paia,
ua ulilia lava i tagala toatele ; na e faapelepele mai iate au,
ina ua e faailo mai lau Afioga, ma au poloaiga; ua au
faafetai atu i lou alofa mai iate au, ia e foai mai se loto main
ou te usitai lelei ai i au poloaiga paia, ma mata upu uma
na faaali mai e le au Polofeta, aua o lou fiuagalo lea.
I le Evangelium.
Alii e, lesu, o lau upu moni ua tusia ile Evagelio; ou te
lu-nei i luga i lou fia faalogo i ai; ia e faaali mai lona uiga,
ou te ilo leleia ai lou fiuagalo paia; ia e faamalosi foi lou
loto, ou te usitai i ai i aso uma.
1 le Credo.
Lou Atua e, ua malosi lou faatuatua i mata upu uma o 100
faaali mai e lou Ekelesia. Ou le faatuatua ile Tama e ona
le mana uma, na ia faia le lagi ma le lalo-lagi. Ou le faa-
tuatua ia lesu-Kilisilo, o lona Alo e toalasi lava, ua faia
lagata, ua malm tiga, matou te ola ai. Ou te faatuatua ile
Atamai-Paia, o le loalolu lea ipolasi o le Tasitolu paia, o le
Atua o ia, pei ole Tama ma le Alo. Ou le faatuatua foi
le Ekelesia Kalolika, ma mea uma o 100 ao mai e ia, aua o
lou fiuagalo lea na faaali iate ia e oe, o le maoioi, ma le le
faasese.


I le Offer lari urn.
Le Atua e, o 100 soifua laavavau, e ou le mana uma, o le
Tama paia, ou te le aoga i lau Afioga ; ou tesoso atu lava i
lou Aletale, i lou fia lotogatasi wale Pelepilelo i le taulaga
paia a osi nei ; ou te lotogatasi ma ia, ina le finagalo foi o
lesu-Kilisito. ole taulaga-nei ole faailoga lea o lau pule
aoao iate au, ma mea urn aei le lalo-lagi; ole taulaga e totogi
an agasala; ole taulaga ou te faafetai atu ai i lau Afioga, ona
o kalasia uma ete foai mai soo iate au; ole tatalo lea ou te ole
atu ai kalasia uma e aoga iate au, ma ou tagata uma matou
te man ai le agatonu, ma le manuia i le suafa o lotatou Faaola
o lesu-Kilisito; ole ifoga lea mo le Ekelesia katolika uma,
ma lomatou Tama paia o le Tupu o le loin, ma lomatou Alii
Kpikopo, ma Alii fai pule, ma le ituaiga katolika uma, ma
atamai e i Pulekatolio, latou te sao ai ile mapusaga: ole
lalotaloga mo nun pouliuli, ma ituaiga agamasesei, ma tagata
malaiauma; ia e alofa ifo iate i latou, ma faamanuia latou,
ma faamagalo alatou agasala uma. Amene.
I le Praefalio.
Ua lata mai ona afio ifo o le Tupu o le lagi ma le lalo-lagi,
ou tesauniuni ai lou atamai; ia vave tea uma manatu euiga
i le lalo-lagi-nei; ia maopoopo, ia atoa lou loto i lana Afioga.
Alii e, ou te toagatasi ma faafetai atu i lau Afioga, aua o oe
ole Atua ole lagi ma le lalo-lagi; ole Tama e soifua faava-
vau, eou le mana uma ; ele pule aoao i mea uma. ole
mea e tusa, o le mea e lelei ona faafetai ma faaaloalo, ma
atolasio i lau Afioga; ia lelei i lau Afioga ona matou atolasio
faatasi ma lesu-Kilisito, ona tatau lea lamatou atolasio ma lau
Afioga; matou te faatasi ma le au Agelo, ma le au paia atoa
uma, matou pepese faatasi i lau Afioga, ma alalaga atu.
I le sanolus.
Ij paia, e Paia, e paia le Alii, o le Atua e ona le mana uma.
Pa tumu le lagi ma le lalo-lagi i lona mamalu. Osana i lana


Afioga ile lagi aupito i Inga! E tatan on a vivii ala ma faa-
fetai i lana Afioga. Osana ile nialin mai ile suafa ole Alii!
Osana i larva Afioga aupito i Inga !
I le Canon.
Le Aina e, o le Tama e on le mananma, male agalelei, e
matou ifo-nei i lan Afioga i le suafa o lesu-Kilisito, o lou
Alo, ma lomatou Alii; ia e alofa mai ma tali lelei le tanlaga
paia ole a osi nei i lan Afioga; ia linagalo alofa mai iate i
matou; ia c faapelepele i lou Ekelesia; ia e tausi ma faama-
losi iate ia; ia e matna fesoasoani i lomalou Tama paia ole
Tupu o le lotu, ma lomatou Alii Epikopo, ma matou Alii
faipule, ma le ituaiga kalolika uma.
Alii e* ua matou iloa o i matou-nei o lagata agasala; o le
mea lea e matou snlnfai ai ia Malia, o lomatou Tina paia, ma
!e an paia ,atoa, o matou ole atu faatasi malalou i lan Afioga*
ia falileleia lamaton talotaloga-nei i lan Afioga.
Alii e, lesn, ia e alofa mai, ma sauniuni lou 1010 i lou afio
mai; ia e teuteu lon loto ile faatuatua malosi ma le alofa :
ia tusa lou manao i lan Afioga ma le manao a le an Pateliaka.
Alii e, lesn* ina afio mai ia, ia e afio mai i le Aletale, le Mesia
e, e on le agalelei; le Akeno e o le Atna, ma le Ositia paia,
ina afio mai iate i maton.
I le Elevatio.
Alii e, lesn, ooeo le Atua-Tagata; ole Atna moni, ma le
tagata moni foi. On te faatuatua malosi e te afio mai iinei r
luga o le Aletale ; on te ifo ma atolasio i lan Afioga ; on te
alofa aln iate oe ; on te foai atu an, ana o lon lava alofa
iate an e te afio mai ai-nei.
On te atolasio i le tolo paiana e liligi ifo ona oan , ia e toe
liligi looe toto paia i louatamai on le manuia ai. On te foai atu
lou tolo e sni aln i lo oe toto paia na e liligi ifo ona o an.
Lou Atna e, o lan lava agaleaga ua an toe agasala ai i lan
Afioga, ana ua an iloa lon alofa tele iate au ! Ele toe galo


iate an le uiga o le taulaga paia; ua an iloa o le faatusa lea o
lou maliu tiga i Kalevalio : o lou tino-nei sa faataugaina i le
koluse; na e liligi foi lou loto paia ona o au.
Lomatou Tama e, e ou le mana uma, o le taulaga paia
lenei o 100 osi i lau Afioga : ole Osilia paia lena na e foai
mai i le lalo-lagi e rnatou marnaiu ai; o le taulaga tatau lea
ma lau Atioga; e le pei o taulaga sa osi e le au Pateliaka, o
le Osilia-Alua lenei, o lesu-lvilisito ia, o lou Alo ma lomatou
Faaola; oia lava e alio faalilo-nei i luga ole Aletale. 0
lomatou Ositia lea e matou momoli atu i lau Afioga, matou
te mau ai le ola ma le manuia.
Ia fmagalo alofa mai ia, ia lalia lenei taulaga, ai manuia
ai lou Ekelesia atoa uma o 100 ile lalo-lagi-nei; ia oo atu
foi lou alofa ile au uso o 100 i Pulekatolio; ia iloa foi e i
latou lona aoga o le Taulaga o le Misa sa, latou te iu ai i le
mapusaga.
Le Atua e, e ou le mana uma, e le lea lava lamatou aga-
leaga, ae peitai o 100 taatia-nei lamatou ifoga paia. la e
alofa mai, ma faamagalo mai amatou agasala uma ; ia e foai
mai ina matou te agatonu ma usilai lelei i lau Afioga i le
lalo-lagi-nei, matou te sao atu ai i lomatou nuu moni, matou
te faalasi ai ma le au Apositolo, ma le au molimau, ma le
au paia atoa uma, i le ma atolasio faatasi ai ma faafetai
faavavau i lau Afioga.
I Pater Noster.
Le Atua e, ete soifua faavau; ooe na matou tutupu ai; o
lomatou lea manuia ina ua matou tamai i lau Afioga : o le
lagi e le afio ai o lomatou nuu lea ; ia paia lou suafa i le
lalo-lagi nei uma : ia oo mai lou malo : ia e pule i le loto o
au fanau uma; ia e foai mai lamatou mea eai e fafaga ai le
tino ma lou kalasia e ola ai lomatou atamai; ia e faamagalo
mai amatou agasala, pei ona matou faamagalo atu i e na
agaleaga mai iate i matou; ia e laveai matou mai mailei
eseese o 100 saga sauni pea ele fili ile lalo-lagi nei: aua


nei g tmi i maton i le agasala, ae tausi pea i maton, matou
te agate tin ai pea i lau Afioga. Amene.
I le Agnus Dei.
_A.kf.no e o le Atua, le tinei agasala a le lalo-lagi, ia c alofa
mai iate i maton. Akeno eo le Atna, le tinei agasala alo
lalo-lagi, ia e alofa mai iate i matou. Akeno eo le Atua,
le tinei agasala a le lalo-lagi, ia e faaola ma faamanuia i
maton.
T le Communio.
Alii e, lesu, o lomaton Faaola, on te faaamuia atn i tagata
agatonu c tali lan Afioga i aso nma ; a na ua tatan lau aga
ma lon finagalo, a na na mama lelei lou loto, po na an aoga
ai ona tali lan Afioga ile misa sa nei; a o an-nei ole tagata
agaleaga, ole loto maaa ; e le tatan i lan Afioga ona afio
mai into an; ae on te ole atn iate oe, ia e silasila i lou
mativa ma faamagalo mai an agasala, on te inoino i ai ona
na loaga ia i lau Afioga ; ia e foai mai lon kalasia ia malosi
ma filcmu ai lou loto, ona an sauninni ai lea le aso manuia
on te tali faamaoi ai oe ilc komunio. Alii e, a e alofa ina tausi
ia lou loto ia agalelei; anmai le faatnatna malosi, le faalago-
lago moni, ma 1c alofa tele i lan Afioga i aso nma.
I le Post Communio.
Lou Atua c, na e afio ifo i le taulaga-nei i lou fia ifogia
an on te ola ai; ua tupu ai lou alofa ; ia an taofia pea lo
agatonu, ma ia on oti ona o lau Afioga ; o !e mea lea on te
foai atn ai an iate oe ; oan nei o lan auauna : ia e faitalia
pea oe iate an i lou ola ma lou oti, tan lava ina an taofi le
agatonu i lan Afioga, ma amo lon kolnse ma oe i io lalo lagi
nei, i le on te taunnn i le mamalu faavavau.
Lou Faaola e, ua an faafetai atn ona o kalasia na e foai
mai iate an i le taulaga-nei; ia e tausi le manuia e alu nanei
ma an ; ia iloga lou poto i au amioga, i an galnega ma an
upu i le aso-nei, ia on usitai pea i lon finagalo lelei.


I le Bcnedictio.
Xjou Atua e, ia e tapnai mai late an, ina o tapuai mai e le
pclepitelo ; ia e tapuai i lou !oto, ma au upu, nia au galuega
uma, ia tumau ai lou agatonu i lau Afioga.
I LE ICG A 0 LE TAULAGA.
Alii o, lesu, ua au nofo i le Taulaga nei, peiseai sa au i
Kalevalio, ana ua au iloa lou alofa tele i le lalo-lagi-nei ona
e alio pei o se ositia ua fasia, o momoli atu pea i le Tama e
ona le mana uma loti tino, ma lou toto paia e fai ma lomatou
ifoga. ole mea lea ou te faafetai atu ai i lau Afioga : ua
au faafetai ina ua au mana le taulaga paia; ia c faamagalo
mai le tafao ese a lou loto ; ia e tausi le kalasia na au maua ;
ia tumau pea i lou loto le manatu o lou alofa ; ia malosi lou
faalagolago i lau Afioga, ou te man ai le agatonu ma manuia
faavavau. Amene.
0 POLOAIGA A LE ATUA.
\. oauo le Alii, o lou Atua, na au laveai oe maile fanua o
Esipilo, mai le aiga sa c nofo pologa ai: ana ote fai ni atua
ese iou luma. Ana eto fai mo oe se faatagata, po ose
faatusa o se isi mea o 100 i le lagi i Inga, po i le lalolagi i lalo,
po i vai i lalo ole fanua. Ana ete atua i ai, ma auauna atu
i ai; ana oauo le Alii o lou Atua.
2. Ana e te tau fua le suafa o le Alii o lou Atua.
3. la e manatu ona tausi lelei i le aso Sapato.
A. Ia e faaaloalo i lou tama ma lou tina.
5. Ana e te fasitagata.
6. Ana e te mulilua.
7. Ana e te gaoi.
8. Ana e te molimau pepelo.
9. Ana e te manao i le ava ase isi tagata.
40. Ana e te manumanu i oloa a se isi tagata-


0 LE
KATEKISIMO
O LE M ATA-UPU KILISI T 1 A N 0.
0 LE ATUA —0 LE TASITOLU
Fesili. 0 ai na faia tatou ?
Tali. 0 le Atua.
F. 0 lea le Atua ?
T. 0 le atamai silisili ese, na ia faia mea uma lava, ma
pule i mea uma ; o Jeova lona suafa.
F. Na tupu anafea le Atua ?
T. E lei tupu ia, e leai sona gataaga.
F. A e faapefea lona uiga?
T. 0 100 soifua pea ia talu i le faavavau ; e soifua faava-
vau lava.
F. Po fea e afio ai le Atua?
T. 0 100 afio i mea uma o le lagi ma le lalo-lagi,
F. Tatou te le vaavaai ea i lana Afioga ?
T. E le ma vaavaai i ai otatou mata faapenei, aua na o le
atamai lava o ia.
F. Pe tatou te le vaavaai ea i le Atua i se aso ?
T. A tatou gauai lelei i le Atua i le lalolagi nei, ona tatou
matamata ai lea i lana Afioga i le lagi.
F. Pe tasi lava le Atua ?
T. loe, e tasi lava le Atua ole lagi ma le lalo-lagi; a
e au iate ia o ipotasi e toatolu, o le mea lea e taiia ai le
Atua o le Tasitolu.
F. 0 lea le Tasitolu ?
T, 0 le Atua c tasi lava i ipotasi e toatolu.
F. la e tan mai ipotasi o le Tasitolu.
T. 0 le uluai ipotasi o le Tama, o lona lua o le Alo, o
lona tolu o le Atamai-Paia,
F. Pe o Atua ia e tolu ?


T. E Atua o ipotasi c toatolu, a e le ni Atua eseese e tolu,
e tasi lava le Atua, o le Afioga a leova.
F. Pe ua tutusa ipotasi o le Tasitolu?
T. loe, ua tutusa lelei lava ipotasi e toatolu o le Tasitol i.
0 LE AU AGELO MA LE TAGATA.
F. la e tau mai galuega a le Atua.
T. 0 ia na faia uiea uma, a o laua galuega silisili o le &u
Agelo ma le tagata.
F. 0 lea le mea ua fai ai e le Atua le au Agelo ma le
tagata ?
T. Latou te gauai i laua Afioga, ma man ai le manuia
faavavau.
F. Pe ua maua uei e le au Agelo le manuia faavavau?
T. 0 isi ua maua le manuia faavavau, ae ua iu isi i le afi
faavavau.
F. 0 lea le mea ua iu leaga ai isi Agelo ?
T. Ua latou vaogata i le Atua, ona tulia ai lea i latou i
ifeli.
F. la e t’au mai le au Agelo vaogata.
T. 0 Satana ma lana au temonio.
F. Ae faapefea le tagata ia ?
T. Ua soli foi le poloaiga a le Atua, ae ua faamagalo atu
i ai e le Atua.
F. 0 ai le tagata m* vaogata 5 le Atua?
T. 0 le uluai tane ma le uluai fafine.
F. la e tau mai le uluai tane ma le uluai fafine.
T. 0 le uluai tane o Atama: o le uluai fafine o Eva.
F. 0 lea le vaogata a Atama ma Eva?
T. Na la usitai i le upu faasese a Satana ina o la aai le fua
o le laau na faasaina e le Atua.
F. Ona faapefea lea i laua?
T. Ua malaia ai o Atama ma Eva ; ua raalaia ai foi ala
fanau uma.
F. 0 ai le fanau a Atama ma Eva?
T. 0 tagata uma o le lalolagi nei.
F. Pe ua tatou agasala uma ia Atama ma Eva ?
T. loe, ua tatou agasala uma ai: e tatou tutupu uma ma
le agasala.
F. 0 lea le agasala e tatou tutupu ma ia ?


T. 0 le agasala olisinale.
F. la e tau mai le leaga ua tupu i le agasala olisinale.
T. Ua tupu ai le oti ma mea leaga eseese, e pipii ia tatou
ile lalolagi nei; ua tatou mavae ai ma le Atua, ua tatou
nofo leaga ma lana Alioga.
F. Na faalelei faapefea ele Atua ile lalo-lagi ?
T. Na folafola ia Atama le Mesia e afio ifo, e fai ma Pulu-
vaga o le lalo-lagi, ia toe nofo lelei ia ma lana Afioga.
F. Pe ua tinei uma e le Mesia mea leaga na tutupu i le
agasala olisinale ?
T. Na tuu i lolatou tino ia tiga, ma oti, ae ua faaola lota-
tou atamai.
F. Pe ua vave afio ifo le Faaola ?
T. Na afio ifo ua mavae tausaga e fa afe talu mai ona foa-
foaina o le lalolagi.
F§ Ua ola faapefea auga tagata na muamua i le Faaola ?
T. Iloga le tagata ua agatonu ile Atua, ua ola ia i lona
faatuatua malosi, ma lona'faalagolago i le Mesia sa faatalitali
i ai;
§ 5.
0 LE FAAOLA.
0 LONA TUPU-TAGATA. —0 ANA GALUEGA.
F. 0 ai le Faaola o le lalolagi?
T. 0 le Alo o le Atua ; o le lua ipotasi o le Tasitolu.
F. Na ia faaola faapefea Ic lalolagi nei?
T. Na afio ifo, ua faia tagata i le alo ole taupou o Malia ;
ona maliu lea tatou te ola ai.
F. 0 ai le suafa o Ic Alo o le Atua ua faia tagata ?
T. 0 lesu-Kilisito ; o ia e taua ole Tagata-Atua.
F. 0 lea le mea e taua ai lesu-Kilisito o le Tagata-Atua?
T. Ona ua Atua -ma tagata ia: o le Alo o le Atua na
fanaua e Malia.
F. 0 Malia po o le tina moni o lesu-Kilisito?
T. loe, o le Tina moni ia o lesu-Kilisito ; o le mea lea e
taua ai o le Tina o le Atua.
F. 0 ai le Tama o lesu-Kilisito?
T. 0 le Atua lona Tama.
F. Na tupu faapefea lona tagata ?
T. 0 le Alamai-Paia na tupu ai lona tino i le alo o Malia.
Fl Ua fanau ifea lesu-Kilisito ?
T. Na fanau i le fale manu i Peteleemi.
F. Ia c tau mai le aso na fanau ai.


T. 0 le aso o le Nativitate i le masina o Tesepeli.}
F. Pe fia tausaga ua nofo ai i le lalolagi nei ?
T. 0 tausaga e tolu sefulu ma le tolu.
' F. Sa faapefea lana nofo i le lalolagi nei?
T. Ua na lona Atua i tausaga e tolusefulu, mulimuli ane
ona faaali lea i tausaga e tolu.
F. Ua faaali faapefea lona Atua ?
T. 0 ana vavega mamana sa fai i le lalolagi na matai faaali
ai lona Atua.
F. 0 a vavega mamana na fai ?
T. Na faamalolo tagata mamai, toe faaola o e na oti, ma
fai uma vavega e gata i le Atua, na te fuamuoi ai ana upu i
le lalolagi.
F. Pe ua tali ana upu e le lalolagi ?
T. Ua faatuatua isi, a ua malaiale au fai-pule o lelusalemi
i lolatou faasaua i le Faaola.
§ 4.
0 LE FAAOLA,
O LONA MAUD. —0 LONA TOE-TCJ. —0 LANA AFIO AE.
F. 0 lea le faasauaga o le Faaola ?
T. Na latou matua faasaunoa i lana Afioga; ona latou
tutui lea le Alii i le koluse, i le ua maliu ai.
F. la e tan mai le aso na maliu ai le Faaola.
T. Ua maliu i le felia ono o le va-i-aso-sa sili.
F. Ua maliu lesu ona faapefea lea ?
T. Ua latou falelauasi lona tino ile tuugamau papa, a ua
afio ifo lona atamai i cfelcno.
F. Oleaefeleno?
T. 0 le mea sa potopoto ai atamai o tagata ua oti agatonu,
talu i le amataga o le lalolagi.
F. Pe sea le mea na afio ifo ai le atamai o lesu-Killsito i
efeleno ?
T. Na te talai atu i e sa nonofo ai olatou vave oo ma ia i
le lagi.
F. Po e fia na nofo lesu ile tuugamau?
T. Po e tolu talu i le aso na maliu. ai.
F. Na toe tu faapefea?
T. Na toe foi mai lona atamai i lona lino, ona toe soifua
ai lea.
F. la c tau mai le aso na toe tu ai.
T. 0 le Tominika o le Pasikate.


F. TJa mavao le Toc-tu ona faapefea lea o lesu ?
T. Na toe nofo po e fagafulii i le lalolagi nei.
F. 0 lea le uiga o lana nofo ?
T. Na te faamalosia ma aoa lana an Apositolo.
F. Ua mavae po e fagafulii ona faapefea lea?
T. Ua afio ae i le lagi.
F. Na alio ae faapefea ?
T. Na ia faapotopoto lana an soo i le manga oliveto a ;
uma ana poloaiga iate i latou, ona alio ae lea i le lagi.
F. la e tan mai le aso na alio ae ai ?
T. 0 le Asesione.
F. 0 ai na latou o ae ma ia i le lagi ?
T. 0 le an Agalonu sa latou faatalitali i efeleno.
F. A faapefea lesn-Kilisito i le lagi ?
T. 0 100 afio ia i le aao tanmatan o lona Tama e ona le
mana nma, na te ifogia taton.
F. E le nofo pea ea lesn-Kilisito ona po-nci-i le lalolagi ?
T. 0 100 alio ai lava, ana o lona sakalamcta paia e afio
faalilo mai ai i le ala o le pane male vino.
F. Pe e le toe faaali mai lana Afioga i le lalo lagi nei ?
T. E toe alio ifo i le aso gataaga na te faamasinoa i e ola
ma e na oli.
§ 5
0 LE FAAOLA.
O LONA EKELESIA I LE LALO-LAGI-NET.
F. Ua oo lesu i le lagi ona faapefea lea ?
T. Na aauina ifo le Atamai-Paiai lana au Apositolo.
F. 0 lea le Atamai-Paia ?
T. 0 le loin ipotasi ia o le Tasitolu.
F. la e taii mai le aso na alio ifo ai le Atamai-Paia i le ai
Apositolo.
T. ole Tominika ole Penikosite.
F. 0 lea le mea na alio ifo ai le Atamai-Paia?
T. Na te faamalosi ma faamatala atu le loto o le au Apo-
sitolo, laton le talai atu le evagelio a le Atua i atu nuu uma
F. 0 lea le evagelio na laton talai atu ?
T. 0 le Malo o le Atua na anmai e lesu, na lana o le loin
F. Pena talia le loin e le lalolagi?
T. Ua faasana i ai niisi, a ua salalau lava le loti! ia.
F. 0 lea le igoa na faaigoa ai tagata ua talia le lotou? J
T. 0 lolatou igoa o kilisitiano, o fanau a lesn-Kilisito.
F la e lau tonn mai po o lea le kilisitiano ?


T. 0 lea tagata ua papitemaina, ma faatuatua ma faalogo
i le upu a lesu-Kilisito.
F. 0 lea le igoa na faaigoa ai 1c faapotopotoga o au lotu
kilisitiano ?
T. Na faaigoa o le Ekelesia kilisitiano.
F. 0 lea le Ekelesia kilisitiano?
T. 0 tagata kilisitiano nma e faalogo i le Itnaiga-sa, na
faanofo e lesu.
F. la e tail mai le Ituaiga faifeau na faanofo e lesu-Kilisito.
T. 0 le Tupu Paia, ma le an Epikopo, ma le an Pelipi-
telo ; o i laton ua tana o le Ituaiga-sa.
F. Pe gala lava i le Itnaiga-sa na latou taofi man le pule
ma le mataupu tonn a lesu-Kilisito ?
T. loc, gata lava iate i latou na fcan atn e lesu ma le
pule e faaola ai an lotu,
F. E faaolafaapefea an lotu e le Itnaiga-sa?
T. E faaola i sakalameta na tun e lesu latou te faia, ia
tineia ai agasala a tagata.
F. 0 a lotu magamaga eseese e le faalogo ile Itnaiga-sa?
T. 0 rnea na tutupu i tagata, o lolatou igoa tele o lotu
mavae, ina ua latou mavae ma le Ekelesia o lesu-Kilisito.
F. Pe ua aoga le lotu mavae ?
T. Ele aoga lava ia; fai mai fua ole lotu ile Atua, ao le
matagaluega lava a Satana.
F. Faapefea le nofo a tagata lotu i le Ekelesia o lesu-
Kilisito?
T. E latou fekomnnioai.
F. Faapefea lalatou fekomnnioai?
T. Ua latou taua o fanau a le Atua ; ua latou au faatasi i
lalatou gauai i le Atua, pei o se aiga c tasi,
F. Po o lalatou faifaatasi faapea ua tana o le komunio o
le au agatonu ?
T. loe, o le mea lava lea ua taua o le komunio o le au
agatonu.
F. Pe gata lava i fanau ale Atua e nonofo i le lalolagi nei.
e fai faatasi faapea ?
T. 0 100 fekomnnioai nma o lona Ekelesia faafeagai i le
lalolagi nei, ma lona Ekelesia manuia, ua oo i lana Afioga,*
ma lona Ekelesia tiga i Pulekatolio.
O LE fUGA 0 LE TAGATA.
F. E iu ifca le tagata?
T. E iu ile oli.


F. TJa oti le tagata o a mea e oo iate ia?
T. Ona tanu lea lona lino i le eleele, a o lona atamai e
alu ae i le Aina, na te faamasinoa ia.
F. E faamasinoina ea le tagala i le aso e oti ai?
T. loe, o le faamasinoga lea na tana o le faamasinoga
mua; lailasi tagata na faamasinoina toatasi ai.
F. Pe e i ai se toe faamasinoga a tali?
T. loe, aoo 1 le aso gataaga ona toe faamasinoina faatasi
lea tagata nma o le lalolagi.
F. Faapefea le faamasinoga mua?
T. E faamasinoina le atamai i lona mavae ma le tino.
F. E in ifea le atamai o tagata i le faamasinoga nma?
T. Iloga le tagata na oti i le agatonn sili, e alu loa ile lagi
lona atamai.
F. A faapefea le tagata na oti i le agasala moletale ?
T. E aln lona atamai i le afi faavavan o ifeli.
F. Ae faapefea le tagata na oti ma se agasala veniale ?
T. E muai alu lona atamai i Pulekatolio, i le in i le lagi:
e faapeafoi tagata na oti agatonn, a e lei nma le .totogi o
alatou agasala.
F. A oo i le aso gaataga ona faapefea lea ?
T. E toe alio ifo lesu-Kilisito na le faamasinoa faatasi
tagata nma o le lalolagi,
F. Faapefea ona fai le faamasinoga mnli ?
T. E toe omai nma atamai mai le lagi, ma ifeli, ma Pnle-
katolio foi; laitasi e faaala le eleele o lona tino, ona tntu ae
lea tagata nma o le lalolagi, ona faamasinoa lea latou nma e
lesu-kilisito.
F. Ona o lea ifea tagata o le lalolagi?
T. E o lailasi ma lona tino ile mea na togia e alu i ai ile
faamasinoga mua.
F. Pe toe o niisi i Pulekatolio?
T. E tea lea nofoaga ile aso gaataga; ae potopoto nma
fanau a le Atua i lona Ekelesia i le lagi-
F. A faapefea tagala agasala?
T. Latou te aiga ma Satana, ona latou potopoto lea ma ia
I ifeli.
F. 0 lea ifeli?
T. 0 le nofoaga afi e tiga faavavan ai le an temonio ma I
an taminato.
F. 0 lea le lagi e tana o Selo?
T. 0 le afioga tonu lea o le Atua, e in i ai tagala na oti
agatonn i le Atua, latou te mau ai le manuia ma le ola
faavavau.


§ 1
0 MATAUPU E TATAU ONA FAATUATUA I AI.
F. E tatou man faapefeainn le ola faavavau i le lagi ?
T. A agatonu le tagata kilisiliano ona iu lea i le ola faa-
vavau.
F. 0 lea le kilisiliano agatonu ?
T. 0 le tagata ua papitemaina, ona an lea i le lotu moni,
o faatuatua rna gauai i le Atua, ona taua lea o le kilisiliano
agatonu.
F. Faapefea ona faatuatua i le Atua ?
T. E tatau ona faatuatua i upu moni uma na faaali e le
Atua i lona Ekelesia, tatou te faatuatua i ai.
F. Tatou te iloa faapefea upu a le Atua e tatai ona faa-
tuatua i ai ?
T. 0 100 faaali mai pea e lona Ekelesia.
F. la e tau mai isi mataupu faasilisili o 100 faaali mai e le
Ekelesia.
T. Ua faaopoopoina faatasi mataupu ia, e tatau ona faa-
tuatua i ai, i le tusi a le au Apositolo.
F. la e lau mai le tusi a le au Apositolo ?
T. On te faatuatua i Ic Atua, o le Tama e ona le mana
uma, na ia faia le lagi ma le lalo-lagi. Ma ia lesu-Kilisito,
o lona Alo e toatasi lava, o lotatou Alii; na faatupu ia ele
Atamai-Paia, na fanaua e le taupou o Malia ; na tiga ia ina
o pule Posio Pilato ; na kolusifitoina, na maliu, ma falelauasi,
na afio ifo i efeleno; na toe tu ae ile aso tolu mai ena oti;
na afio ae i le lagi, o 100 afio ai i le aao taumatau o le Atua o
le Tama e ona le mana uma : e toe afio mai ai na te faamasi-
noa i e ola ma ena oti. On te faatuatua ile Atamai-Paia, le
Ekelesia paia kalolika, le komunio o le au paia, le faamagalo
o agasala, le toe tu ole tino, le ola faavavau. Amene.
F. Pena fai le tusi nei e le an Apositolo ?
T. 0 i latou lava na faaopoopo faatasi faapea mataupu
faasilisili e uiga i le Atua ma lona Ekelesia.
F. 0 lea le mea e tatou lau soo ai le tusi-nei pea tatou fai
le lotu ?
T. Ona o le faailoga lea o lotatou faatuatua i le Atua, ma
ana afioga paia.
O AGASALA.—O YILITUTE.
F. Faapefea ona tatou gauai i le Atua ?


T. E tatan ona tuii le agasala na ia faasaina, ma fai le lelei
na ia poloai rtiai lalou te faia.
F. 0 le a le agasala?
T. 0 le soli o se poloaiga ale Alua.
F. ia etaii mai agasala eseese.
T. Ei aile agasala na Uipii ma laton, e tana o le agasala
olisinale : e i ai le agasala e tnpu ia talon, e tana ole agasala
aketuale.
F. Pe tntnsa ea uma agasala c talon fai ?
T. Iloga le agasala tele e 'oti aile atamai, ein ai i leleaga,
na tana ole agasala moletale; iloga le agasala veniale e le
oti ai le atamai, ae vaivai ai.
F. 0 lea le agasala e tafan ona matna inoino i ai?
T. E tatan ona inoino i agasala nma, ae amaise ile agasala
moletale e oti ai le atamai, male agasala kapitali foi.
F. 0 lea le agasala kapitali ?
T. 0 isi agasala e pci ole pogai e tntupu ai agasala eseese.
F. la e tau mai pe fia agasala kapitali.
T. E litu : o le faamaualuga, ole manumanu, olemataa-
itu, ole mataua, o le lima vale, o le ita, ma le paie.
F. la e tan mai le lelei e tatan ona fai i le Alua.
T. E tatan ona tausi i vilitnte uma e niga i le Aina, ia
taton, ma tagata.
F. la e tau mai vilitnte e niga i le Alua.
T. 0 le Fite, o le Sepe, ma le kalitate.
F. 0 lea le Fite?
T. 0 le faatnatna malosi i le Atna, ma ana upu uma, o 100
faaaii mai e lona Ekelesia.
F. 0 lea le Sepe?
T. 0 le nofo faatalitali le kalasia o le Atna i le lalolagi, ma
lono kololia i le lagi, pea fai talon te agatonu i laua Afioga.
F. 0 lea le kalitate ?
T. 0 le alofa i le Atna ma tagata nma.
F. Faapefea ona alofa i le Atna ma tagata?
T. E tatan ona matna alofa atu ile Alua, ma alofa i tagata
pei ona taton alolofa ia talon.
t F. Ia e tau mai vilitnte e niga ia taton ?
T. 0 le faantanta, o le loto malosi, ole tepelasia, ma le
agatonu. 0 vilitnte pogai ia e lelei ai latatou aga, ma tonu
ai lotatou loto.
—o —


O POLOAIGA A LE ATUA MA L£ EKELESIA.
F. 0 lea lo mea e iloga ai lalatou lausi ivilitute uma?
T. 0 1c gauaigofie i poloaiga a le Atua ma Ic Ekelesia.
F. 0 a poloaiga a le Atua ?
T. 0 ana upu na faatonu mai ai latatou aga e fai i lana
Afioga, i tagata ma ia tatou foi.
F. Fia poloaiga a le Atua?
T. 0 poloaiga matai sili e sefulu.
F. Ia e tau mai poloaiga e uiga i le Atua.
T. 0 poloaiga e tolu e uigai le Atua : Na ia poloai:
1. Tatou te gauai lelei ma tasi lava i lana Afioga,
2. Tatou te taaaloalo i lona Simla paia.
5. Tatou le tausi lelei i lona aso-sa.
F. Ia e lau mai poloaiga e uiga ia tatou ma tagata.
T. Na ia poloai :
I. la e faaaloalo i lou tama ma lou tina.
2. Aim ete fasi tagata.
5. Aim e te mulilua.
4, Ana e te gaoi.
5. Aua e te moli-pepelo se tagata.
6. Aua e te manao i le ava a se isi tagata.
7. Aue e te manumanu i oloa a se isi tagata.
F. la e tau mai le uiga matai sili o le tulafono.
T. 0 le uiga tonu o poloaiga e sefulu o le alofa i le Atua,
ma le alofa i tagata, ia tusa ma lotatou alofa ia tatou lava,
ona o lana Afioga.
F. 0 a poloaiga a le Ekelesia ?
T- 0 isi tulafono na ia faia, tatou to gauai tonu ai i le Atua,
F- Fia poloaiga a le Ekelesia?
T. E lima ana poloaiga e uiga ia tatou uma.
F. la e tau mai ia ?
T. 1. E te lausi i niisi aso faaaso-sa na ia faasaina.
2. E te faalogo i le misa sa i aso ia, ma tominika uma.
3. Aua le aunoa se tausaga ma le kofesio.
4. E te komunio i aso o le Pasikate.
5. E te faalaina i aso ua togia e faalaina ai.
F. 0 lea le mea e tatou faalogo ai i le Ekelesia ?
T. 0 le upu a lesu, na ia poloai mai tatou te taalogo i lona
Ekelesia, pei ona tatou faalogo i lana lava Afioga.
§ 10.
O SAKAI-AM ETA.
F. Pe tnpu ia tatou le faatuatua, ma le faalogo lelei i le
Atua ?


T. E tatou muai au i le Atua, na te sannia tatou i lona
kalasia, ona tatou faaluatua ma faalogo lelei lea i lana Afioga.
F. 0 lea le kalasia a le Atua?
T. 0 le oloa faa-le-atamai, e foaifua mai e le Atua, e
sauniuni ma teu ai lotatou atamai.
F. Faapefea ona oo mai le kalasia ia tatou ?
T. 0 Sakalameta ma le tatalo e tatou man ai le kalasia,
F. 0 a Sakalameta ?
T. 0 niisi lootoga sa, na tuu mai e lesu-Kilisito mo lota-
tou atamai e teu.
F. Pe fia sakalameta ?
T. 0 sakalameta e fitu.
F. Ina lau mai ia.
T. 0 le Papitema, o le Kofilimasio, o le Eukalasia, o le
Penitenia, o le Etelemosio, o le Oloto, ma le Matelimonio.
F. 0 lea le Papitema ?
T. 0 le sakalameta e tinei le agasala olisinale, ma faanofo
tatou o kilisitiano ma fanau a le Atua, ma a lona Ekelesia.
F. Ia e tau mai le lautoga sa e fai ele tagata ile papitema.
T. 0 100 tau to i le Atua e le tagata e tiai Satana ma ana
mea faasese eseese, a e faalogo lasi ia lesu-Kilisito ma ana
afioga paia.
F. 0 lea le Kofilimasio ?
T. 0 le sakalameta e tatou tali ai le Atamai-Paia, ma ana
mea alofa uma, tatou te kilisitiano maoioi ai.
F. 0 lea le Eukalisia ?
T. 0 le sakalameta e tatou tali ai lesu-Kilisito i le ata o
le pane ma le vino.
F. 0 lea le Penitenia ?
T. 0 le sakalameta e faamagaloina ai agasala ua tatou faia
talu i le papitema,
F. 0 lea le Etelemosio?
T. 0 le sakalameta e fesoasoani i le atamai ma le tino o
le tagata mai vaivai.
F. 0 lea le Oloto?
T. 0 le sakalameta e faanofo ai le Ituaiga-sa.
F. 0 lea le Matelimonio ?
T. 0 le sakalameta e faasa ai le faatutuga ma foai atu i
le uluga tagata le kalasia la te manuia ai, ma taitai ai ala
fanau i le lelei.
§ 11.
O LE PENITENIA.
F. Faapefea ona tali o sakalameta?


T. E i ai isi sakalameta e tasi lava lolatou tali ; a o
sakalameta e lua e tatou tali soo i lotatou olaga.
F. Ina tau mai sakalameta ia e lua ?
T. 0 le Penitenia, nia le Eukalisia.
F. la e faamatala mai le uiga o le Penitenia ?
T. 0 le sakalameta e tineia ai agasala eseese e tatou fai i
aso fai soo.
F. E tineia faapefea agasala i le Penitenia ?
T. E. tatou kofesio ia ile Pelepitelo, ona faamagalo lea ia
i le apesolusio.
F. 0 lea le kofesio?
T. 0 le tautau o agasala ise Pelepitelo na te faamagaloina
ia i le suafa o lesu-Kilisito.
F. Faapefea ona fai o le kofesio ?
T. E tatau ona muai suesue ifo ana agasala, ona tautau
atulea i le Pelepitelo.
F. la e tail mai uma mea e tatau ona tausi iai ile kofesio-
aga.
T. E tatau ona tootuli, ina faailoga le koluse, ma faapea
atu : Lou tama e, ia e tapuai mai, ana ua an agasala.
“ Ou te tautau i le Atua e ona le mana uma, ia Sagata Malia
“ o le taupoupea, ia Sagato Mikaele ole Alekagelo, iaSagato
“ loane-Patita, i le an Sagato Apositolo, o Petelo ma Paulo,
“i ie an Sagato atoa uma, (ma iate oe, lou tama e,) ua au
“ agasala tele i manatu, maiipu, ma amioga.”
F. Ua oo i lea mea ona faapefea lea ?
T. Ona tail lea le aso o le kofesio mulimuli, pe ua talia le
apesolusio pe leai, pe ua uma ona fai o le totogi pe leai.
F. A uma le tail atu o mea ia, ona faapefea lea?
T. Ona tautaii atu lea ana agasala uma e manatu a ai le
loto ; a uma le tala atu, ona faapea atu lea : Lou lama e, on
te tautau atu an agasala net uma, ma agasala na gala iate au,
ma an agasala anamua foi; ua tele lau agaleaga atu i le
Atua, on te salamo ai ; 6le mea lea on te ole atu ai iate oe ,
lou tama e, se totogi e te tuii mai, ma le apesolusio foi a fai ua
leleiiate oe. “ olau agasala, o lau agasala, o laii agasala tele
“ lava. ole mea lea ou te ole atu ai ia Sagata Malia, o le
“taupou pea, ia Sagato Mikaele o le Alekagelo, ia Sagato
“ loane Palita, i le au Sagato Apositolo o Petelo ma Paulo,
“ i le au Sagato atoa uma, (ma iate oe, loii tama e,) ia toute
“ talosia au i le Alii, o lolatou Atua.
F. A uma lenei tatalo ona faapefea lea ?
T. E tatau ona faalogo i le Pelepitelo ; a le foai ma le


apesolusio, ana le muimui; a foai mai 1c apesolusio, ona
piinou lea e tali faavaivai ai le sakalameta faaola, ma lau le
latalo o le salamo.
F. la e lau mai le tatalo o le salamo.
T. Loii Atua e, ma lou tama ogalelei, ou te taiitau atu i lau
Afioga au agasala uma ; ua au agasala, o le mea lea ou te
matuai salamo ai, aim o lou agalelei ma lou alofa; ia e sila-
sila alofa i lou loto tiga ma faamagalo mai au agasala, ona o
lesu-Kilisilo o lou Faaola, ia gata ai-la laii agaleaga i lau
Afioga alofa.
F. A lima le kofcsio ona faapefea lea ?
T. Ona alu lea e faafetai ma tatalo i le Atua, ona fai lea
le satifakesio na luu mai e le Pelepitelo.
F. 0 lea le satifakesio ?
T. 0 se totogi o alatou agasala; o se leleigama le Atua,
i le ma tagata ua tatou agaleaga atu i ai.
F. 0 le'taiitau ea atatou agasala ma le apesolusio e tineia
ai?
T. E tatau ona muai taiitau atuia ma le inoino i ai, ma
tali le totogi, ona tineia lea i le apesolusio.
F. Ai o mea e fa c an i le Penitenia ?
T. loe, o mea efaeau i le Penitenia: ole kofesio, ole
kotelisio, o le satifakesio ma le apesolusio e tineia ai le
agasala.
F. 0 lea le kotelisio ?
T. 0 le loto salamo ma le inoino i lemgasala, ma le loto
ua motu lava e le toe agasala.
F. Po o se mea matai aoga le kotelisio ?
T. loe, o le mea matai aoga lea i le Penitenia, aim a tatou
inoino i le agasala ona tineia lea i le apesolusio.
§ 12.
0 LE EUKALISIA.
F. Ia e tail mai le isi sakalameta e tatau ona tali soo ?
T. 0 le lasi sakalameta e tatau ona tali soo o le Eukalisia
F. Ia e faamatala mai le uiga o le Eukalisia.
T. 0 le sakalameta e afio faalilo ai lesu-Kilisito i le ata o
le pane ma le vino.
F. E talia faapefea le Eukalisia ?
T. 0 le komunio e tatou tali ai le Eukilasia.
F. olea le komunio?


T. 0 le laliga o le Eukalisia e tatou mail ai lesu-Kilisito
i otatou loto.
F. Pe lalou mau faamaoi ca lesu-Kilisito i le Enkalisia ?
T. loe, c tatou tali atoa faatasi o lona lino, ma lona loto,
ma lona atamai, ma lona Atna.
F. Faapefea ona tali lelci lesu-Kilisito i le komuuio ?
T. A fia komunio e tatau ona muai sauni lona tino, ma
lona atamai.
F. Faapefea ona sauni le tino pea komunio ?
T. E tatau ona faamatelaina i le taeao e tatou komunio
ai: e tnsa foi ona ofu i ona ofu lelei faaaloalo ai ile Alii
a afio mai.
F. Faamatelaina faapefea?
T. E sa ona ai pe inu sina mca c tasi talu i le tautulua o
le po ma le ao, seia oo atu i le komunio.
F. la e tau mai le teutcu o le atamai pe faapefea ?
T. E tatau ona faamama lotatou loto, ma alofa tele i le
Atna, ona aoga ai lea latatou leiloai ma le Alii.
F. Faapefea ona faamama le loto ?
T. 0 le kofesio lelei e mama ai lotatou loto, ona lelei ai
lea le komunio.
F. A komunio ma se agasala moletale ona faapefea ai lea ?
T. 0 le mca matua leaga le komunio ma se agasala mole-
tale, o le malaia tele lea, o le faalatalata moni i le .Alii.
F. Faapefea ona fai o le komunio ?
T. A lata mai le komunio e tatau ona tatalo ma le loto
atoa e leu ai le loto i le komunio.
F. la e lan mai isi upu e tcu ai le atamai e tali le komunio.
T. Lou Alii e, lesu, ou te faatuatua malosi e te alio moni
i le Eukalisia, o le a ou tali nei lou tino, lou toto, lou atamai,
ma lou Atna foi.
Lou Atna e, lesu, na e fetalai mai: A ai oe e se tagata
kilisitiano ile Eukalisia, e ola faavavau ai; ina afio mai ia,
ou te mau ai i le lalolagi nei lou kalasia, i le ou te oo atu ai i le
lagi, e matamata iate oe, o le Pogai o le mamalu faavavau.
Lou Atua e, ma lou Faaola, ua silisili lou alofa mai iate au:
ou te alofa atu iate oe ; ia e foai mai lou kalasia ou te ola ma
oti i lou alofa.
Lou Alii e, lesu, malou Atua, o oe o le Pogai o le agatonu,
peitai o au nei na o le tagata agasala lava, ou te le aoga i lau
Afioga silisili; ae silasila mai pea iate au, ma fetalai mai pea,
ona ola ai lea lou atamai.
Lou Atua e, lesu, ua tele le manao o lou atamai i lau


Afioga; ooe o lou manuia faavavau ;ia e alofa mai, ina afio
mai ia, ma mail i lou loto ou te mafuta faatasi ai ma lau Afioga.
F. IJa uma lenei latalo ona faapefea lea ;
T. Ona lu lea i luga, faaopoopo lima, ona alu faavaivai lea
e tootuli i le laulau-komunio, ona fola lea le ie i luma o lona
fatafata, faatu tonu le ulu, tepa alofa atu i le ositia paiae aflo
moni ai lotatou Alii, i le ona faamaga faatatau le gutu e tali
ai le osita paia.
F. A uma le tali o le ositia paia ona faapefea lea ?
T. Ona tu lea i luga, o faamaopoopo lima, ma alu i lona
nofoaga.
F. 0 a mca e fai ai ?
T 0 ole latalo, ma le ifo, ma le faafetai ia lesu-Kilisito o
100 afio ifo i lotatou loto, ina lau talotaloga o le iuga o le
komunio.
F. la e lau mai talotaloga ia.
T. Alii e, lesu, ou te ifo i lau Afioga ; o oe o le AIo o le
Alua, na e maliu tiga, ina ia ola ai le lalolagi agasala. Ou te
matua ifo i lau Afioga faatasi ma le au Agelo, i le ma le au
paia uma e i le lagi.
Alii e, lesu, faafetai lau afio mai iate au ; aua sa au mai, na
e faamalolo i au, sa au mativa, na e faaoloa i au, ou te taui
faapefea alu lou alofa mai; Ou te faaneenee, ou te faamanu,
ou te vivii atu i lau alofa mai.
Lou Atua e, ou te taui faapefea mea alofa silisili na e foai
mai iate au ? E te afio mai-nei i lou loto, ou te tuu atu moou
lou lino, ma lou atamai; ou te tuu atu ia tupu ai lou yiiga;
ia e pule aoao i ai.
Lou Faaola e, o au o lou tagata, aua nei e tuu i au i le fili,
nei toe faamaumau le oloa sili na au maua nei i lou loto ; ia e
tinei uma agasala i lou loto, ia e faamalosi lou loto, sei ou te
mafaia ona tetee atu le faasese, ma taofi pea lou manuia. Ia
au tausi pea au upu paia. Amene.
F. A uma le komunio ona faapefea lea ?
T. E le aoga ona yave alu i faf’o, a e tusa ona nofo ma le
loto faamaopoopo e faafetai ma ifo 5 le Alii.
F. 0 a amio e tusa ona toaga i ai i le aso ole komunio ?
T. E tusa ona saga manatunatu i le Alii na afio mai, ma
saga faafetai atu i lana Afioga.
—o—


O LE TATALO.
F. la e tau mai le tasi mea e tatou mau ai le kalasia o le
Atua.
T. ole Tatalo.
F. 0 lea le Tatalo ?
T. 0 le sii ae o le loto i le Atua, e ifo, ma faafetai ma ta-
talo i lana Afioga, tatou te mau ai ana mea alofa ma lona
kalasia.
F. A faapefea ona tatalo ?
T. 0 le tinagalo lea o le Atua tatou te ole atu pea i lana
Afioga i aso uma.
F. E mafai laapefea ona tatalo pea ?
T. A tausi i mea e uiga i le lotu, ma faalagolago i le Atua,
i atatou galuega ua tatau ma lona fmagalo, o le nofo tatalo
pea lea i aso uma.
F. 0 lea le mea e afua ai le tatalo ?
T. 0 le faailoga o le koluse.
F. 0 lea le faailoga o le koluse?
T. ole faailoga o le kilisitiano.
F. Faapefea ona fai le faailoga ole koluse ?
T. E tatau ona sii le lima taumatau i le muaulu, ona tuu
ifo lea i le moa, toe avae i le tauau tauagavale, ona avane lea
i le tauau taumatau, o fai atu * I le suafa o le Tama, ma le
AIo, ma le Atamai-Paia. Amene.
F. 0 lea le uiga o le faailoga o le koluse ?
T. 0 le valaau i le suafa lelei o le Tasitolu paia, ma le
faamanatu i le maliu o lesu-Kilisito i le koluse.
F. E faia afea le faailoga o le koluse ?
T. E lelei ona faailoga soo le koluse pek tatalo, ma galue,
ma pea oo mai se mea faigata ia tatou.
F, la e tau mai niisi upu tatalo e fmagalo i ai le Atua.
T. 0 le tatalo matai aoga o le tatalo ale Alii.
F. 0 lea le tatalo a le Alii?
T. 0 le tatalo na ao mai e lesu-Kilisito.
F. Ia e lau mai le tatalo a le Alii.
T. Lomatau Tama e, o i le lagi, ia paia lou suafa : ia oo
mai lou malo : ia faia lou fmagalo ile lalolagi-, pei ona faia i
le lagi. la e foai mai lamatou mea eaii le aso-nei: ma faa-
magalo mai amatou agasala, pei ona matou faamagalo atu i e


na agaleaga mai iate i matou ; raa ana nei e tuu i matou i le
faasese, ae faaola i matou mai le leaga. Amene.
F, la e tau mai le isi tatalo matai aoga?
T. 0 Ic tasi tatalo o 100 fai sco e Je Ekelesia, o le Sioii-
alofa a le agdo.
F. la e lau mai le Sioii-alofa a le Agelo ?
T. Sion alofa, Malia, c te tumu i le kalasia ; e iate oe le
Alii; ua manuia oe i fafme uma, ma ua manuia o lesu, ole
fua o lou alo.
Sagala Malia e, o le Tina o le Atua, ia e talosia matou
tagata agasala, ona po nei, ma le aso o lomatou oti. Amene.
ASO 0 LE EPETOMATE:
Tominika, Fclia-lua, Felia-tolu, Fdia-fa, Felia-Uma,
Felia-ono, Sapalo.
MENISE 0 LE TAPS AG A
Sanualio, Fepualio, Malcsio, Apelili, Maio, Sumo, Sulio ,
Aukusito , Sepctepeli, Okelopeli Novcpdi, Tesepeli.


la tatou vivii
I le Tupu silisili
0 mca e i le lagi
Ma le lalolagi-nei.
E an i le Atua
Ipotasi toatolu,
0 le Tama,ma le Alo
Ma le Atamai foi.
0 le atamai lava
Le Tasitolu paia:
E lei tijpu o ia,
Ona e le gata lava.
Ua i lana Afio
0 le inamalu paia,
Ma le pule aoao ;
Ma le mana uma lava
Pofea se tasi mea
E le o afio ai ?
E tumu iate ia
0 lagi ma lalo-lagi.
Ua leai se mea
E lilo iate ia :
Ina afio mai,
Mesia e, tele Use,
E faaola mai,
Lise, Use, Use.
Alofa i lalo-lagi
E taoto i le oti
Tain mai lana sala. Ina afio
O PESE.
0 LE PESE I LE ATUA MONI.
Ua silafia fna
E tatou ola ai.
0 100 sauniuni
0 Ic faatuatua
0 LE PESE I LE MESIA.
Le loto o le lagata.
0 lona alofa lava
Na talon tnpn ai;
0 lona alofa foi
I lona inalo inamalu
Lona taui lelei
Mo le an agatonu.
Tatou saga talalo
la tupu lona inalo,
Tatou to main ai
I le toasa a tali.
Amnia le tagata
Ua saga naunau,
I le tia agatonu
I lotatou Atua.
Ma le faalagolago,
Amaise le alofa
E mau ai le ola.
Faamolcmole mai
Lamatou agasala,
Ma e afio mai-la. Ina afio
Ua au faatasi
Temonio nma lava
E faasese o au. Ina afio


E matou tagi atu,
0 matou tigaina,
Pete le alofa mai? Ina afio.
Pete le faafofoga
Lamatou fetagisi
Ma lamatou alaga? Ina afio.
Ua saisaiina
I matou uma lava
O LE ELSE I LE
Kololia i le lagi
I le Atua mamana,
Ma filemu ifo tagala
E loto agalelei,
la faafetai pea
I le Atua mamalu.
la tatou vivii
I le po-sa manuia,
Na fanau maliva ai
Lotatou Faaola —la faafetai.
la tatou vivii
I le Nativitate sa,
Ma tatou fiafiai
Ua tatou olai —la faafetai...
0 le au paia e,
O LE PESE I
Tatou aleluia,
Kilisitiano,
Na tulia Satana;
Tatou aleluia,
Ua malosi le Alii.
Tatou siva:
Aleluia!
Na manumalo
Lotatou Mesia;
Tatou siva:
Aleluia !
Na tatou malo ma ia.
la e alofa mai
I fanau malaia
FANAUGA
O IESF-KILTSITO,
la tatou pepese,
Ma tatou faafetai
Kololia, faafetai
la lesu-Kilisito;
Kololia i le Mesia
Kololia faavavau
I le Alo o Malia;
Ua silisili naua
la faafetai pea
I le Alii o lesu :
0 ia e paia tasi,
0 ia e silisili—la faafetai..
LE PASIKATE,
! Tatou fiafia,
la alolofa
I lana Afioga;
Tatou fiafia,
Tatou agatonu ia;
la alofa,
Alofa tiga
Ma agatonu
I lana Afioga:
la alofa!
Aleluia !
Tatou faafiafia.
I le pule a Satana. Ina afio.
A Atama agasala. Ina afio.
A e afio i lalo
Ona tea le leaga
Ona matou olai. Ina afio.
I lotatou Alii—la faafetai...
Ole lalolagi uma—la faafetai,
Lona alofa tunoa —la faafetai


Aleluia pea!
Ua soifua
Lotatou Alii:
Aleluia pea!
Ua toe tu ae ia :
Mea lelei,
Lana afio!
Aleluia!
Na toe soifua:
Faafetai!
Aleluia !
Tatou fiafia ai,
Ua leva le nofo
I le malaia,
Ma le pouli lava;
Ua leva le nofo
Tagata o ifeli lava.
A oo mai
Le Pasikate
0 le Mesia,
Aleluia lea !
Faafetai!
Aleluia!
Ua tatou toe ola !
O LE PESE I LE
Yivii, alofa
I Palatiso lelei;
Yivii, alofa
I lona Tupu sili.
E afio i Selo
0 si ou Tama:
0 au lenei
Ta te taase pea. Yivii.
Oi! o Palatiso
Fanua lelei!
Fanua filemu
Ma manuia lava ! Yivii.
Le au paia e,
la fiafia
Ma lalo-lagi uma ;
Le au paia e,
Tatou siva faatasi :
Tatou siva;
Aleluia !
Faafetai
1 le Alii sili:
Tatou siva:
Aleluia!
Ua malo le Faaola.
Lomatou Alii,
Alii alofa,
lesu tapuaina;
Lomatou Alii,
la viia lou malo !
Faafetai
Lou alofa
I malaia
Fanau a Atama;
Faafetai
Le onosai,
E matou toe olai.
MANUIA
0 LE LAGI.
0 le Fanua lea
E afio ai
Le Alii sili
0 mea uma lava. Yivii
0 100 aofai
Le au paia,
E faafeao
Ile Tupu mamalu. Vivii
Se mea ofo ai
0 le kololia
Ma le manuia
0 le au paia !


Ua matua tea
Le leaga uma:
Ua iii lava
Le faatoatoa.
Yivii.
Ua latou ola
Ma filemu pea,
Manuia pea
Ma fialia pea !
Yivii.
Oi! oo afea
Si ou manao ?
Ta fia iloa
Lou Tama i Selo ! Yivii.
Ton vivii i le Papitema,
O le fufiilu o le agasala,
E ola ai o le alamai
0 le tagata.
Na na muai feau e lesu
0 lana an Apositolo sa,
Latou te o e papitemai
Tagata uma.
Ina o ia, ma papitemai
I le suafa o le Tasitolu,
Ma aoao nuu uma lava
0 lalolagi.
Tatou siva ma faafetai
I le Mesia na foai mai
0 lona ola ma le mea moni
la tatou.
Ua tatou tupu i le pule
Pouliuli a le temonio ;
Sa tiga ai i le faasese
A Lusifelo.
Vaai atu, o pupula mai
0 le malama faafiafia ;
Ua tasi le mea
Ta te fefe ai,
Nei maiiman
lesu, lou Alii,
la e lausi
Ma faamalosi
Taitai lelei
Lenei malaga;
0 lou alofa
E oo ai lava.
PESE I LE PAEITEMA.
Le Papitema.
Faavavau.
Ia tatou fialia ai;
A le Atua.
la tatou toafi lelei
Le kololia.
Lou toli i Selo. Yivii
Lou 1010 mativa. Yivii
0 le malama o le manuia
Ma le filemu.
Faafetai, ona tea lea
Le usitai ia Lusifelo,
Na tupu ai o le malaia
I lalolagi.
Faafetai, ua iloai
Le Tupu sili o mea atoa ;
Faafetai, na oo mai
Faafetai, tatou iloa
Le ala tonu, le ala i Selo,
Le ala tonu i le manuia
Tatou siva ma faafetai;
Ua tatou liu ma fanau
Le kalasia ole Papitem ;
Ona latou mau ai lea


Tiga tele
Lou loto
Mau tagi tui.
Oi I
Tiga tele
Lou loto
I le matau.
0 au
Sau manuia
Ma ola,
Sau fiafia:
Ua tea,
Ua uma
Le manuia.
0 le oti
Ua lata,
Ua oso mai.
Oi!
0 le oti
Ua lata,
A ta leaga.
E tasi
Lou toe oa
Le lua
A cli nanci.
Tupulaga,
Ua uma
Le maumau!
Tagi,
Le pagota,
la tagi,
Ma e te matau
Tagi,
Le pagota,
Ua lata
Lou Atua.
0 LE PESE I LE SALAMO.
Ma e tali
Toatasi
Lou Alii.
Solo!
Ua tea,
Ua tea,
Ua uma
Selo!
Palatiso
Ua tea
' Nofo
la oe,
Nofo
la oe,
Ma taofi
A ta alu
0 mavae
late oe.
Lc faamasino,
Leuei
0 100 tu mai.
Tagi,
Tea pea
I le agasala.
Selo !
Le maumau.
Pofea
Se mea aoga
E tusa
Ma Selo lelei ?■
Faavavau!
la poto,
Ma manuiai.
Le papitema.
0 au
A ta alu nei
E tagi
Ma puapuaga
Pea ;


Ua tele
Lou sese
I le upu vale.
Oi!
Ua tele
Le leaga
0 amioga.
Lenei
Ou te salamo,
Mesia,
Faamolemole
Mai!
Faaola,
Ta te ola
late oe.
0 LE TESfi
E te manatu i le oli,
cs la e manatu pea.
Kilisitiano, manatu o oe-na,
0 le eieele, i le e te oti. E te..
0 le ola o le tagata
E pei o se ante ; |
Taeao tupu, ona matala lea,
Ua afiafi, ona mate lea. E te..
Sau oe o le pagola,
Ma oe o le vagota ;
Tepa i le oti, ia e poto ai:
Ina tuu ia lau agasala. E te..
Ina sisila i le oti,
0 Alii fai-pule :
0 le oti e le iloa sina fefe,®
Ele faapelepele ise tasi. Ete
lesu,
Faaola
Agamalu,
Faamolemole.
lesu,
Faaola
Agamalu,
Alofa mai.
Alii,
Ta te tagi nei
I lou
Fia manuia.
lesu,
Ta te tagi,
A alofa
Ta te olai.
I LE OTI.
0 ifea lou malosi,
Ma lou tiuo lelei ?
A tea oloa, ma fale, ma fauna,
A tea mea sa e loto i ai. E te.
Oi talofa! k tiai
Si ata rpea lelei!
0 lou tino sa u faapelepele
ole a taoto ile eieele. Ete..
Ina e nofo saunia
I aso atoa uma:
Tuu le mimita, tuule agasala,
A e saga teulou atamai. E te.
M
Vave malepe lou tino,
Yave liu eieele :
E faavavau lo oe atamai,
Etumaupea,ejlcpalaia. Ete.


Si ou alofa oe,
Malia tina paia
0 le Alo tasi lava
0 le Atua mamalu.
E te tu mu lava oe
I le kalasia urna;
0 100 iate oe
0 le Alii mamana.
E te manuia oe
I fafme uma lava,
E te tina faatasi.
Ma le taupou moi.
Ua manuia foi
la lesu-Kilisito,
Si ou alofa oe
0 le Tina o lesu ;
0 oe e tina ai
0 i matou uma.
Malia e, Tina sili,
Pele i le Atua,
la ifo le fanau
Matou te olai.
Si ou alofa oe,
0 lomatou ola;
0 oe e main ai
0 i matou uma. Malia e.
0 i matou taase
Fanauga a Eva,
E matou Malaga,
Tagi iate oe. Malia e.
Matou faasagae,
Tepa iate oe,
OLE PESE IA MALI A.
0 le fua tonu ia
0 lou alo paia.
Tina e o le Atua,
Malia tapuaina,
Ifogia i matoii
0 tagata agasala.
la e alofa mai
I lau fanau uma
E tagi iate oe
Mai le fanua ese.
Alofa mai, Malia,
Alofa ona po nei,
Ma le itu aso foi
E Matou oti ai.
0 LE PESE IA MALIA.
Lomatou ifoga e,
Ina tulai ia,
la e liliu mai
A uma le ola nei
la e tusi mai
Le fua o lou alo
0 fetagisi ma oi
0 mamapu i tiga. Malia e
la silasila mai
0 100 faulai
Mca e tigainai
1 lalo-lagi nei. Malia e
On mata alofa. Malia e
lesu tapuaina. Malia e
la viia Malia
0 le agalelei,
Le fmagalo alofa
Le amio paia. Malia-e


0 LE PESE 1A MALI! IMAKULATA.
Malia lelei, Malia taimua,
Taupou Silisili;
0 matou-nei, o lou nuu lava,
Tausi mai i ai,
Matou foai matou
late oe, Malia;
Taofi mau i matou
I lou loto paia.
Alofa i lau fanau
Malia imakulata,
Ifo i lou Alo lesu
0 matou agasala.
Ifo i matou, ifo i lou Alo
I matou agasala
Tausi matou i si ou aao,
Tausi matou uma;
0 lamatou tagi atu
A matou uma lava,
1 lou loto agatonu
Ile ma imakulala. Alofa..
la e tausi i siou aao
Le Yikaliatu-nei.
Ua tuu atu, luu i lou loto,
I lou loto lelei;
Ina ifo le Epikopo,
Ifo laua galuega,
Ina ifo Pelepitelo,
la manuia uma. Alofa..
Ina ifogia i lou Alo lesu
Nuu inalaia uma,
0 lotu mavae, ma nuu e It
lotu,
Ma le nuu agasala ;
Ina ifo latou uma,
Latou te gauai
I le lotu a le Atua,
Latou te ola ai. Alofa..
;ing and Welibank, Printers, Bridge-street, Sydney,


V ’ * 4*:


igSraHPiW
■H
gsipgfla
V K:
t&mm
■rif'^Snjr'.ri.
fSgsglpS!
SllSSi
sa.Aa»g
mm# ,cvt v,
i> i&f* ‘a
KS&&4 v-"-
msmm
