





t/V\ *Ah%ATvOOTX*V\


O LE
TUSI FESILI
A LE
AU UESELIANA.
O LE FESILI I.
Sydney:
JOSEPH COOK & CO., PRINTERS,
GEORGE STREET.
1862 .




O LE MATAUPU I.-I LE ATUA.
1, Po o ai le na faia oe ?
Na faia lava au e le Atua.
2, 0 ai ea le Atua ?
0 le Agaga lava le Atua, e leai sona amataga e leai foi
sona gataaga, e le ma faamatalaina lava o ia.
3, Po o ifea ea o i ai le Atua ?
O 100 i mea uma lava le Atua.
4, Pe se a ea se mea e mafaia ona fai e le Atua ?
E matua mafaia mea uma lava e le Atua pe a finagalo
lava ia i ai.
5» Po ua silafia le Atua i mea uma ?
loe, o 100 silafia le’fe.tua i manatunatu uma o le loto
atoa foi ma upu uma lava i le ma galuega uma lava.
6. Pe na te faamasinoina ea ia i tatou i o tatou manatunatu
ma a tatou galuega uma lava ua tatou faia ?
loe, a oo i le iuga o aso ona faamasinoina ai lea galuega
uma lava e le Atua atoa foi ma mea lilo uma lava pe lelei
pe leaga.
7. Po ua e alofagia lava e le Atua ?
loe, o 100 alofa mai le Atua i mea uma lava ua na faia.
B, Pe ni a ea mea ua faia e le Atua ?
0 le vao mea uma lava ua faia lava e le Atua a e
maise lava le tagata.
O LE MATAUPU II.-I LE FOAFOAINA O LE
TAGATA.
1, Pena faapefea ea ona foafoaina o le tagata ?
Na foafoaina lava le tino o le uluai tagata e le Atua i le
feuefu o le eleele.


2. Pena tupu ea lona agaga i le efuefu ?
E leai lava, na manava lava le Atua i ona pogai isu
ona faia lava lea o ia ma tagata ola.
3. Na faia ea le tagata e le Atua i se d ?
Na faia lava le tagata e le Atua ia mafaia lava ona iloa
e ia ma ia alofa atu i le Atua i le ma nofo filemu lava
i lana afio e faavavau faavavau lava.
4:- Pena tuu ifea ea e le Atua o le muai tane ma le muai
fafine ?
Na tuuina lava i laua i le faatoaga o Parateiso.
5. Pe na faia ea le tagata e tusa ma ai ?
Na foafoaina lava le tagata e tusa ma le Atua lava.
6. Na faia ea le tagata e tusa ma le Atua i ni à ?
Na foafoaina lava ia ia la tutusa lava ma le Atua i le
poto, ma le paia, ma le manuia, atoa foi ma le soifua pea
pea lava pea.
O LE MATAUPU III.-I LE PAU O LE TAGATA.
1. Pena tutumau ea o tatou uludi matua i lo lu manuia
ma lo la paia ?
E leai lava, aua na la agasala atu i le Atua ona matua
pauu la lea i laua i le malaia lava.
2. Po ole à ea le agasala ?
O le soli i le tutafono a le Atua o le agasala lava lea.
3. Po o le a ea le pdoaiga na tuuina atu lava e le Atua
i o tatou uluâi màtua i Parateiso ?
Na poloai atu lava le Atua ia te i laua, o 100 faapea
atu ; Aua nei la aai i le fua o le laau e iloa ai le lelei ma
le leaga.
4» Pena la usiusitâi ea i le poloaiga na ?
E leai lava, aua na la aai lava i le fua o le laau, na
fetalai atu ai le Atua ; Aua lava la te aai ai.
5. Po o le a ea le leaga na la faaooina mai ia te i laua ?
iNa tulia lava i laua e le Atua i Parateiso, ona matua
galulue ai lea manao ma tuinanau leaga i o la tino, ona
fua mai ai lea o le tiga ma le oti.


6. Pe na faaleagaina ea tagata uma lava i le agasala na
la faia ?
O lea lava, o 100 pisia lava atoa uma lava tagata i ai.
7. Po ua pisia ai ea tagata uma faapefea ?
Ua fanau mai lava tagata uma lava i le agasala, ua
leaga lava o tatou loto, ua sese pea foi i aso uma lava, ua
fua mai ai foi o le tiga ma le oti.
s. Po ua fanau mai ea tagata uma i le agasala faapefea ?
Ua fanau mai atoa uma lava i tatou ma le loto
faamaualuga ma le loto finauvale, o 100 loto atu foi i le
lalolagi a e peitai ua tatou ita ma inoino atu lava i le Atua.
O LE MATAUPU IV.-I LE FAAOLA O TAGATA.
1, Po o ai ea le na te mafaia ona s lave ai mai ia i tatou
ai a tatou agasala uma lava ?
0 Jesu Keriso lava o le Alo faavavau o le Atua.
2, Po o le a le mea na faia e Jesu Keriso ina ia faaolaina
mai ai ia i tatou ?
Na ia liu tino —tagata lava, na ia faaatoatoa foi ia oo
lava i le maliu, o le maliu la lea i luga lava o le satauro,
a ua toe soifua mai o ia ua afio ae foi lava ia i le Lagi
lava.
3, Pe ni aea mea tatou te maua , ona o- lana maliu, ma
lona toe tu mai i e na oti ?
Tatou te maua mai ai lava o le faamagaloga o a tatou
agasala, ma le loto manino, atoa foi ma le ola faavavau
lava.
A. Pe na te faaolaina atu ea i tagata uma lava ?
E leai lava, na o i latou lava ua saîamo, ma e o
faatuatua ia te ia, tau lava i latou.
5. Po o le a ea le salamo ?
O le tiga lava le salamo i lou loto ona o au agasala.
O le inoino foi ma le lafoai lava i ai, a o i ai foi ma le
mau taofi lava i le alofa o le Atua.


6. Po o le a ea le faatuatua ia Jesu Keriso ?
0 le talitonu la lea ma le mau taofi lava i ana afîoga
uma lava, atoa foi ma le faalagolago i lona lava toto ma
lana maliu aoga tele ia ola ai lava au.
7. Pe mafaia ea ia mea ia te oe lava ?
Ou te le mafaia lava au, peitai ane tau ina ou oie atu i le
Atua ona matua fesoasoani mai lava lea lona Agaga Paia
ia te au lava.
B, Pe iu ina faapefea ea o e le salamo, ma e le lafoai a
latou agasala , ma e le faatuatua ia Jesu, ma e le anaana
lava ia te ia ?
A oti lava i latou ona matua lafoina la lea o i latou i
Keena lava.
O LE MATAUPU V.-I LE LAGI MA KEENA.
1. Pe faapefea ea Keèna?
0 le to pouliuli e le gata lava ua tumu foi i le afi lava
atoa foi ma le teio. (0 le lalolagi foi Keena pe a liua
ma ali i le aso gataaga.)
2. Pe faapefea ea ona faasalaina atu i e ua agasala i
Keena ?
E susunuina lava o latou tino ua toe tutu mai i le afi
lava, a o latou agaga e matua faasalaina ai lava i le toasa
o le Atua.
3. Pe oo mai afea ea o le iuga o lea lava faasala ?
E le iu lava lea lava faasala a e lumau pea lava e
faavavau faavavâu lava.
4. Pe faapefea ea o e amiotonu pe a latou tuua lava ma
lenei olaga ?
A oti lava i latou ona matua oo lava lea i latou i le
Lagi.
5. Pe faapefea ea le Lagi ?
0 le mea malamalama lava le Lagi ma le manuia lava.
6. Pe ola ea faapefea i ai o e amiotonu ?
Latou te ola lava i le Lagi ma le fiafia lava atoa ma le
olioli e faavavau faavavau lava.


7. Pe faaleagaina ea i latou i ai i se mea ?
E leai lava, e le afaina lava i latou i le mativa po o le
tiga po o le agasala lava.
8. Pe faapefea ea tino foi e, matua tofu ai lava i latou ?
E faatofutofusia lava i latou ma tino e le oti lava, aua
e liua ai lava e pei o le tino mamalu o Jesu Keriso.
9. Po o le a ea le galuega latou te fata i le Lagi ?
Latou te vivii ma auauna atu i le Atua lava, e le auuoa
foi latou te faia lava galuega alofa.
10. Pe se a ea le mea tatau e te faia îa maua atu lava i
la le mea paia ma le manuia ?
E matua tatau ia te au ona ou maua le loto paia ma
fai foi le amio paia.
11. Po o le a ea le uiga o le loto paia ?
O le loto lava ua le o i ai le ita, po o le fîasili, po o le
loto atu ile lalolagi. po ole agasala lava. Peitai ane ua
faamaligiina mai lava i ai o le alofa o le Atua ia tupu mai
ai lava o le alofa atu i le Atua ma le loto atoa, ma le
agaga atoa, ma le maîosi atoa, i le ma le manatu atoa lava.
12. Po o le a ea le uiga o le amio paia ?
O le amio lava e matua tatau i le Atua atoa foi ma
tagata e pei o le Tusi Paia lava.
l'j, Pe ni a ea mea e tatau ona e faia i le Atua ?
E matua tatau lava ona ou anaaria lava i ana poloaiga
atoa uma lava, ma faaaloalo foi, ma tatalo soo ia te ia
lava.
14. Pe ni a ea mea e tatau ona e faia i tagata ?
E tatau lava ona eu faaaloalo lava i lou tama, ma lou
tina, ma usiusitai lava i e ua i ai le pule, ma tautala lava
i upu moni, ma fai le amiotonu, ma fiaiia i le alofa, atoa
foi ma agalelei atu lava e le aunoa i tagata uma lava.
15. E te mafaia faapefea nei mea ona fai ?
Ou te mafaia mea uma lava i le faamalosi mai o le
Atua.
16. Po o le a ea le faamalosi o le Atua ?
O le mana lava o le Agaga Paia ua foaifuaina mai ia i
tatou ia tatou mafafai ona faatuatua, ma alolofa atu, ma
auauna atu lava i le Atua e le aunoa.


17. Pe tatou te saïliili atu ea i la le mana o le Agaga
Paia faapefea ?
I sauniga atoa uma lava e maua mai ai o le alofa tunoa.
18. Pe ni a ea sauniga sili e maua mai ai o le alofa tunoa?
0 le tatalo toatasi lava, ma le tatalo faaaliali, ma le
suesuega i le Tusi Paia, ma le faalogo atu i le fblafolaga
o le Afioga a le Atua, ma le Faamanatuga a le Alii, atoa
foi ma le Anapogi.
19. Pe tatou te tuu ea ia sauniga afea ?
Sei iloga ua mavae atu lava ieaei olaga ona faatoa tuu
la lea.
20. Faitauloto mai ia i le Tatalo o le Alii ?
Lo matou Tama e, oi le Lagi, ia paia lou Suafa. la
oo mai lou malo. la faia lou finagalo i le Lalolagi e pei
ona faia ile Lagi. la e foai mai ile aso, a matou mea e
ai, ia tusa ia i matou. la e tuu ese i a matou sala, e pei
ona matou faamagaloina atu i e ua agaleaga mai ia te i
matou. Aua ete tuuna i matou ile faaosoosoga, aia e
laveai mai ia i matou ai le leaga. Aua eou le malo,
ma le mana, atoa ma le viiga e faavavau lava. Amene.
21. Faitauloto mai ia foi i mea ua e talitonu lava i ai ?
Ou te talitonu lava i le Atua o le Tama malosi silisili
ese lava, o le na faia le Lagi ma le Lalolagi. Ou te
talitonu foi ia Jesu Keriso, o lona Alo lava e toatasi ma lo
tatou Alii. Na foafoaina lava ia e le Agaga Paia, na
fanau mai lava e Maria le taupou, na faatigaina foi e
Ponetio Pilato, na faasatauroina, na maliu, na tanumia,
na toe tu mai lava i lona po tolu, na ia afio ae lava i le
Lagi, o 100 afio mai ai foi o ia i le aao taumatau o le Atua
le Tama malosi silisili. Na te toe afio ifo mai ai lava e
faamasinoina ie ua ola atoa uma foi ma eua oti. Ou te
talitonu i le Agaga Paia, i le Ekalesia paia ma le moni,
i le Fealofani o le au Paia, i le Faamagaloga o agasala,
i le Toe-tutu-mai o tino o tagata, atoa foi lava i le Ola
faavavau lava. Amene.
O FESILI.-I NI NAI IGOA O I LE TUSI PAIA.
1. 0 Atamu po o ai ?
0 le uiuai tane lava ia na faia lava e le Atua, o le tama
foi o i tatou atoa uma lava.


2. 0 Eva po o ai ?
0 le uluai fafine lava ia, o le tina foi o i tatou atoa uma
lava.
3. O Kaino po o ai ?
Ole ulumatua lava ia o Atamu y o le na fasioti foi ia
Apelu o lona tei lava.
4. 0 Apelu po o ai ?
O le alii lava ia e sili ona lelei ia Kaino, lenei la na
inosia lava ia e Kaino.
5. O Enoku po o ai ?
O le alii lava ia na faafiafia atu i le Atua, na avae foi
ia i le Lagi a e lei raaliu lava.
6. O Noa po o ai ?
O le alii lelei lava ia na faaolaina lava i le Lolo, ina o
faauniatia lava atoa uma lava tagata leaga ma le Lalolagi.
7. O Aperaamo po o ai ?
O le Taimua lava ia o le au faatuatua ma le uo lava a
le Atua.
8. O Isaako po o ai ?
O le atalii lava ia o Aperaamo na folafolaina mai e le
Atua lava.
9. O Jakopo po o ai ?
O le uii lava ia a Isaako.
10. 0 Josef apo o ai ?
O le atalii pele lava ia o Jakopo, peitai ane na inosia
lava ia e ona uso matutua, na latou faatauina atu foi ia e
fai ma pologa lava.
11. Ole au Tupuga e toatinoagafulu ma le toalua po o ai ?
O le fanau lava a Jakopo, ma tama foi o le nuu o
Karachi.
12. O Farao po o ai ?
O le tupu lava ia o Aikupito, na malelemo lava i latou
ma lana itutaua i le Sami TJlaula.
13 O Mose po oai ?
O le faaola lava ia, na ia tuuina mai foi o le Tulafono
i le nuu o Isaraelu, ma taitaiina lava ia te i latou i le
Vaotuufua.


14. 0 Arma po o ai ?
0 le uso matua lava ia o Mose, o le muai Ositaulaga
sili foi o Isaraelu.
15. O le au Ositaulaga po o ai ?
O alii lava i latou ua tofîa lava e le Atua e fai taulaga
ia te ia ma aoaoina atu foi lana tutafono i lona lava nuu.
16. O Josua po oai ?
O le Taitai lava ia o Isaraelu ina o maliu lava Mose, na
ia faaootia foi ia Isaraelu i le laueleele na folafolaina mai ai.
17. O le au Perofeta po o ai ?
0 alii na aoaoina ai lava e le Atua ia latou mafafai ona
vavalo lava ma faaali mai foi le fmagalo o le Atua i tagata.
13. O Tavita po o ai ?
O le alii lava ia na usiusitai lava i le finagalo o le Atua,
na faaee foi o le ao ia te ia e fai ma Tupu lava ina o le
leoleomamoe.
19. O Apisaloma po o ai ?
O le atalii leaga lava ia o Tavita na feuvale lava i lona
lava tama, a e na fasiotia lava ia ina o 100 tautau lava ma
lavelavea i se laau.
20. O Solomona po oai ?
O le atalii pele lava ia o Tavita, o le Tupu foi o Isaraelu
ma le alii matua poto sili naua lava.
21. O Elia po o ai ?
O le Perofeta lava ia na avae lava i le Lagi i le
nofoafaataa—valevale ali lava.
22- O Tanielu po o ai ?
O le Perofeta lava ia na lafoina lava i le lua o leona
ina ua tatalo lava ia i le Atua moni, a e lei afaina lava
ia, ua sao lava.
23. O Saîaraka ma Mesako ma Apeteniko po o ai ?
O tagata lutaia lava e toatolu na mau taofi lava i le
Atua moni, na latou le mafafai foi ona ifo i le tupua auro.
O le mea lea na lafoina lava i latou i le ogaumu e mu
tatali ai le afi a e le mafaia lava le afi ona mumu i o latou
tino. E lei nanamu afi lava i latou.


24. 0 Jesu Keeiso po o ai ?
O le Alo e Toatasi lava ia o le Atua ma le Faaola o
tagata atoa uma lava.
25. O Maria le taupou po o ai ?
O le tina lava ia o Jesu Keriso.
26. O Josef a le tufuga — fai —fale po o ai ?
O le alii ua na o taua lava o le tama o Jesu Keriso aua
foi o le tane ia a lona tina.
27. O le nuu Isaraelu po o ai ?
O le fanau lava a Aperaamo ma Isaako ma Jakopo, o
le nuu foi na filifilia e le Atua e fai ma ona.
28. O Nuuese po o ai ?
ü atunuu uma lava vagana lava le nuu Jutaia.
29. O le auga Kaisara po o ai ?
O le ao foi Kaisara na faaee ai lava i tupu Borna, o e
na pule aoao lava i nuu e tele anamua lava.
30. O Herota sili po o ai ?
Ole tupu lava ia o Jutaia. Ole na fasiotia lava tama
iti uma lava i Peteleema ina ia fasiotia lava le tama Jesu.
31. O Joane le Papatiso po o ai?
O le Perofeta lava ia na tautau atu lava le Mesia i le
nuu Jutaia.
82. O le tasi foi Herota po oai ?
Ole tupu lava ia o Kalilaia. Na ia tutu foi le ulu o
Joane le Papatiso.
33. Ole au Soo o Jesu po oai ?
O e ua usiusitai lava ia Jesu ma le fia iloa lava lana
afioga.
34. O Lasalo po o ai ?
O le uo lava ia a Jesu na toe faatuina mai lava e ia nai
e ua oti i le aso fa lava.
35. O Mareta po o ai ?
O le tuafafine lava ia o Lasalo. O le tamaitai na
matua popole lava i lana sauniga i le taumafataga ma Jesu.
36. O Maria le tei o Mareta po o ai ?
O le tamaitai lava ia na fia faalogo atu pea lava i lauga
a Jesu. Na ia filifilia foi le tofi lelei.


37. 0 le au Aposetolo po o ai ?
ole au soo lava e toatinoagafulu ma le toalua. 0 le
au Faifeau silisili lava i latou lia filifilia ma totofia lava e
Jesu e talai atu lava lana Evagelia i atu uuu uma lava,
38. 0 Simona Peleru po o ai ?
0 le Aposetolo lava ia na faafiti lava ia Jesu, a e na ia
vave tagi lotulotu ma saîamo lava i ana agasala ona matua
faamagaîoina loa lava lea.
39. O Joane po o ai ?
0 le Aposetolo pele lava ia o le ua faaîagoiago foi i le
faîafata o Jesu.
40. O Juta po o ai ?
O le soo leaga lava ia na faalata lava ia Jesu ma le
feasogi.
41. O Kaiafa po o ai ?
O le Ositaulaga sili lava ia na faamasinoina atu lava ia
Jesu.
42. O Ponetio Pilato po o ai ?
O le alii Roma lava ia na tofia lava e fai ma Âlii—
faamasino ia Jutaia. Na ia tuuina atu foi Jesu lava e
faasatauroina lava ia i îuga lava i le laau.
43. O Josefa Arimaiaia po o ai?
Ole alii rnauoa lava ia ma le faipule foi o Jutaia. O
loua tuugamau fou lava na ia tanu ai Jesu.
44. O le au Evagelia e toafa po oai ?
O Mataio, ma lUaieko, ma Luka, atoa foi ma Joane.
Na latou tusia lava le taia i le soifua ma le maliu atoa foi
le ioetumai o Jesu Keriso.
45. O Anania ma Safaira po o ai ?
O le taue foi ma lana ava, o e na lipiola lava in a ua la
tatapepelo.
46. O Setefano po o ai ?
O le uiuai molimau la ia na fasiotia lava ona o le suafa
o Jesu Keriso.
47. O Paulo po o ai ?
O le taulealea lava ia na muai amio leaga lava, a e ua
avea foi ma Aposetolo o Jesu Keriso muiimuli ane.


48. 0 Toreka po o ai ?
0 le tamaitai lelei lava ia na suisui foi ofu ma e
Biatitiva, na toe faatuina foi o ia nai e ua oti.
49. 0 Elima po o ai ?
0 le tagata leaga lava ia, na faatauasoina foi, aua na ia
finauvale atu lava ia Paulo ma Panapa i le Evagelia.
50. O Eutika po o ai ?
0 le taulealea lava ia na moe lava i le lotu, ua ia pau
ifo foi i le faamalama, ua oti lava.
51. O Timoteo po o ai ?
0 le Faifeau taulealea lava ia, na ia poto foi i Tusi
Paia talu ina o le tarn a itiiti lava ia.
52. O Akeripa po o ai ?
0 le tupu lava ia na toe ina fai ma Kerisiano.


O LE
TUSI FESILI
A LE
AU UESELIANA.
O LE FESILI II.
O LE MATAUPU I.-I LE ATUA.
1. 0 ai ea le Atua ?
0 le Agaga faavavau lava le Atua, e le mafaamatalaina
lava o ia.
Joane iv. 24. Ole Agaga le Atua; o e tapuai foi ia te ia, e
tatau ona tapuai atu i ai, ma le agaga ma le upu moni.
2. Po o le a ea lona uiga o le Agaga e le mafaamatalaina ?
O le Agaga lava e lei fuatia pe filogia lona poto, po o
lona mana, po o lona alofa, po o lona agatonu, po o se isi
mea o 100 ia te ia.
Salamo cxlvii. 5. E silisili lava lo tatou Alii, e tele foi lona
malosi ; e le mafaamatalaina lona poto.
3. Po o le a ea lona uiga e le Agaga faavavau ?
O le Agaga lava, “ e leai sona amataga e leai foi sona
gataaga.”
Salamo xc. 2. O le Atua oe mai le faavavau e oo atu i le
faavavau lava.
4. Po o ifea ea le mea o 100 afio mai ai le Atua ?
O 100 afio mai lava le Atua i mea uma lava.
Jeremia xxiii. 24. Pe mafai ea ese tasi ona lafi i mea lilo, ma
ou le iloa oia ? O 100 faapea mai Jeova. Ele o tutumu ea le
lagi ma le lalolagi ia te au ? O 100 faapea mai Jeova.


5. Vo ole a ea le mea o 100 mafaia e le A tua ma fai ?
0 100 mafaia mea uma lava e le Atua pe a finagalo
lava ia i ai.
lopu xlii. 2. Ua ou iloa ete mafaia mea uma, ele ma vaoia foi
se mea e te finagalo i ai.
Mataio xix 26. Ua faapea atu lesu ia te i latou, E le mafaia
e tagata lenei mea, a e mafaia mea uma i le Atua.
6. O 100 silafia ea e le Atua mea uma lava ?
loe, o manatunatu taitasi uma o le loto o tagata, ma
upu atoa uma lava, i le ma galuega foi uma lava ua faia.
7. Po o ifea ea le itu — Tusi Paia e taua mai ai ?
Faitau ia i le Salamo cxxxix. 2—4. O oe lava ua e silafia loti
nofo i lalo ma lou tulai i luga ; ua e silafia mamao mai ou
manatunatuga. Ua e suesue iou savaliga ma lou taoto, ua e
masani lava ma ou savaliga atoa uma lava. Faauta, ua leai lava,
se upu i lou gutu, e le o silafia e oe.
8. Ni a ea ma nisi mea ua aoaoina mai ai oe i le Atua
i le Tusi Paia ?
0 100 faaalia mai ai lava, o 100 faapea mai, o le Atua
paia lava ia, ma le agatonu, ma le faamaoni, ma le moni,
ma le alofa mutimutivale, atoa ma le alofa fua lava.
9. Po ua aliali mai ea i le Tusi Paia faapefea o 100 paia
lava ia ma le agatonu ?
Esoto xv. 11. Ole silisili ona paia, ole matautia i viiga, o le
fai vavega.
Salamo cxlv. 17. O 100 agatonu leova i ana sauniga uma, o
100 alofa ia i ana mea uma lava na faia.
10. Po ua aliali mai ea i le Tusi Paia faapefea o 100
faamaoni lava ia ma le moni ?
Numéro xxiii. 19. Ele se tagata le Atua e talapepelo ai ia
e le se atalii o se tagata e salamo ai o ia.
Teuteronome xxxii. 4. O le Atua faamaoni, ua le o i ai se
agaletonu, o le agatonu ma le amio sao lava ia.
11. Po o se fea tusi tatou te iloa mai ai o 100 alofa
mutimutivale lava ia ma le alofa fua ?
Esoto xxxiv. 6, 7. O leova, o leova, ole Atua alofa mutimuti.
vale, o le alofa fua, e telegese lona toasa, o le alofa tele ma le
faamaoni.
Salamo cxlv. 9. O 100 agalelei mai leova i tagata uma, o i
ai lona alofa mutimutivale i ana mea uma ua fai.


12. Po ua i ai ea ma se isi Atua, pe na o ia lava ?
E taotasi lava le Atua, o le Atua soifua lava ia ma le
moni lava.
Teuteronome vi. 4. Isaraelu e, faafofoga mai ia, o leova lo
tatou Atua, o leova e toatasi lava ia.
leremia x. 10. O leova ole Atua moni ia, o ia lava le Atua
soifua ma le Tupu faavavau.
13. Pe toafia ea itu—Atua i le Atua e toatasi ?
E toatolu ona itu—Atua lava i ai ; o le Tama ma le
Alo, ma le Agaga Paia. Eui lava ina toatolu, a e na o
le toa f asi lava le Atua, o 100 gatusa lava i latou ile
fînagalo alofa, ma le rnana, atoa ma le viiga lava.
Mataio xxviii. 19. O lenei, ia outou o atu e fai nuu uma lava
ma soo, ma papatiso atu ia te i latou i le suafa o le Tama, ma
le Alo, ma le Agaga Paia.
14. Pe tatau ea ina e mar atunatn i le Atua faapefea ?
I le matau atoa foi ma le alofa lava.
leremia x. 7. Oaiease le matau ia te oe, le Tupu o atunuu
e ? Aua e ono lea ia te oe ; aua e leai se tusa ma oe o tagata
popoto uma o atunuu, ma o latou malo uma.
Mataio xxii. 37. Ete alofa atu ia leova lou Atua ma lou loto
atoa, ma lou agaga atoa, ma lou manatu atoa.
15. Pe tatau ea ma e tautala atu i le Atua faapejea ?
I le faaaloal ; atoa foi ma le viiga lava.
Esoto xx. 7. Aua ete tau fua le igoa o leova lou Atua, aua e
faasalaina e leova o le tau fua i lona suafa.
Salamo lxxxix. 7. O le Atua e tatau ona matautia tele i le
faapotopotoga o le au paia, e tatau ona matautia o ia e i latou
uma o e vagavagai ia te ia.
O LE MATAUPU II.-I LE FOAFOAINA O LE
TAGATA.
1, Po ua e iloa po o le a lava oe ?
Ea!e Atua lava au, alia na ia faia lava au, o lou tiuo
ati a lava ma lou agaga.
Isaia xlv. 11, 12. O 100 faapea ona fetalai mai o leova,— O au
lava, na ou faia le lalolagi, ma au foafoaina ai tagata.
lopu x. 11. Na e faaofuina oau i le pau ma le aano, na e
faamalosia foi o au i ivi ma ua.
Sakaria xii 1. Na ia faia foi le agaga o le tagata i totonu ia
te ia.


2. Po o le a ea lou tino ?
0 le faleapitaga foi lou nei tino o 100 taupito i tua.
8. Po ole a ea lou agaga ?
Na o le mea lava o i totonu ia te au, o 100 tupu ai le
mafaufau, ma le poto, ma le mea foi ua manao ma naunau
i mea, ua fiafia foi ma ua tiga,—o mea lava ele mafaia, e
lou lava tino.
lopu xxxii. 8. A e peitai o i ai lava le agaga i totonu o le
tagata. Ole A tain ai foi ole Malosi Silisili e faapopotoina ai i
latou.
lopu xxxv. 10, Ll. O le e sili ona aoao mai ia te i tatou i
manu vaefa o le laueleele, ma ua faapopotoina i tatou e sili i
manu felelei.
4, Po o le a ea ma se isi mea o 100 uiga eseese ai lou
agaga ma lou tino ?
Na faia lava lou tino, ole aano lava ma le toto. E oti
lava ia. A o lou agaga ole ola la lea. E ola pea pea
lava pea ia pe a oti lava lou lava tino.
Luka xxiv. 39. Ole agaga e leai sona aano ma ni ivi. _
Failauga xii. 7. E foi atu le efuefu ile eleele e pei ona iai ia,
ma foi atu foi le agaga i le Atua, o le na foaiina mai ai.
Mataio x. 28. Aua tou te matatau ia te i latou e fasioti i le
tino, a e latou te le mafaia ona fasioti i le agaga.
5. E le o se mea ea ua matua silisili ona aoga lou agaga ?
O lea lava, e maîua sili ona aoga lava ia i le lalolagi
atoa uma lava.
Mareko viii. 36. Se ale mea e aoga ai i le tagata, pe afai ua
maua lava e ia le lalolagi uma, ma maumau ai loua ola.
6, Pe na foafoaina ea ma se isi mea e le Atua ina o faia
le tagata ?
loe, o le Lagi ma le Lalolagi atoa foi ma mea uma
lava o i ai.
Kenese i. 1. Na foafoaina ele Atùa le Lagi ma le Lalolagi ile
atnataga.
Eperu xi. 3. Ole faatuatua ua tatou iloa ai na faia le vao mea
atoa i le Afioga a le Atua.
7. Pe na foafoaina atoa uma lava mea e le Atua i se a ?
Aua e ala mai ai lona lava mamalu. Aua foi e tupu
mai ai lava o le mauuia i mea ola atoa na ia faia.
Salamo xix. 1. O 100 o faailoa mai ele Lagi le mamalu o le
Atua ; o 100 faaalia foi e le va nimonimo le galuega a ona aao.
Salamo xxxiii. 5. Ua tumu le Lalolagi ile alofa o leova.


8. Pe tausi ea ma faatumau e le Atua i mea uma lava na
ia faia ?
loe, o 100 poupoui lava e ia mea uma lava i lana afioga
mana. 5
Galuega xvii. 28. O 100 ola i tatou ma gaoioi ma o 100 i ai i
tatou ia te ia.
9. Po ua maua ea mea lelei uma lava mai ia te ia ?
0 lea lava, aua “0 100 faamaoonaina lava e ia le
manao o mea ola uma lava.” Salamo cxlv. 15, 16.
10. Po o le a ea le Tausi a le Atua ?
0 lana pule paia lava ma le poto ma le mana atoa foi
lona faaolaina pea i mea ola uma ia faia lava a latou
galuega.
Salamo ciii. 19. O 100 pule aoao foi lona malo.
Mataio x. 30. Ua faitaulia o outou lauulu uma lava.
I Timoteo vi. 15. Ole Tupu o tupu, ma le Alii o al’ii.
Salamo lxxvi, 10. Aua ole itatele o tagata e viviiina ai oe •
e te taofia foi le toe ita.
O LE MATAUPU III.-I LE PAU O LE TAGATA.
1. Ua e iloa lava na foafoaina lava le tagata ia iloa, ma
alofa, ma auauna atu lava ia ile Atua, po ua faapea ea
ona fai e tagata uma lava ?
lli leai lava, Aua ua agasala togata uoia lava, ma ua
le oo ile viiga ole Atua.” Roma iii. 23.
2. Pena tuman ea o tatou uluai matua i le lelei na
foaf oaina ai i laua ele Atua ?
ii leai lava, aua na la pauu lava i lea lava lelei ina ua
la agasala atu lava i le Atua.
3. Po ole a ea le agasala ?
0 se amio le tusa ma le tulafono a le Atua, po o Ie soli
lava i ai.
I loane iii. 4. E taitoatasi uma lava o e fai le agasala o 100
soli ai la i tulafono, aua foi o le agasala o le soli i tulafono lea.
4. 0 le agasala na pauu ai o tatou uluai matua i le paia
ma le manuai na foafoaina ai i laua po ole a ?
0 la la aai lava i le fua o le laau na vaoia ai i laua.


Kenese ii. 16, 17. Na poloai foi leoya le Atua ile tagato, o 100
faapea atu, O laau uma oi le faatoaga ete ai ai. A o le îaau e
iloa ai le lelei ma le leaga aua e te ai ai, aua o le aso e te ai ai e
te oti ai lava.
Kenese iii. 6. Na iloa ele fafine ole laau e lelei lava pe a ai,
ma ua matagofie mai, o le laau foi e aoga e maua ai le poto, ona
tago ai lea oia i lona fua ma ai ai ; na ia avatu foi i lana tane,
na ai ai foi o ia.
5. Pe na vaosia lena fua i se a ?
Tau ina tofotofoina lava i laua i ai pe la te anaana
lava i le Atua pe leai.
6. Po o le a ea lona leaga o le aiga i le fua na vaosia ?
I lo la masalosalovale, ma le le anaana lava i le Atua.
Aua foi e tatau iaa la matua usiusitai lava i le na faia i
laua, ma tausi foi, i le ma pule ia te i laua.
7. Po o le a ea le leaga ua oo i tagata ona o lo la pauu ?
0 le agasala lava ma le malaia.
Roma v. 12. O lenei foi, faapei ona oo mai o le agasala i le
lalolagi, i le tagata e tasi, o le oti foi ona o le agasala, ona oo mai
ai lea o le oti i tagata uma lava, aua na agasala uma lava.
8. Po o le a ea le agasala ua oo i tagata talu le pau ?
Aua ua aunoa lava ma le uluai agatonu, o 100 leaga
foi le tagata atoa lava. Ua taua ai o le tafue lava o
agasala aua o 100 tutupu mai ai atoa uma agasala eseese
lava.
Roma v, 19. Ua avea ma agasala le toatele ile le faalogo ole
tagata e tasi.
Roma iii, 10. E leai se agatonu, e leai lava se tasi.
Salamo li, 5. Faauta na fanau mai lava au ile agaletonu, ua
to foi ia te au e lou tina i le agasala.
9. Po o le a ea le malaia ua oo i tagata talu le pau ?
O 100 fanau mai tagata uma i le agasala, o 100 mulimuli
atu foi i togafiti ma tuinanau o latou loto leaga ; o le mea
lea o 100 tumau lava le toasa ma le faafanoga lava a le
Atua i o latou luga. O 100 tutupu ai foi mala eseese i
lenei olaga, ma le oti, atoa foi ma puapuaga lava i Keena
atali.
Efeso ii, 3. Sa tatou fai foi ma fanauga ale toasa, talu lo
tatou fanau mai, faapei o isi atoa foi.
Kalatia iii, 10. la taitasi ma faafanoina o e le tumau i inea
uma lava ua tusia i le tusi o le tulafono ia fai ai.
Roma vi, 23. Ole oti ole totogi lea ole agasala.


10 Pena faia ea lenei agasala tele e o tatou uluai
matua i le A tua i se a?
Aua na ulu atu lava le Tiapolo i le gata e faatautaja
ma faasese atu ia Eva.
Kenese iii. 13. Ona tali mai lea o le fafine, na faaoleole mai le
gata ia te au ona ou ai ai lea.
11. O ai ea le Tiapolo ?
O le taitai siii lava ia o le au agelu na pauu lava, o e
na agasala lava i le Atua a o lei foafoaina le tagata, ma
e na lafoina ifo lava mai le lagi.
luta, 6. O agelu foi e na le tumau i lo latou uluai mamalu, a
ua tuua e i latou o latou lava nofoaga, ua taofia e ia o i latou i le
saisaitaga e faavavau i lalo i le pogisa seia oo i le faamasinoga o
le aso tele.
I Pe faapefea ea le au agelu na pauu i nei ona po ?
O 100 taofia lava i latou seia oo i le faamasinoga o le
aso tele.
18. Po o le a ea la latou galuega ?
Ua latou faaosoosoina mai lava i tagata ia fai agasala,
ma ia taitaiina lava i latou i lo latou lava malaia.
I Peteru v. 8. la outou faaeteete, ma ia outou mataala, ona o
lo outou fili le tiapolo, e pei o se leona gu, o 100 fealualuai ma le
saili i se fano ia te ia.
14. Po ua tuufaitalia i latou i mea latou te faia ?
E leai lava, aua o 100 taofia lava lo latou malosi ele
Atua. Na te faaolaina mai foi i e atoa uma ua faatuatua
ia te ia ai lo latou faalotoloto ma le faatautala.
lakopo iv. 7. la outou tetee atu i le tiapolo, ona sola ese ai lea
o ia ia te outou.
Luka xxii., 31, 32. Ua manao Satani ia te outou e lulu ia te
outou uma pei o le saito, a ua au faatoga mo oe, ina nei mavae
lou faatuatua.
Roma xvi., 20. E le pine foi ona solia o Satani i lalo i o outou
vae e le Atua o le marauia.
15. Pe nofotoilalo ea tagata leaga uma lava i le malosi
o Satani ?
Olea lava, o 100 taitaiina faa—-pologaina lava i latou i
lana lava faitalia. (I Timoteo ii. 26.)
16. Pe faaosoosoina ea tagata i le agasala e Satani
faapefea ?


Aua ua na faatupuina mai o manatunatu ma tuinanau
leaga eseese i o latou loto, ona faatoilaloinagofie ai lea i
latou i ai.
O lenei foi, ua e mautinoa lava le pagatia ua oo lava i
tagata uma ona o le agasala. Ua faatoilaloina lava i
latou i le malosi lava o Satani, e fai ma pologa Java a le
agasala, ma matua tuu pagitia i le malaia i lenei olaga
atoa foi ma le olaga atali. O lenei foi ia e iloa pe ni a
sauniga e mafai ai ona laveai ia te oe ai lenei lava leaga
ma le malaia.
O LE MATAUPU IV.-I LE TOGIOLA O LE
LALOLAGI E LO TATOU ALII O IESU KERISO.
1* Po ole a ea lona uiga o le Togiola ?
0 le iaveaiina la lea o tagata ai le sala, ma le pule, ma
le eleelea, atoa uma lava ma le taui ole agasala. Oi ai
foi i le Togiola o le faaleleiga ma le foliga o e maua ai i
le Atua.
2* O le Togiola o tagata po o ail
O lo tatou Alii o lesu Keriso lava.
Mataio i, 21. Ete faaigoa ia te ia O lesu ; aua e faaolo eia
lona nuu i a latou agasala.
Kolose i, 14. Uu ia a tatou, mai ia te ia, le togiola i lona toto
o le aveesega o agasala.
I Tesalonia i, 10. O lesu lea, ole laveai mai ia i tatou ai le
toasa atali.
3. O lesu Keriso po o ai ?
O le Alo faavavau o le Atua lava ia, o lona lua foi o
itu—Atua mamalu, o le na liu tino —tagata. Ua lua foi
ona itu, o lona itu—Atua ma lona itu —tagata, a e toatasi
pea lava ia e faavavau lava.
I Timoteo ii, 5. Aua e tasi le Atua, e tasi foi le pulnvaga ile
va o le Atua ma tagata, o le tagata o le Mesia o lesu lea.
loane i, 1. Sa ile amataga le Lokou, sa ile Atua le Lokou,
o le Atua foi le Lokou.
loane i, 14. Ua liu. tino—tagata le Lokou, ua api mai ia i
tatou, na matou vaavaai i lona mamalu ; ole mamalu lea pei o
le mamalu o le Alo e toatasi o le Tama, ua tumu i le alofa tunoa
ma le mea mont.


4. Pena liu tino —tagata Keriso faapefea, aua o le Alo
o le Atua ia ?
Na ia faaopoopoina lava ia te ia o le tino moni ma 1 e
at am ai faaletagata, na foafoaina ai lava i le mana o le
Agaga Paia i le manava o Maria le taupou, ma fanau mai
foi a e aunoa ma le agasali.
Eperu ii, 14. O lenei ina ua iaii le fanau ole tino tagata ola,
aa faapea foi ona ua i ai ia te ia.
Lulca i, 35. E afio mai le Atamai Paia ia te oe, e faamaluina
foi oe e le mana o Le Silisili ese.
5. Pena liu tino—tagata le Alo o le Atua i se a ?
Ina ia fai foi o ia ma faaasao i le amio paia atoatoa
lava, ma ia aoaoina mai ia i tatou i lana lava mataupu
faalelagi, ma ia tiga foi ma maliu lava ona o i tatou.
I loane ii, 6. Ole faapea mai o 100 tumau ia i totonu ia te ia,
e tatau ia savali lena faapei ona savali o ia.
I Peteru ii, 21. Aua na puapuagatia o le Mesia ole sui mo
outou, ua tuuina mai ai foi le faaaoao mo outou ina ia outou muli
—muli atu i ona tulagavae.
loane xv, 15. Aua na au faailoa atu ia te outou mea uma na
au faalogo i ai mai lou Tama.
I Peteru iii, 18. Aua foi o le Mesia na puapuagatia o ia
faatasi mo agasala, o le agatonu o le sui o le agaletonu ina ia
taitaiina e ia o i tatou i le Atua.
6. Pe na mafua i se a lona faamaulaloina o Keriso ?
I lona fanau mai i le fafine, i lona mativa foi i la le
lalolagi, i lona atoatoa i faaosoosoga a le tiapolo i le
fagafulu, o po ma ao foi e fagafulu i lona onosai foi i le
inoino ma le saua a tagata ia oo lava i le maliu faigata i
le satauro, i lona tanuga, atoa foi i lona faamaulalo lava
i le pule a le oti i ni nai aso iti foi.
Isaia liii, 3. Ua inosia ma tuulafoaiina o ia e tagata ; ole
tagata faanoanoa, ma ua masani ma le tiga.
Filipi ii, 7, 8. Aua na faamativativa ia te ia, ua fai foi eia
amioga ale pologa ina ua faia faapei o tagata. Na iloa foi oia
i le tu faatagata ola, ua faamaulalo e ia ia ia, ua na anaana foi ua
oo i le oti, o le oti lea i le satauro.
Mataio xii, 40. E faapea foi le Atalii o le tagata eiai i lalo
i le eleele i ona po e tolu ma ona ao e tolu.
7. Pe na tatau ea ia Keriso ona puapuagatia ma maliu
faapea i le satauro e fai mo tatou Togiola ?


0 lea lava, aua o le faaleleiga atoatoa ma le Togiola la
ea, na 1a momoli atu ai lava i le Atua ona o agasala atoa
uma lava a le lalolagi. ë
I loave ii, 2. Ole togiola foi oiamo a tatou agasala ele <mta
lava. a U agaSaU ’ a 6 atoa foi mo le a g a sala afe lalolagi uma
8. Pena faaleleia le Atua faapefea ile maliu a Keriso ?
O lenej, e tatau lava ona oti lava i tatou ona o a tatou
agasala, ao le maliu a Keriso 010 tatou sui la lea. Ele
mafaamatalama lava lona aoga tele, aua o Keriso o le
Atua ma le tagata lava ia ma le agatonu atoatoa. Lenei
la e tusa lava ma le agatonu ma le paia o le Atua ona
alota mai ma faamagaloina agasala i e faatuatua ia lesu.
1 Peteru i, 18, 19. E lei faatauina outou i mea pala, ile ario
o°e MeT’ 1 ° UtOU ami ° 16 aoga * A 6 P. eitai lle toto tauâ
J Peteru iii. 18. Aua foi o le Mesia na puapuagatia o ia
faatasi mo agasala o le agatonu o le sui o le agaletonu ina ia
taitanna e ia o i tatou i le Atua. ë ’ ma ia
Roma iii. 26. Ina ia iloa ai o ia o le agatonu ma ua
tauagatonuina e ia le faatuatua ia lesu.
9. O le mahu a Keriso po o le a ea le mea ua e iloa
mai ai i
O lona nimonimo o le leaga o le agasala i lumao le
Atua, aua na te le mafaamagaloina lava i ai a o lei
togisalama.
se gltaa A ° ‘ “ foi “ »'•toto u, leai foi
10. Po o se a ea ma se isi mea ua e iloa ai i le maliu a
Keriso ?
O lea lofa lava le Atua, aua Safaapea lava le alofa mai
o le Atua i le lalolagi, ua foai mai lona Alo e toatasi, ina
ia le oti se tasi e faatuatua ia te ia, a ia maua le ola le
uma.” loane iii. 16.
° ° mm ““ 6 iloa ai ile maliu a
O 100 matua matautia naua le agatonu o le Atua a e
ua sosoo lava_ ma faamamaluina lona alofa ma ’lona
agatonu faatasi lava i le maliu a lo tatou Alii o lesu
Keriso.
Isaia liii. 10. A ua finagalo leova e tuimomomo ia te ia, ua ia
laatigaina o ia. ’


Roma iii. 26. Ina ia faailotinoina mai foi lona agatonu, i ona
po nei, ina ia iloa ai o ia o le agatonu ma ua tauagatonuina e ia
le e faatuatua ia lesu.
Salamo lxxxv. 10. O le alofa ma le mea mom ua la fetaiai ; o
le agatonu ma le filemu ua la fesogiai.
O lenei foi, e lelei ina tatou tautala atu ma Paulo, o 100
faapea atu ; “ Faafetai ile Atua i lana mea foai fua ele
mafaamatalaina.” I le ma tautala am foi. ma loane,.o
100 faapea atu ; o le na alofa mai ia te i tatou, na ia
fufulu mai foi ia te i tatou i a tatou sala i lona lava to to,
na ia faia foi o i tatou ma tupu ma faitaulaga i le Atua o
lona Tama, ia ia te ia le viiga ma le malo e faavavau
faavavau lava. Amene. >
12. Pe na maftia ise a lona faamaualugaina o Kenso ?
I lona toe tu mai nai e ua oti i le po tolu, ma lona afio
ae i le lagi, ma lona afio mai foi i le aao taumatau o le
Atua le Tama, atoa ma lona tofiga e faamasinoina lava le
lalolagi i le aso gataaga.
I Korinito xv, 4. Na tanu foi ia, ma toe tu mai ile po tolu pei
o mea na tusia. , . . ....
Mareko xvi. 19. Lenei foi, ua mavae ona fetalai atu e le Alu,
ona siitia lea o ia i luga i le lagi, i le ua afio ai i le aao
taumatau ole Atua. . , . . .
Galuega xvii, 31. Aua ua faatuina eia le aso e faamasinoina
ai le lalaolgi ma le tonu, e le tagata ua tofia e ia.
13. Pe ni a ea faiva o Keriso e fai ina ua avea o ia o
lo tatou Faaola ?
O faiva lava o le Perofeta ma le Ositaulaga atoa ma le
Tupu ua ia fai ai i lona faamaulaloina ma lona
faamaualugaina lava.
Galuega iii. 22. Aua na fai mai lava e Mose i matua, E faatuina
le leova lo outou Atua e Perofeta rno outou i o outou uso, e
faapei o au nei ; tou te faalogo ia te ia i mea uma lava na te faia
maia ia te outou. .
Eperu v. 6. “ O le Ositaulaga oe e autupulaga e uiga laatasi
ma Mekisateko. . .
Salamo ii. 6. A o au na au faauuina lau Tupu i luga o biona
o lou mauga paia,
14. O loofaapefea ea ona faia e Keriso o le faiva o le
Perofeta ? .
I lana faaali mai ia te i tatou le finagalo a le Atua e
lana Afioga ma lona Atamai i mea tatou te ola ai.


loane i, 18. E leai lava se tasi na na vaaia le Atua, na ole
Alo e toatasi, o i le fatafata o le Tama na na faailoa mai ia te ia.
loane xx, 31. Aua tusia nei mea, ina ia tali tonu ai outou, o
Jesu lava, ole Mesia lava lea, o le Alo foi o le Atua, ina ia maua
ai foi e outou le ola i lona suafa, o e tali tonu i ai.
loane xiv, 26. Ao le Fesoasoani, ole Agaga Paia lea, e auina
mai e le Tama i lou igoa, o ia lava lea e aoao atu ia te outou i
mea uma lava.
15. 0 100 faapefea ea ona faia e Keriso o le Jaiva o le
Ositaulaga ?
I lana faia o ia e ia ma taulaga, ia ina faafinagalomalie
atu ai lava i le Atua, ma ina ia tatou toe lelei ma le
Alua, i lana fautua pea foi mo i tatou e le aunoa lava.
Eperu ix. 28. Na faapea foi o le Mesia, ua tasi lava ona avatua
o ia ma taulaga, ina ia aveeseina ai agasala a le toatele.
Eperu ii. 17. O le mea lea sa tatau ai ina ia avea o ia ia faapei
o ona uso i mea uma lava, ina ia faia o ia ma faitaulaga sili o le
alofa ma le faamaoni i mea a le Atua, ina ia faio se faaleleiga ona
o agasala a le nuu.
Eperu x ii. 25. Ole mea foi lea e mafai ai ia te ia ona faaola e
autupulaga i e faalatalata atu i le Atua, ona o ia aua o 100 soifua
pea ia e fautua mo i latou.
16. 0 100 faapefea ea ona faia e Keriso o le fait a o le
Tupu ?
I lana faatoüaloina ia i tatou ia te ia lava, i lana pule
foi ma le faapaolo ia te i tatou, i lana taofi foi ma lona
manumalo i e ita mai ia te ia ma i tatou.
Isaia xxxiii, 22. Aua o leova 010 tatou faamasino ia, o leova
o lo tatou fai tulafono, o leova o lo tatou Tupu, o ia lava e faaola
ia te i tatou.
I Korinito xv, 25. Aua e tatau ona nofo o ia i le malo, seia
Solia e ia ona fili uma lava i ona vae.
17 Ole au Soo o Keriso po oai ?
O le au talitonu lava i lana afioga, ma e na mulimuii
atu ia te ia ina o i lalo nei lava ia.
18. O le au Aposetolo o lo tatou Alii po o ai ?
O le au Soo lava e toatinoagafulu ma le toalua na ia
filifilia e fai ma molimau i ana iava vavega, ma lana
maliu, ma toe tu mai, ma toe afio ae lava ile lagi. Na
tofia foi i latou e molimau mai i ia mea ia lutaia atoa
lava ma nuu ese,
19. Vo o le a ea le pcloaiga na tuuina atu ai e Keriso i
ona lava Aposetolo a o lei afio ae lava ia i le logi ?


0 lenei lana lava poloaiga, “ O atu ia outou i le lalolagi
uma, ina talai atu ai i le Evagelia i tagata atoa uma lava.
O le faatuatua ma papatisoina, e faaolaina ia ; a o le le
faatuatua, e faasalaina ia.” (Mareko xvi, 15 16 )
20. O le Evagelia po o le a?
O le Talalelei lava i le faaolataga ona o lo tatou Alii o
lesu Keriso, ua tusia ai lava i le Feagaiga Fou.
Luka ii, 10, 11. Faauta foi, ou te tau atu ia te outou le tala
lelei e olioli tele ai atoa uma tagata, aua o le aso nei ua fanau ai
i le aai a Tavita, so outou Faaola o le Alii ia o le Mesia
21- Pe mafaia ea ona e faamatalaina atoatoa mai o le
uiga o le Evagelia ?
Ou te mafaia lava. 1. O le tala lava le Evagelia ile
afio ifo o lesu Keriso i lalo nei, ma le tala i lana aoaoga,
ma lana amio, ma ona vavega, ma lana maliu, atoa lava
ma lona toe tu mai. 2. O le tala foi le Evagelia i a
poloaiga a le Atua i tagata uma lava i le atulaulau ; e
salamo i latou i a latou agasala, ma faatuatua lelei ia
Kei iso. 3. Ole tala lava le Evagelia ila le folofolaga
a le Atua e faamagaloina, ma faapaiaina, ma faaolaina
ai le oti faavavau, atoa uma lava e o salamo ma faatuatua
lelei i lona Alo pei o poloaiga a le Atua.
22- O le salamo po o le a ?
O se mea alofa tunoa lava le salamo moni a le Agaga
Paia. O 100 lagona mai ai lava le tagata agasala i ana
lava agasala. O 100 iloa atu foi ile alofa fua lava ole
Atua talu ia Keriso, ona faanoanoa la lea, ma inoino lava
i lana agasala, ua liliu ese lava i ai, a e liliu mai i le Atua
ma le manatu malosi, ma le taumafai lava i ai e usiusitai
lava ia te ia.
Galuega xi, 18. E moni ua foai atu foi ele Atua i nuu ese le
salamo e ola ai.
Galuega ii, 37. O 100 faalogo mai i latou, ua tuia o latou loto,
ua latou fai mai ia Peteru ma le au Aposetolo uma, Le au uso e,
se a ea se mea matou te faia ?
Salamo cxix, 59. Na au manatunatu i ou savaliga, ona liliu
atu lava lea ou vae i au mau.
23* Ole faatuatua i le Tusi Paia po o lea al
O le manatu lava, ua moni ma ua matua tonu lava atoa
uma lava mea ua fetalai mai ai le Atua ia te i tatou i le
Tusi Paia.


Eperu xi, 1. O lenei ole faatuatua o le faalagolago lea i mea
ua faamoemoe i ai, o le mautinoa lea o mea e le o ilo atu.
24- Ole faatuatua ia lesu Keriso po oie a?
Ose mea alofa tunoa e faaolaina ai. Ua tatou mafafai
ai lava ona faalagolago tasi lava ia lesu ia maua lava le
faaolataga mai ia te ia, e pei ona folafolaina mai o ia ia i
tatou i le Evagelia.
loane i, 12. Aoe na tali atu ia te ia, ma faatuatua i lona
suafa, na ia avatu i ai o lea lelei, ia avea i latou ma fanau a le
Atua.
Filipi iii, 9. la fai foi au mona, e le ia te au foi sou agatonu
a i le tulafono, na o lea o 100 i le faatuatua i le Mesia, o le agatonu
lea mai le Atua i le faatuatua.
25- Pe na o le faatuatua ea ia Keriso e tauamioionuina
ai i tatou ?
Na o le faatuatua ia Keriso lava, aua “ Ua tatou toe
lelei ma le Atua, ona o lo tatou Alii o lesu Keriso, ina ua
tauamiotonuina i tatou ile faatuatua.’’ Roma v, 1.
Kalatia ii, 16. E le tauagatonuina se tagata i galuega a le
tulafono, aei le faatuatua ia lesu Keriso ; o i tatou foi ua tatou
faatuatua i le Mesia o lesu, ina ia tauagatonuina i tatou i le
faatuatua i le Mesia, a e le i galuega a le tulafono.
26. Ole tauamiotonuina po o le at
O le galuega alofa fua la lea a le Atua, o 100 faamagaloina
ai lava i a tatou agasala atoa uma, o 100 talia mai foi i
tatou peiseai ua ainiotonu lava i ona lava luma ona o
Keriso lava.
Efeso i, 7. Oia foi ua tatou maua ai le togiola i lona toto, le
aveesega o sala, e tusa ma le faulai o lona alofa tunoa.
II Korinito v. 21. Aua o ia na le iloa le agasala, na faia lea e
ia ma agasala, o le sui o i tatou ; itia ia avea i tatou ma agatonu
o le Atua ia te ia.
Roma v. 19. Aua foi, faapei ona avea ma agasala le toatele i le
le faalogo o le tagata e tasi, e faapea foi ona avea ma agatonu le
toatele i le faalogo o le toatasi.
27- Ni a ea ma isi manuia ua tatou maua faaiasi ma
le tauamiotonuina ?
0 le tamafai ma le lotofanaufou.
Roma viii. 1. O lenei e moni e leai se faasala i e o i le Mesia o
lesu, o e le savavali i la le tino, a e i la le Agaga.
loane i. 12. A oe na tali atu ia te ia, ma faatuatua i lona suafa
na ia avatu i ai o lea lelei, ia avea i latou ma fanau a le Atua.


28. ole tamafaipo ole al
ole galuega alofa fua la lea a le Atua ua faia lava ina
o faamagaloina agasala. Ua avea lava i tatou ma fauau a
le Atua, o mea uma foi o lana fauau o a tatou lava ia.
I loane iii, 1. Faauta ile uiga ole alofa na foaiina mai ele
lama ia te i tatou ina ia taua i tatou o le fanau a le Atua.
Roma viii, 17. Afai foi o fanau i tatou, ua tofia foi,—ua tofia
lava e le Atua, ua tofia faatasi ma le Mesia.
29. Ni a ea manuia ua maua faatasi ma lo tatou
tauagatonuina ma le tamafai i lenei olaga ?
0 le mautinoina o le alofa o le Atua, ma le lotofuatiaifo
nlemu, ma le olioli i le Agaga Paia, atoa lava, ma le
faamoemoe lelei i le mamalu o le Atua.
Roma y. 1. Lenei foi ua tatou toe lelei ma le Atua, ona o lo
tatou Alu o lesu Keriso, ina ua tauagatonuina i tatou i le
iaatuatua.
Roma v 5. Aua ua faamaligi mai le alofa o le Atua i o tatou
loto e le Agaga Paia ua foaiina mai ia te i tatou.
Roma viii. 17. Afai foi o fanau i tatou, ua tofia foi,—ua tafia
lava e le Atua, ua tofia faatasi ma le Mesia.
30. ole Lotofanaufou po ole ?
0 le feliuaiga lava o le agaga ua faia e le Atua, ina o
iaatuina ai lava nai le oti o le agasala i le ola o le
amiotonu. O le feliuaiga lava o le agaga atoa uma ua
taia e le Agaga Paia, ina o toe foafoaina ai ia lesu Keriso
ma faafoligaiua ai foi i le Atua i le amiotonu ma le paia
mom lava. 1
II Koronito v. 17. O lenei, afai o i la Keriso se tasi, o le tagata
tou ia ; ua mavae mea tuai ; faauta, ua faafouina mea uma.
o leTtua 1 ’ 3 ' A k 106 fanaU 16 tagata> ele mailoa eia le malo
II Tesalonia ii, 13. Na filifilia le Atua ia te outou nai le
amataga ia ola ai, i le faamamaina e le Agaga.
31- Pe ni a ea mea e maua ma le lotofanaufou ?
0 100 amataina ai lava lo tatou faapaiaina ona tatou
maua la lea o le malosi lava e tutupu i le alofa tunoa, ma
e poto i la le Mesia, e ola foi i tatou i le faapaiaina pea o
le loto atoa lava ma le amio.
I Peteru n, 2. la mananao outou, faapei o tama meamea
iaatoa fanau mai i le suasusu manino o le upu, ina ia outou
tutupu ai.


32- 0 le faapainina atoatoa po o le al
0 le faamamaina mai lava i le loto i le agasala atoa,
ina ia alolofa atu i le Atua ma lo tatou loto atoa, ma le
agaga. ma le manatu, ma le malosi, i le ma alolofa atu foi
i e ua lata mai ia te i tatou e pei o i tatou lava ia te i
tatou.
I Tesalonia v, 23. la atoatoa ona faapaiaina outou, ele Atua
lava e ona le filemu.
Mataio v, 48. O outou foi, ia sao la outou amio e pei 010
outou Tama o i le lagi e sao lava ia.
1 loane iii, 3. E taitoatasi uma foi o i ai lenei faamoemoe, e
faapaiaina e ia ia ia faapei o le paia o ia.
Mataio xii, 33. la outo taua ole laau lelei ia lelei foi ma ona
fua.
33. A oti pe ni a ea mea lelei emaua mai, e le au
faatuatua, mai ia Keriso ?
A oti i latou ona saosaogalemu loa lea o latou agaga i
le ola faavavau, a e malolo pea lava o latou tiuo i o latou
tuugamau seia oo mai le toetutumai o e ua oti.
Filipi i. 23. O 100 ia te au le naunau ia tatalaina au, ia faatasia
au ma le Mesia.
I Tesalonia iv. 14. E faapea foi ona taitaiina mai e le Atua i e
o momoe ona o Jesu, e faatasi ma ia.
34. A oo mai le toetutumai pe ni a ea mea lelei e maua
mai, e le au faatuatua, mai ia, Keriso ?
E toe tutu mai ma le mamalu, ona talia la lea i latou
ma tautauina faaaliali lava i le aso faamasino, ona atoatoa
la lea lo latou lava manuia ma olioli atoa i la le Atua e
faavavau lava.
I Korinito xv. 43. E luluina ma le mataga, e faatuina mai ma
le matagofie.
Mataio x. 32. Ai se na te tautau au i luma o tagata, o au foi,
ou te tautauina ia i luma o lou Tama o i le lagi.
I Tesalonia iv. 17. Ona tatou faatasi ai lea, e le aunoa, ma le
Alii.
O LE MATAUPU V.-I LE AGAGA PAIA.
X. 0 le J gaga Paia na e tautala mai ai po o le Atua ea ?
loe, o le Atua moni lava le Agaga Paia, aua o lona
tolu o itu—Atua ia, ua latou tutusa lava ma le Tama atoa
ma le Alo i le mana atoa ma le mamalu lava.


Mataio xxviii. 19. Ma papatiso atu ia te i latou i le suafa o le
lama, ma le Atalu, ma le Agaga Paia.
2. Po ua tusia ea i le Tusi Paia se itugaluega o le
joafoaga o mea na faia e le Agaga Paia ?
loe, ‘ Sa soona nuuumi le lalolagi ma ua gaogao, sa
ufitia le fogalai i le pouliuli, na fegaoioiai foi le Agaoa o
le A lua i le fogavai.”— Kenese i. 2.
3- 0 galuega uma a le Tausi e le o ana ea ?
loe, e ana lava le Tausi lava o manu eseese lava, i lea
tupulaga ma lea tupulaga.
Salamo civ 30. Ete auina atu o lou Agaga, ua foafoaina ai i
iatou, e te toefuataima foi le fogaeleele.
‘é. E le o foaiina mai ea o Lauiusi Paia uma lava e le
Agaga ole Atua 1 '
O Lautusi Paia uma lava e mai le Agaga o le Atua
ia.” II Timoteo iii, 16.
• *> 2i. O tagata paia o le Atua na talatalaina mai
ma ua nioliooina mai e le Agaga Paia.
5- Pe ni a ea galuega na faia e le Aqaqa Paia ma
Keriso ? J J
Aa ,a foafoaina lava le itu—tagata o Keriso i le
inanava o le laupou, o le mea foi lea na fanau mai o ia a
a aunoa ma le agasala ; na ia foai atu foi le poto me le
ttioiatunoa ia te ia, a e le mafuatia lava i ai.
f . Luka j’ ° I" mai le Atamai Paia ia te oe, e faamaluina
oe e e mana, oLe Silisili ese ; o lenei foi e taua ai le tama
paia, o le Atalii o le Atua.
Luka ii, 52. Ua tupu tele le poto ma le tino o lesu, ua
ptuepeieina o ia e le Atua atoa ma tagata.
T ' 011 Agaga ole Alii o leova y aua ua
mai UlUa ? U / 6 f® f>va e ta^ î eiei i e ua tigaina, ua ia auina
, au e mmsi i e loto momomo, e talai le saolotoga ile tafeaga
ie matua tatalaina o e ua fusifusia.
b- Pe ni e ea galuega ua faia e le Aqaqa Paia mo e o
Jua tua tua i a Keriso ?
O 100 faapupulaina mai e ia i o latou loto ina ia iloa ai
ona uiga ole ïusi Paia. O 100 fesoasoaui mai foi ia i a
atou talosaga. O 100 molimau mai foi i o latou agaga o
e ianau ale Atua, lava i latou. O 100 faaniatatalalotoina
uiai ]a te i latou i o latou tiga. O 100 faamamaina lava
t latou e ia i a latou agasala uma lava i le loto ma le


âmio. O 100 faatutumuina foi O lâtou loto ile alofa atü
atoatoa i le Atua atoa ma i tagata uma foi, i le ma
faatutumuina ai foi i nisi mea lelei tuuoa atoa uma ma
mea uma lava e viia.
Tau mai ia ni nai fuaiupu o le Tusi Paia e faamaoni ai
lava ia mea.
loane xvi. 13. A e a maliü mai ia, o le Agaga o le mea moni,
e taitai e ia ia te outou i le mea moni uma.
Roma viii. 26. E faapea foi le Agaga ona fesoasoani mai i o
tatou vaivai ; aua, tatou te le o iloa mea tatou te oie atu ai ma le
ttisa, peitai o lea lava Agaga, e fautua ia mo i tatou i le mapuitiga
e le mafai ona talatalaina.
Roma viii. 16. O 100 molimau mai foi lea lava Agaga i o tatou
agaga, o fanau o i tatou a le Atua.
loane xiv. 26. A maliu mai le Fesoasoani, o le ou te auina ia te
outou mai lou Tama, o ia o le Agaga o le mea moni, o le maliu
mai mai le Tama, o ia lava e molimau ia te au.
Kalatia v. 22, 23. A o le fua o le Atamai o le alofa, o le
olioli, o le filemu, o le onosai, o le mataalofa, o le agalelei, o le
faamaoni, o le loto agamalu, ma le mauao faatatau.
7- Ole Ekalesia 0 Kerisopo ole al
0 le au faatuatua faamaoni la ia atoa uma lava i lea
augatagata ma lea augatagata, i le atulaulau uma lava.
8- Pe ni a ea galuega ua faia e le Agaga Paia mo le
Ekalesia 0 Keriso ?
Ua filifilia lava e ia ma teuteuina nisi tagata i
tupulaga uma e talai atu ai lava le Afioga a le Atua, ma
ia fai foi o le Papatisoga ma le Faamanatuga. 0 100
faaaogaina foi e ia 0 la latou talaiga, ina ia üliu mai
tagata agasala, ma ia tutupu lava le au faatuatua i le poto
ma le alofatunoa, aua foi 0 100 aûo mai lava ia i sauniga
tonu uma lava 0 le lotu.
Galuega xx. 2S. O lenei, ina tausi ia outou ia te outou, atoa
ma le fagagamamoe uma lava ua tofi ai outou e le Atamai Paia
ma leoleo.
I Tesalonia i. 5. Aua e lei 00 atu la matou tala lelei ia te outou
tau 0 le upu, a o le mana, ma le Agaga Paia, atoa ma le mausali
lava.
loane xiv. 16. E foai mai ia te outou le tasi Fesoasoani, ina ia
tumau pea ia ia te outou e faavavau.
9- Pe faapefea ; ea ona e maua 0 le fesoasoani ma le
fa mafanafanaga 0 le Agaga Paia ?


I le tatalo soo lava.
Luka xi. 13. la, afai ua outou iloa e outou o 100 leaga ona
avatu i mea lelei ma outou fauau ; e le foai i se a lo outou°Taraa
o i le lagi i lona Atamai Paia i e oie atu ia te ia ?
O LE MATAUPU VI.-I LE TULAFONO A LE ATUA.
1* Po o le a ea le tulafono a le Atua ?
0 loua finagalo lava lea i tagata atoa uma lava i mea
tatau latou te faia, atoa foi ma mea ua vaoia.
2. Po o ifea ea o i ai le tulafono ?
I le Tusi Paia lava, i le Feagaiga Tuai ma le Feagaiga
3- Po o le a ea lona lelei o le tulafono ua taua lava i le
Tusi Paia ?
O lenei foi “ E paia le tulafono ma le poloaiga e paia
e tonu ma lelei.” Roma vii, 12.
4- Pena le tauaofai ea le tulafono atoatoa e a le Atua e
lesu i poloaiga silisili e ha ?
loe, aua ua tusia, “ E te alofa atu ia leova lou Atua ma
lou loto atoa, ma lou agaga atoa, ma lou manatu atoa.
Ole poloagi muamua leua ma le sili. E faapea o lea foi
lona lua, Ë te alofa atu i le ua lata mai ia te oe, ia pei o
oe lava ia te oe. ona poloaiga e lua ua au ai ole
tulafono atoa ma le au perofeta.” ( Mataio 37,40.)
5- E le ua tusia ea lona uiga o le tulafono a le Atua i le
l'usi Paia ?
loe, aua o poloaiga e sefulu aato lava. Na muai tusia
ai i le aao o le Atua i papamaa e lua ma tuuiua atu ai foi
ia Mose. Peitai ane ua siitia lava i nei ona po ile Esoto,
o le Mataupu e luasefulu aato.
Q. Po ua faailogaina ea poloaiga nei e sefulu ma seigoa ?
loe, ua taua lava ole tulafono faaleagaga. Oi ai lava
lona pogai o mea tatau uma o i le Tusi Paia e tatau ma
fai e tagata uma. Ua taua foi o le tulafono faaleagaga


ina ia faaeseina ai ma isi tulafono ua tuuina atu e îe Àtua
la Isaràelu i sauniga i la lo latoü lotu, ma tu foi faalenuu
e faapito ai lava ia Isaraeiu.
7 • Faitauloto mai ia poloaiga e sefulu ?
I. Aua nei e fai mo oe ni atua ese i ou luma.
11. Aua e te fai mo oe se tupua ua ta, po o se faatusa
lava o se mea o i le lagi i luga, po o i le fanua i lalo, po
oi le sami o i lalo ole fanua. Aua e te puuou i ai, aua
foi e te auauna i ai ; aua o au o leova lou Atua, o le
Atua fua lava au, o le taui atu i fanau, o le amioletonu a
o latou matua, e oo i le tupulaga e tolu ma le fa o e inoino
mai îa te au ; a ou te alofa atu i afe o tupulaga i e alolofa
mai i au poloaiga.
111. Aua e te tau fua le suafa o leova lou Atua, aua e
faasalaina e leova o le tau fua i loua suafa.
IV. la e manatua le aso Sapati e faapaiaina ai. O aso
e ono e te galue ai ma fai ai au galuega uma lava, a o le
aso fitu o le Sapati lea ia leova lou Atua, aua e te fai ai
se galuega e tasi, o oe, ma lou atalii ma lou afafiue, o lau
auaana taue ma lau auauna fafîne, o au manu foi, ma le
tagata ese o 100 mau ma oe. Aua na faia e leova i aso e
ono, o le lagi ma le lalolagi atoa ma le sami, ma mea uma
lava o i ai, ona rnalolo ai lea o ia i le aso fitu, o le mea
foi iea ua faamauuia e leova le aso Sapati ma na
faapaiaina ai.
V. la e faaaloalo i lou tama ma lou tina ina ia
faalevaleva ai ou aso i le uuu o le a foaiina mai e leova
lou Atua ia te oe.
VI. Aua e te fasioti tagata.
VII. Aua e te mulilua.
VIII. Aua e te gaoi.
IX. Aua e te niolimau pepelo i se tasi.
X. Aua e te manumanu i le fale o lou tuaoi, aua e te
munao i le ava a luu tuaoi, po o lana auauna tane po o
luua auauna fafine, po o lana povi, po o lana asini, po o
se tasi mea a lou tuaoi.
8* O mea ua e iloa ai foi i nei poloaiga pe ni a ?
O mea e lua la\ a ; o lau arnio touu i le Atua ma lau
amio touu i lou tuaoi.


9. 0 lau amio tonu i le Atua po o le a ?
E matua tatau ona ou talitonu i le Atua, ma matau ia
te ia, ma alofa atu ia te ia ma lou loto atoa ma lou agaga
atoa ma lou manatu atoa, ma lou malosi atoa, ma tapuai
atu ia te ia, ma faafetai atu ia te ia, ma faalagolago tasi
ia te ia, ma tatalo atu ia te ia, ma faaaloalo ’ lava i lona
Suafa paia ma lona Asoso, ma lana Afioga, ma auauna atu
ia te ia ma le faamaoni i aso uma lava o lou ola.
10. O lau amio tonu i lou tuaoi po o le a?
E matua tatau ona ou alofa atu i lou tuaoi e pei o ali
lava ia te au, o mea uma foi ou te loto i ai ia faia e tagata
ia te au e tatau ina laapea lava ona ou faia ia te i latou.
E tatau ona ou alofa atu ma faaaloalo ma tausi lava i lou
tama ma lou tina, ma faaaloalo ma vaogofie i le Tupu ma
e o i ai lava le pule, ma usiusitai lava i ou alii, ma aoao*
ma le au leoleo faaleagaga ma ou matai, ma faamaulalo
ma amio migao lava i le vao alii, a e aua nei faatigaina se
tasi i se upu po o se amio a ia faamaoni ma agatonu lava
au i lau amio uma lava. Aua nei ou faalotoloto pe
taofi ia mau le ita i lou loto, a ia taofi lava i ou lima nei
tago ma gaoi ai, ma lou laulaufaiva nei tuaupua ma
talapepelo ma tuuai fua, ma lou tino ia ai ma inu ma moe
ma iiafia faatatau, ma lou loto nei manumanu ma manao i
mea a isi tagata, a ia ou poto e galue ia maua lava lau mea
e ai, ma fai foi lau feau i le mea ou te i ai e pei o le
finagalo o le Atua ia te au.
11. Pe ni a ea ma nisi mea ua i ai i le Tusi Paia i le
tulafono a le Alua ?
Ua faamatalaiua lava ia poloaiga e sefuluma faatatauina
ai lava i sauniga ma galuega eseese o i ai ile Feagaiga
Tuai ma le Feagaiga Fou.
12* O lea lava faamatalaga ma lona faatatau o le tulafono
po o ifea ea o i ai?
I le vao lauga a lesu ina o faamatalaina lona uiga
faaleagaga ma lona loloto o le tulafono faaleagaga, ia
anaana lava i ai atoa uma ona soo seia oo i le gataaga o le
lalolagi.
Mataio v. 17, 18. Aua nei oUtou manatunatu na au sau e
fftaumatia le tulafono ma le au perofeta j ou te lei, sau e


fEtauniatiaj aia taunuu ai. Aua e moni ou te fai atu ia te outou,
o mavae atu le lagi ma le lalolagi, a e le mavae atu lava se iota po
e se mataitusi itiiti o le tulafono seia taunuu ai mea uma.
13- Pena tuuina mai ea se poloaiga fou e lo tatou
Faaola ?
loe, “ O le poloaiga fou, ou te tuu atu ia te outou, ia
outou fealofani.” (loane xiii. 34.)
14. 0 lona uiga o lenei poloaiga fou po o le a?
E le na o le alofa lava i lo tatou tuaoi e tatau ai, a e
ao lava ona tatou alolofa atu ma le alofa sili i e o au ma
Keriso pei o le au paia moni e ui lava ina faaigoaina
eseese i latou.
Efeso vi. 24. la iai le alofa tunoa i e atoa uma o e loto
faamaoni atu i lo tatou Alii, o lesu Keriso.
I loane iv. 11. Le au faapelepeleina e, afai na faapea ona alofa
mai o le Atua ia te i tatou e tatau ai ona tatou fealofani.
I loane iii. 16. O i tatou foi e tatau ia te i tatou ona tuu ifo lo
tatou ola mo le au uso.
15. Pe ni a ea ni ona faamatàlaga o le tulafono a le
Atua ua tatou maùa mai i le Feagaiga Fou ?
O 100 faapea mai ona faamatalaga e le tatou Alii, e le
na o le agasala faaaliali ua vaosia, a e atoa uma lava
masalo ma manatu leaga o le loto.
Mataio v. 21, 22. Ua outou faalogo na fai mai i ena mua ;
aua e te fasioti tagata ; ai se fasioti tagata foi, e tatau ona
taamasinoma o ia. Aou te fai atu ia te outou ai se ita fua i lona
uso, e tatau ona faamasinoina o ia ; ai se fai atu foi i lona uso,
Kaka, e tatau ona tonotia o ia, ai se fai atu foi More, e tatau ia te
ia le afi o Kena.
16* E le ua tusia ea e JaJcopo, ai se soli i se poloaiga e
tasi e nofosala lava ia i mea uma lava ?
O lena lava aua le tusi “ O se anaana i le tulafono uma,
a e pau i se mea e tasi ua nofosala ia i mea uma.”
(lakopo ii. 10.)
17» E le ua faasinoina mai ea e lo tatou Alii 0 lo tatou
tuaoi pooai ?
O le faataoto lava i le Samaria lelei ua sauni mai e lo
tatou Alii ua iloa ai lava 0 tagata atoa 0 atunuu uma 0
tatou tuaoi ia, e matua tatau foi ona tatou fesoasoani ma
faamafanafanaina atu i ai pe a tigaina so latou.


18. E le ua i ai foi ea ma se isi poloaiga a lesu e autn
ai lava i lo tatou alofa i so tatou tuaoi ?
loe, “ O mea uma foi tou te loto i ai ia faia e tagata ia
te outou, ia faapea lava ona outou taia ia te i latou ; aua
ole tulafono lea ma le au perofeta.” ( Mataio vii. 12.)
19. Po ua faatonuina mai ea i tatou i le amio e tatau ai i e
ua ita mai ?
loe aua le poloaiga a lesu, —“ Aou te fai atu au ia te
outou ia outou alolofa atu i e ua ita mai ia te outou, ia
outou upu lelei atu i e ua upu leaga mai ia te outou, ia
outou agalelei atu foi ie ua inoino mai ia outou, ia
outou tatalo mo eua tuuai fua mai ma faassaua mai ia te
outou.” ( Mataio v. 44.)
20. j Pe se aea se tonu mai le Alii ile amio e tatau ai i e
ua agaleaga mai ia i tatou ?
la tatou faamagaloina atu ia te i latou.
Mataio vi. 15. Afai foi tou te le faamagaloina atu i tagata i a
latou agasala, e le faamagaloina foi e lo outou Tama a outou
agasala.
21. E le o iai foi ea ni poloaiga i le Feagaiga Fou e
faatonuina mai lava i o tatou loto ?
O i ai lava, aua ua poloaiina mai i tatou e loto agamalu
ma maualalalo, e onosai foi i le tiga ma agalelei atu i
tagata uma lava.
Mataio xi. 29. la outou faaasao ia te au aua o au ole agamalu.
Luka xxi. 19. 010 outou onosai e maua ai lo outou ola.
Kalatia vi. 10. O lenei ia tatou agalelei, e le iloga se tau, i
tagata uma lava.
22. E le o i ai ea ma nisi poloaiga i la tatou amio
eseese i lenei olaqa ?
1. O i ai lava poloaiga i tane atoa foi ma ava.
Efeso v. 25. O outou tane foi ia outou alolofa atu i a outou lava
ava, faapei o le Mesia loi ona alofa mai i le Ekalesia ma
foaiina mai e ia ia ia ma ona sui.
Efeso v. 22. O outou fafine e taitasi ma faamaulalo atu i a
outou lava tane faapei o i le Alii.
2. O i ai foi poloaiga i matua ma le fanau.
Efeso vi. 4. O outou foi tama aua nei tou te laalili atu ia
outou fanau, a ia tausi atu i ai i aoga ma upu vaoai atu i ai a le
Alii.
Efeso vi. 1. O outou le fanau ia outou faalogo i o outou
matua i le Alii, aua o le mea tonu lava lea.
3. O i ai foi poloaiga i matai ma tavini.


I Peteru ii. 18. O outou auauua ia outou faamaulalo atu ma
Je matau uma i o outou matai, aua nei gata ai i e agaielei ma e
agamalu, a o e agaletonu mai foi.
Rnlose iv. 1. 0 outou matai ia outou fai mea tonu, ma mea
e tusa, l a outou auauna, aua o 100 iloa e outou o ia te outou foi
Je matai i le lagi.
4. 0 i ai foi poloaiga i le usiusitai atu i Alii Faaraasino
atoa lava ma alii o i ai le pule.
Roma xiii. 1. la usiusitai taitasi tagata uma i le au faipule
si îsili aua e leai se pule pe a le mai le Atua ; o pule uma lava o
Joo fai nei ua faatuina i'a e le Atua.
. 1 ii. 17. la outou faaaloalo i tagata uma, ia alolofa atu
i le au uso, ia matatau i le Atua, ia faaneeuee atu i le alii-pule.
5. O i ai foi poloaiga i le usiusitai atu i le au Faifeau.
Eperu xiii. 17. la outou usiusitai i o outou taitai ma outou
gauai.i ai; aua o 100 leoleo i latou mo o outou agaga latou te tala
atu foi le tala i ai.
23 O lona aofjci ole tulafono ale Atua po ole a ?
Ole muai, oiai le tonu ila tatou amio. 0 lona lua, ua
tatou iloa ai la tatou amiosala, aua “ o le tulafono e iloa ai
le agasala.” ( Roma iii. 20.)
Roma iii. 23. Ua agasala tagata uma lava ma ua le oo i le
vnga mai le Atua.
Salamo xix. 12. O ai ea, na te iloa mea sese ?
24- P £ tutusa ea ona latetele solitulafono uma lava pe le
tutusa ?
E le tutusa foi, aua ua uiga eseese agasala i luma o le
Atua ina ua i ai amio eseese e faateleleina ma faaopoopoina
pe faatoeseina i ai le Jeaga o isi mea ua faia.
loane xix. 11. E sili ai lona leaga na ua tuuna mai au ia
te oe.
25. O le totogi e tatau ai ma agasala uma po o le a?
O le toasa a le Atua ma le vilitatoina i lenei olaga atoa
ma le olaga atali.
Kalatia m. 10. la taitasi ma f t aafanoina o ele tumau i mea uma
lava ua tusia i le tusi o le tulafono ia fai ai.
Roma vi. 23. O le oti o le totogi lea o le agasala.
26- Po ua folafolaina mai le faamagaloga o le agasala i
le tulafono a le Atua i e ua soli i ai ?
E leai lava, na o le Evagelia lava o i ai le folafoiaga o
le faamagaloga o le agasala i le faatuatua lelei ia lesu
iveriso o le tatou Alii.


27. Lenei la, atoa uma lava i laton o e le salamo i a latou
agasala ma e le faatuatua lelei ia Keriso e pei on a
faamatalaina, o i ai pea lava i o latou luga le faafanoga
ma le totogi mamafa o lenei tulafono tonu ma le paia e
faavavau lava ?
0 lena lava aua “ 0 le le faatuatua e faasalaina ia.”
(Mareko xvi. 16.)
28. Peitai, afai ete salamo ma, anaana i le poloaiga a le
Atua talu te aso, pe mafaia ea ona e maua mai ai le
faamagaloga ?
E leai lava, aua ou te le mafaia lava ona fai ai pe a
aunoa au ma le alofa tunoa o Keriso. O e foi oila le
tino e le mafai ona faafiafia atu ai le Atua.” (Rom a
viii. 8. A e afai ou t mafaia ona salamo ma anaana i le
tulafono a le Atua i aso o lumanai, e le faia lava lau
amiotonu ma togisala o lau amiosala ua tuanai atu, aua
ua faafanoina lava au e le tulafono ona o au agasala
taitasi na faia.
29- O lenei o le agasala lava oe, ua vaivai, ua
nofosala, ua tuupagitai lava, a e afai ua e faatuatua lelei
ia lésa, e le ua maua ea le faamagaloina o au agasala ; o
100 faafanaufouina foi lou loto e le Agaga Paia, ua e
mafaia lava i lona mana ona faajiafia atu i le Atua ma
anaana lava i ana poloaiga ?
O lena lava “ aua o le mea e le mafaia i le tulafono ina
ua vaivai ia ona o le tino, ua faia lea e le Atua i lana
auina mai o lona Alo, ua tino tagata agasala, o le taulaga
togisala foi, —na ia faasalaina, ai le agasala ile tino ; ina
ia iu ai le agatonu i la le tulafono ia i tatou, o e le
savavali ila le tino, aeila le Agaga.” ( Roma viii. 3,4.)
I loane iii. 9. E taitoatasi uma o e fanau mai mai le Atua, e
le fai agasala ia.
O le mea lea, ina sola atu ia oe nei ia lesu Keriso aua
ua mautinoa e le ma se isi lafitaga e sao ai oe i lou malaia
ma au agasala. Tatalo faatauanau atu ia ia te ia ina ia
faamagaloina lava au, asasala ua mavae atu, ma ia maua
foi le lotofou ma le mafaufau tonu, ma ia e mafaia foi ona
alofa silisili atu ma auauna faamaoni atu lava ia lesu i aso
uma o lou ola mai.


O LE MATAUPU VII.-I SAUNIGA FAATUSA.
1. Pe fia ea sauniga faatusa na faatuina ai e lesu i lona
Ekalesia ?
E lua lava ; o le Papatisoga atoa foi ma le Faamanatuga.
2. 0 lona uiga o le sauniga faatusa po o le a ?
0 le sauniga lava faaleagaga o i ai se faailoga na
faatuina ai e lesu lava ina ia i ai lava se faailoga faaali o
le alofa tunoa ua foaiina mai ia i tatou.
3. O le mea faatusa i la le Papatisoga po ole a f
O le vai ua sausauina i luga o le tagata i le suafa o le
Tama ma le Alo ma le Agaga Paia. (Mataio xxviii. 19. J
4r. O le alofatunoa ua faatusaina ai lava i le vai po o le
a ?
O lo tatou faamamaga ai agasala ia fai ma tagata lou
ia lesu Keriso.
Galuega xxii. 16. Tulai ia ma ia papatisoina oe, ma ia fuiu-
lueseina au agasala i lou valaau i le suafa o ie Alii.
5. Pe ni a ea mea laid e tuiusa ona taunuu i e ua
papatisoina ?
Ua avea i latou ma tagata o le Ekalesia o vaaia o
Keriso. Ua faamauina fui i latou ile sauniga tau le Atua
i le mafuta faatasiga alofa o lona lua o Atamu ma le
Puluvaga ole Feagaiga Fou. Ole mea lea e tutusa lava
ona latou maua lava atoa uma mea lelei faaleagaga ma le
faatatau.
6- Pe ni a ea mea e tatau ina e faia talu lou papatisoga i
le suafa o le Tama ma le Alo ma le Agaga Paia ?
O le muai, e tatau ina ou matua tiai lava le tiapolo atua
uma ma ana galuega, ma le faalialia, ma le faalauvaaga o
lenei lalolagi ltaga, atoa foi ma tuinanau leaga un.a la\a
ila le tino. O lona lua, e tatau ina ou matua talitonu
lava i mataupu atoa uma lava a le Tusi Paia. O loua
tolu, e tatau ina ou matua usiusitai lava i le finagalo paia
ole Atua ma ana poloaiga i le ma savali pea lava°i ai seia
uma lou oîa.
7- Pe na faatuina ea le Faamanatuga i se a?
Na faatuina mva ia taufaamanatua mai i ie maliu
togiola 0 Keriso ma le \ ao mea lelei ua tatou maua mai ai.


S- 0 le mea faatusa i la le Faamanatuga po oie a®
0 le areto ma le uaina foi ua poloai mai e le Alii e
talia lava e le au soo.
I Kor. xi, 23, 26. O lea lava po na faalataina ia le Alii o lesu,
ua ia tago ai ile areto. Ua ia faapea foi ile ipu ina ua uma ole
aiga, ua faapea atu, ia outou fai ia o lenei mea ma faamanatuga
la te au. Aua o se aso tou te aai ai i lenei areto ma feinu i lenei
ipu, tou te faailoa atu ai i le maliu o le Alii seia aüo mai o ia.
U* O le mea ua faatusama ai i le aveto ma le uaina po o
le a ?
0 le tino ma le toto lava o Keriso ua maua faaleagaga
e le au faatuatua i le Faamanatuga ina ia faamalolosiina
ma faamafanafanaina o latou lava loto.
I Kor. x. 16. Ole ipu ole faafetaiga o tatou o faafetai ai, e
le ole mafuta—faatasiga ea lea ole toto o 1 e Mesia ? Ole areto
tatou te tofitofi ai, e le o le mafuta —faatasiga ea lea o le tino o le
Mesia ?
loane vi. 54, 55. Oleai i lou tino ma inu i lou toto, eiate ia
le ola le uma; ou te toe faatuina foi ia i le aso gataaga. Aua e
moni o lou tino ole mea eai lea ; e moni o lou toto, ole mea e
inu ai lea.
10. Pe fai sco ea le Faamanatuga i se a ?
1. Aua ole paloaiga a Keriso, <f Tou te faia le mea nei
e faamanatunatu mai ai ia te au.” ( Luka xxii. 19.)
2. Aua foi o le tautinoga paia i la le Mesia ma lona
satauro, ua tatou tautautino atu ai lo tatou faatuatua
atoatoa i lana maliu, o le togicla tasi mo a tatou agasala,
atoa ma lo tatou faamoemoega tasi i la le faaolataga.
3. Aua foi o le tautinoga o lo tatou alofa ma faafetai ia
te ia. Ua tatou mafuta faatasi ai ma le Atua atoa foi ma
le au paia i la le faamanatuga o le maliu a lesu.
IL O mea e tatau ona faia e o e fai le Faamanatuga po
o a?
E tatau lava ina latou suesue ifo e i latou ia te i latou
po ua latou salamo moni i a latou agasala ua tuanai atu,
ma ua manatu faamalosi e toe fuataiina lava le ola fou ;
po ua maua foi o le faatuatua ola i la le alofa mai o le
Atua talu ia lesu, po ua maua foi le loto faafetai i lana
maliu ma le loto alofa lava i tagata atoa uma lava.


O LE MATAUPU VIII.-I AFIOGA A LE ATUA
MA LE TATALO.
1. ole Afioga a le Atua po o ifea ea le mea oiai ?
0 le Feagaiga Tuai ma le Fou o i ai lava lana Atioga.
O Tusi Paia atoa lava ia.
2. Pe aoga ea le Afioga a le Atua ia i tatou faapefea ?
I le faitauina i ai ma le faalogo atu i ai i aso uma ma
le tatalo atu i le Atua ina ia faasino mai lona Agaga Paia
i lona uiga ma faatatau i ai i o tatou loto.
loane v. 39. E suesue outou i tusi paia, aua ua outou manatu
tou te mau ai le ola le uma ; o ia foi o 100 faailoa mai ai o au.
Roma x. 17■ O lenei e tupu le faatuatua ile faalogo mai ole
faalogo foi i la le Afioga a le Atua.
3. Pe faapefea ea ona tatou faitau ma faalogo atu i le
Ajioga Paia a le Atua ?
I le agamalu ma le loto maualalo ma le faatuatua, atoa
ma le manatu malosi e fai ai lava i le fesoasoani mai o le
Atua.
lakopo i. 21. Ta talia ma le faamaulalo le upu ua totoina, o
lea e mafai ona faaolaina ai o outou atamai.
Mataio xi. .25. O lea lava ituaso ua fai atu ai lesu ua faapea
atu, LouTama e, ou te faafetai ia te oe, le Alii o le lagi ma le
lalolagi, ina ua e nana i nei mea i e popoto ma e atamamai, a ua
laaalia atu ia mea i tama valevale.
Eperu iv. 2. Ua le aoga le upu na latou faalogologo iai ina
ua le laatatauina ma le faatuatua i e na faalogologo i ai.
loane vii. 17. A manao se tasi e fai lona finagalo ona iloa ai
lea le mataupu pe mai le Atua.
4* E le o lelei ea ona tatou mafaufau i aso uma i mea ua
tatou faalogo atu ai ma faitauliaf
E lelei lava, e tatau foi ona tatou fatufatuai le Afioga
a le Atua i o tatou loto ma mafaufau pea i ai lava i aso
atoa uma lava ma po.
Salamo cxix. 11. Na au tuu i lou nei loto lau afioga, ina nei ou
agasala ia te oe.
Luka ii. 19. A o Maria ua tuu nei mea uma i lona loto, ua
mafaufau i ai.
5. O le tatalo po o le a?
0 le moliga lava o tatou manao i le Atua i mea e tatau
ma lona finagalo i le suafa o lesu, ma le tautinoga o a
tatou agasala, atoa ma le faafetai lava i ana mea—foai—
alofa.


Salamo îxii. 8. Faatuatua ia outou le nuu îa te ia aua le
annoa, sasaaina atn ia o outou loto i ona luma. Ole lafitaga\
lava le Atua mo i tatou.
loane xvi. 23. O mea uma tou te ole atu ai i le Tama i lou
igoa, e foai mai e ia ia te outou.
Tanielu ix. 4. Na au tatalo ia leova iou Atua ma tautino atu.
Filipi iv. 6. Aua nei popole outou ise mea e tasi, aia faailoa
atu o outou manao i mea uma lava, i le Atua, i le tatalo ma le
laatoga atoa ma le faafetai.
Po o ifea ea o i ai le mea e tatau ona tatou tatalo ai
ma faafetai ai ?
I le fale paia o le Atua pe a faia le tatalo faaaliali a e
pe a faia toatasi ona tatalo ai lea i se mea lilo.
Salamo c. 4 Ina ulu atu ia outou i ona faitotoa ma le faafetai,
ma ona lotoa ma le viiga ; faafetai atu ia ia te ia ma ia outou
taamanu atu i lona suafa.
Mataio vi. 6. A o oe pe a e tatalo ina ulufale ia i lou afeafe,
ma pupuni lona puipui, i le e tatalo ai i lou Tama o i le rnea lilo,
o lou Tama foi o le silasila i le mea lilo, na te avatu faaaliali lou
taui ia te oe.
7- O le faatonuga mai le Atua i le tatalo po ole a?
Atoa uma lava le Tusi Paia e aoga i le faatonuga ile
tatalo, a e maise le tatalo na aoaoina atu ai lesu i ona soo,
o le tatalo foi ua taua o Ie Tatalo o le Alii.
8- Ina faitauloto mai ia i leva tatalo ?
Lo maton Tama eoi le lagi, ia paia lou suafa. Ia oo
mai lou malo. la faia lou finagalo ile lalolagi, e pei ona
faia ile lagi. la e foai mai i le aso, a matou mea e ai,
ia tusa ia i matou. la e tuu ese i a matou sala, e pei ona
matou faamagaloina atu i e ua agaleaga mai ia te i matou.
Aua e te tuuna i matou i le faaosoosoga, a ia e laveai mai
ia i matou ai le leaga. Aua eou le malo, ma le mana,
atoa ma le viiga, e faavavau lava. Amene.
9- O le talateu o le tatalo o le Alii po o le a ea lona
uiga ?
“Lo matou Tama e o i le lagi,” o le talateu foi lea.
Ua tatou iloa mai ai e ao ona tatou faalatalata atu i le
Atua ma le faaaloalo ma le faatuatua, pei se fanau lava i
lo latou tama, o le na te mafaia, ma ua finagalo lava e
fesoasoani mai ia te i latou. Ua iloa mai ai foi e lelei ona
tatou tatalo faa f asi ma nisi foi ile ma ifogia i latou.


Isaia lxiv. 9. leova e, aua nei faasilisili lou toasa, aua nd
manatua foi a inatou amio leaga e oo i le faavavau ; faauta, sei e
silasila mai, o lou nuu i matou uma.
Romavin. 15. Ua outou le maua o le agaga o le toilalo, tou te
toe fefefe ai, a ua maua o le agaga o tamafai, tou te valaau atu ai,
Ava ! le Tama e !
Luku xi. 13. la, afai ua outou iloae outou o 100 leaga ono avatu
i mea leiei ma outou fanau ; e le foai i se a lo outou Tama o i le
lagi i lona Atamai Paia i e ole atu ia te ia ?
Efeso vi. 18. Ia outou faatoga atu i le Agaga e le aunoa i
talotaloga ma fautua uma, ia outou mataala pea i lenei lava mea
ma ni atu a tausisi ai, i le faatoga toi mo tagata paia uma lava.
10- O le. muai olega po o le a ?
“la paia lou suafa,” o le muai olega foi lea. 0 lenei
le mea ua tatou ole atu i ai ia tatou mafaia. faatasi foi ma
uisi, ona vivii ma tapuai atu i le Atua ina ia tupu atili ai
lona mamalu.
Salamo lxvii. I, 3. la alofateleina ma ia faamanuia mai i
matou ele Atua, ia pupula mai ia te i matou ona fofoga. Ina ia
jloa lou ala i le lalolagi ; o le olataga mai ia te oe i atu nuu uma.
Le Atua e, ia viia oe ele nuu ; i a viia lava oe e le nuu, o i latou
uma lava.
Roma xi. 36. Ona ua fua mai ia te ia, o 100 fai foi e ia, eiu
atu foi ia te ia mea uma ; ia ia te ia le viiga e faavavau lava,
Amene.
11- 0 lona lua o olega po o le a ?
“la oo mai lou malo,” o le olega e lua lea. 0 lenei
le mea ua tatou ole atu i ai, iafaaumatia le malo o Saiani
ina ia fegasoîoai lava le malo o le aloiatunoa, ia oo mai ai
ia i tatou atoa foi ma isi lagata ma ia mausali lava ina ia
ie pine mai foi le malo mamalu o le lagi.
Salamo lxviii. 1. Tulai mai ia le A.tua, ia faataaapeapeina o e
ua ita ia te ia, ia sosola ese foi i ona luma o e ua inoino ia te ia.
Salamo li. 18. la e faamanuia mai i Siona ona o lou finagalo
alota ; ia e ati ae i pa o lerusalema.
il Tesalonia iii. 1. Le au uso e, ia outou tatalo mo i matou,
ia tele vave ona tupu ma ia mamalu le upu a le Alii, e faapei o
lina ia te outou na.
Roma x 1. Le au uso e, ole alofa lenei o lon nei loto, ma lou
faatoga atu i le Atua mo Isaraelu, ia faaolaina i latou.
Faaaliga xxii. 20. Ua fai mai ole molimau i nei mea, E moni
ou te vave alu atu. Amene, E moni, le Alii e o lesu ia e aâo mai.
12. 0 lona tolu o olega po o le a ?
“Ia faia lou finagalo i le lalolagi e pei oua faia i le lagi.”
ole olega e tolu lea. 0 lenei le mea ua tatou ole atu iat m


îatou mafaia i lona alofa— tunoa o]e Atua ona iloa ma
anaana, ma usiusitai i lona lava finagalo i mea uma è pei
una iloa ai ma faia ai e le au agelu i le lagi. P
Salamo cxix. 34—36. la e faalotomatala mai ia te au ona au
anaana iea i lau tulafono, ou te usiusitai lava iai i ] OU loto atoa.
a e ai aima atu au i le ala o au poloaiga, aua ou te fiafia lava i
an fa e faasagaina atu lou loto iau mau.
Galuega xxi 14. Ua le mafaia o ia, ona faalologo lea o i matou
ua faapea ane, Ina faia ia le finagalo o le A lii ’
Salamo oui. 20, 22 Faamanu atu ia ia leova o outou aua agelu
siufofoJ 6 T 0 "' t 6 e ’ °- e - fai T i lana afioga, o 100 faalogo iLa
s.ufofoga. Faamanu atu la la leova o mea uma na ia taia i mea
W ° lo ° PUle 13 laL L ° U e > faamanu atu la
13- O lona fa o olega po o le a ?
i „ Ie £ . asoamatou mea e ai tusa ia i
mtou, ole olega efa foi lea. Olenei le mea ua tatou
ont f U 1 “ w tat ,° U , maua fua lava mai le Atua atoa uma
ma foai alofa ila lenei olaga e tatau ai ma lona lava
iliduUia,
ia t°t mea faataUVaa ma U P U P e P el ° ia faamamao
i'! p u 1 tUa mai ia te au le mativa po ole mansa •
la " ma ' la * e au i«i mea eai e tatau ma au. ’
lo matoTlma ia ef ia e° o “ te 1 mat ° U Je mata g° fie mai ia leova
o matou Atua ia e faatumauina la te i matou le galuega matou,
e faia ; o le galuega lava matou te faia ia e faatumauina.
O lona lima o olega po o le a?
“ la e tuu ese i a matou sala e pei ona matou faamaga-
oma atu i e ua agaleaoa mai ia te i matou/’ o le oleoa e
lima foi lea 0 ienei lava le mea ua tatou oie atu iai ia
ïaamagalo—fuaina lava a tatou amiosala e le Atua ona o
esu, ma ua maua foi lona alofatunoa tatou te malài ai ona
laamagaloina atu i e ua agaleaoa mai.
lavîiw 0 ?* L • Atua e, ia e alofa mai i a te au, e pei o lou
ou solitulafono. 61 ° ° i<>U &I ° fa mutimutivale » ia e soloiesea
Le AHil" k e fj/f Ia ° ? ilaS T i]a at , U ° U f °f°g a -ona ole Alii.
-oio lau;afi?^f Sa,nai - LeAhle! k 6 -i;
tagïf'?fa V amÜlok Ua f “ f " tOU î® faama 2 a]oina atu agasala a
e laamagaloina foi outou e lo outou Tama o i le lagi
15. O lona ono o olega po oie a?
“ Aua e te tuuua i matou i le faaosoosoga a ia e laveai
ma. ia i matou at le leaga,” „l e olega , Ta« foi lea. O


leriei foi le mea ua tatou oie aiu i ai, ia taofia lava i tatou
e le Atua ia mamao atoa uma Java mea ma i tatou e
tutupu mai ai ni faaosoosogo i le agasala, ma ia fesoasoani
mai loi ia pe a faaosoosoina ma ia laveaiina mai lava.
Mataio XXvi. 41. la outou mataala ma tatalo, ina nei outou
oo i le iaaosoosoga.
Salamo xix, 13. la e taofi foi i lau auauna i agasala
laannauvaie, aua nei manumalo ia ia te au.
Salamo 11. 10, 12. Le Atua e, ia e faia se loto manino mo au;
ma ia e faafouina se loto mau i totonu ia te au. la e faafoisi»
mai la te au le oiioli o le olataga mai ia te oe; ia taofimauina foi
o au ma se loto augoîie.
16. 0 lona uiga o le iuga o le tatalo o le Alii po oie a?
“ Aua e ou le malo, ma le mana, atoa ma le viiga e
faavavau lava, Amené,” o lona iuga lea.
ua tatou iloa ai, ua tatou fàamafanafanaina mai e le
Atua lava i le tatalo, ia. tatou vivii foi ia te ia i a tatou
talosaga ma tautau atu ia lava o lona malo, ma lona mana.
atoa loi ma lona mamalu, ona fai atu ai lea, Amene e fai
ma upu e faamaoni ai lo tatou manao ma le faamoemoe i
mea ua laulauina atu.
IX i 18 ’ 19 ‘ L ° U Atua e >—matou te le avatu a matou
talosaga l ou luma ona o a matou amiotonu, a o lou alofa tele. Le
Ah, e ; îa e faafofoga ma,. Le Alii e ! ia e faamagalo mai. Le
Ali, e ! ,a e faasagasaga mai ma e faia lava aua le faatuaituai, ona
o lau afio lava, lou Atua e ! ’
I Nofoaiga xxix. 11, 13. leova e, e ou le silisili ese, ma le
malos,, ma Je matagofie, ma le mamalu, ma le malualii ; aua e au
mea uma o ile lag, ma le lalolagi. O lenei, lo matoi Atua e
maÜ U faafetai 3tU ia 16 ° 6 ’ ma faamailu imu suafâ
Faaaliga xxii. 20. Amené, E moni/le Alii e o lesu, ia e a fio
mai. ’
17. l'aitauloto mai ia i mea ua e talitonu lava i ai ?
Ou te talitonu lava i le Atua o le Tama inalosi silisili
ese lava, o le na faia le Lagi ma le Lalolagi. Ou te
talitonu foi ia lesu Keriso, o lona Alo lava e toatasi ma lo
tatou Alu. Nu foafoaina lava ia e le Agaga Paia, na
tanau mai lava e Maria le taupou, na faatigaina foi e
Ponetio Pilato na faasatauroina, na raaliu, na tanumia,
ua toe tu mai lava i loua po tolu, na ia aiio ae lava i le
o oo afio mai ai foi o ia i le aao taumatau o le
Atua le Tama inalosi silisili. Na te toe afio ifb mai ai


lava e faamasinoina i e ua ola atoa uma foi ma e ua oth
Ou te talitonu i le Agaga Paia, i le Ekalesia paia ma le
moni, i i le Fealofani o le au Paia, i le Faamagaloga o
agasala, i le Toe-tutu-mai o tino o tagata, atoa foi lava i
le Ola faavavau lava. Amene.
O LE MATAUPU IX.-I LE OTI MA LE
FAAMASINOGA.
1. 0 le oti po ole a ?
0 le teteaga lava o le agaga ma le tino.
2. Pe oti ea tagata uma lava f
Atoa uma lava tagata vagaua i latou e ola mai pe a toe
afio mai le Mesia e faamasinoina le lalolagi.
3. O le mea matautia ea ona oti le tagata ?
Na 0 le au faatuatua moni e le se mea matautia i ai.
4. E le se mea matautia ia i latou i se a?
Aua, ua fai ona nifo tui uogo 0 le oti, ua aveeseina lava
a latou agasala, aua foi ua latou iloa pe a oti 011 a latou
saogalemu ai lea i le lagi.
I Kor. xv. 55, 57. Le oti e, 0 i fea o i ai lou tui '! Le
tuugamau e, 0 i fea o i ai lou malo ? Faafetai ile Atua, ole 11a
te foaiina mai le manuinalo ia le i tatou, talu lo tatou Alii o lesu
Keriso.
II Kor. v. 1. Aua ua matou iloa eui lava ina lepetia lo matou
faleapitaga faalelalolagi ua ia i matou le fale mai le Atua, o le
fale e lei faià e lima, e faavavau i le lagi.
5- Pe toe ajio mai afea ea 0 le Mesia e faamasinoina i le
lalolagi ?
Pe a taunuu lava atoa uma valoaga 0 i ai i Tusi Paia,
ma talaiina atu le Talalelei i atunuu uma lava.
Mataio v. 18. E mavae atu le lagi ma le lalolagi, a e le mavae
atu lava se iota po o se mataitusi itiiti o le tulafono, seia taunuu ai
mea uma.
Mataio xxiv. 14. E talaiina atu lenei Talalelei o le malo i mm
uma e fai ma molimau i atunuu uma; ona oo mai ai lea o le
gataaga.
0. Pe toe afio mai faappfea ea o le Mesia e faamasinoina
i le lalolagi ?


E matua faafuasei mai lava, ma le malualii ma le
mamalu tele naua.
I Tesalonia v. 2. Eoo mai le aso ole Alii e pei ose gaoi lava
i le po.
Faaaliga i. 7. Faauta, e afio mai o ia ma ao, e iloa atu foi o
ia e mata uma o tagata, atoa ma e na tui ia te ia ; e taufaitagitui
o aiga uma o le lalolagi ona o ia.
I Tesalonia iv. 16. Aua e afio ifo mai le lagi le Alii, oia
lava ma le alaga, ma le leo o le Agelu silisili, ma le pu a le Atua.
7. Pe faapotopotoina ea tagata uma i ona luma ia
faamasinoina ai ?
loe, e le na o e ola mai pe a toe afîo mai o ia, a e
peitai e toe tutu mai lava atoa uma e ua oti ma tutu lava
i ona lava luma.
Galuega xxiv. 15, Ole a tutu mai eua oti, o e ua agatonu
atoa ma e ua agaletonu.
Faaaliga xx. 12. Na au iloa foi o e na oti, o tagatamiu atoa ma
alii, o tutu i luma o le Atua, ona lofola lea o lautusi ; ua fofola foi
ma le tasi lautusi, ole lautusi lea o le ola ; ona faamasinoina ai lea
o ena oti i mea ua tusia i lautusi, e tusa ma a latou amio.
8- Pe se a ea le mea e muai ona fai e lesu le Alii
faamasino i tagata i le aso faamasinoga ?
E faatutuina lava e ia o e amiotonu i lona aa-o taumatau
a o e amioleaga i lona aao tauagavale.
Mataio xxv. 32, 33. E faapotopotoina foi i ona luma o atunuu
urr.a ; ona vaeluaina lea o i latou e ia, e pei o le leoleo mamoe
ona vaeluaina mamoe ma oti ; ona faatutuina ai lea e ia o mamoe
i lona lima taumatau, a o oti i lona lima tauagavale.
9. Pe faamasinoina ea atoa uma lava galuega a tagata ?
loe, “ Aua e faamasinoina e le Atua galuega uma, atoa
ma mea lilo uma lava, o e lelei atoa ma e leaga.”
(Failauga xii. 14.)
10. O le faasala e talaiina atu e lesu i e amioleaga po o
le a ?
O lenei, “ 0 outou ua faafanoina, o ese atu ia ia te au
i le afi faavavau ua saunia mo le tiapolo ma ana acrelu.”
(Mataio xxv. 41.)
11. O le taui e folafolaina mai e lesu i e amiotonu po o
lea?
0 lenei, “ 0 mai ia, o outou ua faamanuiaina e lou
Taroa, ia fai ma outou tofi le malo ua saunia mo outou
a o lei foafoaina le lalolagi.” (Mataio xxv. 34.)


12. Pe ni aea ma nisi mea e f ai ?
Pe a mavae atu le afioga a lesu i e amiotonu ma e
amioleaga ona susunuina ai lea le lalolagi i le afi, 011 a o
atu ai lea o e amio leaga i le malaia faavavau a o e
amiotonu ile ola faavavau- E tutusa lava ona faavavau
o le malaia o e amioleaga ma le manuia o e amiotonu.
Faaaliga xx. 11. Na au iloa foi le nofoalii tele sinasina, ma le o
tietie ai, ua sosola ese le lalolagi ma le lagi ai ona luma, e le iloa
foi se mea e tu ai i laua.
II Peteru iii. 10. Eiai e mavaeeseina o lagi, ma le gogolo tele,
e tea eseese ai foi o mea na fua ai, ina ua mu ; o le lalolagi foi ma
galuega o i ai e susunuina lava.
tialamo ix. 17. E tulia i Seoli o e fai amio leaga, o nuu uma
lava foi o faagalogalo i le Atua.
Faaaliga XX i. 4. E soloiesea foi e le Atua o loimata uma i o
latou mata ; e leai foi se toe oti : po o se faanoanoa, po o se aue,
e leai foi se toe puapuaga ; aua ua mavae atu o mea anamua.
Ina manatunatu ia i nei mea mamafa ma ia fatufatu ai
ai lava i o outou loto, e pei ona apoapoaiina foi outou e
Peteru le Aposetolo, “ia outou finafinau lava ina ia iloa
outou e ia ma le manuia, ma le le pona, ma le le
tauleagaina,” aua “ O le a nutipalaina nei mea, pe faapefea
la outou amio e tatauai i a leamiopaia ma le amio atua ?”


O FESILI
I NI NAI MEA
O I
TUSI P AIA.
I.—SINA TALA FOI I MEA O I LE FEAGAIGA
TUAI.
1. Pe fia aso ea na foafoaina ai le lalolagi e le À tua ?
E ono aso Java, na foafoaina ai le lalolagi e Jana lava
Afioga, o le aso fitu na ia malolo ai, ona taua ai lea o le
aso paia.
2. O le uluai tane ma le uluai fa fine na faia e le Atua pa
o ai ?
O Atamu ma Eva.
3. Pena faapefea ea i laua ina o faatoa faia ?
Na foliga lava i laua i le Atua, na paia, ma matua
manuia lava.
4. P ena faapefea ea la la arnio ? Pena la tutumau ea i
le manuia ma le paia ?
E leai lava, aua na la fai le amiosala i le Atua ina ua
la aai lava i le fua o le laau na ia vaosia.
5. Pena la aai i lea lava fua i se a ?
Na uluitinoina se gata e le tiapolo, ona taufofoina at a ai
lea o ia ia Eva e ai lava i le fua, ona taufofoina atu ai lea
o ia ia Atamu.
6. O le malaia na tupu mai ai po o le a ?
O le agasala ma le oti na tutupu mai ai lava i le
lalolagi talu ia Atamu, ua pisia ai foi atoa uma lana fanau.


7. 0 tagata agasala ea atoa uma lava fanau a Atamu ?
Na fauauau lava atoa uma lana fanau i le agasala,
peiiai ane sa i ai nisi i ia ona po anamua lava o e na iloa
ma tapuai moni ia leova, na taua foi 0 atalii lava i latou
0 le Atua.
8. Pena tumau ea le malamalama ma le iapuaiga ila le
Atua i 0 latou aiga ?
E leai lava, aua na iu ina leaga lava tagata uma, ona
faaumatia ai lea le lalolagi e le Atua i le 1010.
9. O e na sao i le 1010 po o ai 2
Kao Noa foi, 0 le tagata amiotonu, ma loua aiga atoa
ma ni nai manu eseese.
10. Pe na sao Noa ea faapefea ?
I le vaa latetel© naua, na aoaoina lava ia e le Atua e
fausi ai.
11. O atalii o Noa po 0 ai ?
O Semu, llamo, ma lafeta, 0 le au tupuga lava ia o
tagata uma talu le 1010.
12. O le alii sili ua taua lava i le aiga ma le gafa 0 Semu
po 0 ai ?
O Aperaamo, 0 le ua taua 0 le tama 0 le au faatuatua
ma le aumeamamae a le Atua.
18. Po ua taua ea ia ole tama, po 0 le faaaoao 0 le au
faatuatua i se a?
Aua na ia talitonu lava i nai folafolaga a le Atua, e ui
lava ina faigata tasi ona launuu.
14, O folafolaga na po 0 a?
(1) E maua sona atalii e ui ina atoa lava le selau ona
îaasaga. (2) E maua le nuu 0 Kanaua e fai ma tofi o
lana lanau e ui ina le maua lava e ia se fasi fanua i a .
(3) E manuia foi atunuu uma lava i so lana fanau, 0
Keriso la lea.
15. P° ua aua ea Aperaamo 0 le aumeamamae a le Atua
i se a?
Aua na la mafuta faatasi ma le Atua, na ia matua
at.aana foi i le Atua.


16. ole muai mea sili na anaana iai Aperaamopo ole a?
Na tuua lava lona nuu aua o le poloaiga a le Atua, a e
lei iloa se mea e alu atu i ai.
17. Po o le a en ma se isi mea na ala mai ai le anaana a
Aperaamo ?
Na fai a tuuina atu lona atalii pele o Isaako e fai ma
taulaga, aua foi o le poloaiga a le Atua.
18. O Isaako po o le tagata lelei ia ?
loe, na ia matau lava i le Atua o lona tama o
Aperaamo, na ia masani foi e alu atu toatasi i le fanua e
ifo ma mafaufau ai.
19. O atalii o Isaako e toalua go o ai ?
0 Esau le ulumatua ma lakopo le uii.
20. O le mea ua taua ai ia Esau po o le a ?
Na ia taufaatauvaaina lona tofi o le ulumatua, ma
faatauina atu ai ia lakopo e taui ai Tina mea e ai.
21. Q le mea ua tusia ia lakopo po o le a ?
Na ia fao ile manuia o lona tama ma le pepelo, atoa.
foi le tofi o lona uso lava ma le atamai.
2% Pe na taua lava ia o Isaraelu i se a ?
Aua e ui lava ina na ia faaoleole atu i lona tama ma
lona uso, mulimuli ane na liua lava ia ma tagata matua
lelei lava, na ia maua foi le manuia mai le Atua na ia
faatoga ai.
23. O atalii o lakopo po o Isaraelu pe toafia ea ?
E toatinoagafulu ma le toalua, o le au tupuga, po o
tama lava ia o ituaiga e sefulu ma le lua o Isaraelu.
24. O le atalii o Isaraelu ua taua po o ai ?
0 losefa lava, o le na faatauina atu lava e ona uso e
alu ifo i Aikupito, a e na avea lava ia ma alii faipule i lea
nuu i ona po o Farao le Tupu.
25. Pe na ia taui ma sui atu ea i ona uso ?
E leai lava, a e na ia aauina atu e aami atu ia i latou
ma o latou auaiga, atoa foi ma lona tama, i ona po o le
Oge, ona fafagaina ai lea i latou e ia i le nuu o Aikupito.
26. Pe na nonofo pea ea ituaiga eseese o Isaraelu i
Aikupito ?


Na latou nonofo tutumau ai lava seia fai ma pologa
lava i latou, e Farao o le Tupu ese o Aikupito, ma
faamalelemoina foi e ia o a latou tama tane, ona matua
laveaiiua ai lea i latou e le Atua i le lima o Mose.
27. E lena Mose p>> o ai ?
O le tagata Isaraelu lava ia o le na faaolaina lava e le
afafiue moni o Farao ina fai a malemo lava ina o itiiti
lava ia.
28. P e na to fi a * a ea e tua e laveaiina ia Isaraelu
faapefea ?
O le aû foi na mu ai le vao iti na afio mai ai le Atua ia
Mose, ina o leoleoina e ia se lafu mamoe, ona auina atu
ai lea o ia ia Farao e poloai atu ia te ia e tuuina mai
Israelu e o lava.
29. Poo le a ea le mea na faia e Mose e faamaoni ai
Zona lava tofiga mai le Atua ?
Na ia faia lava ni vavega, po o faaiioga ma mea e ofo
ai lava, i luma o Farao.
30. Pe na iu ina faapefea ea ona laveaiina le mu e
Mose ilo la'ou faapologa ?
Ua le mafai lava Farao ona tuuina atu le nuu e o, ona
tuuina atu ai lea le pule ia Mose e le Atua e faasa’aina
atu ia Aikupito i ni mala e tele, na iu ina faapea lava ona
laveaiina i latou e ia i lo latou iaapologa.
31. O le mala faauma ea na ala mai ai le faaolataga o
Isaraelu po o le a ?
Na fasia lava atoa uma ulumatua o le nuu Aikupito e
le agelu i le po lava e tasi, faapei o le upu a Mose, a e na
ia sopo lava i ituaiga eseese o Isaraelu e lei alaina lava so
latou.
32. P e na faamanatuina ea lea lava sopoga faapefea
mulimuli ane Z
Na poloaiina le fasiga lava o se tamai mamoe e le
Atua ia faia lava i aiga uma o Isaraelu i tausaga, o le
Tausamiga o le Paseka lona tau.
33. Pe na sao ea Isaraelu i le Sami Ulaula faapefea,
im o tuuina atu i latou i Aikupito e Farao Z


Ua oo i latou i le matafaga o le Sami Ulaula ona
vaelaaina ai lea le tai e Mose i lona tootoo, ona ui atu ai
lea le nuu i se ala matutu i le ilitai.
34. Pena iu ina faapefea ea tagata Aikupito o e na
tuliloaina i latou ?
Na faaloaloa atu e Mose i lona lava lima i le tai ona foi
atu lea le sami i luga lava o tagata Aikupito, ua malelemo
atoa uma lava i latou.
35. Pena o ifea ea Isaraelu ina o tuua le Sami Ulaula ?
Na latou feoai solo lava i le vaotuufua, na aveina foi la
latou malaga e le Atua i le ao faaniutu sa fai ma ao i le
ao a ua fai ma afi i le po.
36. Pefia tausaga ea a o lei aulia atu i latou i le nuu o
Kanana na folafolaina atu e le Atua ?
0 tausaga e fagafulu na latou feoai ai i le vaotuufua aua
o a latou agasala,
BT. 0 le mea e ai na latou aai ai i ia ona po po o le a l
0 le mana lava na fafagaina ai i latou e le Atua, po o
le areto na pauu ifo mai le lagi i po fai-soo.
38. 0 le mea e inu foi na latou feinu ai i le vaotuufua
po oie al
Na taia lava le papa e Mose i lona tootoo ona tafe tele
mai ai lea le vaitafe, ona mulimuli mai ai lea ia Isaraelu
i le vaotuufua, o le vai lava lea na latou feinu ai.
39. 0 tulafono na tuuina mai e le Atua ia Isaraelu ina
o faatoa fai i latou ma ona nuu po o al
0 nai tulafono faasalalau e tatau ai ma tagata uma, ma
nai tulafono i la lo latou Ekalesia ma ona sauniga atoa foi
mai tulafono i la le pule faalenuu.
40. O tulafono faasalalau e tatau ai ma tagata uma po
°a ? i
0 poloaiga na ua taua foi o poloaiga faaleagaga e tatau
ina anaana iai tagata uma. 0 100 aolia ai foi i Poloaiga
e Sefulu.
41. 0 lend lava tulafono po o Poloaiga e Sefulu pe na
tuuina mai ai ea ia te i latou faapefea ?
Na folafolaina mai e le Atua lava ia Isaraelu ia Poloaiga
e Sefulu i luga lava o le rnauga o Binai, ma le faititili ma
4


le uila; ona tusia ai lea mo i latou e ia i papa maa lava
e lua.
42. O tulafono i la lo latou Ekalesia ma ona sauniga
po o al
O faatonuga la ia i la le tapuaiga i le Atua, ma o latou
Ositaulaga ma taulaga, o le sausauina o le toto ma le
faamamaga i le vai, o aso paia foi atoa ma mea paia.
43. Pe na faia ea sauniga na i se a?
Na faia ai lava ina ia taofia lava Isaraelu nei pisia i
latou i la le tapuaiga i tupua ma tu leaga a nuu ese ; na
faia foi ina ia fai ma mea faatusa o mea faaleagaga a lesu
ma lana Evagelia.
44. O a latou tulafono faa —Isaraelu i mea faalenuu
po o aï
O faatonuga la ia i mea tatau latou te faia i lo latou
filemu ma a latou taua, i o latou fale ma fanua, i a latou
ava ma auauna, atoa foi mea e fai i o latou lava tino.
45. Pe na faatulafonoina ea mea taiaga faapea e le Atua
i se a ï
Aua e faaeseina ai i latou ma nuu ese e fai foi ma faai-
loga o le nuu moni o le Atua, ina ia iloagofie ai o lo latou
Tupu ia, a e le na o lo latou Atua.
46. Pe na usiusitai ea Isaraelu i le Atua i a latou malaga
i le vaotuufua ?
E leai lava, aua na latou matua agasala lava ia te ia ;
na faasalaina soo foi i latou i le aao e le Atua, a e na ia le
finagalo ia matua faaumatia i latou.
47. O le alii na taitaiina lava ia Isaraelu i Kanana, ina
o mavae atu lo latou feoai , pe fasefulu o tausaga i le vao-
tuvfua, po o ci ?
Ua maliu Mose, ona taitaiina ai lea o losua ia te i latou
ile nuu na folafolaina mai, o Kanana foi lea. O le igoa
losua la te uiga faatasi ma le suafa lesu.
48. Pe na faafeoloolo ea le amio a tagata Isaraelu ina
o latou oo lava i Kanana ?
E leai lava, aua na latou pauu soo i le tapuaiga i tupua,
■na latou ifo atu foi i le vao aitu o nuu ese na latou tuaoi
ai.


49. Pena aliali mii e% o le toasa o le Atua faapefea i
lea lava agasala ?
Nil ia tuu na atu i latou i lima o e na ita mai ia
vetevetea ma faapologaina foi i latou.
50. Pena laveaiina ea i latou e le Atua faapefea ai
lima o e na ita mai ?
Na tagi atu Isaraelu ia leova, ona filifilia lea nisi e le
Atua e fai rna Alii Faamasino, o e na faatoiialoina lava
i e na ita mai, ma laveaiina foi le nuu.
51. O nai igoa foi o Alii Faamasino sili po o ai ?
0 Kiteona, ma lafeta ma Samasona, ma Eli atoa foi
ma Samuela.
52. 0 e na pule ia Isaraelu ina o mavae ona po o Alii
Faamasino po o ail
Sa naunau lava Isaraelu ia tofia so latou Tupu faapei o
isi atunuu, ona poloai mai lea le Atua ia fcamuela e
faauuina atu ia Saulo e fai mo latou muai Tupu.
53. Fe na faapefea ea le arnio a Saulo ?
Maeu foi lana pule ina 0 faatoa faaeaina, a e lei fualeva
foi lana pule ona fouvale ai lea o ia i le Atua ona
tuulafoaiina lava lea o ia e le Atua.
54. Pena iu ina faapefea ea Saulo ?
Na iu ina manua leaga lava ia i le taua e Filisitia, ona
pau ai lea o ia i lana lava pelu, ona oti ai lea.
55. 0 lona lua o Tupu o Isaraelu po o ail
b Tavita, o le na faaeaina i le nofoaiga ai le leoleo i
mamoe.
56. Pena faapefea ea Tavita ?
0 le Perofeta lava Tavita, ma le tagata e tatau ma le
fmagalo o le Atua, o le na laveaiina atu ia Isaraelu ai o
latou fili, ma pule lelei ia te i latou.
57. Elenafaia ea e Tavita ni agasala matua latetele
lava ?
0 nai agasala tetele lava na faia e Tavita a e na malua
faasalaina lava ia e le Atua i le vao mala i lona lava aiga.
58. 0 lona tolu o Tupu o Isaraelu po o ai? v
0 Solomona, oTe atalii o Tavita, o le na sili i la le-
poto i la le poto o tagat a urn a.


59. O le galuega na faia e Solomona mo le Atua mot
lona nun po ole a l
Na ia faia le malumalu matua matagofie naua i
Xerusalema e fai ai le tapuaiga a le Atua.
60. Fe na iu ina foapefea ea Isaraelu ina o mavae at,a
Tavita ma Solomona?
Na vaeluaina lava le malo, ia fai le ma maio o
luta a o le malo o Isaraelu le tasi.
61. Fe na foapefea ea la latou. amio i luma o le Atua
talu lenei vaega ?
Na matua leaçra lava le amio a o latou Tupu atoa loi
ma le nuu, aua na latou faaonoono atu lava i le Atua i a
latou tupua ma la latou amio matua leaga laVa.
62. Fe na faasalaina ea i latou e le Atua faapefea ona
o a latou agasala ?
Na ave faatagata o taua i latou e o latou fili i le nuu o
Asuria, ina ua faalogogata i latou i le au Perofeta na
aauina atu ai e le Atua ia te i latou.
63. Fe na latou toe Joi mai ea i lo latou, lava laueleele ?
loe, e fitugafulu o tausaga na faapologaina ai i lotou i
le nuu o Asuria, ona toe. loi mai ai lea o le ituajga o sa
luta, ma le toatele o sa Peniamina ma sa Leyi, ona taua
faatasi ai lea i Jatou o lutaia.
64. Ole mea na latou ma o faatoa toefoi maipo ole a?
Na latou toe faia lava le aai o lerusalema atoa foi ma le
malumalu, ona latou toe fuatai ai lea o le tapuaiga lava i
la le Atua moni.
65. Fe na latou anaana pça ea i le Atua i ia ona po met
nonofo tutumau i lo latou lava laueleele ?
E ui lava ina e tele a latou agasala na latou faia, a e
lei toe ifo lava i latou i tupua talu le tafeaga i Asuria ; e
lei toe tafea foi i latou uni a i k> latou laueleele seia mavae
atu oûa po na afio mai ai le Mesia. o le Faaola.
II.—SINA TALA FOI I MEA O I LE FEAGAIGA
FOU.
X, Ole Mesia , o le Faaola o t g gala po o ai?
O lesu Keriso ia, o le Alo p le Atua, o le na auîna mai
mai le lagi e faaolaina ai tagata agasala.


2. Pc na ia afio mai ea i le lalolagi faapefea ?
Na ia afio mai lava i le tino na foafoaina e le Atua, na
fanau mai foi o ia e le fafine.
3. 0 fo J afolaga i la le afio mai o Keriso le Faaaola po o al
E tele folafolaga ia te ia na folafolaina mai ai anamua e
le au Perofeta atoa foi ma le agelu.
4. 0 le mea na vavalo ai e le au Ferofeta i la le afio mai
o Keriso po o le al
Na latou vavalo mai i mea eseese i la le afio mai a le
Mesia, a e maise lenei, fai mai e tupu le Faaola i le gafa
o Aperaamo, i le aiga foi o Tavita, atoa foi i le nuu a
Peteleema.
5. Pe na faaalia mai ea lona afio mai e le agelu faapefea ?
Na faaalia mai ai e le agelu o Kaperielu ina o vavalo
foi ia ia loane le Papatiso na te teuteu le ala o Keriso, ica
o fai atu foi ia i le tina o lesu na te fanau mai lava le
Alo o le Atua.
6. O le tina o Keriso po o ail
O Maria lona igoa, o le taupou o le aiga o sa Tavita.
7. O le na taua foi o le tama o Keriso po o ai?
O losefa le tufuga. ana na la faatasia ma Maria le tina
o lesu.
8. O le a ea ma se isi molimau ia Keriso ina, o itiiti lava
ia 1
Na molimau mai le au agelu mai le lagi ia te ia, atoa
foi ma le au makoimai sasae, sa faapea foi e Simeona i le
malumalu.
9» Pe na molimau mai ea le au agelu ia te ia faapefea ?
I le pese na latou pepese atu ai i le Atua ina 0 faatoa
fanau mai 0 ia, na latou fai atu foi i le au leoleomamoe
latou te maua atu lava i le tama itiiti 0 lesu i le fale povi
i Peteleema.
10. O le molimau a le au makoi mai sasae ia lesu po 0
le a?
Na latou iloa atu lava i se fétu fou i sasae, na taitaiina
ai foi ia te i latou i le fale na taoto ai lava le tama itiiti,
ilena 0 mai lava i latou e ifo ia te ia. Sa faapea ona
latou molimau ia lesu.


11. 0 Je viiga na avatu ai e Simiona ia te ia i Je main-
mala po ole a ?
0 1s tooaina lava Simiona, a e na tautino le Atua ia te
ia, e le oti lava ia seia la feiloai ma le Faaola. Na ia vivii
atu lava ia lesu i le malumalu ina ua na sapasapai atu ia
te ia i ona lima, 0 100 tautau atu 0 le Mesia lava ia.
12. O ona tausaga 0 lesu ina 0 faatoa amataina lana
galuega i lima 0 Je nuu pe fia ?
Ua 00 lava ina tolugafulu ona tausaga, ona maliu ane
la lea 0 ia ina ia papatisoina 0 ia e loane, 0 le na auina
mai e le Atua e lauga ma papatisoina atu ma le vai.
13. O le mataupu na ialai atu ai e Icane le Papatiso po
0 le a ?
Na ia aoaiina atu lava i tagata agasala, ma tal-ai atu foi
le salamo ma le faamagaloga 0 le agasala, ma fai atu i ona
300 ia latou 0 atu ia lesu aua 0 le Faaola ia.
H. Pe na iu ina faapefea ea loane Je Papatiso ?
Na vavae mai lava loua ulu e Herota ina ua manao i ai
le tama teine ulavale a lana ava, aua na ia faafiafia atu ia
Herota i lana saasaa i le poula.
15. ole viiga lava na taunuu ia Keriso i lana papatisoga
po oie a ?
Na ifoifo lava ia te ia le Agaga 0 le Atua peiseai se lupe,
na la 0 mai foi faatasi ma le leo mai le lagi 0 100 faapea
mai, “ O lou Atalii pele lenei ua ou fiafia lava i ai.”
16. Pe na faapefea ea Keriso ina 0 faatoa papatisoina
0 ia?
Sa i le vaotuufua. lava ia i le fagafulu 0 po ma ao foi e
fagafulu, na faaosoosoina ai 0 ia e le tiapolo a e na ia
manumalo i le agaga faaosooso.
17. Pe ni a ea mea e sili ona mamafana faia e lesu ina
0 soifua mai 0 ia i Jalo nei ?
E lima lava mea sili na ia faia,
(10 Ua atoatoa lava lana usiusitai i le tulafono, ua
trniina mai foi ia. i tatou e ia 0 le faaasao lelei atoa i le
amio paia i le Atua ma le amio lelei i tagata.
(2.), O Jana mataupu faale Atua na ia aumaia mai le
lagi na ia folafolaina atu ai i le nuu.


(3.) Na ia faia vavega ina ia mautinoa lava na auina
mai lava >o ia e le Atua.
(4.) Na ia filifilia foi lana au Aposetolo, ma aoaoina atu
ia i latou, ia ono lava ma la latou matagaluega.
(5.) Na ia faatuina foi sauniga tutumau e lua i lona
Ekalesia.
18- O lona faaaoao o le amio paia i le Atua po o le a?
0 lana usiusitai lelei i le Atua lona Tama i mea uma
lava, ma lana vilivilitai ia viia lava le Atua i luma o
tagata, atoa foi lana tautala atu soo i le Atua ma le tatalo.
19. O lona faaaoao o le amiolelei i tagata po o le a ?
O lana femaliuai lava e agalelei atu i tino ma agaga o
tagata, ma lona alofa mutimutivale i e na tuu pagitia, atoa
foi lana sapasapai atu i tama iti i ona aao ma faamanuia
atu ia te i latou.
20. O mataupu na lauga ai Keriso i le nuu po oa ?
E ono lava ni ana mataupu sili ;
(10 Na ia faamatalaina atu lona uiga o le tulafono a le
Atua i le nuu, na ia faaali atu ia te i latou e matua lelei
lava ina paia o latou manatunatu, e pei ona tatau ina
paia a latou upu atoa foi ma galuega.
(2.) Na ia aoaiina atu i le toatele ona o a latou uputuu
faalevafi a ma le leaga, ma aoaoina atu ia i latou ia iloa e
le fia silasila mai le Atua i sauniga, e pei ona fia silasila
mai o ia i galuega mamafa a le alofa atu i le Atua ma le
alofa atu i tagata.
(3.) Na ia folafolaina atu le Talalelei i le faamagaloga
o le agasala, ma le ola faavavau i le lagi i e atoa uma o
salamo ma faatuatua ia te ia.
(4.) Na ia folafolaina atu foi le malaia faavavau i Kena
i tagata agasala uma o e faatamala, a e maise i tagata
pepelo ma e le faatuatua lelei.
(5.) Seasca foi na ia tautino lava ma faamaoni i lana
lava feau, ua auina mai o ia mai le Atua e fai ma Faaola
o tagata.
(6.) Na ia vavalo foi i le faatafunaga o lerusalema, ma
le faataaapeapeina o tagata lutaia, ma lona toe afio mai
ma le mamalu e faatutuina i e ua oti ma faamasinoina i le
lalolagi.


21. 0 ana vavega sili na ia faia ia mautinoa na auintt
mai o ia e le Atua po o a ?
E pei o vavega o le a folafolaina atu ;
(1.) Na ia fafagaina atu lua i tagata e toatele ma ni n«
areto ma ia la iti.
(2.) Na ia faapupula i e tauaso, ma faalogoina i e
tutuli, ma faatautala i e gugu, ma faasavavali i e pipili,
ma faamaloloina atu i mai eseese i lana lava afioga.
(3.) Na ia pule faamalosi atu i temoni ia ulufafo lava
i tino o le toatele o e na uluitinoina.
(4.) Na ia faatutuina foi nisi na i e ua oti, a e maise
le tasi, o Lasalo foi, na i Ie tuugamau.
22. Na ia aoaoina ata ea i lana au Aposetolo faapefea
ma la latou matagaluega ?
0 mea e fa na ia masani ai i lana aoaoina atu ia i
latou :
(1.) 0 faataoto ma tala faatusa na ia sauni atu i le
nuu, na ia masani e faamatalaina atu ai ia i latou ile
mea lilo.
(2.) Na ia tautino atu ia i latou o le Mesia lava ia, o
le Faaola o le lalolagi ; e maliu foi ia e fai ma tagiola o
tagata agasala, a e toe tu mai i lona po tolu.
(3.) Na latou tatalo faatasi soo ma ia, na ia aoaoina
atu foi ia i latou e tatalo.
(4.) Na ia folafolaina foi e auina atu le Agaga o le Atua
ia i latou, pe a maliu atu ia, e fesoasoani ia i latou i la
latou matagaluega.
23* 0 saui iga e lua na faatuina e Keriso i lona Ekale-
siapo oa?
O le Papatisoga ma le Faamanatuga, o sauniga ia e
tutumau ai lava seia oo atu i le gataaga o le lalolagi.
24- Ua tatou faalogo atu ia Tesu ina o soifua mai i lalo
nei, sei tatou faalogo atu foi pe na faapefea ea ia i lana
maliu ?
Na agamalu ma onosai lava ia i le tiga ma le maliu, na
ia faaatoatoa lava i le finagalo o le Atua.
25. 0 ona tiga tetele po o a ?
O le tiga tele naua na taomi ai lona finagalo i le faatoagfl,
ina o afu ai lava lona tino ma le loto, a o lei maliu.


Pe na faavefea ea lona mnliu ? .
Na faasatauroina lava ia. O lona uiga, na tutm i fao
nna lima ma ona vae i le laau na faalavama, na tautau foi
o ia i ai ma le tiga matua tele naua seia uma lona soifua.
07 Na viia lava le Mua e Tesu Keriso ina o soifua mai,
rte'no mafua ea le maliu matoga/aapea ïsea? #
F Aua n/tofia lava ia e le Atua e fai ma togiola ma ia
aveeseina ai agasaîa a tagata, o e ua tatou ma le oü lava,
o o A e pe se a ea le mea na fasiotia ai o ia e tagata ?
T? W lava se mea lava e tasi na o le mataua lava.
Na inoino lava le au aoao ma le au faipule o lutaia i lana
mataupu ma ana aoaiga, na matua hh lava i laum ma ua
OQ X ™Penalatmpueatu ea ia lesufmpefea ?
mu foam/atu ni tape ia luta, o e tasi o ana
» p f.alataina atu ia te ia ia pue atu ia te ia o
latou fitafita. Na ia taitaiina i latou i lona Alu i le po,
i lo latou Alii ma lo latou Matai ? .
vr D peteru lava, ole na faaraamaluina atu ia te ia ma
le pelu, a e na iu ina palaai o ia ona feafiU atu ai lea o la
31 te Fe na nofomla pea ea Peteru pe na ia , alamo t
Na tepa ane lesu ia te ia ona salamo ai lea ma tagi
alu ia Keriso ia maliu lara ia
Ï0 Q Kaiafa le Ositaulaga Sili, na ia faasalaina atu i. te
ia nei se poßOta. Na tumna atu foi oia e Ponctio Pila o,
ù Faipuleßorna ia tuituialava ia i fao ile satauro, ma ua
naunau i ai tagata lutaia. . vnimvnun en
QQ Pe. na faasatauroina w toa ta,
Hqaina ia i nid mea iiga a o let oo . lana ma m t
°”e lef faasatauroina loa ia, a e na nrnamua ona tauemua
U ina laufaifeanumia, ma faapalema i laau tmtm, ma
aasaina. i le ma agaleagaina alu foi o ia. .
34 0e na faasatauroina, faatasi ma ta po oat .
Na faasatauroina lava ia i lo la \a o S
e faamaina ai o ia, peiseai se agasala sili lava ia.


35. Pena faailogaina ea lana maliu ma ni a ?
Na faapouliuligia le la i le aoauli pe tolu ona ituaso, na
to mai le mafuie ona malaga ai lea tuugamau, na masaesae
lua lava le puipui o le malumalu.
36. 0 le na pule i lona tanuga po o ai ?
O les ‘fa le Arimataia, ole alii mauoa ma le soo foi o
Iësu ; na ia tanu lava ia te ia i lona lava tuugamau fou ;
Ma tofia foi e Pilato ma alii lutaia o se au fitafita e leoleo
î ai. „ „
$7. Pe na ia toe tu mai ea na i e ua oh anafea ?
î le uîuai aso o le vaiasosa, na ia taoto foi pe tolu aso i
le tuugamau.
38 Pe na iloa mai ea oia e ai ina o faatoa toe tu mai î ,
Na iloa soo o ia e le au soo ; lia latou aai, ma feinu, ma
fetautalatalai foi faatasi ma ia ; na ia matua faaalitinoina
atu ia i latou o lona toe tu mai.
39. O ona aso na ia mau ai pea i lalo nei talu lona toe
tu mai pe fia ?
E fagafulu lava ona aso na iloa ai o ia, na latou
fetautalatalai ai foi ma lana au Aposetolo, na ia aoaoina
atu ia i latou i la le Talalelei, ma mataupu, atoa ma
tulafono o le malo o le Atua.
40- na ia ajio ae ea ile lagi faapefea ?
Ua tofia lana au Aposetolo e folafolaina atu le Talalelei
i atu nuu uma lava, ua faamanuiaina foi i latou e Keriso,
ona latou iloa atu ai lea ua siitia lava ia i le lagi.
41. O le mea na faia e le au soo ina o faatoa tuua i
latou ele j4lUpo ole a?
Na latou foi atu lava i lerusalema, ona faatalitali atu
ai lea i le Agaga o le Atua e afio mai ia te i latou, e pei
o le folafolaga a Keriso.
42. O le muai mea na latou faia ia amataina ai la latou
matagaluega po o le a ?
Na latou filifilia ia Matatia, ma le tatalo ma le vili, e
fai ma Aposetolo, e sui ai foi luta o le faalata.
43. Pe na iu ina faapefea ea luta ?
Na ia iloa ua faasalaina lava Keriso, ona alu atu ai
lea o ia ma faatautauina e ia ia ia, ona pau fao ai lea ua
masaa lava i fafo lona gaau uma lava.


44. Pena afio mai ea le Agaga o le Atm i le au
Aposetolo ma isi soo anafea ?
Na ia afio mai lava ina o fai le nunu o Penetekoso, pe
sefulu aato aso talu le afio ae a Keriso i le lagi.
45. Pena afio mai le Agaga o le Atua ia i latou
faapefea ?
Na tumu faafuasei lava le fale, sa i ai i latou, i le taa-
lili lava pei se matagi ua agi tetele mai, ona iloa ai lea i
o latou luga ua tofutofusia i latou taitasi ma se laulaufaiva
magamaga o le afi.
46. 0 lona muai fua o le afio mai a le Agaga o le Atua
ia i latou po o le a ?
Na latou mafaia lava ona folafolaiaa atu le Talalelei i
gagana eseese lava.
47. O le mataupu na latou folafolaina atu po o le a ?
Na latou lauga lava ma faapea atu ; 0 lesu lava na
faasatauroina, o le Mesia lava ia, po o le Keriso, o le Alo
moni o le Atua ma le Faaoia o tagata ; e faaolainafoi
atoa uma tagata agasala o e salamo ma faatuatua i lona
suafa.
48. 0 lona aoga o a latou lavga po o le a ?
Na aoga tele lava la latou talaiga o le Talalelei i le
aso Penetekoso, aua na liua lava ma papatisoina i lea
lava aso pe tola afe o tagata, atoa ma le toatele
mulimuli ane.
4a o vavega na latou faia e faamaoni ai la latou
mataupu pe ni a ?
Na latou faamalolosiina i nisi sapipili, ma faaolaina atu
nisitoatele sa marnai, na faalipiolaina nisi, ma faatutuina
i le na i e ua oti-
-50. Ele na mafaia ea nisi ole au faatuatua ia Keriso
ona fai vavega ?
Na mafaia lava, aua na foaiina atu e lesu Keriso o
mea alofa tetele naua ma le mana ia te i latou, ina ua
faaee atu i ai ia i latou o lima o le au Aposetolo.
51. E le na matua Jaasauaina ea le au Aposetolo ?
0 lea lava, aua na tuuiua atu i latou e le Ositaulaga
Sili i le fale puipui, na sasaina i latou e le au faipule, na
fasiotia lakopo le uso o loane e Herota, na toe tuuina atu
foi Peteru i le falepuipui ina ia fasiotia lava ia.


52. P& na laveaiina ea nisi e le Atm ma ni vavega ?
loe, aua na laveaiina lava i latou e agelu na i le fale
puipui.
53. O le alii saua sili i le au lotu i ia ona po po o ai ?
O Saule, o le taulealea, o le Faresaio lototele foi, o le
ua taua o Paulo.
54. Pe na ia ola ea ma oti foi a o le alii saua pea ?
E leai lava, na fai a alu atu ia i Tamaseko e tosina
lava le au lotu i falepuipui, a e na taia lava ia i lalo i le
eleele, na pupula faasiosio mai foi ia te ia le malamalama
tele lava, ona valaau mai ai lea o lesu Keriso ia te ia ma
le leo mai le lagi.
55. Po oie a ea ma se isi tala ia te ia ?
Fai mai, na avea lava Saulo, po o Paulo, ma failauga
lototele lava i le Talalelei, na tofia foi ia e fai ma
Aposetolo i nuu ese, na ia faauma foi lona ola i le fealumai
solo e liliuina ai le atu nuu faapaupau.
56. Pe na iu ina faapefea ea Paulo ?
Ua uma lana feau ma Keriso, o lauga ma tusi e sili ona
tele i lauga ma tusi a isi Aposetolo, o ona tiga foi e sili
ina o ola mai, ona fasiotia ai lea o ia i Roma pei o le
molimau ia Keriso lava.
57. Po ua maua ea ma se isi tala ia Peteru ?
0 lea foi, fai mai, o le talaiga lava i le Talalelei na ia
faauma ai lona ola, na ia tusi foi ni tusi i le au lotu ona
faasatauroina ai lea o ia ina o le toeaina lava, pei ona
r alo ai foi Keriso ia te ia.
Ôu, O le tala ia loane le Aposetolo po oie a ?
Ua uma ana galuega e tele i la le lotu, ona aunuua leo
o ia i le motu o Patamo, ona aliali mai ai lea o lesu Keriso
ia te ia i vaaiga ma aoaoina atu ia te ia e lana agelu ia
tusi lava le tusi o le Faaaliga.
59. Pe na iu ina faapefea ea nisi o le au Aposetolo ?
Fa latou o atu lava i nuu eseese ma folafolaina atu lava
le Talalelei. Fai mai na fasiotia foi nisi o i latou ona o
Keriso.
© le tuga.




