









Om
Deportationscolonier
og dodsftraffe
tilligemeb
en historise Fremstilling
of
den forste
dansfe Godhavshvalfangererpedition.
Bed
H. P. Giessing.
Riobenhavn.
Forlagt of Univerditets=Bogbandler D. U. Reigel.
Linst i Bianco Lunos Bogtryfferti.
1841.




Eh ! qui ne connait pas le consolant spectacle
Qu (Hale de bandits ce vaste receptacle,
Cette Botany-Bay, sentine d’Albion,
Ou le vol, la rapine et la sedition
En foule sont venus, et, purgeant I’Angleterre,
Dans leur exil lointain vont feconder la terre?
La, l’indulgente loi, de sujets dangereux
Fait d’habiles colons, des citoycns heureux;
Sourit au repentir, excite I’industrie,
Leur rend la liberty, des moeurs, une patrie.
le vois de toute part les marais desseches,
Les deserts cmbellis et les bois defriches.
Imitez cet exemple: ä leur prison sterile
Enlevez ces brigands, rendez leur peine utile;
Et, qu’ arrachant aux fers le remords vertueux,
Le pardon change en biens des maux infructueux!
Deli lie.




Indledning.
§( t combinere mercantile 3 ntcre^fer me£)
s 2lfjfrajfelfe cr et ©nglanb tx(fult>e far opnaaet
net» fine ©tablibfementer i Ofpfollanb. 3lt ferpeb
brpberenb moralffe fibtil er traabt noget i
Sßaggrunben fan pel iffe ganffe ncegteb, ffjenbt famine
ingenlunbe fan anfecb for uforenelig meb deportations?
fpftemet og ffjonbt be i faa allerebe Punbne
gffefultater ei feller funne Pccre faa ganffe ringe, ftben
93iffoppen af Sluffralien i en offentliggjort Stale for iffe
Icenge fiben far funnet erf leere : ~at flere £ufinbe albe?
leb forbeerpebe beporterebe pare blenne for?
panblebe til cerlige og briftige slrbeibere."
sor danmarf fpneb et lignenbe feerbe?
leb ncerb at eftertragte. ©eeb ber fen til bet minbre
.P)ollanb, fpilfen uubtommelig fftiigbombfilbe far bette
ganb iffe i fine (Solonier. sllene om Sana far ben
forrige ©ouperneur pan 93ofcf nplig funnet erflcere,
famme formaaebe at bceffe f dele af
Uogifter og Peb en bebre Crganifation funbe
ternc blipe boppelt faa [tore. derfom danmarf opgi?


»er (Momente ©uinea, ©eramporc 09 £ranfebar font
foftbare og tibet nötige, Ditbe bet übentDiol Deere meget
Dnjletigt om i bet minbjle be berDeb inbbragne (Summer
anDenbteö tit at foge at aabne ben banffe Raubet og ©oefart
m;e sßetftanb3titber i be inbxffe 35anbe etter mettem©nb*
(jaDctä £ser. Sfyefeetanb, Der meb £enf>;n tit
Cütima og S3etiggenfeb maatte anfee3 fom fortrintigen
ffiffet tit stnteeggeffen af en ©eportationöcotonie, t;ar
ogfaa i bette SZHemeeb nötigen tjenDcnbt fitn
Opmeerffomfeb. ZU S3efibbctfen af bette Sanb baobe
Grngtanb iffe nogen jtorre enb nogen anben D?a?
tion, eftcr t)Dab ©otomatminifteren Sorb Sftuß;
fett feto tmr optyft, i beten af 1817
übtrpffetig erfjenbcr Dfyfeetanb fom ttggenbc übenfor
ben engetffe ©ebeet.
af 21 be 9ftat 1840 tmr
tmtbterti'b ben brittiffe Deb gractat meb be
mbfobte ©ta mmers |>ODbtnger erf Deroet tjete 3fyfeetanb.
©n faaban £ractat3 er neeppe forbunben
meb ftore SBanftetigtyeber, men for en minbre ©tat oitbe
bet übentoiot i ettmert Stitfeetbe Deere titraabetigt at tabe
Unbertjanbtinger meb ©ngtanb gaae forub, ibet benne
9ftagt iffe fr>neö at Deere utitboietig tit at titteegge ftg
en fortrintig tit ben f>cte ste 9Serben3beet.
©erfom ifh (Jtimactö maatte btiDe
anfeet for en uooerDinbetig vPnnbring (tjporom SKenim
gerne enbnu torbe Deere meget beetle, ibet g-tere anfec
SKobning for afgjorenbe) frembrpber foroorigt


*>orc egne 3ftcobaroer ifh uocefcntlxge ©runbe for ber
at anlcegge en £>erneb s ])robuctto{tet
er nembg meget fbr, bereb 33eh’ggenfieb paa SSeicn
til Gfnna fortrinbg og terrainct tffe übetpbeh'gt. ®c
cetbre (£o(omfationb?sorfog jfctc alte üben og ere oet
ttlbcelb berfor nublpffcbc. 2xT npe burbe formeenL
ligen i at ftalb oadgeb ben flettere £)eel af golfet nemb'g
naonbgen Stobfangerne af beggc
Itjon, fyoib s(ntal ifolge 33eretm'ng af 22be 1840 i
H|obenlf;aon übgjor 122 ?Otanbfolf og 101
©tbfe odbc nceppc lobe en ftorre sarc enb be ere übfatte
for, ber toblabeb af g-ranfrtgb for at fbtleb x
be forrejle Scoffer af be faafalbte bataillons d’Afrique
eüer enb be ber af ben rubfiffe 9tegjenng
placereb i bet caufaftffe @orpb. en £)eportattonb(oo
oar traabt i raft maatte faabant i'mxblcrtxb formecntbgen
tfofge g-orbrmger ffee friotdi'gt fra sam
gerneb@tbe; men et xffe rtngc stnta( oübe nccppe unblabe
at folge et faabant £tfbub, fjotlfet xfcer
turbe ocere Silfcelbet mcb g-angemc i CExtabeUct $-rebe?
rifbf;aon. oee 3?eergaarb om .fjooebflabenb otra|fc*
anflalter m. m. pag. 50 og Tab. Lit. A. Sfolge pag.
62 og 72 {job famine oar g-angerneb s(ntal
i ©traffcanftalten paa Gfm'fHanbljaon x 2laret 1839
fyenoeb 600 og ©laoerneb s(nta( t;enoeb 500. ■Da
btbfe ftbfte tfolge fgl. Stefol. af 13 2lpvü 1841 ogfaa
faulte optageb i otrajfean|Mterne oitfe bi'bfe faalebeb
faae et ber tfolgc ben cit. sorf. pag. 71


maae antageß at ocere i £iltagcnfre af circa 1100
Qrnglanfr liar nn afgioet fret forfte Tempel og
anfrre Dfaitioner funne oefr slnlccggelfen af Deportation**
colonier oogte fig for fre geil og fom forjl
leeret tilborligen at fjenfre i Grfaringenö frt>re ofole.
(5n concentreret gremjlilling af fre engelffe Deportation**
colonier* fornemmeligen i frtöfeö forfie 51ar,
torfre frerfor ocerc en iffe urxgttg SOtaafre at gjore 0a;
gen og fren* sanf!eliglicfrer anffuelig paa. Det Sßoefent;
h'ge af fre flere, tilfceel* meget oolumineufe om
fre engelffc Deportation*colonier i stuflra(ien, l)ar granff*
manfren (Jrneft fre 331o*feoille famlct iet Ijiflorijt*
ftatifHjl scerf betitlet: “Histoire des colonies penales
de l’Angleterre £pafr frer af famine ifeer maatte anfee*
for nofroenfrigt og onffeligt at oifre for anfrre Sftationer
oefr fre*lige otabli*fementer* Q3egrunfren og naonligcn
Di*fe* forfte 51ar* £ijlorie l>ar frerfor gorf. fogt at Ic*
oerc i ncerocerenfre ofrift* Ijte Sap.
3 2fret Gap ftnfre* optaget et gammelt Steina, nemlig
om Dofr*fhraffe* Statfcerfrigliefr og Stafroenfrigljefr. Gn faa?
fcan Unfrerfogelfe maatte naturligjl flutte füg til fren fenejle
93et>anfrling af frette 2Gmne fom ftnfreö i SuribifC sifrs*
ffrift* 15fre 33infr og fom er en af Su ca* *Prii*f!rift
om frenne ©jenftanfr og faalefre* mere eller rninfrre blioe en
%nticxitit af fammc. Da Stefultatet af Unfrerfogelfe turfre
oife fret £>nfMge i en Steoifion af Sooene om Dofr*flraffe
og famines infren fnceorere ©reenfrfer famt


bet £>nf!elige i at£)eportation tübeetö troeber iftebet, ml bet
fee 3, at benne £)eel af ofriftet ith er üben gorbinbelfe meb
ben foregaaenbe. ,f)er bemeerfeö 6(ot r
(Straffe fom fnbrorenbe fra en barbariff £ib3alber,
mebcnS og g-ingereä stfbugmng anfeeO for opro*
renbe for Dlationalfolelfen, ftnber feloe
x (£en af £ib£alberen3 meeft oplpfte Soofpnbige jtn iorigfte
pigen anoenbteg, ere efter Sorb fin feltö Jßeret*
ning i sfaret 1838 fer og i 1839 efleoc £>obOjtraffc
bfeone erfeqpcrebe og i fibffnceonte sfar rare tffun 54
©oböbomme bfeone affagte, meben3 f;o3 oS Peb be ciotle
better og i bet egentlige ©anmarf i sfaret 1835 een
£)oböffraf erfeqoerebe£ og i 1836 feengere PtbeO ifU be
antfientiflfe fcbematiffeOoerfigter fnbttf at naae ltgefebeö
een, fyoortmob t forffnceonte Star 5 og t fibftnceonte 8®ob&
bomme bfeoe affagte. 3 s(aret 1839 ftnbeö efter @otf. £tb.
5 £)ob3bomme peb *f)oiefteret at Poere bfepne affagte,
af fipilfe be 2bc crfeqoerebeö ; men i 1840
ere Pcb benne £Ret ifofge en ojfcntltg 93eretning, ber maac
anfeeö for Pigtig, 25 bomte fra SiPet, aftfaa noe*
ften bet f;afoe sfntal af be i Crnglanb i 2laret 1839 fra Sipet
bomte, nagtet Grngfanbö s°^ emcerl 9be er ober 20 @ange
ftorre enb £)anmarfö. £)cportation3|trajfen, ber ibe
fibfte 6 star i Grnglanb i ©jennemfmt anpcnbtc£ paa tjenpeb
4,000 3»nbtPibcr, maae t bette Sanb antageö tifbeefö at
pcerc traabt ijlebctfor ©oböftraf, ba famine af Sorb
fed fienregneo til (Straffe af anben 9tang „ SSKonarfcn ooer?


gtper Da, font Det nneh'g i t>un cere?
frpgtöfulDe sD?agt ttl at raaDe oner SOJenneffelinet, i
,P>an£ vP>conDer, fom gtoer Det."
©a 9?ofen3 fenefie meD Jobbere leDfageDe
23erctmngcr om Oftcobamrne turDe pcere mmDre atmm?
Deltg befjenDte, leoereD fjer i 3Die (Sap. en Ooerfigt oner
famme tiUtgemeD ftcre tffe upcefenth’ge af Den cereDe
g-orfatter munDth'gen meDDeelte pDerftgere C>p(pDmn?
a, er, ltgefom og fammeö Gening om Det mcerfeligc Oner?
falD paa et engelf! .fjpalfangerfftb, fom npltgen offentli?
gen er Mcoet omtalt.
©om et fertigere Saturn for £>nf!e(tgf)eDen af
at beftDDe (Stabttofemcnter i ©pD(;apet, ligefom og paa
(SJrunD af ©agenP egen fi'nDeD t 4De (Sap. en
biftonfd af ben forfte Danffe ©pDf;aPDerpe?
Dition, uDDragen af ftere af £)ee(tagcrne3 faaoel munDt?
h'ge fom jfnftftge Q3eretmnger.
en offteteb 33eretmng fra
vide xf)anDc(3tiD. for 8 SÖtai 1841 tmoe 8 Danffc
(Sotomfter neDfat fig paa £scrne Sambfjoob og 53ati
t;tno ere 9Maier og ffoae unDer
Der {Det mtnDfte tüforn f)ape oceret affjcengtge afSfaDer?
(cenDerne tffe (angt fra Sßatapia. »ftoorpiDt Dette
©tabliDfement maatte tilDraget fig 9?egjenn?
gcnP OpmcerffomtjeD mDeD enDnu iffe, men Da DtPfe
(Solomfter aUereDe i tcengere £tD fpncD at oceret i
uforjfyrret 33efiDDe(fe af Det occupereDe terrain, turDe
Der maaffee pcere MeDmng til t Det bcrombanDleDe


£)iemeeb at inblebc Unberbanbltnger meb bemclbte (Solo;
nifter.
£)pab ber i ©cerbelebbefc fremfalbteOpbceoelfen af
ganböforpübmngbftraffen , nemlig bet 93anfleltge t at
en {anböfonmft g-orbrpber, tfcer bH$ insert
feltge ©ubfiftentbnubler bar, fan Htpe optaget noget;
ftcbb, faa at bet enbog funbe bcenbe, at en faaban Hep
jfiffct tllbage fee (Soll. Zit. for 7be 2tprfl 1827
pag. 266 taler formecntllgen ogfaa for
af ©eportatlonöftraife, t bet offcntligt 2Crbeibe i ©traffe;
anftalterne nceppe pilbe poere bleoen palgt fom2(SqpiPa;
lent for naar fyinc ©traffe
baobe Pceret mbforte ber. 9?aPnltgen torbe 93eflcmmel;
fen i ben 7be § af g-bn. 30te 9Karts 1827 pcere nuns
bre benftgtHnoebfig og tfcer nnnbre flemmcnbc meb ben al;
minbeltge £mmanttet3fHelfc, bHlfet ttlbeeH ogfaa gfcelber
om ben mtlbere ©traf af ©tatbfcengfel, font
p(;enö anben omtaler, ibet ber tilltge famine*
ftebö antpbeö, at feloe Kummet afgtoer npe SBanfM’g;
beber, ber formeentltgen ogfaa Pilbe bßpcö peb ©eporta*
tionbfpftemeto 3«bfpvelfe i ©trajfelopgipmngcn, napn;
ligen ben ©eel af famine, ber angaaer polmffe
brpbelfer, for bHlfe fibfte i ©nglanb ©cportation almtn;
beh'gpub anoenbeb.
ben 24be 9J?at 1841.




Indhols.
ftovftc (£ap. cm be engctflc DcportationScolomer l*ag. s
3(tifcct (£rtfc. om £)obsftraffc 74
Stcfcic @ap. om * iw>
picric (Sap, fciflorifl grcmflitling af ben ferfie banffe ®pb=
paMcrpebition * 142




Peportationscolonier og Podsstraffe.




Förste Capitel.
Om de engelske Peportattionscolonier i Australien.
§ßlosfcuiUe par i fit 33cerf om tc engetffc gorbrpbcrcolonier
i Stuftralic« fegt, unter formen af cn pifiorifl Doerftgt, at
famle be forfffellige ©ocumentcr, bcr ere abfprebte i ©frifter,
fom ere übfomne i Bonbon og i ©ibncp cg at orbne bcm cfter
be forfffellige Waterier; pan troer berbeb at pabe übfplbt en
iffe ringe ?acune i be npere £iberä politiffe og
siftorie. gorbrpbercoloniefpfiemetö Sftobftanbere täte, pebber bet,
om 53otanpbai*Romanen, bet torbe berfor beere rigtigfl at
fremlcegge fammeS £>iftorie.
£)e engclffc ©traffccolonierä s{jtoric gaacr neeppe et Jpalbt*
aarpunbrebe tilbage i Zite n. ffcnbte man £)eporta*
tion fun fom et for ©tatbforbrpbcre og i Unaabe
falbne Jpofmcenb og bennc ©traf funbe faalebce iffe forbinbeä
meb noget Giolonifcringö#©pftem. giere pbori#
bianbt 3cbemiaö Bcntfmm og UTaltc-'Brun pabe meb Cürner#
gie übtait ftg tmob be Ulemper og garer, ber ere forbnnbne
meb at gibe et golf en ureen Dprinbelfe. „£)et er ben ult;f#
felige Dpbige faalebeö taier ben leerte ©eograpp af
pbem en begpnbenbe ©tat bor bcfolfeö . . . Dbcefere, tiU
foier Marquis BarbMTTarboi?, fromme Veline#
i*


ffcr, ber flirte fra gorfolgelfer, egne ftg beelt atiberfcbeS Itertil
enb Severe, ?D?orbcre og Dprorbmoenb." SUlerebe slbbet>
Kaytial fagbe: „gor npe Sanbe bel;ooc3 anbre SBegrunbere
enb ©tratenrooere." SBeb ferffce funbe Inin cue ©oet*
ning, inbflcebt i flere gortner, ft;ne3 oanffelig at gfenbrbc,
$i ride imiblertib fporge be gamle Xtbevö Gfrfaring tilraabö-*
©rcefenlanb oalgte oel be 23ebfte af fin Ungbom til at begrunbe
fine betonier web. Set folferige ©pracub, bet rtge Parent,
funne roefe ftg af en reen £erfomft; men var bet
ocl anbei enb en Sfteengbe af etruöquijle, fabettinffe eg greeffe
Sbentiirierb, ber anlagbe ben coige 33pe —9? om eftev at
Itaoe fammenbobet fig i Satium. Dog funbe man, iffeganffe
nben Ontnb, anfore, at be Slarlmnbreber, fom eve fovlobne
ftben «Roms Slnlceg, f?aoc bragt gorbommeneb ©temme til at
forfhtmme; men ben npere fnftorie fan ogfaa nnbemfe o 6 i
bette Juliet. £>oor mange npe ©enerationcr oare oel opftaaebe
forenb Defcenbenter af be beromtefte franffe ©tammer iffe fircebte
efter at inbgaac govbinbelfer meb Dottre af grf
bittere i be americanffe garoanbe? og mon oel bet ilbe
af be faafalbte Squatters- og Backwoodsmen, eftev faa
faa 2lar£ gorlob, anoifev bet sßafljingtoiif!e golf en unbevovb#
net £Rang i famines politiffe gorltolbe? og Ijar fovoovigt
Grrfaringett iffe miff, og ITTaltc * Brun feb erfjenbt, at i be
Colonier, I)Oov frbidig transport ev fovenet meb Deportation,
ber übgi’ov alminbefigmiS be frbidige Gblonifter bet m;e golfs
egentlige ©tamme? sfen feb om bette iffe forbolbt fig faa*
lebeS, m'lbe bet ba oel oceve fovnuftigt, for en tilfommenbe
tional#t£genfferligftebS ©fplb, at opoffre alle be gorbele, fom
gorbrpberneS Bolonifation aderebe looev ben nemteerenbe ®e?
iteration? 9Ran f>ar ©ritnb til at forunbre ftg ooer at
granfrig alt faa (cenge f;ar forfomt at tilfrebSfWte een äf be
npere DiberS mceft bpbenbe gornobenfteber. gorlten bepor*


terete Portugal Sterftebeten af te til SDotcn SDomte til Ofto#
fambique eg tit SDiofe ©omfcetbte, font bleoe bragtc
omborb paa armerete ftrigsffibe, ter rare utruftebe til Dpba#
gelfer og Unterfogdfer af Slfricab eg SlfienP Äpfier, maatte
for ft gaae (laut for at unterfoge Slerrainet. 2) er font tiefe far#
lige ©cfanbtffaber Ipffebeö tern, oar 23enaatmng Tonnen for
tereö tog unter ben Setingeffe, at be iffe maatte
forlate bet G-tabliofcmcnt, ter maatte Mine anlagt. 33cb bette
@t)ftem opnaacbeö flere l;clbige Oiefultater met £enfpn tit be
©fpltigcb gorbebring, fun burbe bet I?aoe oceret funberet paa
cn ftorre og folitere 33aft^.
9ft ob Slutningen af bet 18be Slarbnnbrebe inbffrcenfete
Portugal fig til at eritere fine sorbn;bere til dongcrigct ton#
go. Snbnn i oore 2)age fenber ben portugififfe fßegjfering
enfelte Saatanne til be capooerbiffe ser, til 23tofao og til
(?ad;eo. Ogfaa £ollanb Itar allerete Icenge übgpbct 33 (er#
men af fin 33efolfning i forfffetlige Vanbe i Slften. SDe
Slfrtfanffe, 9ftolouinffe og 9ftinbanaoffe presidios ligefom og
©tbcrienP gH-fener beoife, at 9iuölanb og Spanien, t bet
be, fra meget forfffellige Utgangepuncter, mobeb paa omtrent
bet famine Sirin, tyaoe i lige @rab erffenbt
ftoboeubigtyeben af at teportere berc3 gorbrpbcre. Often,
om ogfaa blanbt btbfe golf gorbringer ere
ffete gplbcfi og ten foebrene bleoen befriet for truenbe
Snbioiber, faa er ber bog, met Unbtagelfe af bet portugififfe
gorfog, nerppe noget Spoer af, at be Itaoe forfogt paa at
gfore -Deportationen frugtbringenbe og gorbrpbcrcolonierne for#
bleoe uten forbeetagtige fftefultater. Set oar Snglanb forbe#
boltt, i feloe Straffen, ter paalagbeö fammeb Oftaliftcanfer, at
ftnte npe «Bclftanbsfilber. Set £elb, font man met @ruub
turtc oente, ooerfteeg fnart alle goroentninger og ber blioer
nu fun tilbage for granfrig og autre Stater at unter#


nifeP net cn rinalifcrentc Nations (Jrcmpci, for at opnoac te
famine clicr cntnu ftorre 9?efuitater, mctenP man nu fan unt*
gaae te gdi, pnori ©torfcrittanicn net te forfte gorfog gforte
fig ffpitig. Diten par mi nitfl 2)?iPgrctene af en Sltmini*
firation «ten noget teftemt fulgt ©pftem, tfcertommen »if iffe
ncere fpiitt og 9?artonerne niite pane 3nterePfe af at ffente
famine. preupfert, ter ingen giaate par eg ingen 23efit*
teifer piinfitcP panet, er teg i S?egrd> wet at outage i tetP
?onginning 23eftcmme ( fcr cm gortrptereP Deportation. 3
öcpfemjTariuftatt Miner ogfaa tette nigtige ©porgPmaai te#
tatteret. gortrptercolonicrnep gorfeegtere tadle og i tereP
Scoffer ten fonige ©oiinerain paa en £se, ter fnap fein porer
til te ciniiiferete ?ante: pomar ten anten, Äonge af (Dta#
paiti, fom tote 1821, teuntrctc GngfccnterneP gortrpter#
©taHiPfementer og pante tcjlnttct at gine fit golf en lignente
Snftitntion. £2en v>ar naigt til at mottage te
Uroeitge og 3)?aiificanterne t panP ©tater og te angficanffe 9fttP#
ftonaircr ffulte foreiotigen nnterrette te europceiffe og anted#
canffe ©ounernementer om tenne gorpoltPregei. ©fter flere
t Slarene 1558 og 1763 foretagne gorfog teftemte ten franfFc
9?egfering i Bote sönal unter 25. ©eptemter 1791, at te
notnentige finite opretteP paa et
teftemt ©tet. SDZatagafcar naigteP pertil, men «teil SSirf#
ning. (3 1810 taiteP ter om et npt gorfog fammefktP.)
©euere foreflog Oieprcrfentonten Soulay at intfore Deportation
«teil foregaaente Domfcdtdfe, fom en offentiig ©ifferpetP#
gorpoltPregei. Dette gorflag tien t tet mintfte iffe tü nogen
ffrenen £on; men fort efter ticterete Dircctoriet af egen Drift
tenne ©traf for te «ipffelige ter maatte tele s }'ro#
feripftonen met tereP neerfte gienter. Det folgcr af ftg fein,
at unter tenne s ]3arlierneP ftamp fuigteP ingen teftemt
af tem, ter pante 9fegferingcnP Dotier i scenternc; iffun


SSilfaarligpcb og 33arbarie opftob bcraf, at deportation an#
oenbte* paa foregone politiffe gorbrpbclfer. 9faonet ©ina#
maty oil tenge iffe fremfalbe anbrc enb fmcrtclige Svinbringer.
Sn 200 af IT. Wavtt 1802 fubftitnerebe prooiforiff 35roen#
bcmcertc for pirn ©traf. s£>?en bet oarcbe t'lfe loenge forenb cn
upe Soogioning optog deportation og i be forjte 8 2lar bleoe
111 bomte bcrttl, men üben at dommene bleoe erfe#
qoercbe. <9?mi|lcren for bet ITT. fining crfjienbte i en
Rapport til Äongen af 9?ooember 1818 gorbelene af ©alai#
flaoernc* deportation til dolonierne, men pan paobe cnbnu
ingen beftcmt slan og pan tilftob aabent fteboenbigpeben af at
famle alle mueligc Dplponinger og at falbe ben offentlige Op#
mcerffompcb tit £f«lp for s)*argnt* Barbb#
\Ttarboio, ecn af be deporterebe fra ©inamarp, Jeoenbe gre#
ben af ben beflagelfeOocerbige dilftonb, i poilfen ben franffc
£oogioning angaaenbe en @jen|tanb af faa prebferenbe 2»atereofe
bcfanbt fig, inbgif unber 30. «Kortö 1819 meb et gorftag til
spairbfammeret om at fremfalbe et Coonbfaft, fom iftebetfor de#
portation, poi* Übforclfe oar erffenbt for nmuelig, ffulbe be#
ftemme en anbeu ©traf, ber ftob i til be soibrpbclfet,
for poilfe ber t ben gfcrlbeube Soogioning oar fajlfat deporta#
tion. Sn Sommtofton bleo i benne Slnlebning nebfat, ber
bog enbtc fine gorpanblinger meb at Set af famine* Fehlern#
mcr, ©reo dornubet, inbgao en Rapport, poori ber forlangte*
et Cooubfaft, fom iubepolbt en Organifation af Sflaaben og
ftffrcbe Srfecutionen af deportationoftraffcn. 3 fit
perpaa leocrcbc BarbkVtTarboi* betaillerete Oplpbntnger out
Stabliefementet t 9?pepollanb. dcttc oar et terrain, paa
poitfet fun faa SDfobfianbere tunbe folge pam. Unber dt*cu*#
fionerne ber enbte fom foeboanligen meb Slbfournering in
infinitum Job btanbt Slnbre ogfaa JDecase* fig pore. SSeb
nu at gfennemgaae pine diöcnofioner forbanfe* man i pci


@rab ober bet ringe ftj'enbffab til ©torbrittanien?
cofonie, be ceble Malere fagbe for Dagen. oar inn'b#
fertib gioet; tafrige ©temmer forbrebe fptefigen for granfrig et
©tabfiofement t £igbcb meb Gntgfanbb gorbrpbercofonie. 3we#
benb man meb -Wette frpgtebe be Domfcrfbteb tiftagenbe Slntaf,
bev »el funbe forflaree, men tffe retfcrrbiggjoreb oeb goffemccng#
bend ufn;re Dtfocrrt; og mebend man i geengeferne eg i @a#
leierne tffe faae anbet enb ©fofer, boor ter nnberoifted i affc
llmorafitctend -JWpfterter, fpn ted granfrig at reife fig for
at forfange, tffe m;e ©traffe for be gorbrpbeffer, boomnter bet
feeb, men otrffomme scibfer tit at forebpgge bidfe.
tooebe tffe meb at fafte et m;t 2pd oocr benne afmeenoigttge
©fenftaub.
De, ber f;p(be fa.afebcd font bet meb
£efb ftnbed übfort i ©cf;toeitj og t be forenebe ©tater i -Worb#
amertea, ftaoc nceften afte, meb (tbarlcö Hucad t ©pibfen, üb#
tatt ftg tmob be forfffefftge gorffag ftgtcnbe tif 3nbforclfen af
gorbrpbercofonter. Didfe vide tffe erffente Deportationend
Vooligbeb unbtagen t 2be Diffcrfbe, nemltg, naar Dtfbagcfafb
bar. gobtgfort gorbrpterend UforbeberfigfH'b, enbogfaa meb £en#
fv;n ttf Drab, og, naar Daten er om politiffc gorbrpbeffer, i
bet ber i forfte Diffcrfbe iffe fertigere er £aab om at forbebre
gorbrpbcren og bet i fibfte Dtlferfbe tffe gfored noboenbtgt.
Dette Partie beftriber t’mtblertib tffe gorbrpbercofontere ftorre
D ? ocrb fremfor ©faoeriefpftemet; be titfiaae enbogfaa, at meb
£cnfpn ttf bet meget oigtige „Dccononttcn," er gor#
bclcn utoioffom, ba man, oeb at fammenftgne Übgtfterne oeb
gerngdferne, efter et meget faot Doerflag, mob be, ber meb#
gaae oeb fecr, at ©ngfanb, oeb Slnfcrg#
geffen af fin gorbrpbercofonie, t Dibdrnmmct fra 1788 ttf 1821
bar baot en reef 33efparclfe af mere enb 11,000 ©ter#
ling, £ertif fommer, at om man .enbogfaa üben Unbtageffe mb#


re miner atte te gortete man »enter fig af
i tet ten ©fplttge antaget at fcrlate ftcengfetef met te renefte
3»trcettcr, fan tet ,ta »et met negen @rnnt »entet, at tan
uten Jpfcetpemitter o»ergt»et tit et ©amfnnt, ter befragter t;am
met ffenttlige £sine teenge ffutte ntbotte dampen met bp#
tente s tot og 9)?angfottigbet ? SD?et £enfpn
tit tet Argument for l;itnt ©pftem, ter bentet fra ten moral#
ffc 3ntftptctfe, fom ten feetrene 3>ortbnnt maac ba»e, ta maae
tet bemccrfet, at netop titbageftoter ten ©omfcettte
og at ©eportationtcolonierne l;a»c ten ftore ported, at te tit#
bptc ten angrente en ftffret Cmftentt uten ganffc
at totrioe bam fra bant gcctret ©fiffe og Vooe. £*cr fan
ban »ente Von for fit Arbeite og t;er tigger bant Vi» og Vc»#
net utenfor ©traffetiten aabentpft, boorimot s?e»ifet for bant
efterfetgente »irfetige Om»entctfc mangter »et
ftemet og for et ■®?enncffe, ter er et 33ptte for ©amoittigbett#
qoater og lllpffer, »it iffe bant rette »cere tet Vant,
b»or ban er tftant tit, uten ©fam og nten at begaaae npc
gorbrptetfer, at erncere og optrage ftn gamitie ?
gorfeegtere fpnet at teegge for Ittcii
SScegt terpaa, at tet »itte »cere nnntgaactig not»entigt og
meget foftbart at futtente te tottatte gangert gorbetring »et
at oprette £itflugttfteter for faatanne Utpffetige, btit £ilbage#
fait* fnn »itte »cere attfor fantfpnlig, terfom iffe ten atminte#
lige s iO?etfotetfe entnn fom tern tit £j’ce(p. 3nftiticn fan for#
fonct, tet borgerlige ©dffab forfonet altrtg. (sre iffe fel»e
Slttefterne for got Dpforfet, fom eomptettere
met, £egn paa 33anccre, fom te tottatte gorbrpteret finite
©antt bpter tern at titbage»ife? og fra et antet ©put#
punft betragtet »itte tet iffe, cm man entog forntfattc tet
bctftc £i(fcc(te, entogfaa fnnnc anfect for fartigt for ten offent#
lige s DZora(, naar tet tpffetct alt for gott at utflette tet


npttigc Subtrpf, fom gorbrpberne? Krempel ber gjere paa
gotfet?
üftaar £nca? paatater ©pen 23reft? gorbringer
meb pcnfpn tit ©efrietfe for be beroerrenbe paa Shtötib ben*
bomte @atei?©taoer, ba er faaban üben £o(ol eel
grunbet, t bet en faaban ©amling af Ölfänger maae occffe
©pen? grunbebe ©cfpmrtng; men tjoitfeuforntjclif 3>ct af
granfrig? Continent man enb ocetger tjertit, faa eitbc be famine
stager gfentpbe meb tigeftor fftetfccrbigfieb; iffun QrtabltöfementS
Inmfibe? paoet oitte fnnne forfonc be locale eg atminbelige
tcrebfer. SWan par anfort mob £)eportationbcolonfer, at biefc
ffutbe tnbepolbe en Opmuntring tit gorbrpbetfer. sßen, man
maatte ba ooerfee etter regne for 3ntet, at £)eportationeloocn
cn'lerer ben ©fptbige flere £u|tnbe 9)?i(e fra tjanP gobetanb,
at ben nbfeetter tmm for atte be ©aim, for atte be garer, fom
en tang ©oereife meb for er; at tmn i flere ©faaneber inbeflut?
te6 i en flpbenbe Qiact;ot, fmoroeb pan? ?io übfeette? i Rötere
@rab enb i be meeft ufunbe gerngoter. ©fntbe bet tffe ogfaa
ptrfe oeb Giremptet, at ben Somfcetbte maae tilbringe fine
bebfte Star meb oanerrenbe og troettenbe offenttigt Slrbeibe!
at pan nnberfafte? ben grufomme 9ioboenb{gpeb, t 9)?enneffer,
ber paoe oocret pan? Sigemoenb, at ftnbe be meeft forbring??
futbe af atte Ferrer! ©fntbe bet eel regnet for 3ntet, at pan
oeb (Met unbergtoe? en ftrengere og mere fummariff 3uftit?
enb ber gfatt i pan? geebretanb! £)a pan forfi, naar en?
gang pan? ©traffettb, ber fun fan forforte? oeb en babetfrie
Dpforfet, er übtoben, fan eente fig en bebre ©tilting, ba atene
en ocboarenbe gob Dpforfet fan fiffre pam en örifient? nben
©anccre og üben £rang ba pan fun nnber faabanne ©it?
faar fan reife fig efter fit gatb, oitbe bet ba eel ecere retfeer?
bigt at ffitbre en faa bprffobt gremtib, fom en Opmuntring til
gorbrpbelfer! SWan par fammentignet ©tbney meb pari?


forfaaribt fom beggeS movalflc Dilftanb betroefer og
fnnbet bem omtrentlig at balaneere. prilfen frpgtelig 3mmo?
ralitet, bet, for en npelig opftaaet Kommune! ©ravet
blirer imiblertib meget fünpelt bette: prüfen forbanfenbe gmn?
gang for et ©amfunb bannet af gcengblcrneS 3nbbolb!
Sölanbt be ©teber, fom cffentlfgcn ere blerne foreflaacbe
til at anlcegge Deportationöcolonier paa, ere tfcer blerne ncer?
ncbe dhiyana, VHabagaöcar og ©enegal, bet ftbfte ©teb af
af JDecases. Hyfeelanb blcr ogfaa foreflaaet nag?
tet fammeö SnbraanereS Sßilbbeb. peron ftemmer for ©na?
nefloben ellcr port'X)eftern i XTyepoUanb, VHaltc-Brun for
Kcrguelcnö £anb, (Charles tLucaö for la jDefirabe, naar
gfentagct 9??anbbrab l>ar funbet ©teb, Cayenne til arbitraire
ftaengölinger og for Slngrcb paa s 33rebfenP (polignac) ellcr
©uböbprfelfenP grtyeb og ©t. UTartin for be, ber
gi’ort ftg fplbtge i Gtonfpirationer og o?ebeütoner meb rechnet
paanb. Dgfaa portorico og VTTamlla man foreflaaet,
nemltg efter en foregaaenbe Drereenöfomfl meb ©pam'en.
Deportationer til America fanbt allerebe ©teb paa (0?rt?
ftopper Columsbus’ö 3bte s J?etfe. Da benne ftore -2l?anb tffe
rtlbe afftaae fra en npe Grrpcbttion faae l;an ftg nobfaget til
at anfoge Longen om at be ©träfe *Domme, ber reb Drib«?
nolerne rare fcelbte orer be 9Miftcanter, fom bengang ■ opfplbre
ocriUaö geengter, maatte foranbreS til Deportation. Denne
23egjEecvtng bler berilget; enbogfaa ©i’celböfangerne blcre meb?
tagne; alene forblere i @acbotcrne. ©iben benne
Grpoqne bar Perus Witter og ©pantenö ul;pre 93eftbbelfer ofte
i bcreS ©ffob optaget faabannc fom i ©Zoberlanbct
rare breenbemeevfebe; men «Retepleienö Slnnaler oprifc intet
©pftem, fom er bleret fnlgt for at colonifere bet fpanffc 2lme?
vica meb gorbrpberc.


©nglanb fpnes, fort cfter Opbagelfen af ben npe Serben,
at l;ane al;net nceften alte be gorbde, ber ere forbunbne meb
cn frioilltg transportation i gorening meb gorbrpbcreS tepor*
tation. te forfte gorfog i America pare übdbtge og Srang
£rabe faae fig nobfaget til, paa fra l;ans beffenbte
(Srpebition til be fpanffe (Monier, at bringe tilbage til (Europa
be ulpffeltge (Momfter, fom pare rebucerebe til et meget ringe
Slntal, pare mebtagne af Sefpoerligbeber og ©arm og fmiS
gorfog iffe baobe tjent til anbet enb til at übpibe Äunbffaben
om be Sanbe, be twobe Pillet etabtere fig. om
benne forfte Occupation frembpber fun Sillebct af bejlanbtgc
meb be Silbe be oecupercbe SanbeS retmceSftgc
Seftbbere —, en SRccffc af Sebragericr, SWasfafrer og inbportes
©pltib. Sebfommenbe Slutboritct fanbt fig enbogfaa forpligtet
til at prodamcrc srtgslopen t bette bcgpnbenbe ©amfunb, nag#
tet ©panierne iffe baPbe inbfort famine i bereS (Monier, l;oor
ben civile 3unebictionS 3nbforelfe paafnlgte ©robrtngen. 2lmc*
rtcaS forjte (Monifter pare for ftorfte telen fom ncejtcn
operalt bnc Pceret tilfedbet Sfenneffer, ber Peb et flet Scp*
net ellcr peb ulpffdige Dmftocnbigbcber, pare nobfagebe til at
forlabe bereS gcebrenelanb; gorbrpbcre, fom flpgtebe for Diet*
fcerbigl;ebenS ©pcerb, tebitorer, fom forfulgtes af bereS @re*
bitorcr, Sibertinere, fom meb Diette pare forffubte af bereS ga*
milie. tet er nemlig et mcerfdigt factum, at be flefte borgen
lige ©amfunbS ©tiftcre vccret faabanne, fom pare minbft
ffiffebe til at lepe i bine ©amfunb. te religiofe ftorfolgdfer
ÜbpanbringenS rtge silbe og fenere ben politiffe 3nto#
lerance bibreg ogfaa meget til at befolfe ben npe Serben.
tet par unber oifabctb6 Diegfering, at tomftolene crbolbt
9?ct til at fbomme teportationS#©traf, men ingen Sop beftemte
cnbnn Siaaben, og ber erifterebe bengang ingen cngdff (Mo#
nie, ber bapbc nogen folib Safts. Slnlceggelfen af ‘jamcstcmi


i 23irginien, bet odbftc Ktabliefement, font, cftcr flcve frugteblofc
gorfog blew begrüntet paa cn parig SHaabe, toterer fig ferfl
fra 1607 af, eg felpc Deportationen fyncS iffe i SSirfeligpeben
at pccrc blepcn erfegperct forenb 12 2lar feuere, unter 3<*cc>b
ten gorftc. Slmcrtcae Kolonifation mottog en betytelig TilPcrrt
mitt unter be politiffe ©tritigpeter i (Carl ten gorfteS
ringttit. Dct brittiffe Cabinet blep cnbogfaa alporligcn foruro*
It'get peroper eg TwmgSmibler blcoe anpentte for at ftanbfe
ten fripilltge ÜbPanbringS ©trout. Kn liten puritonff 3?ye
bleö anlagt unter 9?apn af ©ay.'Brooß af Corbcrne ©ay og
33r00F, paa bet Territorium, font fortiten übgjor ©taten (Con.'
nccticut, og «Wcbletnmer af be meeft eraltcrcbe ©eeter bapte
befluttet at forcnc fig permeb, ba ct formcligt gorbub ffete til
alle ©fibbforere og DWebcrc mob at erpebcrc noget
©fib met f aSfagcrcr forenb be bapte erpolbt fpectel Tiilabelfe
bertil af en (Commitee befiaaenbe af ©epeimeraabete Sorter,
font 33eftprelfen af be operfoiffe Slnlccg par operbraget. 3folge
bette Copbub maatte en ftor beengte s ]3aöfagerer, fom allercbe
pate inbffibebe paa Tpcmfen, gaac itanb. benne s Diaabe
blep (Crotmnell polbt tilbage paa 23rittannien3 et
mageloff Krempel paa Tilfeelbcte ITTagt! Smiblertib Par
ber bog referpcrct £ufet ©mart nogen Krfktning. Dmtrent
paa famine Tib maatte UTonB opgipe ben slan at oprette et
Ktabliefcment paa 2)iabaga3car tllligeineb en peel Deel anbre
Slbelbmcenb. Dcnne slan blep after optaget laug Tib efter
unter ganffe anbre Dmftccntigpcber og mebforte ba Knglcen*
berneb forfte i Carolina. Den Dmjtonbigpeb at
(Cromwell blep forpinbret i at reife, par foroprigt pccret langt
fra at ffabe S3efolfntngen af bet brittiffe America, ©cierperre
oper ©fotterne lob pan, mebeno (Carl -fab fangen paa ©lottet
KoriSbroof, be ganger, fom Kapitulationen af papbe
bragt t pant fom Dpceg penflcrbc paa Torpct og ber*


fra inbffibe til ‘ifpengtanb. ©encrc ffete bet famine i Dnfinbe#
oitö met» be fern maatte nnberfaftc fig
Smibtertib funbe pibinbtil ingen principmceSftg 9?eget for De#
portationen folget unter be borgertige og religiofe Uroligpcber
og
fom beftemte Deportation til ©pbamericaS Sotonier for faa#
banne 3nbibiber, fom bare bomte til scengfel3fkaf paa 3 Star
eUer berober. gormaatet meb benne ?obgibning£#2lct bar bet
fnarerc at übftnbe et Dptagetfeofteb for @ammcl#Sngtants 9J?a#
tificantcre, enb at bibrage tit Sotonienö gtor, etter at arbeite
paa be DomfoctbteS sorbebring. Dct bar titftrceffeligt for ten
engelfe 9?egjering, naar pengegribffe Snbibiber, fom giorbe
9J?ennefere Stenbigpeb tit ©fenftanb for beret ©pccutationer,
paatoge fig mob minbft 33efofning at transporter 23cermen af
gotfet til be americanfe gotgen af benne Deco#
nomic bar en formctig Jpanbct meb £bibc, pbt'S ncermere De#
tail bitte bare langt fra at pcebre be ©ratSmccntS Sftinbe, fom
bengang ftprcbe bet brittife 9ftge. Sfter Stnfomfkn tit Soto#
nierne maatte ©fibSforerne gfore ftg betatte for Drantportcu
bet at übleie be Deportcrebet SlrbeibSfraft tit
Silt Dpfpn fra SlntporiteterneS ©ibe paote opport. Der eri#
ftcrebc ingen anbcn gorffel mettem be Domfcetbte enb ten £pf#
fen maatte afgibe. Den gorbrpbcr, fom pabbe bibft at rebbe
nogtc af be robebe etter ftjaatne s Jsenge, opnaaebe Sripeben,
naar pan fom paa amertcanff ©runt; for pam inbfframfebe
©trafen fg tit govbiioning, mcbent ben minbre fettige og
minbre ©fptbige, fom ten gorfte maafee pabbe traget meb i
gorbrpbetfen, unter gif ben grnfomfte af alte ©trafemaaber, i
bet pan bteb en tpffetigere SftebffplbigS Drcct. 2)?an fortangte
blot af ©fibeforerne, beb tereS £femfomf, autpentiff debit's
for, at be pabbe aftebcret be Domfcetbte cftcr £obenS SBpbenbe.
3mibtertib er bet mcerfetigt nof, at Stbbee Kaynat nceften nben


Unttagclfe, i hanö pptlofoppiffe -£nftorteö 14bc 230 g, bifattcr
tctte Seportationofpftem. yrotintfcn s D?arptant maatte faate#
tee ptcrt Slav mobtage 3 ä 400 Somfccttte, ptilfet fammes
Sornobcnbet altcteö t'ffc frcetcte, tpi ten ffobte aartigen pentet
40(X) forte ©later. llagtet attc tette ©pftcmä dangler, nag#
tet ©olonifterncö ofte oterbretnc stager, aftantt man tog at#
ffittige gunftige Dfcfuttater met £enfpn til gor#
bet ring, fom ten engctffe patte befpmret fig faalt#
tet om. Stere Sßitneöbprt ftcmme otereenS ten, at tcrtet
at ©olontal#Cotenc autporiferete tit at antente cn
ftreng Sifciptin mettem te Seporterete, og tertet, at
fra tcreö forn'ge ftctte ©elffab og nu fun patte
©rcmpler paa gote ©ceber og retetigt ©rptert for §Z>ie, »arc
Stere af tern, tet ©traffemS Uttob, bletne arbettfomme £ant#
brugcre og agtete Sisfc Unttagetfer rare unit#
tertib ffettnere; taglig poctcte fig tatn'ge Ätager og fiele ©pt#'
amertca finite bate t/ent fom ©cpo for Sranßlin, naar pan i
fin retfcertigc 3»ntignation ntbrot: »SSet at uttommc ©ber£
Soengeter t tore 33per, tet at gfore tore l J ante tit ct 2tftob3#
ftct for te Rafter, mot ptitfe ©itropat gamte ©tatefamfunt
iffc funne beffptte fig felt, pate 3 tilfoiet oe cn Sornccrmetfe...
titte 3 tel fige, terfom ti tilfenttc ©ter en £abning
Jttapperflangcr?" Senne paa en encrgtff Staate uttalte oage
torte ttfhtof iffe pate teeret uten paa 3nfurrectio#
neu t bet engelffe America, fffonbt paa ten anten ©ibe, Sefcen#
tenterne af be Seporterete, teb at oterbrite bette ©pftemö
Tangier, fpneö at pate gtemt etter foregite at pate gtemt te#
rc£ egen scrfomft.
Set amertcanffe fuSpenteretcä unter
Trigen og ©otonierneö Snfurrection. 9}?an tog ta fin Sit#
fingt tit ten SetentiomSmaate, fom brugteö t ©ngtanb forent
dscorg ten Strfteö ©tatut intforte te SomfcettteS Sranöport,


og gamle ©fibe, fom »are übe af ©tanb tt( at ftiffe i ©oen,
mobtoge be fom »are beftemtc HI Qfolomcrne. 3wib*
lerttb tnbfaae Gniglanb altfor »ei gorbelene af £)eportationPco*
lonier HI iffe tgfen at outage bene ©pftem; men bet gfalbt om
at übftnbe et ?anb, fom egnebe fig Ijertil ct Canb, ber nceften
»ar übeboet og bog beboeligt, et £anb, ber »ar ffernet fra en*
b»er altfor let ©ommum’caHon meb ben o»rigc 23 rben og
fom bog i lang £ib maatte crftolbe alle
ter alene fra bet britnffe S'Jtge. ©aabanne CftabliefementP
opftaae iffe plnbfelig og man forlangte bog af faa Star,
maaffce af faa fjftaaneber lj»ab et fieelt IHtftrum nappe
l;ar funnet frembrtnge! og fei» unbcr gorubfoetntng af at
man übfunbet et ©teb, fom forcnebe alle be nob»cnbige
(Jgenffaber, »ilbe ba iffe ben europaiffe solitif Icegge nogen
jpinbring i 23eien for en faaban Üb»ibelfe? Äunbc »cl, ifolgc
<2i»ilifationenb ©tanbpunct, en ffiegfering nu gjore b»ab forbum
fimple Äjobmcenb funbe: tage en £)e eltev et Continent i 23e*
fibbel'e üben nogen anben gormalitet cnb ben at plante et
g-lag ? GrnglanbS Übbolbenf;cb lob fig imiblertib iffe become*
nancere »cb alle biefe Sctragtningcr, fom maaffee »ilbe bn»e
afffrceffet mere ffrupulofc Cüabincttcr enb »et Srittiffe. Gabi*
ncttet i ©t. 3ameP oycrffuebe meb ct ©rncblif -Kiblernc HI at
bcfcire nogle £inbringcr, fatte fig briftigen nb o»er be o»rigc,
og, eftcrat 23eflutningen engang »ar taget, paaffpnbte man af
al Äraft famines 9?ealtfering. Sian übfanbt ct 9)cobtagetfeP*
fteb for gorbrpbere og 23egrunbelfen af cn »r'gtig Kolonie lo»ebc
Gfrftatning for £abct i -ftorbamerica.
©ruub af be mange ftorbele -ftpefiolloiib og i ©ar*
belesljeb ben ©training af famine, fom for fine »egetabilffe 9?:g*
bomme ble» falbet 33otany*Bay, frembob, foreflog doofe »Iben*
ffabeltge Vebfagcr ©ir 3ofepb 23anfe meb Sarnie famine fom
farbcleP ffiffet HI ber at anlagge en ©traffccolonie og banP


s ]3(ancr bteyc fnart eptagne. 9caar man fiten bar ferebetbt
teil engctffe 9fegfertng ben grcmfufenbeb eg ©yerdetfe, fmer*
meb benne faa yigtige 33cftemmctfc btey taget eg übfert, ba
fan man iffe anbet enb antage at aderebe ba bar bayt
fer |Z>te en fter £)eet af be 9?eefeurcer, font engang maatfc
bliye benö cemmcreiede Ävaft td Sect yeb cn detente antagt
nnber 33rebegrabcr, ber [eare tit bent, nnber ftetlfe durepa er
betiggenbe meb ct dttma, t)yer 33 ege fatten en noefien beftan#
big er yirffem, noeppe afbrpbee af umitbe StarMiber eg bber
Temperaturen er tige faa fremmeb for yore ftutbegraber, font
fer ben broenbenbe £cebe, ber perfter i 2anbenc nnber dgya#
ter. 3 ©a:rbcteöbeb funbe bet iffe unbgaae ©t.
nettctS Dpmccrffemfteb t;yitfe gerbete bet ydbe mebfere at cta=
Mere cn detente, ber yeb en tjetbtg Situation fpntcd at maattc
ycere fatbet td at Mt’yc dentrum fer m;e gerbmbetfcr meb 2lme#
rtca, dt;tna eg 3nbten. £)ct yar egfaa cn oppeict 3bee, ber
ffptbteö en mere fulbfemmcn eg luttret ©tatö #€>efenemte, bet
yar en fter Omycettmng t bet btbtd futgte eurepceiffe detent#
fatienefpftem, at begrunbe en faaban detente, üben negen ©pc#
culatten, ber gif nb paa at bprfe ©nfferrer, 33emulb, Snbige
eder ©pcccrtcr eg üben neget foeregent £aab om at epbage
©utbmnter.
£)pbt s D?erfe rugcr eyer bet TibSpunet, em t)yt(fct bet
meb ©tffertjeb fan ftge£, at ben ste 3Serbcnebeet ba btey ep#
baget. £edoenbcrne eg ftrebe em Sdren af at
l;aye epbaget -ftpebedanb, font ben tjete 23erbcnöbee( btey fat#
bet efter 2tbct Caennane» 9?eife 1642 men dabincttet ©t.
3amc3 fpncö iffe at I;aye funbet bet nebyenbigt at inbftentc
negen af be ftribenbe härtere ©amtpffe, fertnben man t;cr an#
lagbe dtabdefemente. ©)et faatebeP tfetge ben ferfte 53eftb#
bctfeötagcnö 9tet, at dngtanb, üben negen s JD?ebftgetfe, bar ee#
cuperet cn fter 2)eet af 9?pebedanb. syitfcn ©feuftanb fer
©ieSfi'ng om £)epoitation£(o!onier.
■I


23etragtningcr i QaUnetterne t Hiefabon eg eg beilfet
giJefultat af bet werfe eg fneecrpjertebc
fern totöfc teenbe Sftagtcr lu'btil £a»bc futgt met penfpn tit m;c
lanbed Dpbagelfe!
Set Mer» eeerbraget ©tatdfecretaircn lerb ©ibney eg
llnberftatdfecretair Hcycan at tnblebe Gfelenifatiencn af -ftp*
x >aled fern et i bet gelgenbe eitle falbe bet eftcr ben
fertere franffe 93enceenctfe €a VTouecllc * (Bailee!, ffjeubt
©nglcenbcrne falbe anbet VTew-'öoutbjtPaleö. Stdfc IPfawb
tegc ftg fhrar af ©agen web en eeererbentlig Slctieitet. (£apt*
taine ‘JCrtbur Philip bice nb accent til ©cncralcaptain eg ©en*
eerneur en Chef eeer bet t?ete Territorium, falbct s }ip*aled,
ber ftreeffer |tg fra Sap Serf, bet norbltgfk sunct —lO
©raber 37 aWinuttcr fpblig Trebbe, tnbttl bet fpbligfte sunct
af lanbet 43 ©raberd 39 9J?muttcrö fpblig 23rebbe —eg
inbbefatter Ijele bet Snbre af lanbet web Sßeften tnbtil 135
©raberd eftltg Icengbe efter ben grecnetd;ffc 3)? er tbtan, inclu-
sive alle t bet fHtle pae unber famine Trebbe beltggenbe ©er.
Sen 25. Dctober 1786 blee ber gieet Srbre til web pur*
at übrufte en Cfeneei beftaaenbe af 11 ©fibe af for*
fffetlig ©terrelfe. sbun 2, nemlig ©prtud unber Qfewwaubo
af Captain punter eg ©upplp cewwanberet af lieutenant Ball
eare af ben tengelige Marine; be onbre 9, af feilte 6 ffulbc
oeerfere be Sewfcelbte eg 3 eare labebe web Victualler, Slger*
bprfntngdrebffabcr eg alle ©ertcr Slwmunitioner for 2 Slar,
»are bleene übrupebe af i Portsmouth, XPoolmd?eg
Plymouth. l6O Sftarinefelbater web tilberenbe Dfftcierer
bleee ferbeelte paa ©fibenc; 40 ©olbater4bener f>ax>bc faact Til*
labelfe til at felge bered Womb. 565 Sftanbdperfener, 192 gruen*
tiwmev eg 18 33ern, few wan paebe labet forbllee l;ed bered
ftercelbre, bleee bragte owborb paa ©ftbene fra ©fibdbreerne
eg fra gcengdlerne. Slntallet af uben penfpn


til beveb ©taub, belob fig til 1040. Uforubfetc pinbvinger op?
bolbt Cfonooien 2 ‘OJtaaiict'ev v*ct> ©nglanbb Äpftcr. llnbcr bette
Opbolb oiftc man ben pumanitet mob be Seporterebc, at be
bleoe forfpnebe meb latter friffe l*eonctbmibler for at ftprfe bem
til cn lang Steife eg abffillige bleoe fovetaguc meb
pcnfpn til £ei(igl;eberne i ©fibene. ©ette Dpbolb tillob ogfaa
at tage gorpolbbregler betreeffenbe ©iffcrljeben for
ber oar faa ringe i 2(nta( imeb be bereb 23eoogtning nnber?
gionc Somfcelbte og at inbfore 9ieglcmcnter mcllcm bibfc fitftc,
fpoib Dpforfel iffe oplpovte at ocere beroligenbe lige inbtil Slfrci?
fenb £sieblif. Uagtct be 3ncouoenicntftr, fom ere nnnbgaaclige,
boor cn faa ftor 'JMenneffemobfe, ber allcrebe oar foccffct oeb
en fortcrc eller längere £ibb gcengbling, er fandet, og nagtet
cn epibemiff ©pgbom af cn letfftatur übbrob paa ct af£ranb?
portffibene, frembob Qonooten bog i bet pcle taget cn tilfrebb?
ftillcnbe ©nnbljebbtilftanb, ba man enbelig ben 13. 9ftai 1787
lettebe Slnfer.
9?egferingen blco noget foruroliget oeb £alen cm Oprorb?
project«*, fom man antog otlbe brpbe üb, naar Gtonooien Ipaobe
tabt ©nglanbb Äpfter af ©igte. Ogfaa blco, i bet £ieblif
(Jrpebitionen ffnlbe affeile, ben militaire 23efcctning foroget meb
©fibet „Spanien," fom ftobte til for at ftifleb unber Qtommo?
bore philips CSommanbo. gjorbe be Domfcclbteb
©teaming iffe faabanne noboenbige. paabet
om en bebre ©ffeebne paa cn npe 3t>tbbunb opoeiebe übentoiol
bob bem bet Uoibfc oeb og ben grpgt, fom cr nab?
ffillelig fra en lang ©ocrcife. itnn nogle gaa beflagebc foagt
teres ©fj'oebnc og nceften alle oentebe meb en oib Iltaalmobig?
beb paa ©ignalct til greifen. ©e 53rcoc, fom man tillob bem
at feubc bereb gamilie, übtrpftc imiblertib ftor SOfobfalbenbcb
og fpnteb faalebeb at mobfige ben 9icfignation, fom Conooi?
dpeferne troebe at bemeerfe; men bibfe ©orgenb og 9?ctflagcn?
2»


pebcns Scmonftrationer, ber »are lebfagebc af ©cgj'cm'nger cm
og sro»iftoner, »are nappe onbct cub eu mere inttrccn*
genbe Slppcl tit bereb 23ennerb SlSbelmobigpeb eg afga»c fun ct
f»agt 33e»iib paa cu »irfelig 53ebre»elfe o»cr at forlate ftotc#
lanbct, i teilten forrcfien bet foagcre tfon nb»rfte ten
ftorfte moralffc .traft; man bemcerfcbe fun ct enefte grnentim*
mer at feetbe Saarer, ter bog fnart »are aftorrcbc.
Saptainerne paa Sranbportffibene pa»be en feerbeteb
terebfe i at forpinbre a((e Unb»tgclfer, i bet ter »ar paalagt
Iftpeberne et 21nf»ar af 40 Sterling for enpocr Sent*
foclbt, fom pa»bc funben ?eiligpcb tit at nntoige og iffe blew
paagreben. Sen 4. Slugujt anfom <2on»oien til Uio Janeiro.
|'aa SBeien pa»be be Spgeb Slntal iffe »»erffeget 95 og iblanbt
biefe »are flcre, p»ib Spgtom iffe pibrorte fra Reifen, men fra
octbre Sitfcetbe effer fra cn fremrpffet Silbers S»agcltgpeb.
Sette fftefnttat retfeerbiggforte iffe ben grpgt, fom 9?ogle pa»bc
nccrct »eb Slfreifen, nemtig, at man inben een -Jftaanebb gorlob
»itbe bli»e nobfaget til at for»anbtc et Sraneportffib til et aU
minbetigt pofpital. Sen 4be September tob Ü'ommanbeuren
Ictte Slnfer for at afgaae til Cap de bonne esperance, p»or
@on»oien anfom ten 22. October og anfrebe i Caffelbay.
£igefom man i 23raftlien pa»bc forfpnet fig met torn og cn
Seel fortrinlige planter, faalebeb pa»be man gfort Seguing
paa »eb @ap at inbtage en {tor Seel af be SSictnalier, fom
»are beftemte for be offentlige sD?agaftncr i be forfte SDZaaneber.
Ser »ar ba bebre Übftgt til at confcr»cre famine paa Reifen
og mintre gare for pa»arie; men benne 23eregning pa»bena:r
flaaet feil, ba ben pollanbffe tolonie fei» befrpgtctc Mangel.
Sog o»er»anbt Cüommobore ppilip tilftbfi alle SSanffeltgpebcr
og £e»nctemibler ble»e inbffibebe tilligemeb en peel Seel S»ccg
og flcre Sorter planter. Saalebeb fonrncret forlob @on»oien
Cap de bonne espbrance ben 13. -ftooember. 9?ceppc pa»tc


mau tabt Slfricaö Ifyjlct af ©igte forenb eu ©pibemie übbrob
mcflcm be Domfaetbte cg tiftigc angreb feine ©fibSmaubffabet;
men ben nar mere atmiubetig enb falltg og bortren Mot eu
enefte 3Ravmcfolbaf. ©pgbommenö SSirfuinger opferte tmib*
levtib gauffc eftcr 6 llgcrö ©ciflab*. (Sommobore Philip tianbe
imibtertib funbeu bet rigtigfl at bete (Sonnoien, faatebcS, at be
b elfte ©eitere gif forub for at forberebe ÜbfNttigt tit be Slnbrcö
SKobtagctfe, men bc anfom altigenet omtreut paa famine Xtb
tit 23otany#23ay, nemtig be forfte bcu 18. Januar 1788 og
be ewige bcu 20bc famine s)?aancb. ©aatebe3 futbcubteä tpf#
fcligcu eu STfeife paa oner 5000 Sieitcb etter omtreut 3000 bauffc
ll ( 'i(c i Vobct af 8 s Kiaaucbcr og meb et Dpbotb af 2 aflaanebcv, i
America og Slfrica. (Sit noget Iccugcrc Dicife nitbe t;aoc titiu#
tetgiort bcu title gtaabe, ber iubel;olbt eu m;e Serben® grem*
tib; £raubportffibeuc, ber iffe nare fobberfortmbebe, begpubte
nemtig at faac bctpbclige Coef.
vßeb beu forfte Unberfogelfe af £errainet maatte (St?eferue
for ©rpebitioucu meb 23ebronetfe erffenbe, at (loot tjanbe, nag#
tet baub foebnantige ginet net meget efter for 3nb#
bitiniugbfrafteu neb 53cffrinctfeu af 23otani 25ay. 2)cn bc#
romte 33erbenbomfeiter furnbe labet fig btocube af beu fmpffebc
Ufrugtbartieb og be forfte (Sotouifter, fom iffe fuube noieb meb
bet ftfonnc 9)bre, mobte eu forgetig 35irfetigt;eb. 9ften Philip
fuube berfor iffe opgine 53egrunbetfcn af eu (Kolonie og t;au
beftuttebe at nuberfoge bc ncermefte pannc imob 9?orb. ftpften
frembob tier i 23egpnbetfeu et rninbre guuftigt Übfeenbe: ber
fanbteö ieu £)iftauce af 16 s 3)iiil fun eu 91ceffc af Clipper,
©anbbaufer og ©umpe. per fianbe tooß an 9^ et unfccv
af foxt Sacffou eu panbugt, tjnor gartoieruc fuube
ftube et £ilflugtöfteb; tpau tpanbe feet famine t gorbifeiting, t
eu Slfftaub af omtreut 3 s Dft(e fra Stpftcu. toect fra ©oeu af
forefom bet og nirfetig fom om eu aaben 23ugt fanbteb per. 3mib#


tertib Mere Ötfatonper utfcnbfc eg mbenfer ten parn, font eftev
Übfeenbe nerppe ritbe funne bare rnmmet negte faa ©ftbe,
erb age be ferbaufete Cnigteenbere et nbpre Daefi'n , brer al
23erbene gtaaber finite inanenrrcve! ftra en 3rbgang, Ow'd
33ibbc jffe crerfh’ger 2 3T?tte, nbrtber parnen fig efterbaanben,
eg meb tiljhroßelfg Spbbe tit at mobtage be ftovfte ©fibe.
Sen tager en refKtg Settling, treenger 13 sDtte mb t kantet
eg mbebotber mere enb 100 fmaa 33ngfer, fein banned rcb
meget fmatte Vanbtnnger, brio Übftrcefntng pber meget fi'ffrc
2lnfer!ptabfe for alte Sinbe, nben at Darigateuren meber ant re
?varer enb en 53anfe af ©teen, fom b’ggev mitt i banalen.
Senne parn er, meb £>enfpn til Übftrcefntng eg ©iffertjeb,
cen af be meeft übmeerfebe pa a 3rrbffoben. Omgiretferne af
famine rare mriblertib tffe mtnbre nfrngtbavc enb 3?etany;33apb.
-Dien bette er Sitfcetbct meb bete Änftcn af Dpraleä mbti'f
flerc D?tle mb t Sanbet. Philip beftuttete berfor at Hire t;er
et ©teb, fern Jorfpnet mere enb D?cime|Tfe#Daab fnntce at
bare rafgt til Slntceggelfen af en m;c ©täte porcbftab. Orbrc
Her nu gtret tit be orrtge ©ftbe at afgaae tit Reffen,
f;rer l?ete Strifionen anfrebe eg teg famine i 33cftbbetfe reb
at t;cife DationenS gtag, nben nogen 3nb(tgetfe fra be orer en
faa npc ©ccnc forbaufebe 3ntfetter (Site, öfter Serb Sib;
ncy, fom t?arbe fHaet t ©pitfen for örpcbitiencmS Sebntng,
Her bet npe ötaHiöfemcnt opfatbt, eg Scrritonet, paa lirilfet
©tbncp ff iifbe rcere porebfkbcn, erbotbt Darn af ©rerffabet
Önmbertanb eg ffultc rocrc begreenbfet, mob £s(fen af bet fitere
anftratiffe Ocean, mob SSeftcn af be 2?jergc, ber fenere Here
fatbte öamartbe eg Sanböbern, mob Derben af ben norbtige
Sect af S3rofen?33ai; og mob ©pben af ben fpbtigc Sect af
23otam;#23ap. Sen forfte 23anfMgf;cb reb bet m;e ötabltöfe;
ment frembob Söatgct af be Somfcetbte tit öeloiufattonöferfo#
get. Stbfe rare nemttg neeften atte fra Senbon og fra fta?


briffKtbcvnc og rare faalebcb, met) faa Unbtagdfer, ufftffctc til
S?tarf# cg S3pgningb4lrbeibc. 112af be bebftc 2lrbeibcre Merc
taut falte Oß Gourerneuren broß fdr be l’inier, fern bet bler
for bubt at orevffribc, Oß bkr beovbvct til at labe
cnifiolbe olle ban, fein rilbe ffcvnc ftß til bet Sabre af Sanbet.
gor forjlc Gang Bfcnlob srenb £uß i en ©for, ber rar Itße?
faa Bammd fom Serben. Saubfodmitßcn rar ffeet unber en
lurftcu uunbßaacliß gorrirrinß. De m;e Golonifkr broße fra
©fibenc inb i cn tpf ©for. S)?au maattc fnart erffenbe bror
ranffcliß et note Dpfpu rar oß Sanffcltßbcbcr ber frembeb
f,ß for en fnarltß Übribclfc i et l?anb, l;ror fkrnetbmiblcr manß*
lebe faarclfom Seforbvinßbmtbkr oß bror bet rar farlißt at
labe bc Domfalbtc Baac ub paa Dpbaßclfer oß llnbcrfegdfcr
üben Scroßtuinß. ©fjorbuß , fom iffe barbe riifi fiß paa bdc
Steifen, beßpnbte nu at rife ftß mdlem bc Dcmfcdbtc Oß bet
Her nobrenbißt at ffaffc bau friff IHtft Oß friffc Vernctbmiblcr.
Vpffclißrüb manßlebc kantet iffe antifforbutiffc planter. Haßtet
al Dmbpßßdißbcb fra Gourerneurenb ©ibe tiltoß be ©Pßeb
Slntal boß i ben Grab, at man maatte afbrpbc bc paabeßpnbtc
Slrbcibcr for at opfere et £ofpitat. Genrerncnren l;arbe bc>
ffenbtßfort, at enbrer iüißitim gorbinbdfe rilbe mebfere alvoiv
üß straf oß at ©ßteffab rilbe btire ferrbekb beffpttet. 14 Gßtc*
ffaber bterc Oßfaa tnbßaaebc i ben forfte llße; men bc npe
Gßtcmcaib rentebe af bat £n;lbcft, ber braßteb S)toralcn, mere
folitc gorbde cub ben fimple ©rfleertng og Sorter
for gremtiben; be tvoebe enboß, at cn oiebliffdiß ß-rtßtrclfc
vilbc blire en gotßc af Gßteffabet, brorfor Oßfaa flerc foßte,
ffuffebe i bereb gorrentniußer, om at faae gorbmbbffcn annu#
leret. Den fcrHcbb Ulpffc afbolbt faalebeb iffe ben npe Golo*
nieb Snbraancre fra bitte fom dlerb
erc cbavacteriftiffc for edbre Stationer. (£n Griminalrct bler
forfte Gang fat ben Bbc gebrnav og beftob af cn Dommev og


6 Dfftctever af ©oe# eg £ant*dtaten, utbalgte af ©ouberneu#
ren; fere legemltge (Straffe Mere ibomte eg oietten tilffenbtc
£e 2)eperterete 23ant eg 33rot i 8 £>age, at übpelbet paa
en Itteu Klippe, fern fanttet «übt i Ramien. De cngelfe 2obc
ffutte folget ferfaabibt font Dmftcenbigpeterne Mete bet, eg
ingen Dobttem inaattc erfeqberet üben sengent Drbrc, met*
teelt gi’ennem ©oubernenren t eu 2lutporifation ferfpnet met
©eigl eg Untcrfrift. 2)en cibilc 2)emfoel ear fammenfat af
en £)emmer eg 2 met Slppel til ©ouberneuren eg
fra tenne tgfen til Mengen i fit denfetl, naar ©agen ongtf en
33ccrbie af ober 300 ©tevling. Forinten Üblobct af
gebrnar 9) ? aancb pabte driminalretten allcrebc affagt 6 Sett?
temme, nemlig 3 for £pbcrte af Seoncttmitler, ber tilportc
©eubernewentet, 2 for 33iintpeevie pee en Dffcier eg enbelig
een for at pare ft/aalcn 33ret pet en Depertcret. 9)?en af
tiefe utftet iffun den ©trafen i tent pelc ©trengpet; for te
Slntree SSetfemmente bleb ten ferantret tii Soroiitnmg til
ct übeboet ©teb utentbibl et fertrinligt Mittel til at beeffe
©ambittigpeten eg at fremfaltc fant Dmbcntelfe —eg den bleb
benaatet paa ten 33etingelfe, at pan perefter fnlte fnngcre
fern ©farpretter. man af et faa fort Slntal £)omfccb
telfer i faa fort et 3jttrnm par billet pente Slrgumentcr met
gerbrptercelenier i Sllminteligpct, ta fpnet man iffe at pare
taget tilberligt £enfpn til gerbrptelfernee fftngpet eg til
bentigpeten af unter te ferpaantcnbcerente Omfcentigpeter at
fatnere drempler.
Smiblcrtit tilteg Slntallet af ©pge met pber Dap, ; man
falte allcfebc ober 200, pbit ©pgtem ifeer maatte tilffribee ten
beftantige DJegn. 9)ieticamentcr eg for be ©pge
epbebaretet entnu unter £eltc, fern bare übfatte for Slartti*
bent 2>nbfh)belfe, eg bet £reppe?X)eta(pement, fern pabbe 33agt
bet te Deperterete, opferte i £af 3trtpufe, pbit £ag bar


af torrct ©roes, for at f;aye ct oiebtiffctigt £om#
mcrctö flotte 33effaffenbct, fanget paa (foment og Strbcitcrnee
«untre gote SBittie bitrog nemlig i gorening tit at formate te
netyentige S3t;g«ingerS ©bforetfe. Solomon taote bit tit ftaaet
baa en got got met te Entfette, «ogle e«tog tjnlp
tit yet gifferierne og bteye rigdig bdonnctc terfor. 2ltffit(ige
fmaa sprefenter t'itroge meget tit at oetligepotte en got gor*
ftaaetfe, tor imitlcrtft f«art Hey afbrutt teryct at te £)epor?
terete og te 3ntfette, nagtet ©onyerneurcnä ffrengc gorbnt,
gfenfitig beftfat binanten. Haperoufe giycr tiefe fi'tfte ct ftet
©futemaal; „(Sfterat tjaye mot taget, figer i ct 33rcy tit
Sleurieu, tatcret 23otani433ai> ten 7te geh« ar 1788, yore ©a*
ycr og yore föfeerteg« , baoe te fentt tcreö Äafte#©bt)t öfter
ot; feg tar met egen gare teert te 23ittc attfor gott at ffen*
te; imitlertit fan feg tog fnarere «ntffylte tern, ent te ftyi*
lofopter, tcr oyertriyc terc£ 9foc3 og feette tem faa fyeit.“
T)et yar ©ouycrncurenö faa ofte ter gayet Seitig*
bet, at bringe te ©eborteretc i ©rintring, at te, nagtet |fcn*
faftete langt bort fra ©torbrittanienö tog iffe bayte
at fyenfyext tit tet brittiffe 9figc og at en atyortig %iU
bageyenten tit TOoraXenö ©runtfeetninger atter yittc funne
tem tit Sorgereö 9iang. ©erfor blcy ogfaa ten 4tc 3«ni ftong
(Dcorg ten £retic£ gotfeletag feiret fma tet £oititcligfte og
te 4 ©omfeettte, font, efterat ycere bteyne benaatete for £)otö*
firaffen, yare bteyne baa cn titen ©e, tcr taae i
Bitten af bteye paa tenne £)ag atter bragte
titbage tit ©tbnet;. Uagtet tet ff ore Slntat ©i;ge, gottgforte
tog ©rfaringen tet auftratiffe ©timaS ©«ntbet; fun 27
borterete yare tote fiten Utffibningen og Slorfagcn bitrorte
iffe fra ©timact, men fra inyetcrcrete ©nter og ct uortenttigt
üeynct. 3fotge en Rapport fra ©birurgen XPl?ite fantteö tcr
52 3ntiyiter, fom iffe yare arbeitofore yaa ©vuut af Sitter*


bom 03 ©pagdtgbcb cu Ipbelig 2lnfc mob be ©tatbmamb,
bev ftobc i ©pibfen for CrrpebitionenS ?ebclfe og cn pinbring,
l;pio 93efja:mpdfc I;ceper ©oupcrneur Philips gortjenefter cub
mere.
Philip lob reife bet forftc ©ivtomcdc ber, nemlig over
Sßcrbenöomfeiferen Caperoufes ©fibbproeft, fom bobe ber. Cm
Ifgncnbe pplbing bapbc £aperoufe bragt Dlinbet om ben cn?
gdffc Captain (Herbe peb pact (samtfrf>atfa at reife pam cn
©rapfteen l;cebcrlige Croupier paa s?oenb, ber Pibc at borne
fig oper nationale gorbomme og berpeb erffenbe ben ©anbfteb,
„at SSibenffaberne l;aoc fun eet gcebrdanb: ben bde
flobc."
cb 23egpnbelfen af Colonicno anbet Star ncerebe man et
gobt paab. ©er fnnbc meb ©ifferpeb vented ©uecourS fra
SWobcrlanbet og Slbffilligt par og, mdlcm feilflagnc gorbaab?
ninger, IpffebcP. ColonienO ©reenbfer pare efterbaanben blepnc
übpibebe. giere Warfcr, ct ©tpffe borte fra ©tbnep, pare
blcpne opbprfebe. og Crcfcent pare -Rapnenc paa
tpenbe faabanne Slgcrbprfnmg&Ctabliöfemcnter. 3be 20 s D?aa?
neber, fom Pare forlebne ftben man forlob (Europa, par ben
mebbragte 33cfolfm'ng aftaget meb 115 3nbi'ptber, nemlig peb
Übdb, nafnrltg ©ob, ©efertion og ©traffeb Crfecution. per?
til fom enbnu be, ber i 2 forfffdlige Conpoier pare fenbtc til
£sen 9torfolf. s )3aa benne 4Z>e fanbt en ©ammenfpccrgelfe
©teb mob £ieutenant?@ouperneur ting; men ben blep opbaget for
ben fom til Übbrub. McKern be Snbfobtc t 9typalcs nbbrob
en polbfom Cpibcnrie, ber pa"obe alle 23orncfopperneb ©pmpto?
mcr og fom bortrep en ftor TDZcengbe af SanbetO oprinbdtge
Snbpooncre. Uagtct garen for at forplante ©mitten mdlcm
Coloniftcrnc tillob bog bperfen ©onpcrncnrcnS pripate goldfe
eller ben offcntlige SntcrcSfe bam at labe Urinbpaancrnc übboe,
üben at fomme bent til Pi'cclp. <2n ©reng og en blepc


traute til scfpltalet cg ceb rlgtlg 23cpanbllng rebbebe; men
bette £elb pacbe stabet af ‘Krabanco cn ung Entfett, fern
(Gouverneuren lob opbrage unber fit eget Sllfpn til geige,
-lieben6 nemltg be 3 n bfcbtc l Hlmlubellgpeb glcmte alle 2310#
betd 23a a nb for fun at teenfe pan bered egen pbebe
ben ungc 2Crabanoo fine 2 ?anbdmcenb paa ben meeft rorcubc
-S?aab c al mueltg ibj'adp; men blcc feie berccb angreben cg
bebe. 23egacet meb gob gorftanb cg gob SSlllic cllbe bau
funnc pace pbet Golemen al ben Gfytte, man pacbe reutet af
pam. tun 2 Seporterebe bleue angrebne cg bebe af Gplbe#
mten, cm pcld Oprlnbelfc man albrtg fern paa bet Dfeuc.
£)cer 2 Slar care nu forlobnc fiten greifen fra Gn glaub
cg for giere car ©traffetlbcn üblcbcn, men, ceb cn uforflarltg
gorfemmclfc care be ncbcenbt'ge Somdacter blccnc glcmte l
denbon. 3 ben gorlegenpeb, fern berccb epftob, beftemte
©oucerneuren ftg til at labe Sommer#2lbcocaten (Eollinö meb#
tage Geb af alle bem, ber paajtobc at bered ©troffctlb car üb#
loben og Übfalbet elfte, at Ingen falff Geb car blecen aflagt.
gra bette ©lebllf af tog be Sepcrterebed ©pfcrfcl l bet £>elc
en geb fßetnlng; bc epfattebe bebre bered ©tilling cg begpnbtc
at brage Gtytte beraf. 3 l ©ccrbeledpeb faac
man bem meb 3ccr at benptte Bcllctlbcn til at bprfc bered
Sauger, ©cm en SSelennlng calgte (Gouverneuren blanbt bem,
ber lagbc ben flerftc ©rab af gcrbebrlug for Sagen, et ©lagd
23eegtere cller Dpfpndmcenb, ber paa eget Hufcar cccrbrcged
Sette ffctc efter be Seportcrcbcd egen 2lu#
mobnlng cg elfte gacullge gclgcr, l bet ©lbnepd ©aber care
mere fiffre cm hatten, enb mangen et Dcartccr af Renten.
Gllmact cebblec at elfe ftg gunftlgt for Guropoeernc, faa#
lebcd, at enbog be mebbragte ©pgbommc per blecc pelbrebcbe.
Sen glllolcolonle, ber begpnbted paa ©cn Gcorfolf pacbe gob
gremgaug og grugtbarpeben per car enbeg ftorre enb omfrlng


©tbncp; ben nbfaaebe ©ceb gay 20 gelb. Simblcrtib yar
enbnu tffe faa meget 2anb epbprfet, at Dilferfel fra ?D?obcr*
lanbct funbe nnbpoercb. ©fibet ©priub yar ftett mob en Älippe
paa 9?erfelf eg fimfen. 2)?angd bcgpnbte at tnbfinbc fig;
S3vtggen ©uppli), bet cncfte ©fib, fem enbnu yar tilbage, bley
affenbt tit 23atayta eg ©eiiycrncuren maatte imiblcrtib fernu'ubffe
l;yerti( I;an fety gay Grremplet, ycb at (abc fin
egen particulaire s }3reyifi’en bringe til bet effcntltge SDfagafin eg
fattc fig fe(y paa alintnbcltg fatten. 3ngt eg gtfferie yar life
tiljlroeffdig til at fercbpgge SWangelen. Dpyertcr tiltege Dag
for Dag, eg, fffonbt funbe unbffplbe btofc,
frembeb beg gritagdfen for ©traf alt for ftere garer. (5n
Dcpertcrct blcy bemt fra Sied for Dpyerte eg ©trafen erfc#
qycret; cn Dlbtng bebe af junger; ligdebeb ct gruentimmer,
fem affreeftet af eg tyaybe fingt en fter 2)?cengbe
©eeb paa 2lrct. Den unge 3nbfebte Bcmiillong, fem par
bleycn epbraget f)ob ©euycrneurcu, bcnpttcbe fig af ben almtn*
bdtge Dplebning, fem btbfe Ulpffcr mebferte, til at flpgte bert
fra ©ibnep tilbage til fit yilbe 2iy. £yer Dag bragte npe
Ulpffer eg fterre Drang, ba enbclig om Slftenen ben 3bie 3«nt
en (Seiler fem i ©igtc eg yiftc fig at yeere Dranbpertffibct l-abp
Juliana, ©loeben greyer blcy imiblertib neget ncbftemt ber*
ycb, at ©fibet, fornben 222 for fterjfc Ddcn gamle eg fyage
gruentimmer, fun mebbragte et ringe Oyantum (ilbedb Ijaya*
rcrebe 'ipreyiftener, pyerfer ©enyerneuren tffun funbe ferege
9?atieucrne meb fmlyanbet 53reb em Ugen for enbyer
af be Depertercbe. Dranbpertffibet bragte bebuben en meget
nebflaacnbe ©fterretning; ©fibet ©narbian paa 44 ftaueuer
Ijaybe for Iccnge ftben ferlabt ©nglanb, labet meb Seynetbmib*
ler for 2 §lar, slgcrbprfningbrebffaber, Äbningbfpffer eg
meb alt l;yab ber bd;eyebcb til ©unblpebenb 23ebligd;elbdfe eg
til at mcublerc be effentlige 23pgm’ngcr, egfaa Iwybe bet tnben


Sorte 25 £)epevterebe, fern aüc eare eatgte af £aanbeccrfer*
ncs eg af Slrbciberncö Ätaefe. dn £auge ear eeb ©iv
3ofepl} Banbö egen Dm|u bfeeen inbrettet paa Dceffet eg
paa dap ear fuft intffibet cn ftor 2)cd Oeceg, ta updbigeitö
eftbet leb £aearte erb at ftebc met 3fen, faatebeö at man
nebteS tit at utfaflc cn betpbdig Ded af Gablungen, trade
£uusbprenc eg titmtetgfere fangen, fer at funne meb 9?eb eg
femme titbage tit Cap de bonne osperance. Snnblcr*
tib bragte Sfibct Vabp Juliane neget af fern ret#
bebee fra ©fibbrutbet, eg ben 20be 3«m eifte ©fibet 3u|Km'an
ftg t Säten efter 5 Siaancbcrö Übetfc eg labet neeften ene meb
f reetant. daptainen bragte tätige ten dftcrretumg, at 3 ©fibe
meb Scperteretc earc gaaebe unter ©eil ferenb bau. 2XI S?an#
gd eg Strang opferte nit; man teg attcr fat paa be ferlabte
Arbeiter meb fertiget Ära ft eg Sfrffempeb eg ©fibet Vabp
Juliane btee bcjlemt tit £en fer at gfere detonien ber
bedagtig i ©ibncpb Cpffe. 5 Dage efter btee et ftort ©fib
ftgnaliferet eg the Surprise teb tub t £aeucn. £rcbiee Dfft#
cterer eg ©elbafer efcorterebe 218 ©eperterebc, fern befanbtee
t cn meget affroeftet £itftaub; 42 3nbieibcr eare bete unter#
eeiö eg be ©pgeb Slntat eeevfteeg 400. ©fibet 3uftinian paebe
metbragt et portatiet £efpitat, fern imittertib iffe ear titftreeffe*
tigt. ©fibene ©carberougp eg Neptun anfem 3 Dagc efter
©urprife eg übffibetc mere enb 200 ©ege. £rebiec Xdte
btcec reifte feran £efpitatet eg te neermefte £mfe bteec egfaa
fplbte meb tiefe Utpffdige, fern eare et Sptte fer ©fferbug,
£)pefcutcrie eg cn fmitfem lieber. stere bebe attcrebc unter
2anbfcetuingcn eg paa ©tranbbrebben. Silbrig paebc ©ibnep i
ftn forte £i(eccrdfe epteeet faa mange Utpffer, frembubt et faa
bebreedigt ©fue. llagtct £ungerbneb nu atter, eeb ben ftere
£ilecert af gelf, truebe met at tiliutetgfere detonieu, ffeubte
man beg ftrar be ftbft taubfattc ÜDeperterebc paa tcree magre.


fvccffcte lltfeente cg ter übbretteS jnart te morfe fte Sfittrin?
ger af ten 93el;anbting, fein te Tcmfcettte bavte vccret unter?
givne unter Transporten. SJegicringen bavte ccutraberet met
9{(;etcrue cm at be talc en beftemt Sum lieget ever 17
Stating for l;vcrt temfoettt fern blcv int?
ffibet tit SlpvateS, cg vet en übegribettg gcrfommelfe var in?
gen anten 23etingelfe ftipulcrct. Dittctcrne, bvem tet var tige?
gpltigt bvermange Tcmfactttc ter naaebe 2VftcmmelfeSftctet
cg [cm trocte fig berettigete tit at arve tem, ter tote unter?
veiS, tpavte tffe uutfeet fig vet at giere (;ine lltpffetige tit ©fen?
ftant for tcreS cerctofe Spccutaticner. Sammcnftuvetc cg [am?
mentcenfete i et fncevert Sium, [tet uceretc cg ftet bebanttete,
maattc tiefe CngtantS gorvifte bete fer cg leere at fjtentc en
Titftant, fern tereS egen Nation i mange Titer bavte tatet
ten afrieanffe SStenneffcraee fete. Slntattet af Tote paa t;ete
Steifen betob fig tit 28 J; Steptun bavte atene miftet 164.
s ]3aa tette Sfib vare ftere Tcmfcettte tobe i toferne cg, faa?
vitt gif Stoben, at te Tvertcventc, nagtet te forraatnete Ca?
tavereS Stcerbct, i teengere Tit fTfutte tjineS Tot for at funne
faae te Totes note Stationer. Spgtommcne titteg imitlertit
cgfaa itant cg tet i ten ©rat, at ter ten 13te 3«ti var et
Slntat af 485 Spge. Tet forfte Arbeite bver Tag var at
grave ©rave for ten foregaaente State Tffe re. ©euverneuren
anfaae tet for uotventigt, at fjerne te entnu griffe af te
Stpanfcmne, fern terfor bteve bragte tit 9tcfe?£)i((, (;vcr man
tagte planen tit en npe 93pe. Tenne gorbcttSreget frembragte
i gorening met l’cegcfunftens f)jcdp fnart tpettige Stefuttatcr;
Tobetigbetcn afteg, cg, met Slutningen af 3>uli SStaanct var
ter fun 332 Spge i Sibncp. JpoS negte af tiefe lltpffeligc
bavte goletfen af garen cg Spnet af ten ncerc Tot iffc fun?
net befeire tpbt intgroete Tilbcieligbeter. SSt an bemoerfete
faateteS ftere ©angc, at SJtcnneffcr, fern fun bavte ncglc faa


dinier tilbagc at lev*e i, borttog be tide Ätoebningeftpffer, fern
tilbortc bcre3 tffammeratcr, ber bobe oeb ©iben af bent.
bctpbdige £iloccrt forbrebe ct forget £p*
fpn; man fyaobe troet at burbe gioe be fra ©ibnep Icengft bort*
ffernebe 2>eportcrcbe SBaaben for bereö ©ifferbcbP ©fplb, men
maatte, paa ©ritnb af 9)fiöbrug, tgjEcn fratage bem famine.
£oloniens ©eiftlige flagebe ooer 2)tcengbenö i’igegplbtglieb mob
ben offentltgc ©ubotfencfte og ©ouoerneurcn nebfattc berfor
Slationcrnc for alle be Deporterebe, fom, üben looligt gorfatb,
iffc bioaanebe ©onbagdöubötfeneften. £re peurettelfer fanbt
©teb, Sen for at fare ftfaalet et gaar. Slf boor
flor 33igtigbeb cnb Dpbrccttct af Ooccg maatte oairc for (Solo*
men, er bet bog oanffdigt l?ext at ftnbc noget gorbolb me((em
gorbrpbclfen og ©troffen. Uagtct ben unge Snbfobte BcnniU
long oar flpgtet opgao ©ouoerneuren bog iffepaabet om ocn*
flabdtge gorbtnbclfer meb be oprinbdige 33eboere. pan fogte
oeb fine ©ammenfomfier meb btöfe at fjernc 3lb*2saaben og
ftcbfe oijic l;an ftg roltg og tidtböfulb. T)en 7be September
(mote l;an en faaban ©ammenfomfl meb cn talng porbe, til
boilfen BcnniUong l;orte. ©ouoerneurcn gao bent flere ftorcc*
ringer, fom blcoe mobtagne meb ©lccbe. £>e Snbfobte flog cn
fötebö om ©uropcccrne og BcrmiUong, fom bcgpnbtc at fnnne
brugcS fom £olf mellcm btofe og fine uben
grpgt for et npt gangenffab, fat fit Äaftcfppb fra fig og unber*
polbt ftg fortrodtg meb be ©nglambere, fom ffenbt t
©ibnei;. Swtblertib oar ber en Snbfobt, fom I)de £iben l;aobe
pttret £egn paa -äfttötiflib og grpgt. 3 bet Philip i Ratend
£ob gforbe en uoitfaadig 33eooegdfe, trocr bette 3)?enncf?e, at
©nglcenberne nu oilbe bortfore f;om og griber berfor Bcnnik
long* ©ppb, fom meb SSolbfombeb fafter mob Philip.
3 ben Ijeroeb opftaaebe tumult maatte (Piglcenbcrne tage s(ug*
ten, mebens flere ©pi;b bleoe fcnbte eftcr bem. ©ouoerncurenp


©aar yar yd bctybdigt, ba ©pi;bct yar bagget og t;au berfor
maatte flirte met bet, übeu ftrar at hmne faac bet üb, men
t?an Hey bog fcncre ganftc bdbrebet. ©ouyerueureue 3510 b
ft; u tee imibterfib fnarcre at finite fafteve bet 33aaub bete Üb*
gi;betfc tyutce at maatte fttintetgfore. 25cnnillong tnbfanbt fig
ucmltg fort efter i ©tbim; for at afgiye gyrftariug betroeffeube
bet gcvcfalbne. pan gay ba at forftaae, at (taue 9aubemanbe
sn;gt -og iffe af neget oyertagt pan tilfoiebe og
at tmu fniybe bautet @|ermngsmanbcn yebborltgeu og cnbte
meb at eriubvc Philip out ct giyct 9ofte. St S)agc eftcrat
Philip yav Heyet faaret befegtc t;au yd tgjen be 3nbfobte, men iffe
üben beportge og faa Sage efter torn 23enmtlcmg
og bab ©ouyerueuren om at maatte opfere cn pi;tte paa beu
ofttige ©ptbfe af S3aieu. © faabaut godangenbe ftemmebe
gaufte oyerccnö meb puffer og fnart tjceyebc ftg beu
forfte 33ottg ber, t;yor gorfeebreue Ijaybe ftreifet omfring übeu
uoget Sag. ©om et 23cyiie yaa beu Sftuccrmdfe be 3nbfobte
ytfte, enforce, at ba cu CSOaboup meb 5 ®?aub yar fortiift, tom
be for at uuberrette ©ouycrneureu om bcuue 33cg{yeut;cb og
bragtc trodigen atte be Sing, fom yare btcyuc rebbebe.
p often i Slarct 1790 fyarcbe iffe til beu ftoryeutumg,
fom 2 Stare ©rfaring baybe giyet paab om, pyilfet tubrorte fra
fanget paa 9iegtt og faa ftor yar Sorten, at uogte Äul, fom
af Uagtfomt;eb yare eftertabte paa ct ©teb yeb payueu, gif t
33raub og foraarfagebe en fom, übeu tmrtig pfadp,
fuube yocre bteycu meget farlt'g. S } s aa s?eu 9?orfolf ptpnbrebe
gugteue be titfaacbe barter og beuue Colonic faae ftg uu'ubrc
cub t bet foregaaeube Star iftaub tit at uubyoere ©ngtaube Sit*
forfeter. 3fatgc be Drbrce, fom be ftbfte ©fibe tyaybe meb#
bragt, beffeubtgforbc ©ouyerueureu be gorbete, fom beyitgebee
HMauteurcr, ber yitbe ctabtere ftg t goatee. ©nt;yer Dffieicr


übenfor £jeneftcn funbe cr(;olbc (foncebfion paa 130 Slcrcö
omtrent 65 £onber £anb. Gfnljocr anben (Emigrant tnbroin*
webeS 80; et £illoeg af 20 Sieved for etl;oert gift Snbioib,
10 for poert 33am, gaoeS, «ben gorfTj'el, ti( be 9)?eblcmmer af
begge Cülaofer, fom anlagbe Stabliefementcr i Kolonien. X>c
paobe ade &rao paa at erpolbe [Taber og et,
i gorpolb til Übjtrcefningen af @o«ce3fioncn, beftemt kintal £)e*
porterebc i Sfcnefte, bog meb ftreng gorpligtelfe til at tage faft
S3opal og meb af be £rccer, fom maatte anfeeS
uoloenbige til ©fibebpgning. £>e oigtigfte SBpgningoarbeiber,
fom pibtil bare bicone fulbforte, [TplbteS 2ln(cegget af et £egl*
breenberie. golfemoengbenS £ilooert forogebe 23irffompebcn.
giere £mfe og et offentligt Sftagajin reifte® paa engang; ogfaa
oar ber anlagt et langt ©tpffe SScitccngbe mettem XegkSanfet
og 23pen; gruentimmernc forfamlebeS i SlrbeitOftuen for at
forfeerbige &4ccbningbfti;ffer tit ©olbaternc og til be Deporterebe.
9J?ortalitetetabellerne for Slaret 1790 frembpbe et afjTroeffenbe
Sftibforpolb. Slntallet paa £>obc oar [beget til 159. Qrfter
Collins oare nemlig 2 s Diatrofer, 1 ©olbat, 123 £)cportercbe,
7 gruentimmer og 10 23orn bobe af ©pgbomme; 4 £>om*
fcelbte oare blcone penrettebe, 1 9)fibfbipman, 2 ©olbater og
6 £)eportcrebe oare brufnebe, 1 Deporteret oar fnnbcn bob i
©fooen og 2 anbre oare forfounbne. 3 l otblertib afgaoe be
ftbfle 9)?aaneber et bebre Diefultat og gorpaabninger for grem*
tiben, ligefom en Grpibemie, famlct paa en lang ©oereife, iffe
funbe oceffe nogen grnnbet Stfibtanfe mob (SlimatetS ©unbpeb.
£)en ooerorbentlige £ebe, fom paobe obelagt Kolonien i
be ftbfte 9)?aaneber af 1790 tiitog i 23egpnbelfen af bet folgenbc
slar. 3 gebrnar bleo duften faa broenbenbe og Torfen faa
ftor, at gnglcne faltt bobe til gotten og et funbe
fnap i faa 9Jiinutter übfeette fit Slnfigt for ©inten. ?llt £aab
om feilen oar forfounben, tngen Jpj'cclp inblob fra Grnglanb.
{SHeeftng om £VporfationS*olonier.
.5


3 ©futningcn af 9ftarts maattc terfor alter begpntet meb at net*
feette 9?ationerne. £iten yar nu fommen, ta Dfftcierernc og9J?ant*
ffabet paa ©priuö ffulte yente tilbage tit enfant). Xi s D?a*
trofer og £o 2)?ar{ne=©oltater forbleye imitlertit < Qiotonien.
Uagtet tiefe £ayett ©onner iffe egnete fig meget til at yeere
fplanteurcr, yar tog tereS Dptagelfe blantt Golonifterne af ftor
93igtigbct. £)eryet bley nemlig nogle renerc ©erneuter blan*
tete met et ©clffob, I;yi3 Dprintelfe frembot faa faa ©ararn
tier for famines intre 9?oelfgbct. af tiefe erlitt en
©ncetfion af 60 Slcreö, met griffet til at ycelge modem sen
9?orfolf og ©itncpS Omgioelfe. 2)e toge ade ©gtefeeder blantt
te teporterete ftruentimmer. Qrn SBegiyenljet, i fig fely meget
ftmpcl, men af ftor ©ctptenbct i fine ©nfequentfcr, frembot
entelig en &;efite medem tet meget SOiorfe: ©n
yet 9iayn Samcö Hufe, font yar ten forfte, ter I;aote faaet
fin gripet, og fom ftrar terpaa bayte anlagt et ©ablitfcmcnt
i Kolonien, erflcerete for ©ouyerneuren, „at af
bant ©entom yar tilfirceffclig for bant gornoten!;eter og at
ban faaletee for ftremtiten finite untycere enboer £fcelp."
Dette yar et ftor ©fritt fremat og 3am eö Hufes Krempel
funte iffe bliye for meget beffentt. pant gote Bontuite og
baut Arbeitet pelt yafte imitlertit Sftituntelfe. SWan be*
ffpltte bam for, at ban b e, nmeligcn mottog ten famine pfeefp,
fom te oorige emanciperete iDcporteretc og at ban yet et
falfft goregiyente bayte yidet infinuere fig i ©ouyerneurent
9)ntefi. Philip beortrete terfor en offentlig Unterfogelfe, byis
fultfommen gottgforte Bttgtigbeten og ©antpeten af
3amco Hufcö ©-fleering, Smitlertit fpntct peten met 23e*
gpntelfen af Sum s?aanet at naae tet botefie fpunct. Sorten
yar faaletet uttorret, at ten fnap funte brptet met fpiougcn.
Scynettmitlernet Utteling maatte atter intffreenfet, bayte
npc Xpycrier til golge. Kolonien frembot fun ffeltne ©rempler


paa gerbrpbdfer begaaebc atene for at flfabe. 9)?en en(;oer
lebfagebeS Hergang af et fterrc dntal £pocrter, boiS
©jenftanb nccften attib oar
(Jnbettg otfte fig ben 9. 3utt ct £ranSpertfftb i 93aien
eftcv cn Ooerreife t 4§ s l>toaneb. 141 beporterebe gruentim#
mer, 6 33ern eg et frit gruentimmer, able t ben bebfte ©unb#
tjebStilftanb, bteoc übfTibcbe, men ben Bargaifon, fern tebfagebe
bem, ear langt fra at funne foranbre CüefemenS £tlftanb; men
man bragte ©ftcrretmng cm at 9 anbre ©fibe fnart otlbc
femme. 9?i;oalcS fmobe nu mebtaget cn £t(occrt af mere cnb
KXX) Snbbpggere; VeonctSmibter bteoc imibtertib befttltc fra
eg teoenbe Oocrg fra ifterboeftfpften af America.
£)e ferffieltige faa utaalmobtgen feroentebe ©ftbe anfem efter#
baanben fra ben 1. dugnfi af eg tnbtil ben 16. Dctobcr.
2)et enc of bem tjaobc titbagdagt 33cten t bet forte Sft’bSrum
af 4 s?aancber eg 5 2)age. SBrtggen ©ergonc af ben fen#
getige Marine tjaobe 30 £)eporterebc emberb, ffcrc JpuuSbpr,
fern oare mbtagne paa (lap eg i*eonetsmibler tit 900 Snbtoi#
ber for 6 gerfi efter 3 ©fibeS dnfomfi funbe, ben
22. dug aft, efter 21 UgcrS fanget, gerbdmg
foetteö paa ben gamte gob. £oab benne ©moot, font nccftcn
übetuffenbe befteb af TOanbfolf, angaaer, ba paobe be engetffe
dutl;oritetcr 4ffe mere enb i be feregaaenbe dar taget £enfpn
til CÜelemcnS fanbe gernebenljeber. s Dfange af be Deporterebc
earc nemttg foerffebe oeb dtber eg ©pgbemme eg faalebcS
unptttgc 2}?ebtemmer af et ©dffab, tnnS ferftc 33etinge(fe for
bets ©riftencc oar drbeibc. s J)aa Storftebdcn af bt’Sfe ©ftbc
oare oel 9)ienneffdigtjebenS Ceoe bteone bebre eocrtjelbtc cnb t
ben feregaaenbe ©moot; umblertib oar beg dntattet af be
paa Reifen £)ebe enbnu betpbetigt eg tblanbt be ■’ftimbfftbcbc
talteS mange ©pge.


gaa £age eftcr Slfreifen fra Europa ntbrob tcv cn Bam*
menfoocrgelfe paa ©fibet Sllbemarle. Baptainen l;av>bc nernltg
tillabt, at be ©pge maatte opholbc fig !paa 2)ceffet i et 21ntal
af 10 ab ©angen, üben 3?™ eg noeften üben Dpfpn. 3>rocb
ear ber opftaact gorbinbelfer mellem Matroferne eg be £)om»
fcelbte. £o Slmertcanere, fom havbe tjent i Karinen, inbletebe
et Gomplot meb -ftoglc af Manbffabet. £>ereo Pan baebe en
ftorre Übfircefmng enb gangers (üonfpirotioner i Sllminbcligbcb
og beftob i meb Magt at foette fig i 23eftbbelfe af ©fibet, fere
bet til be forenebe ©tater t SRorbamerica, i bette grt'hcbcnS
£anb af (oongrcSfen erl;olbe Qionceefion paa £anb og berpaa
fcelge Sllbemarle tilligemeb Sabningen for bermeb at beftribe
Dmfofiningcrne ocb bereS forfte (StabliSfemcnt. ©aabatme rare
£»ooebpuncternc t cn Machination, Zeitige Übfalb man grim*
bebe paa daptainenS alt for tillibofulbe Menneffeligheb. 51t
bemoegtige fig ©fibet forefom bem alene oanffeligt, men til
bette Maal haobe be übfafkt en fnilb pan. Meb ligefaa me*
gen £mrtigheb fom 93ehcenbigheb bemcegtigebe be fig et 2Saa*
benmagajin, inbtoge £)ceffct og treengte inb i daptainene da*
ppt. 3nben faa SDiebliffe oilbe be ha*>e ocerct Ferrer af ©ft*
bet, ber imiblertib rebbebeS oeb en uoentet 3Wanbt be
Seporterebe befanbt ftg £poen Barrington, beffenbt ooer fyk
dnglanb. S3eb fine gorbinbelfer og naturlige Valenter seit
boeoet ooer £oben, ber omgab h ön V ha*>be Barrington be#
regnet alle be forbeelagtige Dmficcnbigheber oeb fin m;e ©til*
ling; feloe daptainen behanblebe ham meb en ©lags lltmcer*
felfe. £an betcenfte fig iffe paa at beoife fin drfjt'enbtligheb
herfor. Sllene meb en Matron paa £)oeffet, mobftob fmn ufor*
feerbet bet forfte d£)of. &e forbaufebc ©ammenfoorne ftanb*
febe; Barringtons Dpoffrelfe gao Matrofen £ib til at aoer*
tore 33efcetningcn. Slllerebe oare flere af be ©ammenfoorne
faarebe, ba daptainen tlebe til meb ocebnebe golf. £anSMer*


oxrelfe, panö Energie, ten uforubfete ©cgioenpeb, fom forptn#
trete Surprifen, alt forenebe fig til at betaue be Sfplbigc ©?o#
bet; i faa Oiebliffe bleo Orten igjen tragt tiloeie og be 2
Slnferere for Somplottct blcoe geengte i 9?ceerne, mebenS be
fornemfte ©?cbfoorne unbergif corporligc Straffe og igjen bleoc
lagte i tofer. gaa Dage efter anlob Sfibet Teneriffa, poor
be 3,nbioiber, fom Imobe beeltaget i IReoolten, blcoe afgione ttl
be portugijtffe Slutporiteter, for at blioe pjemfenbte cg bemte i
Snglant. Sn faa oigtig Djencfte pbet af cn Deportcret, for#
tjente cn eclatant ©elonning. sorjt beoilgebeä pam en ©rati#
fication af 100 s pjaftre og gripeb til at gaae t'lanb ooeralt,
poor ber aufrebeä, og fort efter Slnfomjten ttl Sibnep, bleo
pan übneeont til Opfpnemanb oocr te Domfodbte paa 9?ofc#
.Spill, ellcr fnarere paramatta, tpi allcrebe nu oar bet engelffe
9faon, fom ©ouoerneuren paobe gioet Slnftraliens anben ©pe,
bleoct aflojl af en ©cnocondfc bannet efter te 3nbfobte3 Dialect.
@tben Sonooienä Slnfomft forogebeS met peer Dag be
©pgeS Slntal. Den plubfeltge Ooergang fra Sfibeneö injrce#
rebe til spften3 rene £uft funbe gangerne iffe taale og en
epibemiff Dpöfenterie übbrob mcllem be fibjt lanbfatte Depor#
terete. Sllene i December bannet bortreoeö beroeb 50 s JDZcenb
og 4 gruentimmer. 3 Sibnep oare ooer 550 3ntoaanere übc
af Stanb til at arbeite.
Kolonien paobe nu beftaaet i neeften 4 ?lar. Son#
fufioncn oeb ben forfte Occupation oar bleoen afloft af
et regclmceefigt Stabliefemcnt. Sfibet ©orgone af ten en#
griffe ©farine mebbragte til ©ouoerneuren Depefcper, fom
intepolbt en Üboibelfc af pano Äongen autpori#
ferebe pam ncmlig til, betinget eller übetinget at eftergioe bc
Straffe, font oare bleone ibomte oeb Dribunalerne, blot meb
ben «Referoation, at pan ffulbc inbfenbe offtcielle Rapporten, for
at be gorbrpbere, fom pan ffjccnfebc ftripeben, funbe anforeö


blanbt ftongcrigcfd alminbcltge Slmncfh'er. £)enne npe gcrbolb&
reject par af en mcget gob SBtrfmng paa ©emptterne blanbt be
3)eporterebe. ©ouperneuren fegte beftanbtg at btnbc be m;c
©olonifter til bcrce anbet gcebrclanbS ©nmb eg bcfjVnbtgjerbe
bcrfov, at be £)cporterebe funbe, naar bcre3 ©traffetib ear üble*
ben, pcclge nnellem at ctablere ftg fom Üanbmcenb meb £ilffub
fra bet Dffentlige, eg at contraljere et Engagement paa 1 2lar
cller 18 ’Stoancber meb et ©alarium i gorpolb til bet preefie*
rebe Slrbetbe, eder enbedg at penbe ttlbagc til ©nglanb, men
paa egen SBefoftning eg üben negenfeml;elft £>joc(p fra 9?egfe*
ringend ©ibe. £)c flette 33eftanbbele af be ferfte ©onpoier pifte
fig nu ogfaa t ncerpocrcnbe Xilfa'lbc. 9)?cengbcn af be Snbipi*
ber, fern fmPbe faaet bereö gripcb, funbe iffe ten Kolonie,
ber enbnu Par i fin 23arnbom, ftnbc £ci(igbeb til Slnpenbelfcn
af be font be |>av*te Iccrt eg epeffret bem til mibt
imedem be ftore ©foebcrS Suru& 3ngen af bem pilbe inbgaac
©ngagementö paa £ib; be iblogcfk forlangtc ©oncesSfioner paa
terrain eg be eerige toge, nagtet be pare blettcbe for ade
pccuniaire 9?eefonrcer, ben 53ef(utning, at penbe tilbage til ©u#
repa. s?cerpcerclfen af mange £ran3port|Tibe eg £aabet em
at erpolbe frie, meb at giere £fenefte fein Üttatrofer,
bibrege i ©aerbcleöbcb til benne 33eflutning, ppi3 ©onfegpentfer
funbe mebferc fter ©fabe. giere fpffcbes bet at blipe mebtagne
af ©fibectycfcrne. ©euperneuren fanbt bet tilraabcligt, for at
eppcie ben flette 2?trfning af piint 25alg, at forege slntadct af
be frie JP)an benpttebe fig berfer for ferftegang af
ben fom 9?cgfcringcn l;apbe gipet bam, eg emanct*
perebe 30 Semfcelbte unber ben übtrpffelige 33ctingclfe iffe at
forlabe ©elonicn forinben llblebet af bet £ibörum hemmen be#
ftemte. £)cr gapeö bem 23olgct modem at anloeggc ©tabltsfe*
mcnts eder at begpnbe meb inbuftriede ©ntreprifer. ©n nng
£emmermanb paa £sen -ftorfolf, fern peb ct ©fibbvub parte


t;bet eminente Sfcnefter, crpelbt egfaa fin gripcb, ©n farltg
gorcirring inbfneeg fig teilet, at Womens ©pefer »arc i m*
benbe cm be garaiticforpelb, pcori @ter|tebelen af be
tcrebe pacbe ftaact ferenb bereß Semfoclbelfc. gfere af bem
paebe, tv ebb cctbre gerbinbelfcr, i ©itmep inbgaaet nye, fem
efter ben alminbelige Gening tffe pacbe forWnbenbe Äraft etter
funbe gfereß gfcelbenbe i ©nglanb. ©oucerneurcn fegte ceb
Dffentltggferelfe at raabe 35 0 b paa bißfe gerciflinger, men alle
Piece tffe albeleß ocerbeciffe.
Qn 33egicenpeb, peiß gelger funbe ccere blecne enbnu
mere farlige, ferffyrrebe ©elenicnß 9feligpeb. Uagtet flere 2lavß
©rfaring eg übcntcicl paa ©runb af bet ringe Slntaf af 33e*
tjiente, car bet feilagtige ©yftem af ugenttige gerbclinger kecet
gfeneptaget fiben ben fibfte ©enceiß Slnfomjl. gerenb ben 3bie
Sag car forlcben manglebe nogle fetfmbige atlerebe
peraf blec geigen, at be maatte unberfaffe fig
paarbe S3iffaar eller at be begtf Spcericr. ©n Sag car ber
mettem bißfe opftaaet Srcette, fom fnart übartebe til en turnul*
tariff gerfamling; Srubßler Piece fremferte; Sumultanternc
inbfanbt fig fieienbe forau ©eucerneurenß £uuß. Sette car
bet fcrfte ©reinpci paa deckte, ©elenien pacbe at epeife.
Set car af SSigtigpeb per at cife ben fferffe gaftpeb. Philip
forftcb at forene pumanitet meb Ofetfcerbigpeb. £anß rolige
og beftemte pelbning, panß paa cengang faberlige eg ftrenge
gorcftillinger cg Slbcarßter gferbe et bybt Snbtryf paa bißfe
forcilbcbe Sttcnneffer; alt traabte tillage igfen i fin gamle Sr*
ben, üben at nogen ©oneeßfien blec inbremmet eg nben at
negen ocagpeb blec rebet; men et bebre @pftem fulgteß per*
efter eg ceb baglige gerbelinger fegte man at ferpinbre lignenbe
Dptrinß Silbagecenben.
©eucerneuren fegte beftanbig, faacibt mucligt, at forpin*
bre ©tribigpeber mettem be Sepertercbc eg be Seß*


nagtet forfbonbt 2 Snbibiber fra paramatta og efter al SRime*
ligbeb bare be falbne i cn Slttaque; ogfaa en bleb
faavct. 9?ogle Entfette fmbbe gjort Attentat paa at plpnbrc
cn Dange, beb Ijbtlfcn Üeiltgljeb ben ©ne af bcm bleb ffubt.
2)?cn tngen af btöfe tfolercbc 2?cgtbcnbeter baybe enbnu betp*
beligen foranbret ben almtnbcltge Wittib. Det bar imiblertib
meget banfMgt at faae be Snbfobte til at »ebltge|>olbe en 93pt*
tefmnbcl meb Dberffubbet af bereS giffcrie. ©n af be 3nb*
frbfe, ber bar t fin bebfte Silber og begabet meb fbrre 3ntel*
ligcntö enb be Riefte af Ijans Äammerater, begpnbte meb 3bev
at befatte ftg meb bcnne forbeelagttge .f)anbei. ©n Dag an*
fom bennc Snbfobtc i en m;e ©ano, fern pan bifk ©uropaerne
meb en btö ©toltpcb. 'Den bleb offentltg füllet ti'l ®fue cg
beb ben af faab ©fabefropcb flaaet itu af ncgle De*
portcrebe, nagtet ber bar gibet be beftemtefk gorbub mob at
befatte ftg meb be Ding. Da ben nngc gtffer faae
bette Slngreb, fom berobebe pam pans rigeffe ©fat, grebeö pan
af et nbeffrtbeligt 9?aferte; pan fboer Deren og ©oitberneurcn
funbe tffe faae pam füllet tilfrebö, üben beb at labe be ©fpl*
bige alborltgen og corporlt'gen rebfe i pans 9iccrbcere(fe. Dan
forbrebe bereä Dob; man maatte lobe pam, at Sen af bem
ffnlbe blibe geengt og bette Ceftc bleb polbt (!); men ben jnbr*
ctelle l>angfompeb funbe ban tffe ftnbe ftg iog be curopaiffc
9?eteformer bare pam en ©aabe. D<m faarebe fertigen ben
forffe ©nglcenber pan ffcbte paa; alt ©amqbcm opferte tt'l fior
©fabe for Kolonien. De Snbfobte begif flere bolbfomme Danb*
linger og ©oitberneuren faae ftg nobfaget til at tage alborltgc
gorpoMregler enbogfaa imob bet Snbibib, paa pbilfet pan pabbe
meefi gjort Dfegning, meb Denfpn tt'l ©ibilifertngen af be 3nb*
fobte. ©elbc 33cnniUong, fom Philip pabbe bepanblet meb
faberltg ©obpeb, btfle ftg imellem be gjenbtligfie af be 23i(be.
s l>?au faae pam borttage cn £sre og at berobe be nbebcebnebe


Oepovterebe boab be Imobe ftffct- 2)a Ijan bleo anflaget for
bibfe SSolbomanbobanblinger forfoarebc ban fig i en Ijoomobtg
£onc eg übftebte Grubbier, ©ouocrneuren oebbleo imiblertib
meb fin uubtommeligc £aalmobigpcb; banb Omlme for at
crpoeroe be stllib bleo nforanbret; Ijan bentebc alt
af Albeit og £tben forte ogfaa, i fin umcerfcligc @ang, til
Sibnep 3)?enneffer, poiö gornobenpeber falbtc bem bib. giere
Spgc bleoe paa gorlangenbe tagne unber (Suur paa £ofpita*
let og btbfeb Qfrffenbtligpeb bibrog til ben foronffebe Slilncer*
melfe.
2lgerbprfningen i -ftpoalcö gif freinab inch ftcerfe Sfribt.
Kfcnbffab til Hen mere übbrebt, Siobningerne bebre
beregnebe og £iloeerten af Ooceg looebe cm foie £ib ben
fornobnc ©jobning til be i fig felo libel probnetioe Berber,
©ouoevneuren lob en Strcefning af 140 2lcreb robbe og inb*
pegne til bet Ooceg, ber tilborte kronen. Kolonien talte nu
920 2lcres circa 460 £onber frmb — fom oar unber ( ’Plou*
gen og paramatta ooergif allcrebe Sibnep meb £cnfpn til
Übjfrcrfningcn of Berber af Acerbic, Collins bereiter faalebe#,
at 1 Slutningen af Slarct 1791 oar ber i paramatta opbprfet
460 Sieved, nemlig: 300 befaact meb tprfiff £oebe; 44 meb
alminbelig £oebe, 6 meb 93pg, 1 meb £aore, 2 meb
i 4 oar ber plantet SSiinftoffc, 86 oarc befaaebe meb forfffelligc
Sorter groc til ; 17 bleoe bprfebe af Solbatcrne.
3 Sibnep berimob oar ber i bet £ele fun opbprfet 268 2lcrcs,
nemlig: 130 for ©ouoerneuren, 28 af cioilc og militaire Grin*
bebbmcenb og 90 af Solbaterne beffjoeftigebe fig
ifeer meb £augebprfningen. giere 9ieferooirS oare bleone gra*
oebe til Opbcoaring af 9iegnoanb; mangfolbige Sorter groe
af .ftfoffenurter, grugttrcccr mebbragte fra Europa, Sfub af
‘■pifangcr og Oranger fra Sraftlien, übgforbc en Ocel af grein*
tibenä gorpaabningcr, ligefom og gorbebringer inbforteS oeb


Serberneö Übflpfning. fronen Ifaebe Inbtil af alle aufivattffe
3orber referieret ftg en ©training af famme ©terrclfe, fein
t;eer enfclt prieat Qnenbom. £)et ringe 2lntal £aenber, fein
ear bcfTjcefti'gct meb be inccft nobeenbige Slrbcibcr, funte iffe
eeerfemmc £)pbprfningen af btefe ©tatenGnenbommc cg s pian#
ubfatte bereö ©ienboinme cg bereb
fer be kngreb. Philip befluttebe berfer paa eget
Slnfear at afeige fra benne ffiegferingenS Snjfructton; men
eeb alte Unberaftelinger af Serraüict, eebblee ban fameittig*
I;cböfultt at refereere 400 Slcreö tit liefen cg 200 ti( ©feien.
Ogfaa £anbelcn begpnbte at übeibeä i OfyealeS. 2UIe
£ran3pertffibene Imebe bragt BfebmanbsSearer cg ©peculation
nerne liaebc et Übfalb; flere ©fibe gferbe gfentagne
gorfeg paa at fange Realer, men üben meget petb. ®ct
ugunftige 33eir fpnteS at Caere ben eaefentligfte £inbring, tbi
£ealerne eifte ftg i ftert Slntal cg afgoe en fortrinlig ©ert
£ran; men 4 2larS (frfaring leb befrpgte, ot ben ugunftigfte
Slaröttb netep ear ben, paa fwlfen £ealerne i fterft SWaengbe
fegte (Selenienö st#er. £)iefe gerfeg bleec berfer igfen op*
giene.
scn forfeit ear imiblcrtib iffe ferbleect fremmcb for
benne fremabffrtbenbe SBeeoegelfe; ben tyaebe ergibt en npe
£ilecert af gelf, fein ©oueerncuren fuft iffe liaebe ealgt blanbt
©Uten af be npelig übffibebe £)eperterebe. giere af be Uro*
ligjte unbergif paa 9?orfolf en nyc 3miblertib
Ijcrffebc gob Orben fammeftebS, prüfet fanbfpnligeit'P In'brerte
berfra, at (Dpfpnet fyer ear lettere. 2)?an inbjaae, at £scn
naeppe funbe imberf>elbe 400 gamilier eg at enbnu inben 20
2lars gorleb en betpbelig Übeanbrtng eilbe bliee nebeenbig.
Hernie lille 0e ear af Naturen meget frugtbarerc enb fftpea*
leö eg Sorberne fpnteö berfer at loee Slgerbprferen at frone
banö Slrbeibe meb en beppclt peft i eet 2lar, men Sflpriaber


af 3»foricr titintetgforte i gorbintclfe meb ben fit fee £e»rfe en
£)cet af tiofc gorttaabninger for 1791. £)a bcnitc ©c enbnu
iffe, formebetft bene ringe gotfemccngbc, fmtbe nogct eget 9fct3*
tribunal, maatte man i et »igtigt £itfcette tpe tit ©itnep og
intffibebc tcrfor flere 23ibner tittigemeb be Slnftagete, af fmitfe
Xo btc»c atbelee rninerebe paa @rnnb af ten tange gra»cerelfe
fra bcree I'anbeienbomme paa en £ib ba rirbeibet mceft frce»ebc
beree üftceroceretfe. Jp»or {for en 23en man enb maae »cere af
lo»t.g Orben, faa maae bet tog erffenbeä, at een af be forfte
gornotentjetcr for et begpnbcnte golf er en optpfi og retftnbig
Stjef bcflcett meb nintffrcenfet sfyntigt)eb, boorimob en noiag*
tig 3agttagclfc af be futicieUc gormer, ber fnnne »cere not»en#
bige for et t ©»flifation atteretc »ibt frcmrpffet golf, bti»cr
taabelig nnbcr faabannc Dmficcntigtjeter, fom be tpoori ten
anten auftralifTc Colonic bengang befanbt fig.
Kolonien i 9fy»ofcs, fom nu
ste Star, bcftob af f)en»cb 4000 Suropceerc, nemtig 1695 2)om*
fcelbte, 168 beporterete grucntimmer, 8 frie Stoner tit £)om#
fcetbtc, 10 23orn, 1881 frie etter emancipcrebc Sotoniftcr. St
fornrotigcnbe 3ftiöfort)otb »iftc fig attercbe mettem begge itjon
og et ftort Stntat gruentimmer »ar iffe mere i 33orneaarene
(dans Tage de la fecondite.) 3 Slarct 1792 ba»tc Sotonien
mijlct 188 3nbbpggere; 2©ottater, 155 Deporterebe, Sgruen*
timmer og 5 33orn »are nemtig bobe af ©pgtom, 1 gorbrp#
ter »ar bte»en 1 »ar brufnet, 1 ©ebmortcr, 4 9Wen*
neffer ble»ne bortc i ©fo»ene, 8 93?cenb, 1 o»inbe og 2 9?oru
»arc unb»cgne. Dette Slntal oocrfteeg fnap, (nagtet gotfc*
mccngbcnd £it»cert t tette 2kr) bet foregaaente Stars Slfgang
i 33efotfningcn.
Werften paa ent)»cr Site af benne tpifbrie tfar bet »«ret
neb»cntigt at fremtjce»e ten Uforfigtigtjeb etter lltpgtigbct, fom
t Sngtanb ftob i ©pibfen for ©traffeeolonienb 93efipretfe. 3


lang £tb üben £t(forfcl ear Stbncp crponeret for Mangel paa
be forfte mau paebc berfor enbnu tffc meb
9?oligpeb funnct fee gremtiben tmobc; tin pi'bmbtil paebe be
SÖfunbforraob, font Sttoberlantet fenbte, it’fc fnarct til bcn
©leeret af Soll?, fom be famine (Eoneoier mebbragte. 3Dc
offcntltge Sftagafnerö ©lftanb eeb 33egpnbelfen af Slavet 1792
tob fnart forutfce npe Mangel, berfom Iccnge
übcbleee. £)en Ute Februar elfte fig et Sftb t sort 3nrffon
og mebbragte Sir Sranccö (Brofe,
s DZafor og £seerftcommanterenbe oeer 3Mtairet i 9h;vale3
titligemeb et Compagnie Solbater, 390 £>eporterebe peort*
blanbt 49 gruentimmcr,
Sftbet Ißitt bragtc, i forming meb et faa flort Slntal af npe
Bolonifter, hin for 40 Sage, naar famine fhilbc
til pele Kolonien. X>e Spgeö Slntal ear ftort paa bette
Bhb og en Cfpibemte, fom man paabrog ftg eeb at anfre eeb
Santiago paa en ufunb 2lar3tib, paebc bortreect en 2)eel 9}?cm
neffer. Sfibet s J3itt bragte alt Catenate, ber bepoeetcö til at
bpgge en Qipaloup bcftcmt til GfolontcnS £jcncfte. Sibnep eiebe
bcngang iffitn en enefte Slrbcibcr, fom forftob ftg paa Sfibä#
bpgning. £>enne ©lforfel ear berfor unpttig og optog s piab*
fen for be nobeenbige s ])roetftoner. Decralt foiled üftangclen
paa en gob 23eftprclfc, enbogfaa i te mi'nbfte Dmftccnbigpebcr.
3 Slprt'l SOTaaneb maattc en npe -ftebfcettelfe af ffee,
peilfet altib paebe mange Uorbener tilfolge. £pecrierne fanbt
en llnbffplbning t 9?oben og benne Unbffplbntng ear faa eel
begrüntet, at man mere enb eengang fanbt be £)omte for feage
til at nbpolbe ben ibomte corporltge Straf. £)en offcntligc
Stfferpcb freeeebe aleorltge Gfrempler, men 'Dommerne funbe
eanffeltgen feette fig ub oeer en golelfe af 59?eblibenpcb mob be
Sfplbtge; hm een Dobäftraf blce crfegecret og bog ear
gcr Slarfag t gorbrpbelfcn! 9)fen Stidingcn ear evitiff; et


bctptcfigt Dcantum ft cm car juft fcrfcuuten fra s?agajinernc
i paramatta; ter pacteä s D?iötaufe om utillatelig (Scnnicence
cg ©ouccrncurcn pacte iffe SSalgct ineüem Slntre ent Dom*
fceltte, peiä @traffetit entnu iffe car utleben, til at pace Dp*
fpn met te offentligc pcorfor pan cg faae ftg net*
faget til at fjebe tcreö Droff ab cet heftet cm cn beftemt Sri*
gicelfe eftcr cn ciä Dit. Der fern cn uferutfeet s D?ortalitet iffe
pacte tea'meret Slntaüet af te gerbrptere, fern Piece traneper*
terete cet te fitfte Bcncoier, eilte en frpgteltg
pace etelagt Cüolouten. Slntallet af 6pge tilteg imitlertit Dag
for Dag. 3 -paramatta forefaltt flere plutfelige Dotäfalt cg
atffillige grueutimmer gif fra gerftanten emtrent paa famine
Dit. De gorbrptere, fern care aufemne i tet fitfte 2lar, tcet,
nagtet tet funte Cülima, mere ent te Slntre cet Demperatu*
ren3 plutfelige cg beftantige ftcranterligpet, mot pciifen te
entnu iffe pacte leert at beffptte ftg. £enimot SBegpntelfen af
3uni afteg imitlertit vSpgtcmmene; 3 a Ö teil £)augctprfutn*
gen afgac nogle peltige cg Kolonien pacte £aab
cm t ten neefte £oft at ftnte tiiftrceffcligt gorraat for et peelt
2lar. 2Äen ten neerceerente Dito merfe 23irfeligpet tübage*=
treengte sremtiten3 gorpaabniuger. Derfcm 9)hmtforraat iffe
tilfortcä fra Gmglant, maatte tet ftorn, fern car beftemt til
lltfcet opoffreö Diebliffetä bptentc slllerete
pacte man calculeret, at ter iffe car mere af faltete gotcca#
rer tifbage ent for tet forte Diterum af 80 Dage, ta ter t
S3aien cifte ftg 2 @fibe, tet ene fommeute fra Calcutta, tet
antet fra Gmglant. De cffcntlige ®?agajmer blcce paa npe
fpltte. De Deporterete erpoltt ftlcetningöftpffcr cg 2luftralicns
£)jort bfec foroget met flere efmuötpr af forffjellige bengalffe
Dtacer. sD?ct Dillit tegeö ter igjen fat paa Santarbcibet.
Siegle SWaaneter efter bragte 2 antre Dfibe cn peel Dcef De*
portevete cg ©oucerncuren erpoltt entclig flere £aautcocrfere.


fom »arc iftanb til at fovcftaac SBcerfftcbernc. Sfibct itittp
mcbbragte cn s 3scngefnm til bet coloniale Sfatfammcr. SDettc
»ar »cl iffe ten ®a»c, fom Ija»be fievfte SScevfcic; bog begpnbte
nu allerebe ÜblanbetS Jpanblenbe at bcfffocftige fig web 9h;»a*
leä og £iben »ar fommen, ba Sibnep iffc mere fuube inb#
ffrcenfe ©jenfianbcu for fine 33ejiracbelfer til bet abfolut 9?ob*
»enbigc.
£>i|lorien l;ar gobtgj’ort, at i bet £)clc
taget beroe ligefaa meget paa golfeftageneb fübenffaber, fom
paa »irfeligc gornobenljebcr. (5n »üb s l>farf aabnebe
fig t)er for be fom pleiebc at gjorc be meimeftclige
Rafter til ©jenftanb for bereö (Speculationer. 3ct Samfnnb
ncefteu übeluffenbe bcjlaaenbe af forbrpberiffe gamilicr, fortroelige
meb alle Übf»ce»elfcr og (Jrceofer, funbe bet fun alt for let
fornbfeeö l)»ilfe S3arerb 3nbforfel, ber »ilbe afgioe cn fiffer
ftorbeel. £)e Stranöportffibe, fom @ou»erneuren I;a»be fragtet,
»are iffe frie for at befatte fig meb btofe foragtelige (Specula*
tioner; bei* »ar nemlig gi»et £illabelfe til at übfftbe nogle£on*
ber porter, »eb Ijoilfen s 2lar»aagenl;cb
ble» omgaaet faalebeö, at ber meb bet famine inbforteS en be?
tpbcltg £>eel l-iqueurer og @piritu3, fom foraarfagebe flere llor*
bener og afga» 33e»iio paa b»or noboenbigt bet cr at fterne
faabanne ftoerfe griftelfer fra 3nbi»iber, fom npeligen ere »enbte
om fra Safterncb 33ane. 2)en afftiitige 3bee, fom flere af be
Seportcrebe tibtigere l;a»be l;a»t, nemlig lanb»certS at fnnne
fomme til Qtfn’na, gjeerebe beftanbig l?oo be meeft Ihnbenbe;
man faae enbnu 44 s D7cenb og 9 gruentimmer tilfammen fore#
tage benne ffteife, fra f>»ilfen mere enb cct Krempel burbe l;a»e
afffreeffet bem. Crn X>ecl laae unber for £rcetbeb og fftob; be
o»rige fom eftertyaanben tilbage i ben bcflageligftc £ilftanb, nben
at Spnet af bereö Qlenbigtpeb tilintetgjtorbc benne abfurbe 3bee,
fom ifeer befog Srlcenbernc, af b»ilfc ber i September 1791


met cet ©fib cmfom 122, men i 2)?ai 1792 fun oar 50 tiU
tage, ©ouoernenren for feinte imitlertib intet, ter funte bi*
trage til at bintc Unbergionc til tereo npe goctrclanb.
giere opmuntrenbe Greempler oifte tem gortele beres
grcmtib loocte, unter ten encfte 23etingelfe, at te iffc faltt
tilbage til bcreb gawle goroiltelfer. 2)en forncmfte Dpfpn&
mant, fom pbet (Kolonien ocefentlige £jcneftcr, bleu cmanci*
perct og crboltt cn Gfonccofton af 30 Center £anb; fort efter
bleu i)an utncermt til 23efalingemanb og tog oar ter, mcllcm
tet beftantig oorente Slntal af Deporterebe, Otvaffetit oar
utloben, fun mcget faa, fom iffe foretraf tet Uoiöfe oet at
oente tilbage til Cfnglanb, for en fiffer Gfriftence { (Kolonien,
nagtet be fun fnnbc iocorffcctte bet ferjle ocb at falbpbe bcrcS
Srjcnefle til £ranöportffibenee explainer, fom inbfframfete tereS
SSalg, meb faa Unbtagelfer, til faatanne, boto Dpforfel oar
bcbfl; b c ™f opflob ben hoppelte 3nconoenien(ö at Kolonien
berooebcb be 23etre af tenö 23cfolfning og at man i lang £ib
maatte l;o!bc ct port Slntal TOcnncffer i UoiSbeb og i Uoirf=
fombeb iftcbetfor at be üben bcnne £offemab at oenbe tih
bagc for bere3 tibligerc £ilboieligbcber, ftrar oilte
begpnbt paa en folib Söirffombeb. giere cmanciperete gorbrp*
here erbolbt Qfonccbftoner paa *2en forfeit; nbentoiol forefom
tern gribeben minbre toiolfom i ct £anb, fom iffc b«bbe oa:ret
©fucplabfen for bereö £ralbom. 22 ÜÄarine*©olbater, fom
baote faaet Slfffeeb, oalgte bet famine gcebrelanb; flere af
bem maatte fnart erffenbe, at be oare uffiffete til en borgen
lig ©tilling og oenbte tilbage for at inbgaae npt ©ngage*
ment.
£alrige gorbebringer i slgerbprfningen fulgtc buvtige efter
binanben. Merebe bprfcbe
£anb. ,!paugernc probucerete i ftor 2D?angfolbigbeb alle euro*
pceiffc Slrtcr af Bfoffennrter og et befolgt gorfog anftillet af


af ©cupcrncurcn, pifte beat ct arbcitSfemt SKenneffe finite
l;aabe af uafbrutt glitt. Philip bai'te nemlig Intel cn tali'
£ente 2ant rette og opertrage til cn actip eg flegtig £)epor#
tcrct, fem alcne, uten nogen Slagß pfoelp, G 'Jftaancter offer,
faac fig ijlant til met tet doppelte at utpitc ten af pain tpr#
fete 3trt. sBet en pfgtig gorbetriug foretaget af nogle
teurer i paramatta anbefalete tiefe fig til SlutScritetcrnee Cp#
marffomljct; tereS pofl tillot tem nemlig at affee ©enter#
nementetS pfatlp; flere af tem funte enteg Unterseite 1 eller
2 Deperteretc eg eoevlate te effeutlige SDiagajiner Hern imet
faltete SSarer. 9ften tenne Xingence Silftant ear iffe faa at#
mintelig, fem ten finite l;aee pceret; men fun alt for mange
s ]) lau teurer ligegpltigc pet te gortcle, fem cu ucer fereftaaente
UaftceugigSet lepete fertcerete ferut teres 2ftarferS grem#
bringelfer, eg felgte for £siebliffetS Sftptelfc teres gerraat for
tele llgen. saa ten anten Site bemcerfete man iblantt nogle
cmanciperetc 2)eportcrete en Stctieitet, fern intet funte gjere
mietcenft. goldfen af en pelberegnct perfenlig 3utereefe eaftc
tiefe 9)?enncfferS iutflumrebe ©oner eg lepete (Solenien intu#
firielle SOfetlcmmer. 2)?en 9?ppalcS tructeS met et £ab, fem
funte ftantfe Straffcceleniene gremffritt. öfter emtrent 5 Slave
ligefaa befpccrlig fern fampittigSetfult Sltmiuiihatieu, feclte
©euperneur Philip 'JiotPeutigSeten af peile og 9?ee. pant
Suntpet, ter ear blepen feceffet Pet ftore Slnftrcengelfcr, fra:#
pete gotelantetS ?uft. pan bejluttete terfer at pente tilbage
til öuropa paa et Sfib, fern PenteteS fra (Calcutta. 2)en
Sompet, fern StifterenS SBortrcife maatte efteiiatc i öelenicn,
fecltcS lepeute af Sterftctclen af 3nt&pggcrnc. £)en 11. Sse#
cember 1792 affeilete Sfibet met ppilip, £enniUong eg en
anten pet 9?apn 3emmcra.tPatiib, faalctcS te forjle
Sfcifeute blantt Stuftraliene 53ebeere fern fulgte ©eupcrncu#
ren, nagtet tcreS Heuere SEaarcr eg tereS SBennerS Sftotfore#


ftiffntßcr. £)cr ear imitlcrtib en S3etragtning, fom meget maatte
mtlbnc ten almintelige ©ovg over ©oueerneuren» ?lfreife.
©ibnep eilte nemltg mi i bam crpolte en oplpft SBcffptter t
Ponton eg pans Staat, fom Stegferingen iffe finite antet ent
folge, pbebe Kolonien en ftffcr ©uarantic for at fatffe govpoltts
regier iffe öftere eilte bliec tagne eller uforfigtige pantlmger
begaaebc; peilfet paebe lagt faamange pinbringer ieeien for
ben» Übeifling. SSZafor ©ir Srancis (Brcfe, fom ear Meeen
nbnerent til \?ientenant#@ouecrnciir og fom ear onfommen faa
Sttaaneber iforeeicn, oeertog ben oeerjtc 93cjtprelfe. pibinbtil
paebe ten cieile Slutporitct ecevcl ben oecrfte og ben militaire
nnbcrorbnet. sun 2 9lar ear (Fh-ofc ©oiieernenr, i beilfen
Xtb 2 (Sonfpirationer af Sftatrofer og af ©olbatcr, be ftbfte i
ftorbintelfc met Oeporferebe fanbt ©teb, men blcee, nben ffa#
tclige golger for (Kolonien, imtcv troff etc. 1794 blee punter
übnccent til ©oiieernenr- pan paebe tibligere commanberet
©fibet ©prill» og fjentte note Kolonien og ten» dangler.
Jnttil pan» 51 nf cm ft oeertoge» s(bminiftrationen af Cfapitain
Paterfon. Unter Runter» gobe ?lbminiftration forurolfgebe»
Kolonien enbccl af be 3>nbfobte, met poem ben met Quitter
tilbagceenbte Bcnnillong entog tog Partie, faaeclfom af
Iccnbevne, ber eare beporterebe for politt'ffe ftorbrpbclfer. 2 Gem*
pagnicr af Sflilitair frieillig bannet af be fornemfie 3nbeaa*>
ncre, botbt imiblertib ben offentlige Orten eetlige. 3 ?(aret
18(X) bice punter afloft af King, ber paebe ecevct (Somman?
bant paa Ocit Storfolf og fom traabte ganffe i fin formant?
sobfpoer. dfter 6 2lars Slbminiftration blee King afloft af
Ctapfatn Kligb, ber (tgcfom King paebe lebfaget <XooP paa
tenner Steifer, men ear mintre fortcelagfc'g beffentt fra et £>
ror af Stfanbflfabet paa ©fibet SBountp, peilfet Opror IM’rcn
par benpttet til ©tof for Oigtet: eller (Spriftion og ban»
ibammerater." (vftev 2 Stars nbcltig Slbmiiiiftration af Kligb
(Duöftng om D«rortationScolontifv.
4


cg et intermedium, i hülfet ioptifton, Scecaur cg paterfon
fuceeöftee paede fcrcftaaet 93efh;relfen, blct> den 1. Januar 1810
Oberfte VTfacquaric indjinKeret fern ©cuecrneur. (Jflcr 12 2lavö
ndmcevfet 33efh;re(fe, under petlfcn (Kolonien gjerde ftcre
[tritt, b(ee ITKtcquaric afleft af ©enevat Brisbane, peem @c#
neral fuccedcrede.
3 33egi;ndclfen af det m;e 2(arpundrede fundc identen
for gremtiden undecere DÜfcrfel af SeenetSmidlcr cg Äkedningä#
ftpffer fra 9}?cder(andet. Den scretagclfcsaand, fern er (sug#
(cenderne egen, begpndte at ffabe 9liigdcmme. 9)?anufacturier
epftede cg t ©cerdeköped lajtede man fig med iecr paa 9tcbbe#
cg pealfiffefangjten cg Q»clcmal#9Äarmeu gjerde (Srpediticner
ti( 23oeftrcedet med ©(upper cg ©fennerter bpggede paa egne
33cerfter. 9ipederne i ©idnep beflagede fig meget ceer Oien#
currenee af de omertcanffe ©fibe, fern dceltcge med dem i sv>
fferietS ftcre gordele. ©n bcjtandig tiltagende SSirffcmped per#
ffedc fcrccrtgt nu i paenen. ©t jtort Slntat ©fibe fra de fjer#
nejte ©teder af icrdftcden famledeä per. Den Äcngcbge 9)ta#
rines ©fibe bragte Dcpcrterede, medenS pandelcffibene cg peak
fangerne fern for at fege ?p i en gjeftfrie paen. ©efenienö
©fiberpedere gjerde ©rpeditiener ti( Cap de bonne 6sp£rance
cg ©ccietetöcerne cg de fern bkee udferte fra 9h;#
eaks, af peilfe den mindftc Deel pidrerte fra tens tndre 9hg#
dcms#si(der, becifie SSerden peilfe purtige gremffridt ©clomen
paede gjert. 1804 cg 1805 ear peften faa rigelig, at pate#
delen af det indpeftede ear tilftrceffelig for ©olcnienö egne
gernedenpeder. s)aa ean DiemenS £and blee der anlagt et
m;t ©tabliöfement medenö man paa den anden ©ide epgae det
paa £sen S'icrfclf. Den ferftneeente ear fcerdeleä peldig
fituerct med penfpn ti( gorfpningen af peatfangerffibene cg


bet oarebe tffe Iccngc forenb ten ber anlagte (Stab £obart3#
toon begpnbtc at rtoatffere meb Sibnep. 3orbbunben, tfoer
oeb ftpftcvne, oar per meget frugtbar; ber faubtetf rigetigt 33anb,
fertige IJubfoer, florc Stromme, fiffre £aone,
fort fagt alt forenebeä for at retfeerbiggfore benne Occupation.
3 Slarct 1818 paobe 2luftralien omtrent 3 6,000 3nb*
oaanere af europcct'ff £crfomft og, nagtet gruenttmmerneS
2lntal fun ttbgforbe cn gemtebecl af 2)?anbfolfencs, rcgncbco
ber bog iblanbt pint SBefolfniiig at oecre penoeb 7000 23orn.
Gfu font ffetc t 1821, afgao fofgenbc 9iefultater:
gtiotllig llboanbrebe og emancipcrebe Oeporterebe: 12,608
9ftanbspcrfoncr og 3422 gruenttmcrc; £)cportcrebe af begge
Äjen: 13,814; 33orn: 7,221, fait 37,068 Snbtotber. «Kan
ffenbte enbnu iffe per tit nogen otrfcltg cnbcmt’jT ©pgbom;
fun et cneftc Star paobe geberen perffet paa ccngang i 9?i>oale\s
og paa alte £ser t ben fpbltgc £)eel af bet (title £ao; men
bette tfolerebc pot'3 ©rttnb tffe bleo übfunben, funbe
tffe tnbgtoe nogen afoorlig svpgt. 2)c( funbe (Sfttua i 9h;oa*
leS begunffigcbc Doeegaolen meget. 3 ScrtbeleSpeb gfafbt bette
meb £enfpn til lllbprobucttonen. GfolonienS Sfilling oar og*
faa gunfttg t ftuancid og contmerctel £enfecnbe. Dipebcvierne
paobe fra 3 Sfibc paa Söeten til Cfnglanb og
7 til Spina og 3nbten, foruben ben £)anbcl, font Mco breoett
for fremmebe Seguing meb Cap de bonne esperance, be
Srattce og (Dtpapcitt. Statepengeuc af £oroet i Stbnep be*
lob aflerebe tit en aarlig Dfcoenüe af ooer 600 Sterling.
£il Sfoleocefenet oar blcoct penlagt en Bbe £>eel af ben offent*
ttge 3 Slarct 1820 anlagbeS af ©ouoerneur UTac*
quarie en npc Sfole for 500 23orn, üben nogen 23efoftmng for
SWobertanbet.
Webend faalebeö gorbrpb:rcoloniefp|lcmet t fftpoaleö oi(tc
4*


ftg tjetbbringcnbe, Me» famines fttpttc <ffe beftominbrc [at unter
D»ceftion t bet engelffe Parlament. Attcrebc fiten Claret 1810
sa»be ©ir Samuel Komilty, untevftottet af Abercrombies og
TPilbcrforccs 3Seltaten(?eb, foreftittet llntertmfct £ransportatio*
nenS forgeligc SHefultater og Utitjtrccffetigtfeb. öfter teunc s?o*
tion, fom ofte Me» gjentaget i te offenttige State af socni*
tentiairfpftemetS s ]3artiegjccngere, »are faamange Kläger o»er
sorbrpbercolonierne Me»ne fammcnbpngcbe, beets af
fternc og beets af Laterne, at biSfe i tcengere £ib nceppe i
[Parlamente* og i 3tnrnaterne fautt enfette frpgtfomme
f»avere. Didfe fyftematifTc Anfcr gnmtete man paa: 1) be
[tore Sefoftninger i Segpnbetfen; 2) be SttSbrug enfette 9fbe*
here ba»be gfovt fig ffptbige i; 3) be £)omfaeltteS 2)emoralifa*
Hon og: 4) et £)pror t 1803. £»ab nu ben forfte 2lnfe am
gaaer, ba bef»areS ben »eb en offenttig fremfat og uimobfagt
öatcüte, ifotge I)»itfen ben pete Übgtft tit Öotonten fra 1788
af og mbttl 1821 tm»be »ceret omtrent 5 Sftttioner sunb ©ter*
ting, mebenS be 33,150 Deportevebe, fom t;a»te foraarfaget
biSfe Scfofhiinger, »itbe i önglanbS gcengSler la»t anftaact
fofiet omtrent 16 SMtoner s Punb, attfaa circa 11 WUU
Itoner mere enb gorbrpbercotonterne. (Epartcs Hiicas t;»erfcn
tnbrommer etter beftritcr benne öalcütc, men erffenter bet Dc*
conomiffe »eb ©pftemet faint at £mfo(Mtgcrne bcfknbig af *
tage, £»ab ber teSubcn ogfaa bor bringet meb i Seregning
cr ben Dmftoenbtgbeb, at be i öngtanb foengetebe 3 n M'»itcrS
Arbeiter fomme i en ffabetig (Concurrence meb SorgerneS 9icc*
ringS»eic og at öotonien aartigen forbruger tit en Scerbie af
o»er 400,000 ©terling engclffe 9)fanufactuv»arer. Af
be o»rige Anfcr fommer fornemmeligen ben betreeffenbe be Dorn#
fcetbteS 2)emoratifation t Sctragtning. 3 ben £cnfeenbe pa»e<s
bet 9?efu(tat, at i 1820 übgforbe nctop te ömanctperebe ten
tatrigfte og meeft »e(ba»enbc, om juft iffe ben meeft optpfte,


£)eel af CEofontcn. liaobe t>iefe bog ben £riumpf>
at fee Öen af bevess s ))?ibte Hive oalgt til Dorigbeteperfon,
ncmltg Rebfem, ter liaobe occrct bomt fra 2ioet for eu poll#
tiff gorbvpbelfe. £)enne tuclige ölnnirge lange Xjcnefte erlpocr#
oetc bam eu Utmcerfelfc, fom oar mcget tilfrebeftillenbe for en
tolrig ölaefc og bcfeglcbe paa famine £ib gorglemmclfeeprin#
cipct, fom oar Heoet tilfagt be Deportcrete. öfter eu 23crcgning
af TPcnttoortb, boiö iffe fan betoiolee, oar Hutalfct
af emanctperebe öolonifter i Slaret 1820: 7756, mebenö be
frioillig ömtgrerebcö Slntal belob fig til 1558. X>c forfte be#
fab circa 29,000 Sieved opbprfet 2anb, be ftbjle circa 10,000;
bine baote en öapital af 150,000 Sterling anbragt i
panbelen, tiefe 100,000 sunb. £oab Stofen om SWiebrng
af enfelte 9?bebcre angaacr, ba maatte naturligoiie ftorre gor*
figtigbeb og en bet re Control funne l;aoe forfn'nbret faabant
og Dpftonben i 1808 ber foroorigt gif af, nben at for|h;rrc
ten offentligc 9*oligbeb og fioori tngen Deporteret, men alene
Mtairet tog nogen actio Deel oar fremfalbt oeb ©ouoer#
nein* Bligbe flctte Sltminiftration. Unter ©ouoerneur VTTac#
quarice poeberlige 23eftprelfc bleo ber, oeb globen pajtinge Üb#
lob, anlagt et eget ötabliefement for be Dcporterebe, fom maatte
anfece for uforbcberlige. per maatte iffe optagee nogen frie
Öolonift, men alt tptebe tog paa, at bet fnart oilbe blioe af
ftor figtigbeb. Dette Slnlccg ergibt 9?aonct port#VUacquatle
en oelfortjcnt pplbing!
Dm be fibfte 8 2lar af öoloniene pijlorie, Webber bet (i
1831), at tiefe opoife forbaufente gremffribt, men üben over#
ountne pintringer, nben mccrfoocrtigc 23egtocnl;eber. Den Ipf#
fcligfte Xib er ben magrefte for piftorien, Sibncp og pobarte#
toon erljoltt < benne ftove gorbebringer og ber aab#
nebe fig uubtommclige üSelffanbefilber for tiefe 23per, men alt
alene oeb Xingenee naturlige ©ang. 3 1826 blcoc 187 til


£>etcn t ernte, bvis B traf ear bleven ferantret HI ®eperta*
Hen, everferte; ligeletee 61, fem varc temte HI gcnigfeßftraf
pa a Vive tit; 95 HI famine 8 traf paa 11 Star eg 143 paa
7 2lar. gertiten tepenereo aarltg efter ct Siitteltal 3000
SDfautfelf eg 600 grnentimmer HI -ftpvalce eg 1200 SWant*
felt eg 100 gruentimmer til van Diemcne Vant. jDmtrent
600 Sienncffer, ter bleve temte for at Ijave fenterbrutt eg
ruincret Sfaffiner unter UreeKgkterne i flere ©revffaber i dug*
laut, bleve teperterete, £alvtclen til Bitncp eg £>alvtelen HI
sobartetevn. beengten af tiefe Sntiviter C re tuclige s ]3re?
fcefteniilcr: Cfferc for en cnfclt £age Siltfarclfe vide te, efter
at Ijave gjennemgaaet Ulpffcne Bfele, fuimc blivc for Sluftra#
Hen gete eg virffemme Sntvaancre. Belvc £)epertatienefpfle#
met bar mettaget flere vccfcntlige gerbet ringer. drfaringen
liar nemlig viift, at te paa Uiverit jTcpcrtcrete utvifte i
minteligl;et en betre Dpferfel cut te paa viefe Star eg man
I;ar terfer ganffe epboevet Scpertatien af gerbrptere temte
HI en Btraf af unter 7 Star. Side fra Vivet lernte, men af
Mengen benaatete, cre blevnc traneperterete til gerbrptcrcele#
nterne. dn slct fra ©eorg ten Itce ferftc 9tegjeringeaar be*=
ftemmer famine £ranepert for frautolefc Sanqueretteurer. dn
betre 9)?aate vet £ram3pertatienen intfertce, i tet 9Jl;eterne
tut fun levercte Bfibct, daptainen eg 9)?antffabct, l;verimet
9?egferingcn fatte en dbirnrg, met demmante ever en tilflvccf-
fclig militair Sagt, HI at Have £pfpn ever te teperterete eg
fem Hdige var antlferiferet HI at uttele 9fcvfelfer. £)e üDeper*
terete bleve beltte inttil paa te faafaltte
£ulfs gamlc caeferetc Bfibe intrettete HI gamgeler —eg
betagte met getfern unter bele Steifen, men met gril;ct til at
beveege fig. 2)e maattc (igge 4 eg 4 fammen eg fun 3at
©angen femme ep paa Dccffet for at treeffe friff Vnft. ?[U
verligc gerbelteregler bleve tagne for at ferbintre al de nimm


mention meUem be Sepcrterebe cg ©fibämanbftabet, i
pcb naar Sfibet pacbe gruentimmer cmbcrb. £)mfcfhnngerne
ccb Sranäportcn beleb fig i kläret 1831 til circa 250 Dbblr.
for peert 3nbicib; men ber blec cgfaa forget paa bet cmppgge*
ligfte fer bc SeportcrebeS Sunbpeb; bereä baglige halten car
enbeg rigeligere enb SclbaterneC cg efte ancenbteö paa Reifen
fleve firner cm Sagen til beres (Ebncaricn. 9)?an par cg um
CcrcciC leert bent at leefe mcralffe 93ogcr, cg ber
fcrlcb Gnglanb üben at funne fjenbe ©cgftacer, auf cm
Sacffcn meb faabanne CflementaMunbftaber, fern funbe am
[eec tiljh-ceffelige fer bereö Stilling. Srlcenbernc übgjicrbc cd
nceften £alcbelen af 23efelfuingen, af pcilfe en fiev Seel carc
Weene bemte fer pclitiffe gerfedfer, fern iffe mebferte negen
mcralff gcrnebrelfe; men beert 2lar cpcifte cgfaa flcre (Eremp*
ler paa Bclcnifaticnesfpfiemets 23irffcmpeb meb £enfpn til be
Scmfcelbtcö mcralffe gerbebring. 3mellcm cg Sje*
nerne blece gcrpelbcne mere cg mere ccerecnöftemmenbe meb
Snftitnticnerneö Slanb; £errerne, jtffrebe ceb en licbcarig (Ecm
tract, inbfaae gerbdene af en paCfenbe gertredigpeb, mebenä
bc Sfenenbe paa bereä Sibe bebre epfattebe ben gremtib, ber
ftob bem aaben. Set tan imiblertib iffe ncegteO, at ben Dceb*
fei, fern Sepcrtaticncfpfkmet cafte be forfte Slar, par i £ng#
lanb tabt fig. SlofiferctterncS ©ffonaanber tale enbeg letftnbi#
gen cm ben fentimentale ceb 23ctam>33ap; ja, man
par enb cgfaa (Erempler paa gerbrpbelfer beregnebe paa at ccer#
gaac Sem, fern et «bei til at emigrere gratis. Siöfc (Erem*
pier pace imiblertib ccerct fer ffelbne til at man berfer fan
nbtale negen gcrtommelfeSbom ccer et Straffefpftem cg bee*
üben par ©cucernenr IDarlitig* deputation for ©trengpeb
nceften ganffe giert (Enbe paa benne «ligpeb. Set car i
lang Sib tillabt flanteurcrnc fdc at ferriage (Emancipations
53alget meUem be Scporterete, fein bc paebe unber Spfigt.


folgen t;craf Hey, at cn Cfnefteö grigmelfe oftc brog cn beet
lernte af gorbrpbere eftev ftg, bvoroeb bc meeft ©fptbigeS
(Straf Met) ganffe ittuforiff. fimnc berfor nu fuu
fremfomme meb bereb 33egjceringer tittigemeb 53ettngclfcrne cg
Degferingcn afgfor ba (Sagen, gruentimmerne betroeb fun tit
refpectaMe Snboaanere. 2ttte be gruenfimmer, fern tagen stn#
feettetfe funne finbe etter fein, paa @runb af at be paa m; l;at)e
t)üft en flet Dpforfet, ere btevne ooerghme tit Hutboriteterne,
forMioe famlebe paa QftaMiPfementct t paramatta, nagtet man
tmr maattet erffenbe 3ncont)cmentferne t)cb en faa talrig gor*
fainting.
2)cn frie 33efolfm’ng tiltog imibtertib, beeis t)cb frmittige
lltoanbringer og bectö t)eb gobfeter og grtgtvelfer, faatebee, at
Okmocrneuren faubt füg forantebiget til at tubffronife Cnnancipario#
neu berben, at fun for faabanne, font bat)bc üboiift en oeboarenbe
gob ©pforfet etter pbet »igtige Stjcnefier, funbe ben t)cb £)om*
men beftemte £ib forf ortes. 3 Staret 1831 übgforbc be Cnnan*
ciperebe ben rtgefle Btaöfc i Kolonien og ben actmcfte £)eet af
S3efotfningen. ©torfiebeten af be inbuftriette ©aMisfementer
vare t beres £>cenbcr; be bebfte 3orbcr titborte bem; bet er, t
bet £ctc taget, intelligente 3nbtt)tber, tpn’P naturtige tDiPpojt*
lion tjar taget cn feit Deining, etter t;in'P heftige l'ibeuffaber t>at)e
fortebet bem tit grot)c gciltrin. £)oab enten nu 3u)litiens
£»aanbtt;ceoctfe tjar aabnet bercP ©ine, etter en rigttg SSurbe*
ring af gortjotbene t)ar bragt bem tit at inbfee bet gorbeetag*
tigere oeb enb oeb tcreP tibtigere Stfoeie faa bar
bog bereP Cmoenbclfe fom ofteft oiift ftg at were oprigtig. SWan
bar enbog i ©ibnep gfort ben Qfrfaring, at be commerciettc
s£ranPactioncr meb bc rige ©monciperebe ere i Sttminbeligtjeb
mere fitfre enb meb bc Qfmigrerebe og bennc titfpnetabenbe s 3J?ob*
figetfe taber fig forftare beraf, at bet, paa Örunb af bercP tit*
tigere Deputation, er bem foerbetcP magtpaatigenbe iffc at give


ten nUcvfjcvncjle Slntetniug til at veeffe teres Siioatcre ante
Sßittic; tet er faaletes mere ten pevfontige cut
SJZorattovens Dviuinpl;, men for tet borgertige Selffab Hirer
Siefuftotet tet famine.
(S(at fen af fric 3nt unter fette i SUiftralten begpnttc after
40 2lars gorleb at tpngc t ten fociatc SBcegtffaat eg tet rarcte
iffe teenge forent tenne Btaefe beberffetc tet porige af Goto*
men »et ten mnnertffe Ära ft og ten finantciefle Doerrcegt.
fvlcre af tiefe unge s Dienneffer ftagete orer SSanffetigbrten
vet at erholte (Soncesfioncr af terrain, nagtet te i Siegten fore?
traf gantet og Sfibsfart for Sortcnä Dprfning, britfet fitfte
tc rare route tit at befragte fom Domfcctttee rancerente Slttru
but. Dc omtjantlcte Entfette befat en mcerfeltg Stpvfc, rare
mere fremmetige eg Here titligerc fultrorne cut tc
af famine Stamme, fom rare fette i Gfurepa. 9)Zet £cnftm
tit teres moralffc Ditftant, ta er ter anrentt faameget paa
tcreS SDptragetfe; faamange gortete eg fremfor att faamangc
Diftiuctioner ere gfortc afboengige af tereö gate Opferfct, at
ten offentlige £)rten bar ten betfte ©uarantie. Ogfaa er tet
ffettent, at nogen £rite, fette t duftralien, bare reevet eitcrete
for Demfioctcne. Dog maae tet at te ungc s?ant£#
perfoncrö Sccteligbct cr fterre ent te ungc Nigers, pttlfet fp#
nee at tjitrere fra tet ftorc s Diisforbolt i Stntaltet af begge
Äfen.
Äun faa gorbintelfcr Here intgaaetc mettem Entfette eg
(Juropccere; mettem te Sitnep neermeft boente Stammer fees
fun nagte eufette sD?u(atter, l;ote gotfel bar rccrct Siefultatet
af forbigaaente og faatetes iffe bitraget tit Biriti*
fationenS gremffritt. kremplet af eg Q3crerctfen met en nu
btomftrcntc (Sotonie bar iffe blantt tc Scetcr from*
bragt atte tc fom man barte funnet l;aabc. Den
Ombu, ter af fterc ©ourerucurer og i Scertetesbct af VTiac*


quaric cv bleoen oiift mcb Jpenfpn til bered ©ernd Üpbragelfe
tyar cnbnu iffe baaren be grugter, fom man bcvaf meb ©ritnb
funbe oente. ©fan Imobe ftolet mcget paa be Sgteffabcr, fern
oilbe Hioc tnbgaaebe mellcm be 3«tf*btf, fom oare bicone op#
bragebe paa SRegjcrtngcnd 53efoftmng; men ba man iffe jufl
funbe gtoe be ungc yiger Qfgtcmccnb af bered egen Silber, oalgte
man Hanbt be SStlbc faabanne, fom fpnted bcbft ffiffebe til at
leoe i ©amfunbet og nagtet ber Met) gioet etljoert s JJar en
£ptte, en opbprfet ©trofning 3orb, Slgerbprfningdrebffaber eg
nogle £>uudbpr, eve bog fun faa SJtefnltater Heime mmbne.
Äoncrnc I;aoe cnbog ffevnet fig mere fra be borgevlige ©fiffe
enb bered s U?ocnb I;aoe tilnccvmct fig famine. X>er Her* cnbnu
tilbage at aliftille en srooe paa gorbinbelfer mellem nnge
neffer af begge Äfon, fern oare Heime opbragne ibe offend
fige©fo!er; for at benne fProoe funbe Hive bedmere afgforenbe
|iar man braget Omforg for, at iffe hitter 3nbfobte Heoe be#
troebe til be famine leerere og bered Optagelfe tte Snftttutcr,
fom oare bcjfemtc for Solon tend saber# og s lWoberlofe, oil üben#
toiol fiaoe l;elbtge aSirfningcr; 23orn af famine Silber oille l;aoe
en meget ftorre 3nbftybelfc paa bered ©oilifation enb be bne#
h’gfte l-cerere. Dc 3nbfobtcd £)idpofition til nub Vctycb at Icrre
at tale bet engelffe ©prog, neeften üben nogen Slccent, Ijaobe
gioet £aab om Üboiflingen af bered aanbcligc Soner; men faa#
bant fpned atenc at Inbrore fra mcbfobt Slnlag, Inn'd fanbfpn#
figftc golgc oil ocere en Imrtig gorfoinben af bered forfffclltge
jDialecter fra be Icocnbe ©progd £al eher i bet minbfte bered
©ammcnblanbcn til et bisart Sllmncfprog, t ©cerbdedbcb faant
af gccngdlerned og £randportffibened cnergtffe ©till og £ale#
maaber. 9?oget, ber ifeer forbaufer, cr ben brogebc SSrimmcl
af forffjehtge ÜÄcnneffcftammcr, fom i V ob ct af faa faa Star
ere Heone famlcbe paa et af 3ortfloben, boor for fort
fiben fun nogle 23ilbe oanfebe om. ©»ffe blot 3vlanb, Snglanb


eg fclv Sfetlanb f;avc fenbt bered Senner til bette Spbend
men egfaa ftronffe, Spanicre, 3>tnlieneve eg£pbffere
pave brevne enten af ulpffelige Omjtonbigpcber ellev af en
eventmlig £anfemaabe nebfat ftej I pine ffjenne (£gnc. Saa#
eel Ulerb* fem Spbamerica bar fine Sicprafentanter veb bette
9?atienevncd 9?enbe;vend, pver be eprinbelige 33ebeere af
vales mibt i bered Uvibenbeb eg 9?egcnl;cb bivaane Givilifa*
tienens Sfuefpil. ser pave @pineferne inbgoaet gerbinbelfer
meb (furepaerc; Sibnepd npc Dmgivelfer epvife 3nbvaanerc
af be ferffjcllige af Spbpavetd 2lvrf>ipelcr i bered Sabers eg
Sfiffed pele 9?aivetet, i bered Dragterd pele gorffjellujpeb; £sta*
baitis vetlpftige Senner, forte Slfrifancre, fevbumd Slaver
paa Slnhllerne 9h;fcelcenberne, enbnn fmilenbe veb Cmnbrin*
gen om at be pave veeret s D?enncffecebcrc, greeffe Serevcre,
fem ere blevne temte veb £ribunalerne paa SJfalta, fulbenbe
let Scdfemmc veb bette levenbe Valerie, 23clbcebigpcbd:=
felffaber bleve eprettebe, pveriblanbt ifeer ber frempaves: et
Slfpl, cn Sfele for unge Sjenefiepiger eg et 2)isfpen[arium,
fem gratis übbeelte lagevibcnffabelige 9iaab eg Sftcbieamentcr.
Tgfaa Senbagsffeler bleve eprettebe i be flefle £)iftricter eg for
3nthnber af enpver Silber; et lignenbe 3nftitut blev inbrettet
feerffilt for be unge 2)emfodbte. s PolitietS Slarvaagcnbeb fatted
t Scerbdespeb i Sieqvifitien meb senfpn til be üDeperterebed
gjentagne Unbvigclfer; 3dccnberne funbe üfe epgive hänfen
om Wneligpebcn af everlanb at naae til Ciptna eg tinier; men
Dprettelfcn af et fort politic veb ©eneral parting, ber lob
famine erganifere af 3nbfebte, flccbte eg erncerebc for effent#
lig Sfcgning ferminbffebe betpbeligt bisfe Ulpffeliges Jerfeg.
gergjccvcd epbeb £>eferteurerne bered pele Snilbpeb per at om*
gaac Sluflralicrned Saftinct; fergjoeves übj'ccvne be Speret,
afbrccnbc bet peie ©reed eg fvemme ever globerne: fiebfe blivcv
(iivilifatienend ftimft befeirct af 9?aturftanbend ffarpe Sanbfer;


ffebfe forraabc ftfenbetegn, ber ere umarfdige for et euro#
paiff 33(if, be gtpgtenbeg 33d og bet forte politic bringer bem
aUib bobe etter leoeubc tilbage til ©ibnep. De Dcportercbe,
font faalebeb paagribeb, anfattes v»cb Sompagnteme unber ftreng
Dtfeiplin. S)ten bet cr bog ifeer gorfog paa at imbotge tilfoeO,
fom maac veeffe Stcgferingcng SBefpmring. Doerpopcbct burbe
man pet flet tffe beportcre ©oefotf tit Stppateg og fun altfor
lange bar man tittabt £patfangernc at compfettere bereg SJtanb#
ffaber meb Deporterebe. Srfaringcn par Puff, at perpeb ban#
nebeg ©oerepere.
'Den mititairc s?agt papbc attib pccret faa ringe, at So#
lom'cn par polbgipet be Deporterebe og bet er neeften uforftar#
tigt, at iffe en briftig Spef reifte fig i bereg Staffer. Snbog#
faa nu
rig Stationafgarbe fnnbe reifet Hanbt ben frtc 93efotfning, er
bog enbpergrpgt for et efter anbet brifiigt goretagenbe iffe for#
fpunben.
s D?cb Denfpn tit Stetgpleien, ba Hiper Drnffenffab, Ulp#
bigbeb og Dopenffab regnet meb bfanbt gorbrpbetfer, ligefom
Defertion, gorftiffetfe, gornarmetfer og ; a((e
Uorbener fnnne ftraffeg, unber pptlfe Staune be enb fffnle fig.
Supper Domfalbdfe ffnlbe fordaggeg ©ouperneuren, fom in#
ben 6 SDtaaneber maatte afgioe en Stapport berooer til bonbon,
greböbommeren paobe Competence tit at penbemme bcDoerbc#
pifte inbtif 10 Dageg slrbetbe i Drabemoffen, 7 Dageg eenligt
gangfel paa 33anb og 23rob, 3 -Jtaaneberg effentfigt Sfrbcibc
og anben corporlig ©traf. 3 gorpolb tit be agraperenbe Dm#
ftanbigpeber fnnbe ber, for gfentagne gorbrpbetfer, penbommeg
enten tit 3 2larg gortangdfe af ben tibfigcrc ©traf, dfer tit en
pig Dibg £cnfattetfc paa et efter anbet ©traffcjlcb, efter og
tit Strbeibe paa I’ipctib i Entmin erne, ppitfen ftbfte ©traf man
par operbepiift om par meget paarb, ba gorbrpberne narcbe


ftor grpgt for famine, gra 1821 af opt) orte ©oiibcrncurenS
fonbcratnc 2)fagt cg be auflralijfe Golonier erpolbt nu et lob?
gibenbe bog faalcbeS, at 3nitiatibet tilfom (3)ouberncu?
reu alene. 3 bonne Gtpofc pabbe ©ibnep allerebe flcre meb
bet 23eftaaenbe SKiSfornoiebc at opbife. Dgfaa per globcbe
abffillige af pine »arme Sobeber, font, i bet be alene gaae frem
efter bercS egne gebe og onbe 3nfpirarioner, iffe mile bite no?
get af at oppebte 2larpunbreberneS @ang og font albeleS iffe
vtüe tage noget £cnfpn til be birfelige gremffribt, faalccnge
ber enbnu funne g/oreS flere. Stoppe 35 2lar laae imellcm
bet SibSpnnct, ba pint £srfen pabbe mobtaget fine forftc euro?
pertffe 3kbpggere og bet, ba famines ©onner bepanblcbe be
meeft inbbtflebe fociale Dbccftioner, ba benne Nations tinge
ber forfferflebelen, ligefom i anbre «Stater, rare 211?
rocater nben ©ager, Merger üben ©pgc, Htterligen bcfoccvcbe
fig ober 3nftitntionerneS dangler og ben fremffribenbe 23c?
bcegclfeS 920g1c forlangte uPunbnc gri?
peb, Slnbre beregnebe ben Cfpofc, ba 2lujlralien fanbfpnligmiS
vice loSribe fig, ligefom be forenebe Stater i
mebenS Qtolonifternc paa ban Siemens 2anb übtalte lignenbe
Slnfer mob be auftraliffe BolonierS Sobctftab og obergabc fig
til be famine gorpaalminger. SDfibt unber benne aanbeligc
Agitation ffreeb imiblertib be offcntltge Arbeiter umcerfeligt
fremab. Sanbcoeie Mere anlagtc, 23rocr bpggebe og en regn?
lair s Pmlgang inbfort.
Slgerbprfning og Dbcrgabl erpolbt i be anjlraliffe @o?
lonier cn uoentet gremgang. SrobS alle geil og Tangier
gforbe famine faa purtige gremffribt, at intet anbet golf fan
t benne £enfcenbe ligneS meb benne Nation af Somfcelbte.
gor nocrbairciibc Sib taaler tngen af be anbre engelffe dolonier at
fammcnligneS meb 9?poaleS og ban Siemens Vanb meb Jpcn?
fpn til 3ntel(igcntS og Slctibitet. 3 Sibn cp er


cn cncfte s(cre Heven folgt for 1 000 sunb Sterling, en faatan
SBccrbtc baobe @runb*©entommcnc erbolbt. ger at fuime
faac Sonecöftou paa 610 2lcreö maae en (Emigrant beoife, at
ban cicr en Capital af 500 sJunb Sterling og t Sorl;elb ber*
til fan en fManteur crbolbe inbtil 2560 2lcree, naar f;an paa*
tagcr fig llnberl;olbet af ecn Semfcelbt for fwr £mnbrcbe
Slercö. (Etenbomsrctten erbecroeö bog iffe fulbfommen forenb
efter 7 2lars Sorleb eg ba ntaac i bet minbfte 4bc Selen af
Kapitalen were bleoen anoenbt tit gorbebringer og man begpn#
ber ba at feare en aarltg Slfgift til Statens (Easfc af 5% efter
en Start man er Heven enig cm eg fern albrig oeerftigcr 5
Shilling pr. 2lcre. Senne Slfgift fan paa eengang friffobeö
meb 20%. Sen occfentligfte Slnftetftecn for pberligerc
ffribt i Slgcrbprfningen cr imibfertib Slrbeibelonncns Sterrelfe.
(Enbecr Sepertcret maae arbeibe 9 Sinter baglig eg erholter
aarltg 10 Sterling til fit Unterleib eg ugcntlig lignite
2%eb eller \ Sf/ccppe item, 7 Drefjeb cller 4
faltet glccff, 1 Suffer, 4 Sob Sbce eg 4 Sob Sobaf.
CEnbecr Slrbetbeforegelfe gtoer Abgang til et fccregcnt Salair.
EDftSferbolbet meflem SScerbien af Sanbprebucterne eg s ]kifen
paa Slrbcibelennen foroolber megen Sfabe eg fpncs tilbecß
at l;ibrere fra be Seperterebes Sfjebe*Spnb, font beftaaer bert
at bisfc Ulpffcligc iffe beregne bercs efter bwb
be ferfte fofte, men efter paa Spt*
rituofa, font b er confumcrcS i oeerorbentlig ftor Coantitet eg
font i bet 3«bre af Sanbet ere meget bpre. Se gebe SSirfnin*
ger af en Jitbretnig af ©eneral Brisbane bebebe neget paa
be fergelige Seiger af beunc Silftanb. 23eb fin 2ln*
fomft forefanbt b<*n nemlig en ftor s Dfccngte beporterebe gor*
brpbere, font blew i ScengSlevnc paa Gtelenieng 33efoft*
tting, ferbi ingen torbe tage bent i Sfenefte. Slf biefe
bannebc t?an, unber O?aon af clearing-gangs 9fobning^obe


@ompagnicr ti( nt rottc og fom maattc arbeite unter 33c#
falingemccnt og rare cn meget ftreng Difciptin nntergirne.
Uten at pare tet mintfte at gjorc met tiefe SMenneffcr funte
euerer (Solonift faae fine Dprotningcr ut forte for en forut met
retfommentc Slutporitet accortcret 33etating. Det cr imittertit
fornemmetigen fom £n;rtcr, at te anfiratiffe l-antet curopcciffc
33efotfning fremtreeter, i pritfen senfeente tet nappe cr not#
rentigt at bemarfe, at met piin 53encernetfe meget mintre pen#
tptet til tcrct ©cetere 33arntigpet cut tit teret Slrbeitere 33c#
flfaffenpet. Stuftraliene ©rcetgange t)te tit atte Start titer lige
megen ■ftceringtftof, faatetet, at Botonifkrnc iffe before at forge
for gourrage. De ©rceearter, fom t;er rore, egne fig fortrin#
tigen tit Drccgart. 3Tatrtge gor fog lore inten faa Star m;c
Siiigtommc. 33i# og Dobaf#Strt tyffet gott, Optogetfer af m;e
SErceeforter og Seiner, ter pte betptetige Utforfcleartifter, ffee
prert Star. De nnttommetige ©teenfuttminer, fom fintee ret
Äpjierne, loffe Dampffibene perpit eg Ut for feien af ©teenful
tittager. ©fter ©teenfuttenc cr 3»ernet tet s D?etat, fom fintee i
ftorft beengte i Sluftratien. Den rafenttigfie Utforfeleartifel
er imittertit Utt, ter iffe riger for ©arent og ©panicne.
1825 utfortet ter af tenne 23avc orer 500,000 s ])unt tit
©ngtant. 2)iet Jpintnfian og fommer -ftpralce mere og
mere i og iferr er Utforfeten af £efk titpen
betptetig. Unge 33effetere ere ter bterne betatte met 200 ®ui#
neer. Uttpanteten er £ral# og 9iobbe#gangfien ten
ftorjie 9iiigtomofitte for tiefe (Sotonier. ©t Compagnie par
tannet fig for at trire famme met ftorre sraft og i Starct
1826 tatte man atterete 10 ©fibe, fom rare fiatigen befffaf#
tigetc met «frralfangfien; tet rit entog blire notrentigt at ut#
ftete riefe 9ieglementer, ta ©oefotfenet Uritenpet forftprrer og
otetagger £mnncrne og te nnge Jobber, Qfotoniene gran#
ffritt par atterete fort tit tet 9?efuttat, at Utforfetepantctcn


begpnbcr at balance« mcb mere cub £al»belcn af 3nbforfelen fra
(Snglanb. 9fy»ales og »an Dtemcno Vanb ere innblcrttb tffe be cneflc
brittiffe 35efibbelfer t Huftratten etter 9tybottanb. 35onne (tore £se
benceoneo ofte alone tluftralien (otter Sluftrallanbct), ber to»rfgt
vetteft brugeö om ben Ijelc stc 23erbonPteel. f)3aa flevc functor
»eb be übpre glober Itgcfom eg paa abfftlltge £>cr ere, unber
9?a»n af ©traffefteber, (Sfabltefementcr onlagte »ob Detact;e#
ments af Solbater eg ©eporterebe. (Solomon paa »an £)tcmens
l*anb bar faalebes anlagt Depöter for uforbebcrlige Domfcelbte paa
feinte Sftarta og @arab. Ogfaa £scn forfeit Me» (eftcrat »cere
opgtoot) attcr oecnperct og benpttot til famine jlebe at bit fenbe 9?e*
citivor. £)»eralt fpneo (Snglcenberne »ob en s D?ccngbc foam#
batre Oceupattoner tcmmcU'g tpbeltgen at Iceggc ben £>enftgt for
Tragen at »itto bero»e anbre europcciffe 9?ott’oncr Üftueltgtycbcn af at
ctoblorc |tg nogetfombelft <Steb i Slujlraltcn. 35c engclffc sll#
Mtdfter erffenbe nu ogfaa nforbcl;olbent, at bet ftebfe bar »cerot
oamt*3ameO*(Sabmcttetö *)Man, t £tlfcelbc af srtg, tffe t benne
SSerbenbbcel at fia»c nogen mcegttg sjonbe, font funbe ffabe
(Solonternc og £anbcien. 35e forfpnbe Ipbeligt, at bet cr(Sng*
lanbs s ]Mtgt, at plante fit glag paa alle enbnn tffe occnperobe
af Sorbflobon. 3 Claret 1826 tog (Snglanb tfong
@corgvs £»a»ncn t 9?acrbcbon af (Sap ?eem»in t ©efibbelfc.
2)cnne Occupation afgber et flaaonbe 23e»ttP paa ben Dringe#
agt (Snglcenberne »tfe for be ©rcenbfeltnfcr be fei» l;a»ebragot;
(Saptain Vancouver mclbtc nemlt’g 1793 ®ou»ernonr dsrofe
Opbagelfen af benne rummelige £>a»n, fom ba He» erfjonbt for
at ligge übenfor ©rcenbfernc af be cngelffe SBcftcbclfer t Mu?
ftralten; og, nagtet benne formelle (Srffenbelfe, fom befreefted
af f}t)torieffri»ercn (tolling pag. 210, faa bar man bog funben
cn offtctel 9legoctatton oocrflobtg, forinben man bemoeghgebe fig
et b»t<3 23eltggenbob er mere forbeelagttg enb ©tbnepP
mob £enfpn til gorbtnbelfcn mob 3nbien og (Sap. 33emorgtt#


gelfen af SoaneflobenS S3rebber er imiblertib bet fioerfefie @rem*
pel Ijerpaa. The Picture of Australia, et anfect ftatiftiff 2Scerf,
crffenber £olloenberneS fulbjtenbige 9iet til biofe Strcefninger,
fom ben Nation, ber forft fmr befeilet sloben eg unberfogt
Panbet.
£loe(fcmUc beflager t Slntningen af fit SScerf (ber üb#
fom 1831), at allerebe meget er foranbret af bet 33iliebe, fom
ban bar fogt at give af be auftraliffe (Solomer. £an bcmcer*
fer, at ben 3?eifeube, ber anben @ang oilbe befoge 9?poaleS,
iffc inlbc funne gfenffenbe famine. 3 ct Snberum af 8 Star
er golfemccngbcn bleoen forboblet og Statöinbtcegterne qoa*
brupterebe. s J}(Ctertegaarbe ere bleone til Panbsbper, Panbsbper til
©teeber, Offener til frugtbare meben£ Haer og 33oeffe
lobe efter 3nbuftriens Pooe. gorbrpbcrcolonien, fom bet oprinbelige
£)iemeeb, er bleoen treengt tilbage og ben frimllige <£olonifation
fmr faaet Doerljaanben, faalebeö at, fom bet ofte gaacr, bet
oprinbelige £Diemceb er bleoen til et blot Sfttbbel. sD?en, om
ogfaa Snglanb, enten oeb Dmftonbigbeberneg s U?ebfor, eher
meb Doerlceg, mere begünstiget be commercielle
cnb bet rcformatorifle Spftem, fan bet bog l;eller iffe noegteö,
at Snglanbs Srfaring, fffonbt iffe fulbftenbig, liar gobtgiort bet
gorbeclagtige oeb gorbrpbercolonier. Hit fpncS at antpbe en
©lags ©erufelfe i cn plubfelig opftaaet, uoentet traft og Mbe,
ooer fmilfen man I)ar glemt ben forfte Snglanb maae
nn funne Ijenoenbe ftorre Dpmcerffombeb paa fine £)eporterebe
nu, ba en längere £tbS (hearing l)ar conftaterct @oon%
af et Spftem, fom alene fan combinere be 2bc £>ooeb*
etemeeb, at forbebre og at ftffre ben gorbebrebe en bebre grem*
tib og faalebeö (Staten mob £ilbagefalb af Mangel paa Sub#
ftftentö for ben angrenbe gorbrpber. 3nboaanernc af
funne for gremtiben unboare s DjoberlanbetS £)icclp, men
mam'tet og bpber Gntglanb at oebligepolbe fin bde
@icBffng om £>erortation&oloni«r.
5


ecegt og at benptte etl;eert Mittel til at inteirfe paa tc £e#
portereteS gorbetring. sDct ftaaer nu til ten engelffe Slegjering
at fege at forene met £)eportation3#©pftemet.
Cfolonfen 9?pealeS fmr fertiten en S3efolfning of ewe
100,000 Sntmiter. 3 ©itnep ftnbeö nu 2 Sweatee, 4 3*mr#
naler utgiece eg i £>aenen laae ter i Deleter 4840, oecr 80
©fibe, tilteelö af meget betptelig £)rocgtigl)et. ülefociationP#
aanten er eaft fammeftets eg cffentlige paee got
gremgang. (5n satpctral!irfe eg 3 antre Airier ffulle bpggeS
eg 23itragene pertil eitne om at 3nteaanerne ere eell;aeente
eg gaemilte. i £antelen eg eetearente £raelbet
eg SSirffemljct paa ©aterne betegne gorretningernes Alltagen
font folgen af en ftor 33efelfning$
Unter ten 22te Slpril 1841
angaaente tet raticale s parlamentOmetfem (Brotes Motion em
tenne @olonie3 Cant# eg ©migration&gPnt (eg om at -Ufe#
terlantet ffulte bcere Utgifterne til politic# eg geengfeleeoefenet
i Felonien), eplpftc Baring, at atierete
ta Cere ftot i ©pitfen for Bolonialtepartementet,
ear tet bleeet gieet tpteligt at ferftaae, at Kolonien maatte
eocre forberett paa tilfitft fcle at eeertage alle met gorbrpter#
colenien forbuntne Utgifter. 1834 intferte (Jelonialminifteren
©ree ©pencer ta (üolonienö ftebfe formcreteS
en np 3«bretning, faaletet at en ftor £>eel af Drafofhrin#
gerne for politic# eg gcengfelsecefenet blee oeertragen paa @e#
enial#3teeenuerne, tog imot 2©qeiealent, i tet et'Pfe
niter eare tillagte Kolonien eg tenne iffe ear forpligtet til at
beftrite ©ubfiftentOmitlerne til te eet offentlige Arbeiter an#
eentte gorbrptere. 2)en nuecerente Golonialminifter Cort 3ofm
Rusfcll erflocrete eet tenne Ceiligpet, at ifelge te fttfte 23e#


vetninger »arc 23,000 Gnnigranter gaaebe til Kolonien og at
af biofe oare be 18,000 fcnbte berooer met» Slofiftance af 9Xe?
gferingen. £)ct gla:bebe ben oeble Sorb at fuime figc, at en
tyffeltg goranbring oar i 33egreb mcb at foregaae i Golonicns
93efolfningS Cparaftecr, og i gorl;olb til fom bennc S3efolfntng
mere og mere aöfimilerebe fig mcb bet forcnebe ItongerigeS,
oilbe bet mere og mere ocere 9)?ober(anbetö 9Xcgfering magtpoalig?
gcnbe at übotbe tit Kolonien be conftitutionelle ©arantier, ber
oilbe ft'ffre Qiolonifterne 9Xct tit at bcjlatte fig felo, og controlere
Slnoenbdfen af be tilftaaebe ©fatter. Sorb ’Kusfcll erftcerebe
frembdee> at QiolonienS beftanbigt formercbc fig;
be Imobe t Sfarct 1834 fan belebet fig til 150,000 s3unb,
i forrigc Star berimob til 127,308 s ]3unb,
iutbragtcS af Slfgiftcr paa 23iin og ©pirituofa og for fettig#
til Ärofiolb. Sorben oifte at Kolonien -ftpoalcS i enljoer
£cnfecnbe l?aobe en forbedagtig ©tilling.
@ir Robert peel i;ttrebe i famine Slnlebning, at Kolonien
fmobc paa @runb af Unberftottclfe meb gorbrpberarbeibe blom?
ftret i bei (Brab, og, faa fanbt fom bette oar £ilfcdbet, oar
bet fetter fffc anbet enb billigt, at Kolonien ooertog be Übgtf-
ter, bcr oare nobocnbig forbunbne meb füge SlrbeibereS 9Xcer?
ocerelfe. ©ir Robert 3ngliö meente berimob, at iltyoaleS
Imobe en moralff og retfeerbig paa ©nglanb, ber iffe
funbe befrie ftg fta ben s JMigt at nnberl;olbe fine gorbrpbere
oeb at fenbe bem ti 1 fferntliggenbe Kanter af Serben. Sigefaa
billigt oilbe bet efter l;anS gormening ocere, om man paabyr?
bebe sortömoutl> alle meb gangeffibene forbunbne Übgifter.
9)?r. *sume talte imob (Brotes Slnbragenbe, ber, fom
beffenbt, bleo forfaftet meb 53 ©temmer mob 8, efterat faa?
IcbcO Xon;en Robert Peel, Völligen 3oI?n Rusfell og 9?abi?
calen I;aobe talt imob famine.
5*


3 juribiff £ibö{Trift llbc 33inb finbcö cn fortfattct critiff
Slnmdbdfe af Senator Gfftcrretninger cm fee
engdffc gorbrpbercotonicr i prüfen of t'ffe ffutte unb#
tabe ber fovtdigen at omtate. SCiWfWftetS Übgioer falber bibfe
Sfterretninger ~et foare mtereefant 23ibrag eg ct Übbrag af
3ol?n 23iggce> 53eretm'ng fra 1822.'' *subtwaflfer tnbleber
Sftebbeletfen meb en fort gremftitting af be ftore gortrin, font
£>eportatton3ftraffen fpnes at baoe fremfor anbre Straffemaa*
ber, baabe oeb bet feerbdeö Slfffrcrffenbe, fom bet bar for be
steffe, faatebe£ at btioc reone bort fra atte bereb fubtit occrcnbe
gorbtnbdfer og itnberfojfebe en oibttoftig Soereifcö cg frem*
meb JpimmelegnS 53cfocertigbebcr, oeb ben farbeteS Sifferljeb
Staten beroeb mob m;c gorbn;belfcr af famine @jfcr*
ningbmanb og oeb bcns 93cqoemtjeb tit at oirfe cn grunbig
famt oeb ben £ei(igt;eb, ben gioer gorbn;bcren tit,
efter übjfaaet Straf, at ftnbe fit Übfomme. 3miblerttb oifeo
bet tittige, f ,at ber i Gfngtanb oar obflaaet foerre pebter bet
af Übgioeren SEoiol om benne Straffemaabeb £)enftgtbmoek
figtieb, at man oar bteoen opmcerffom yaa bett>belige 2)?iöbrng,
fom ffutbe finbe Steb, baabe baa Reifen og )paa Straffeffebet
feto, at tioitagtebc 9tetb(ccrbe at £)ebortationen iffe oar
nogen Straf, men fun en Sommerrcife, poorocb gorbn;beren
forbebrebe fin SEitftonb. 23eretningen feto oibner ogfaa om,
at t;ine £oiot ingentunbe oare ngrunbebe, men at beti;betige
2)?ibbrug baobe inbfneget fig, ber forffyrrebe be gaontige sot*
gcr, man ffutbe tiaoe oentet fig af Straffen og fom bet bog
oar bberft oanffetigt at forcbi;gge." 2)er nbtjceoeä bereftcr atte
be 2)Zibligt;eber, ber ftnbe Steb oeb fdoe £ranbborten, i Seer«
betebt;eb meb £enfpn tit be qoinbetige Debortercbe.
SD?en geiten tigger übentoiol i at for 9)?ange transports
reö ab ©angen og baa et for inbffrcenfet Sfiborum. 2lt £se*
bortationen iffe btioer nogen Straf tnbrorer aabenbart fra en


mangclfulb 93eftyrelfe. Arbeitet t tulmmerne t 9?yoales cr
uctop
mcceftg (Straf, Itgefom ben cg er meget fragtet. 2lt et gaon#
ltgt jpiemceb er yberft oanffeltgt at oynoae maae occre en Dy#
forbrtng ttl fcefio ftorre Slnftrccngelfe. £)a be flefte af be t bet
gelgenbe (t £tbbffriftet) übbceoebe dangler beefö ere affplpne
og beelS tffun fumte ftnbe Steb, l;oor £alen er om temyoraire 2)e#
yortattoncr, ffulfe in tffe oy t;olbe o$ where beroeb, men Mot
fom et dremyel yaa fyoilfe man onforer mob
2)eyortattoneftraffen, ncrone, at ecn af Slnfeyofterne er
23rcenbeonnefatg l)ar man mtetftebS funnet forfnnbre, unbtagen
yaa gilialtraneyortftebet ‘iftewcaftle." dngloenberne begtf ben
(tore geil, fom man ftben bitterltgen maatte fortrybe, at ber
fortes alt for sD?ange ab ©angen og bet pMe-mde ooer til
9h;oaleb, tftebetfor at dolomfationen burbe oocre fleet fucccsftoe,
l;otlfet tffe nbeluffer, at ben tiflfgc ffete meb tfroft. Unber cn
faaban gremgangSmaabe maatte natnrltgoiiS £)i’fctylmen Itbe
meget.
Sfterat l?aoe w'tft, at be £)cyorterebe bare for ftbet be#
fffeefttgebe og for gobt ffeebte, foruben anbre totnefalbenbe og let
yccocbc SDWgljcbcr, famt, eftcrat Ijaoe oyftillet nogle Xalitor#
reifer mob yotlfe Übgtoercn, fom bet fyncs meb goie, ncercr
ftor «Wi'dtanfe for at beotfc Umoralitetcn mcllcm be £rano#
yortcrcbe, gaacr sorf.
cn forbebret Snbretmng, t bet ftan oil baoe ganffe nye (Solenter
t yibtil übeboebe dgne oyrettebe. Sltgc nye dolontcr ffnlbc occre
for be grooefte gorbrybere og for bent, ber ocb bcrcs Dyforfel
t be oortge dolonter forffylttc Straffcffj'cerpelie. gangerncö
fhtlbe oerre ftreng militair noget ber, tferr t
©egynbdfcn, burbe ftnbe Steb t either Seyortattonöcofonte
og etfjoert anbet ©iemeeb ffulbe l;er nnberorbnc* Stroffeoiemcc#
bet. XtbbffriftetS Übgtocr yttrer l;crtil i Sllminbeltgbeb, „at ber


iffe üben ©runb funbe yenteb gortrin yeb bennc Stfflraffelfeb*
maabe fremfor be fcebyantige gribcbbflraffe, men at bibfe gor*
trirt tffc i SSirfetigfleben fl'nbe ©teb efter ben open fremfatte
S3eretning; men inbrommer tiltige, at be tlleitigfleber, fom t;ayc
yiifl flg, for en 2)eet grunbe flg paa 2ftiobrug, fom tmn bog
mener bet yitbe ycere enbnu yanffetigere enb i yore ©traffean*
flatter at forebpgge for en tang £ib paa £ranbporfflibene og
paa £>eportatfonbfleberne. £»an mener berfor, at flint ©traffe*
maabeb praettfle SScerb ingentunbe er oppetet oyer £yiyt og at
benb Stnyenbetfe behüben i Sanbe, ber iffe, meb bertit pabfenbe
detonier, forene en übflraft ©fibbfart og fom tittige flaye done
tit at gfore flore Dpoffretfer for benne @ag, er faa gobt fom
nmnetig." Stt tflin ©traffemaabeb SScerb iffe er optjoiet oyer
£yiyt yifer noffom be tnpppige ber fl'nbe
©teb, enbnu i ben npefle oyer benne ©jenflanb, ber bog
imibtertib fit er gaact feirenbe ub af £)ibcubflonerneb samp.
Sit £>anmarf iffe flutbe flaye etler funne faae pabfenbe do to?
nier ict minbre Dmfang berfom bette er Übgiyerenb Sflfe*
ning turbe ber yet ycere Slntcbning tit at benccgte, lige*
fom bet btiyer at bemcerfe, at ba dngtanb antagbe ©traf*
fecotonier paa -iftpflottanb flaybe enflyer anben Stttagt ben
fetyfamme Slbgaug tit benne uoccnperebe florfle 0e i ©pbfla*
yet. dn übflraft ©fibbfart fan ©antnarf yet for Stibcn iffe
flgeb at t;aye flfonbt famine efter S3etiggent;cben formeentti*
gen bur be funne maate fig i faa £enfeenbe meb anbre minbre
£anbe, faafom £otlanb men ©treeben maae
antageb at gaac ub paa at fremflpnbe on faaban. Sit ben banfle
©fibbfart foroyrigt iffe ffutbe ycere flor nof tit at oyerfore
nogte tnmbrebe ganger tit en g)c i ©pbflayet, t;yor yore £yat#
fangere funbe ftnbe et £ilflugtbfleb, otter tit 9?icobareerne og tit
at yebtigcflotbc dommunicationen mctlem famine og -S?obertam»
bet (dngtanb anyenbtc bertit ©fibe af Karinen ber i grebb*


über ellerö oilbe ftenraabne til Oppugning), er übentoiol minbrc
begrunbet enb at «anbet ffutbc mangle ©one tit be forfte Dp#
offrelfcr. 9?aar imiblertib til Krempel bet faafatbte Suftitöfonb (bcr
{folge 9ioeSfilbe ©tcenbertibcnbe for 1840 bleo mbbragct i
©tatSfaSfen og fom belob penoeb 500,000 9ibblr.) —* onoenb*
tcS til at befrte «anbet for be grooefte gorbrpbere og aabnc
Übfigten til ©rl;ocroclfcn af mbbringenbe ©olonier, oilbe oel
bcnne Slnoenbclfc noeppe funnc ftgeö at occre minbre penftgtSmceefig
etter mtnbre ftemmenbe meb bet SllmencS enb cnpoer
anben. (See ttl Stempel 9i. St. Sib. 2ben Reelle 9tr. 81
for 10. 3onuar 1839 pag. 1286 og 1293). Sälen fan na*
turligoüS tffe t benne senfeenbe ocere om at maale ftg meb
©nglanb; men poab bette «anb par funnet gfore t en ftor
©titl, maatte oi oel efter en mtnbre -Jtfaalefiof funnc übfore.
9?u, ba 9h;oaleö og oan Diemens «anb erc bleone ttl
blomftrenbe ©olonier, oil man oel paoe Deportationen bibpen
oppceoct, for at ben frie ©migrant fan inbtage (plabfen. Dette
cr og ganffc i fin Drben. 9?aar «anbet er bleoet opbprft og
gfort beqoemt for ben bebre Deel af Nationen, fom maatte
onffe at nebfeette fig ber, bor et anbet og minbre gunfiigt, nop*
bprfet Serrain occlgeS til Deportation, ber naturligoiiS er og
bor oceve en ©traf. 9iaar man berfor par anbragt be De*
porterebc fom Spenber poS be frie ©olonifter og gfort fig ffpl*
fcige i aubre faabanne grooe, meb al ©trafS 9iatur uooereenS*
ftemmenbe, cr bet iffe at unbred ooer, at engclffe
Deportationer ere bleone falbte ©ommerretfer. «orb Job»
Uuefcll par berfor og forcflaaet: „at DeportationSfpitemct meb
£enfpn til 51uftralicn foranbrcS faalebeö , at gorbrpberne
(fülle (cubes til |Z>en 9?orfolf og £alooen SoSman, for bcr,
ligefom paa be franffc ©alcicr, at anoenbeS til toungen


2(rbeiPe." Set ev uforftorltgt pPorlePes man bar funnet
ncere Soiol cm at SlrbeiPet maatte pare tpnngent, ttaar
©trafen ffutPe pare fotelig 03 Sifciplinen oprctpolPek ©traf
fen bor nemtig iffe fogeO i Pen Motte gfernelfe fra s D?oPerlan*
Pet Per fun maatte pcere at befragte font en goranPring af
©trafeftePet men i Pet tpungne SlrbeiPe, Per tit
(SotonienP DpPprfning. funPc Pcrfor eg
fatPcO ©traf af offenttigt Slrbet'Pe erfcqperet uPenfor 9J?oPcrfan#
Pet. Sit en moPfat §)PertigpeP er man tmiPfertiP, efter ©tr
ITToleörpcrtfö gfttring i llnPcrpufet Pen 5. ffflai 4810, gaact
meP fpenfpn tit gorbrpPer#G>olonierne i og
Slrtpnr, poor nemlt'g bebanPlePeP meP en faa*
Pan ©trengpeP, at Pe iffe fetPcn grebe tit PetSftiPPel at mprPe
@en af PereP Äammerater for feto at PommeP tit SoPen.
vfn fireng SlPffittetfe mettem gorbrpPerne og Pe frie Sotonifter
cr, fom £orP 3ofn Kupfell erf’enPer, abfotut noPoenPfg. san
pit Perfor og at atte SeporterePe ffntte bjereftcr brugeP tit fpcert
SlrbeiPe, peP 3Seianlceg etter i dotonienP ©trafefcengPler
ppitfe ftPfle for SifciptinenO ©fptP maae ftnPeP enten t £anP
etter paa ©oen paa gangeffibene (|)ulfp) og SeporterePe af
goP DpPragetfe pitle iffe t gremtiPcn faae SeitigpeP tit ganfe
at unPgaae ©traf PerpeP at Pe brugeP tit 23c|nttinger i (Üoto*
men. £orP Kuefell mener fremPeteP, „at naar man i (Jug*
tanP pitPe nPen piPerc gipe gorbrpPere PereP gripeP efter uPto?
ben ©traffetiP, PitPe man fantic meget nforfpartigt, i Pet per
atte 9cceringPgrene ere faa operfptPte meP SlrbeiPerc, at Pet
PitPe blipe Pern meget panfetigt at fnPe SlrbeiPe; men gap
man PerimoP i en fern Cüotonie gripe Pen og ?ei*
tigpcP tit at ftnPc StrbeiPe, feniePe man og £opePfriftetfcn for
Pern tit at penPc titbage tit Pen 33ane Pe for papPe gfort fig
ffplPige i at beträte." Sette s ]3riiieipo maae erffen-
PeS, ogfaa uPenfor QrngtanP og napntigen po3 ok


£orb ITiafycn anbrog unber Debatterne i Unbcrpufet paa,
at bee t gtemtiben maatte, mere enb pibtif oar fleet, fee 3 paa
gorbrpberneö moralflfe og refigiofe Dpbragelfe, nagtet pan tiU
lige penoifte til en i faa Jpenfeenbc meget gunftig 33eretning
fra eu 9ftanb, bev per fpneS at fitnne tale meb Competence,
nemlig fra 33tffoppen af Slujlralten, ber i en offentliggfort Dale
paobe crflaret: „at flere Dnftnbe albeleö forbaroebe beporterebe
sorbn;bere oare bleone foroanblebe tit artige og briftige 2lr#
betbere."
< 3}fr. (t. 23ullcr paaftob enbog, at Deportationen ooerpo#
oebet paobe forbebret gorbrpberne mere enb bet bebfte af alle
©traffefpftemer pibtil paobe gjort. Ufcledwortfrd Motion Com
Deportationen© Slfffaffclfe) bleo, fom bcfjEenbt, forfaftet i Unter#
pufet üben Slfftemning og faalebe© gif bet og meb famine ®ag
t Doer pufet, poor Crfebifpen af Dublin ben 19be 9)?ai 1810
fremfatte et Slnbragenbe om Deportationen© totale Slfffaffelfe,
poilfet paa Sftinfjleriet© 23egne b(eo beftribt af SDZarquicn af
Uormanby.


Indet Capotel.
Om Podsstraffe.
. . . sangvine humano abstim*,
Quicunque regnas.
Senec. Here. fur. act. 3-
Poltairc bemoerfebe, „at man fortoengft t;aobe fagt,
at te tit ©ctffabctb SSetfoerb opfunbne Sugtetfer maatte »cere
m;tttge for ©etffabct fein, at bet oar ftart, at ben ftoerfe, ar#
beiböfore prbrpber, font paa IMootib er bteoen bomt tit offend
tigt Strbeibe, tjener ©taten meb fin ©traf og at l?ane Sob
berimob tffe er tit 9?ptte for 9?ogen nben for 23obbeten. 3
tanb, Webber bet I;o3 famine cetebre prfatter, fenber man ber#
for Sctiqoentcrne atmtnbefigotie tit Set fomme
ffeer i bet oibttoftige ruoftffe SRtge og unber ©ctofterfferinben
£Kfabetb, er tngen Sobbftraf btcoen futbbprbet. (tatbarina
ben Stnben futgte famme ©nmbfcctnmg. Dg bog (oebbltoer
s>ttn naonfunbtge ©frtbent) ere prbrpbelferne tffe bteone for*
mercbe oeb benne 3)?cnnej!etigf)cb, fa bet bomber fig noeften ab
tib, at be tit ©iberten foroifte ©fptbige, ber btioe tit retffafne
sD?ennc{Tcr. Set famme bentcerfer man t be engetffe
fteber. Senne tyffelige pranbring gaaer meget natuvtig tit.
Stbfe prbomte ere toungne tit et beftanbigt Slrbeibe for at
funne teoe og fatted berfor ?et(igfteb tit Softer."
p. 2C. Heiberg, (ber meb P'ib tffe tceft 53eccarta
forinben pan ffreo out Sobbftraffe) anforer btanbt anbet, at
I;an atterebc


nccftcn oeb atte Mtgtjcber benptter ftg af fiu 23cnaabmug£ret
t{( at eftergioe 2)oböftraf. £>an auforcr frembete£, w at bet 2lr*
gument for £)obbftraffe mau par Reutet berfra, at i £aube,
1)0 or DobPftraf par oocret afffaffet, famine igfeu er bteoen tub?
fort, tffe beoifer anbet, enb at mau par fimbeu bet magetigcre
at robbe eu gorbrpber af SSei'eu eub at beoogte og forbebre
pam og beraaber ftg paa Reifer Bcopolb, ber t (tue £oflfanflfe
(Stater offfaffebe £)obP[traffe og oanbt beroeb bc petbtgjk 9?e*
futtater meb £enfpn til gorbrpbelferneP £)et Strgu*
ment for 2)oböftraffe, ber peuteö fra beu fettige Sfvift, uaar
bet t forfte s D?ofc 330 g 9—6 Webber: „£oo, fom übofer Wien*
neffetö 2310 b, oeb 9J?cnueffet ffat panö 33(0b übofeö" beftrt*
ber faatebee: „at bette SBibclfprog noeppe mbepotber
uogen pofttto 900, at bet torbe ooere eu blot Slboarfel ttt s D?eu*
neffeue, at eu s D?orber atti'b utfertter ftg for beu gare, at ftnbe
eu 23tobpoeoucr t (Jen etter Stuben af beu -äftprbebeo ©toegt
og SBeuuer; titmeb fommer bet, fom l*oobub betragtet, i @ottt*
{ton meb eu sCtagbe aubre 23tbetfprog, ber bpbe at gfeugfoetbe
Onbt meb ©obt. Ooeratt oitbe bet ooere oaufMtgt at angtoe
nogcu gptbig ©runb, poorfor fuft bcnuc £oo, om bet etterP er
eu 900, ffutbe btioe oeb 9)fagt, mere eub faa mange aubre,
ber tubepotbeP t beu fettige ©frtft og fom for toeuge ftbeu ere
afffaffebe." 2)et famine jus talionis übtateP oet og t bet npe
Xejkmeut, uaar bet (äftattpoet 26—62) pebber: f,£oo, fom
tager ©ocerbet, pan ff at omfomme oeb ©ooerbet." soorlebcP
benne, maaflfee blot bittebttge ©oetnfng, egentlig btioer at for«*
ftaae, er oet uoermeft et tpeotogiff ©porgPmaat; meu faameget
turbe ooere otft, at beu bauffe l-oogtoutng etterP tffe fotger
©fengfoetbetfenP 900 fom nogeu Sieget, faa at f. (Jr. 23ebrage*
reu ffutbe befolget, £poeu beftfcrteP etter bog ftraffeP paa gor*
innen, ber oar ©jenftanb for gorbrpbelfeu. £)eu cprtfteltgc 9ie*
ltgtou, fom mbepotber Leeren om et 9io öfter bette og om 2k*


fanning og (Straf piäfct, fan pcttcr iffe oel antageS, at oitlc
tnbfore cn ?00, ber gj'or gorbrpberenö moralffe govbcbring
I>eri ?ioet umueltg. übforbreö £ib og bet befto Icengcre
£ib jo mere forpcerbet gorbrpbcrcn er. gorft ba, mcncr
near Staten par gfort alt poab ber er mudigt for at forbebre cn
gorbrpbcr og pan {folge 9?aturens orbentlige (Sang bortvpffcä,
üben at er bcoirfet, par ben 3ntet at betreibe ftg.
©ifferpeb er iffc ben enefte ©taten ftplber Söorgeren.
sD?oralitetenö gorbebrtng er ogfaa een af ©tatenö ooefcntlige
pigter enbogfaa mob gorbri)bcren.
21t üblcbe £)obbftraffene£ af
tpeonen par od en £>ed for ftg meb senfpti til bet 21fffrcef#
fenbe oeb ben offentlige drfecutton i ©oerbdeöpeb. üDcrimob
par SSanffeltgpeben oeb at beoogte sorbn;bercn formcentligcn
ingen Sseti;bm'ng, tpi per maae s?ilen fogcö i be offentlige 3nb*
retningerö 23effaffenpcb. ißbwarb Hirmngöton, 9?eprcefcntanten
for Couiftana, mener uniblertib, at bet Slfffrcrffcnbe t £rubfden oeb
£)obbftraf bortfalber oeb bet fafte £aab ® jcrnmgömanbcn gfor ftg
om at blioe fffult. „?angt bebre, oirfeS for £sicmeebet Cbebbcr bet
po£ benne), naar ©traffeonbet gaaer 100 paa ben sorbcd sorbn;bc#
ren tilfigtebe oeb ftn £anbltng: £)en cergfcerrtge £otforrcebber,
ber tffe fttnbe taale, at occre ©tatbmagten unberorbnet, unber#
fafte man ben ringefte ©tatotfencrS 3)h;nbtgpeb, man fatte patn
oeb ©iben af bet ftorfte Übffnb af ©tatenä 23orgere. sar
brcoct til et 9J?orb, faa betage man SD?or#
bereit fine ©fatte og forbomme pant til fra ©traffeanftalten at
fee leenbe 2lm'nger bde pans gormue mettem ftg. Den, ber
af ?t;ft til SSdleonet og |2rfebloopeb par rood, og, for at fffttle
ftn ©jerntng, nn;rbet, totnge man til at leoe, men meb faa#
banne ©arm, font pan ftyer mere enb ©oben, £ertil fommer enbnu
ben ber fan rented, enbog af bc ftorre sorbn;bere,
ber ofte forlcbcö oeb Dinjtocnbigpebcr, font meget nebfeette bcrco


Strafftylb. 2)t’öfe fornrilbenbe OmftccnbtgDeber fmmc tffe taged
i 33etragtning, naar I‘ooen ftraffer £onblmgcn meb Oobcn.
grembeleS er man altib übfat for geiltagelfer oeb Straffcbom*
mcs Slfftgelfc og berfor er bet gebt at Straffen er af bet
©tage*, at Opretöntng berfer bltoer mtteltg. Gnbeltgen oprorcö
ben menncfMge golelfe mb ben Sgcnmoegtigbcb og tnlbe,
fmormcb ©taten forforter ben ?eoetib, fom oar et SWcnncffc
bcflcmt fraooen af, tnbttl benne golelfe, mb öftere ©fentagelfe
af fmnt Sfttcfpil, afßumpem tan ben rette ©jcrmngSmanb
et übftnbce, faa blioer mangen llffplbtg mb ben
foagefte 3Äistan!e og, forlanger ben offentlige Stemme et Offer,
faa treeffer bet ofte ben Uffplbfge. Senne mite Stcmm'ng oorcr efter
fern Soböftraffenc blioe ftrengcre og üppigere og 9)tongben
timer faa fortroeltg meb famine, at be ganffe täte tcreö af*
ffreeffenbe SStrfntng. £oor Sotoftraffe berimob ere ffeltne,
oceffeo fjos 2)?cengben en fair Sntcreefe for »halberen fom
cn £e(t eller fom cn fettig og beroeb forfctleo ogfaa altcleS
Straffend SSt'rfntng."
Utgimren af furibtff
pag. 82) imobegaaer forefobtgen biPfe Imingftonffe ©rnnbe meb
ben almmbeltge «Bemcerfmng, „at bc fuß iffe bctpbe meget,"
men maac bog, t ben noermere Übmfltng refugiere til „ s ))?aa*
Jeer" og „s?ueltgbebcr." £anö 2©reöfolelfe bemoerfer £itP*
ftriftetö Übgtoer om £ot’forroebbcren mite maafTcc iffe ftnbc
ftg faa bpbt netbotet mb gcengfelößraf fom gorfattcren mener;
ban mite enbog muelig ftnbe en Stlfrebößtllelfe t ftn gorcftil*
ling om at Baoe mmt fig for en Sag, fom Ban anfaae for
gob, og i ben Seeltagelfe, ban troebe, at ben tabenbe Sag
oilbe ftnbe BoP tätige. Seouben opbaimP tffe l;erpeb £aabet
om at faae ftn grtljeb tilbage og om after at funne troebe frem
meb fine planer. £ar Ban mrfeltgen ooeret en farltg StatP*
forroebber, faa er ber orbentltgotiP et Partie, fom fnptter ftg


til t;am 013 veb .Jpjcetp funbe vente 33cfne(fe. 9?aar
bet omtateS, at oeb Straffen ffulbe feettee ocb St*
ben af be goragtcltgfle, faa ftaaer tet iffe til Straffetovenc at
give cn .panbltng en anben @l;aracteer af cnb
ben, famine, eftcr ftn tnboorteo fftatur, t;ar, oggorf. tcerer fetv,
at fun ftorbrpbctfe, benö bete Strafoccrbtgbcb nagtet, beg oftc
tffe übfprtnger of en ncberbrcegftg SCanfemaobc. £tm gjttring
paSfer fig fetter tffe meb ben £enbent£ tit ben. Sfptbfgeö gor*
bebrtng, ber ffat ocere t Straffen. £)a ioon'gt mob
ben enfette gorbrpber egfaa ffat oocre et af Straffetovcnö sol*
maat, faa maatte bet fra ben Spnepunct ocere retteft, at Sta*
ten, ber maae erffenbe, at be Sibenff aber, tmorocb Inin gorbrp*
tetfe fremaoteä, tffe let labe fig fue oeb Straffctooenee £rub*
feter, feger at ftffre ftg mob bet Snbtotb, ber er Gentrum for
be rcootutionaire 23eocegetfer, oeb en Straf, ber betager bans
att bet £aab, fom fnptter ftg tit bam."
Sfjenbt bet maae tnbrommeb, at £mnngotcn taber fig
noget lienriee af ©jenftanben og beroeb tffe unbgaacr Scnfi#
btgbeb, faa fan bet bog paa ben anben Stbe fetter iffe ncegtee, at
bet cr cn Mangel oeb goengfeteoocfenct, naar famine tffe ktrpg#
ger tilftrccffeligt; men ooeratt maatte en fforbrpbcr af en faa
fartig Slrt fom tffe forbltoe t bet Sanb, ber
baobe oceret Sfueptabfen for bans Stoner. Sangt bortfferneU
berfra oitbe l;an, ber tffe funbe taate nogen over ftg, imettem
Stfenneffer paa et meget taot £rtn, enbnu fttnne oirfc meget
©obt. saa oitte faatebeS übentoiol GngtanbS
Uroefttflere vet faae bereS SGrgfcerrigbebS* og grtf;ebo#9?uuS
übfooebe og bet hoppelte £aab, fom Übgtocren fettere omtater,
at ber teoncS fyorbrpberen, nemltg enten atbeteS tffe at fatbc t
en ftraffenbe £cenbcr, etter ftben, paa een etter
anben 2)?aabe, at faae ftn srt'beb tillage, bar ba fuft tffe me*
get at betpbe.


gorocrtgt er ÜbgtcerenS Gening om, »at ber egentligen
ftiffer cn pia frans unber ten mcgen Stale cm at ben ©traf,
ber ffulbe fubftituere£ SDobsftraffen, car cccrre enb benne fibfte,"
nceppe ngrunbet. ~3Det er ingenlunbe Meningen, Webber bet
poS benne gorfatter, at mage bet faa, at ben Stilftanb, ber
fcctteä i ©tebet for ©ebeftraf, ffulbe blioe til en Deal, fem
ben ©fplbige maatte enffe at ombptte meb SDoben. Stcertimob
leered, at al ©traf tillige maae Icegge bet an paa ben ©fplbt*
ges gorbebring, eg bet fpne£, at £aab om ceb fit gorpolb
at gfencinbe ben tabte gripeb ffal blice lecnct enpoer gor*
brpber "
Übgtceren fpnee imiblertib per at loegge minbreOSccgt paa
gorbrpberenö is orbebring enb ©ageng SSigtigpeb cel funbe for*
tjene. Stpi felc om £>obPftraffeS execution t cisfe, meget
atroce Stilfcelbe blicer nobcenbtg for ben offentlige ©ifferpeb,
bor ber bog altib gioeb ben £)omfcclbte tilftrceffelig Stib til
gorberebelfe og gorbebring, meb mt'nbre £)mjfcenbigpeberne ere
faalebeS, at -ftobccerge tnbtrceber.
©amme gorf. erf leerer ogfaa fenere Slfbrpbelfen af sorbrpbe#
renS Dmcenbelfe for ben cigtigfte ©runb mob Soboftraffene.
©rfeqcereö SDoböftraffen fortnben Dmoenbelfen er inbtraabt, fem
bes gorbrpberen iffe tilftrccffeligen. forberebt ocer i Qrcigpeben
og erfeqcereä ben efter at Omcenbelfen cr inbtraabt, bamprbeS
ben tilbageenbenbe £>pb. Übgiceren par nceppe cceret pelbig i
at lofe bette problem.
9?oar benne pag. 88 bemcerfer, »at naar £mnngöton
paaftaaer, at £)obsftraf ogfaa omcenbt fan gice Hnlebning tit
at ben Uffplbige miäpanblebeä neb ben fcagejk SftiPtanfe, fa
enbog opoffreö for at tilfrebPftille ben offentlige ©temme, faa
feer man en ?pft til at fammenbpnge alt bet Dube, ber funbe
ftges om £)obsftraffe, faa libet bet enb inbbprbe£ fan beftaae"
—ba fpncö pan nceften at ccere blecen fortornet paa £mnnges#


ten, forbi benne, ber cv tvaabt op for at bcfjccmpc ©oboftraffe?
nc3 9?etmcceftgpeb, tittaber fig at anfore, etter, fomllbg. father
bet, fammenbpngc att poab ber fan figc3 meb DobOftraffe. 9Nan
finite inaaffee ineb iffe mt'nbre soic forepotbe Übgtocren, at
pan ret tigefom meb en ot'3 gorfferligpcb par ooertaget sor#
foaret for tiefe Straffe.
2>et cr bet rigtigt, „at netop ben Dmftonbigpeb, at ber
ftob £)ob3fh*af for Sftfögferningcn maatte oceve en ÜWoboccgt
tmob ben SatPoictigpeb tit at ftnbe en ©fptbig, font per ffutbe
fore paa Slfoeie;" inen bet er paa ben anben ©ibe iffe min?
bre rigtigt, at £)oboftraf er ben enefle ©traf meb £enfpn til
poitfen ingen (Dprciening cr muclig, naar ben forft er erfc?
qoerct. 2Sel paoe oi poo o 3 nceppe noget ©rempel at opoife
paa be i anbre?anbe iffe faa ganffe ffctbne £t(fodbe — tfeerber
poor Gfebfoorne afgjore be ©fjcePne at flere Star
eftcr en 2)ob3ftrafo Srfecutfon ben rette ©ferningOmanb er frem?
traabt og ben £enrcttebe3 Uffptbigpeb Meoet conftatcret; men
poüfct frpgteltgt Dnbe tnbepolbe3 iffe ogfaa pert! og sDcitc=
tigpeben af at SBibnerne oare fatffe ettcr ©eloPcffenbctfen frem?
tonngen oeb Strrcftcn3 ?angoarigpeb, ettcr af anbre ©runbe
oar nfanb, btioer bog unccgtclig tit atte £iber. gamgfetet occrc
no! faa paarbt, £)cportationoftebet nof faa ffernt, £)orcn fan
bog aabneö, 23cten IceggeO tilbage, mebeno ber meb senfpn tit
ben 2)ecapiterebe ingen 9?efiitution btioer muclig. £ibeffriftetöllbgi?
ocr mcner imiblcrtib, at petter iffe bette figer meget. „£oo erftat?
ter, pebber bet poö benne sorf., ben Uffptbige be
og ©inbstibetfer, font pan i mange fummerfulbe Star par maat?
tet beie oeb at occre forfutgt, bomt og ftraffet font ftorbrpber?
Set er fo og meget titfedbigt om geiltagclfcn nogenftnbe op?
bagcO, og fleer bet, fan bet oa:re, at ben llffptbige alt par
enbt fit qoatfulte b-io, ettcr at pan 3 ©unbpeb og StanbOfraft
faatebc3 cr unbergraoet at pan fnn foter liben @teebe oeb at


faae fin gripeb igfen unter ©rfientdfe af pane Uffptbigpeb."
Übgiceren befcarer faateteb 3neectieerne meb et ©pergbmaat,
her iffe fpneb canffdigt at befeare: Set Sffenttige cg Slngtce#
rcn kr gice ben ©rftatning, ber fan gices. 2tt faabant iffe
altt'b fan ffce i futb Übftrcefm'ng er fige faa cift fom at bet
meb (benfpn til ben Secapiterebe altib cg atbeleö bticer en
llmudtgpeb. Senne coefenttige gcrfffel fpneS at cccrc eecrfeet.
Sebbftraffcn fan bcrfcr i faa (xnfccnbe iffe fcettee t Btaefc
meb ncgcn anben ©traf. Utgiccreub 33ema;rfmng cm „at bet
funbe blice ineget fadigt, peie man bpggete neget paa at, cm
enb en Uffplbtg btee bemt, citbe ©anbpeben beg fiten femme
for Sagen cg pan faae (frftatm’ng for fine ufcrffptbte k'bdfer"
er ciftuef eetgrunbet; perpaa eil cd petter iffe ncgcn retfmbig
Sommer bpggc, men bet bticer bcrfcr tige ciji, at ber fan fei?
leb cg at Scbbftraffe, engang erfeqcerete, ere ueprettdige.
„Set pfedper iffe, at man paatagcr fig en fernem 2ige#
gplbtgpcb ceb Stbbatbercnb Senbentfer. 2)ian ber ferftaae
tiefe cg enten gtee efter for famine etter ctbe at peemme etter
bog rette bcm. ©feer bette iffe, faa cit bet, man enbnu be#
tragter fein citcnffabetigt ein faa Star, naar bet er
gaact ecer i ben ©toegt, fein banner fig uuber bete 3nbfh;bdfe,
bitte perffente i Idcet cg bet i ftn pde Crenftbigpeb cg ffarpe
s Diebfcetning imob bet, ber gfalbt titfern."
Siefe merrfetige Drb übtater Übgtceren af Site#
ffrift (labe S3tiibb ferfte £efte) i 3»btcbningen til en npe Un#
berfegdfe cm Scbbftraffcb Sietfcerbigpeb, fremfatbt ceb Bueas
i Stare* 1827 i sparte übfemne ecer famine ©fen#
ftanb. Sa £ucae, pcnrecen af ten ©ag pan forfearer,
iffe (fetten nemner fig tit ©rattatien, er bet naturtigt, at llbgt#
ceren efte cinber en tet ©eier ecer piin, pcie 53efiriben af
Sebbftraffenb 9(etfcerbigpcb forecrigt, efter feite SWebftaiibercne
3nbremmdfe, inbepetber flere b'pbpuncter, fein per fertdigen
©ieSfmg om SeyortationScolonier.
0


m'ffe bfibe fremticcbcbc. Dm ©el|fabete 9tct til nt Inte f;enrdfe
ben, bev morberiff oberfatber eu EPribatmanb, pttrcr £«cas:
ben 2fngrcbnc3 23egne fan ©efffabet tngen faaban set fiabe,
ba foonö gorfbarSret er opfert i bet Dhcbfif 2lngriberen er
afycebnet figefom bet Reiter tffe mere funbe beere £alc ber#
om, Sorbet bar fufbbi;rbet, men ©elffabetö egen gare
meb senfyn til 21 ngrtberentf fremtibige gorbofb fan tffe fignee
meb ben, fmori ben 2lngrebne fbcebebe. 3nbibibet fcrmaaer
3ntet mob ©efffabet; fnn et anbet ©djfab affige 23e|faffenf;eb
mob bet funbe bringe bet i en faaban gare. Sset er fnn £ng
mob en anben ©tat, ber fan fcette en ©tat i 9?obboergeS £tf#
ffanb. Det er bei faa, at, fffonbt garen tffe ganffe er af tige
Eftatnr meb ben, fwori ben 2lngrebne fbcebebe, en bt'rect og bc#
ftemt gare, faa er ber bog beb ben nbobebe sßofb opftaaet en
übeftemt ober GfnfmerS £obeb fbcebenbe gare, mob l;btffen ©ef#
ffabet bor beffytte ftg. sD?en benne gare er tffe faa baatrom#
genbe, faa nunbgaaeftg, at ben funbe retfoerbiggfore ben ©ft)l#
btgeö Dob. s l>?an fan afbrtg pave 3iet ober en 2fnbenö ?ib;
fnn naar man ei fan fioebbe fin egen Effet tif at lebe, nben at
ffiffe 2fngrtberen beb l'ibct, er man bertif befoict. EDfen ©et*
ffabet er ingenlunbe i bet £iffcdbe at maatte tage ben anftofbte
EDftöbceberö Sib for at rebbe fit eget. 3nben ber bfiber ©borge#
maaf om Übobdfen af ©latent ©trafferet f;ar ben ben ©fpfbige
ganffe i ftn ffftagt, faa at af gare er ntcenfefig."
Det maae perbeb bentcerfeS, at om enb af gare fnft tffe
er ntoenfefig, faa er bet bog noget, ber fan tilregneö ©taten,
beng mangdfnfbe 23ebogtning3fteber berfom ben @ft;l#
bige atter unbfft’bper. 2ft ffiffe benne beb Sibet, fom et
bentionemibbcf, bilbc biftnof boere bet begbcmmefte og tiffige
fiffrcft, men bebre ©rttnbe bare bog bef nebbcnbige.
£ucae übtalcr ftg enbbibere beb llnberfogelfen om ©ta#
tene 53efoieffe til beb Dobeffraffe at forfbare ftg, blanbt


anbet faatebeä: „3 ©taterneb inbbprbcb Ärige gaaer man
tffe faacibt, at man forbrer gjenbenb £t(intetgt’orelfe; man
Inbev ftg, naav man par braßt gjenben til at gtee efter, note
meb enbog [cage ©uarantier for ten fremtibige ©ifferpeb. 9Jien
mob fine inbeorteb gfenber er ©elffabet tffe faa ffaanfomt;
ffjbnbt bibfe crc langt mtnbre farlige enb bc utcorteb, flcebeb
be til tfietterftebet, efterat ccere ocercunbne. £)ette paarte s Dtib#
bei fan en 9?eg/ering bog albrtg bepoce, ber famftemmer meb
ben aüninbeltge SStllie; unber en faaban crc alle (Sonfpirationer
feage cg magteölofe. Dlaar Catbarma ben Slnben i ft« be#
romte Snftrnr, og mange Slnbre, ber eifere forfafte ©obejlraffe,
paaftaac, at t urolige £(tcr og tfeer ceb ftore ©tatbforanbrin#
ger, et 3nbicibb Bob fan ocere noboenbig til ©latent greife,
cg at ©taten berfor, t Äraft af fin Üict og ffn s ]3ligt til at
forfeare fig, fan froece panb 2310 b, faa maac bette motjl'geö
baabe in facto og in jure. In facto paaberaabeb (Stemplet
af ben franffe 9fecolution og af Dteftaurationcn. Den forfte
mibe befaßte fig ceb Bubnig ben ©ertenbeb Bob og trabte
ftg feie; ben fibffe trabte 23onapavtioraen ceb (Spartet og lob
Bonaparte lece. Bccralt ftaaer ©tatbforfatm'ngen tngen gare
meb £enfpn til donfpirationcr, naar iffe ben alminbelige 9)2c#
ning er paa bibfeb ©ibe, og 9?oboenbigpebcn af at ffille 21n#
griberen ceb Sicet ffulbe ba netop ftnbe ©teb, poor bette 21n#
grob car retfcerbigt. 2)?en i al galb fan garen for ben polt#
ttjTe gönn iffe berettige til at übflette et sD?cnneffeb Sic. 3n#
gen fan, blot forbt bette er bet enefte ÜJfibbel, pcorceb pan fait
rebbe fit eget Sic, care beretttget til at breebe en hinten, naar
benne iffe ceb egen ©fplb par bragt fin Bilcarelje i Strib
meb panö; og pcab bet ene s l>ienneffe ei meb gob ©amcittig#
pet fan gjore, bet fan -DhTlioner lige faa übet; tpi 9?etttgpeben
til Steel er en perfonltg 9fet, gicet af ©faberen feie og ten
©nfclte par fdefamme 9? et fom 9)?angben, ber tracer pant
ß»


Opoffrelie. Ocrfom cn ©tat batbc ')fct tit at ope (fit ct effor
flat for fin greife, maatte ben fterve ©tat eg bate
%e 9ict til at opefre ben mtnbre for at beffptte ftg felt. Det
er, font £ertugen af £roglio bar fagt nnber gorbanblingerne
cm ben fpanffe srig, iffe golfctb SSdfcerb, ber er ben ftoiefk
£ot; ben boiefte Sot er £)pben; ben Itoicfte Set 3D?enneffetb
moratfTc (fnten ber l;anbleb om ct ftongcrige etter
cm et enfelt Sit, er bet 3ngen tittabt at raabe ettcr t;emmek
gen at inbromme bet, font t;an tffe totebe Ipbettgt at tebfjenbc
ftg. £>er tit i cnt;tcr ©tat, bttb boetbe ben men*
neffeltge 3Scerbigf)eb, ftnbeP fom fritittigeu effre ftg
for bet £ete. 350 r £ib er tfeer rug paa 3)?enneffctenner, fom
ere rebe tit at offre ftg, ct btot for bereb IWebborgere, men og
for bereb Sige i SKminbeltgbeb, af l)tab Sott og of l;tab garte
be enb ere; bette er et npt Sftbberffab, fom er tor
egen. SWen flt'ge Offere funne tffe forbreb; be ntaae pbeb af
frte SSittie; benne atene fan gite bent 25cerb. (ft Sit, fom
opoffreb nretfeerbigt, fafter fbrre 23robe paa Opbatbmanben
enb gnftnbe, fom opoffreb t ftrigen. £>et cr £ertugen af
piettö SBlob, fom man freeter af napoleon og tffe ben Üftife
tionb, fom t;anb srige ttate foftet.
(fnbtibere maae tt übboctc fotgenbe ftcerfe Orb af €ucaet,
|tor tyan om be forfffettige ©anctionerr, fjtormeb be
fetffabelige Sote ere forfpnebe: „3 ©fafottet, l;ebber bet, er
ber intet anbet enb ©rutatitet og 2Sant;et(igetfe af tor 9?atnr.
Oet er ©ubbfornoegtetfe at bringe ben ©fptbige i ftn ©rat meb
fin gorbrpbetfe. Unber ben ct;riftelige ©pnbpnnct
begaacr ©taten enbog tjerteb en jforre gorbrpbetfe enb ben
59?orbercn begif, fom ben opoffrer. 2)iebenb benne bar om*
bragt cn Uffplbtg, ombringer ©taten en gorbrpber, befmittct
meb 33tobffplb. ©obbftraffcn ftceffer ben poputaire ©auction
for be moratffe Sote. Sen unbbrager ben ©fplbtge ben ©ffeenb#


fd, formet» ben effcntligc Gening mite belccgge pam eg ut?
breber fcenne eeer cu maaffee relffaffeu gamtlie. (inbeligen
fer(h;rrcr ben SStvffomtjebeu af ben naturligc Sanction. Sen
ferpintrer ©ameittigpebene 23ePreibdfer, pete be enbnu ei ere
epftaaebc eg utflettcr bem, peie be alt ere bcgpnbte. Sen
brother faalebce ben m;e Uffplbigpeb, fern Engeren gieer."
Set maae imiblertib nbenteiel tnbvemmee Sibeffriftcte lit?
gieer, „at peat ter fornctnmeligen bepeece til at beffjeerme
9?etöorbencn met bet retftribige ©inbclag, er at 23elb egger?
urettelfe, uafpamgtg af peat ber fan eaere at gjiere til umtbbd?
bar Slfecergelfe af gerurettelfen eller til Crrftatmng for ben ter?
eeb frembragte ©fate eller til at ftffre fig met m;e gernerr?
melfer af ©jerningbmanben, paatrager benne et faabant Dnbe,
at goreftillingen perem fan eeereinbe ten Silbetcligpeb, ber
tnbbpber til gerurettelfen." 9)ian fan egfaa gferne tiltroebe
llbgieerene Sheene em 9lebeoergeretten, üben berfer at unter?
ffriee pane dencluften: „at ©trafferetten, ber toiler bet
fdefamme ©runbprmcip fern gorfeareretten, egfaa fan gaae
til Vieete 23ereeelfe, naar bette freebee for bent germaal, Dlete?
erbenene £aanbpcceelfe." Set ©pergemaal blieer nemlig ain't
tillage, ein bette pterfte Mittel eirfeligen negenftnbe frceece?"
Ser er ben eccfentlige gcrfffcl ntellem ©trafferettene Übeeelfe
i bet bergerlige ©amfunb eg 9?ebeccrgerettene Slneenbelfe, at i
ferftneeente Silfortte er gorbrpberen altdce i bet Offentltgce
3Selt, er gfort uffabelig eg fan iffe paa npe forctage ftg lieget
9tetebrnb nten eeb gerfemmelfc fra be 2lntporitctere ©ite, un?
ber peie 93eeegtm'ng pan er füllet, gerft, naar bet gebtgfer?
beb, at intet anbet ©traffeente enb Vierte 23creeelfe ear fraf?
tigt nef til at afpelte fro be greeerc gerbrpbelfer, finite ten
citcrebc ©lutning ecere rigtig, tpt ten, ber beftnber ftg i
pterfte 9?ebecergcetilfaite, par intet anbet Mittel; (cfr. ©eer.
bmv ein Sebeftraffce Uretmcrejl'gpcb pag. 88 eg 89) men


ba bette 33eoitb tffe fan fercö, bltoer bet tittige itmitettgf at
beotfe ©obefrafeb Sfetmcebftgbeb. stsfe Straffe funne berfor
atene fnbtebcb af politife ©runbe, ber oan'erc eftcr Xt'bbom;
ftccnbtgbeberne. SD?an fimbe bet anfore, at ba Sobbftraffene
factif enftere, tiaoe be gormobm'ngen for fig eg bercb Uret;
mcebftgljeb inaatfe berfor gobtgjorcb fortnben be affaffebeb etter
tnbffrcenfcbeb, i tnntfen ftbfe penfeenbe ber bog fpneb meb @runb
at funne benmfeb, at be famine SWottocr, ber bare forantc;
bt'get Stegen tern e tit at afffaffc ©ebofraffe for Xpoerier meb
ftere nrinbre grobe maatte nu meb (Sioilifattonenö
grcmfrtbt bcbccgc famine tit at gforc m;e t
Slnoenbetfen af £)obbftraffcn.
Crrfavmgen torbe forebrigt bet cnbog afgt'be 53ebtfer paa, at
fetbc £rubfdcn om og (Jrfecttftonen af ©obofraf fiar btiTt fig min*
tre btrffom enb anbre Straffe. Saatebco er i granfrtg unter Hub;
rig philips Stegfcrmg Stttentaferne paa tongemorb aftogne, fiten
anbre eftcr Optnionen mere bancerenbe Strafe ere Mcbne an;
benbte iftebetfor 2)obbftraffe og lierunber bit man bog bet nceppe
paaftaac ftiffer nogen pia fraus; ti)i i ben ofenttige Stfferijcbd
S3etrpggetfe er übentbtbl atene ©rttnben til benne Strafend
goranbrmg at foge.
Staar bet frembeteb t;ob Übgtoeren Webber: „£)et er i
Sanbl;cb tffe s Dcanget af Slgtetfe for 9}?cnnefctibet, naar ?oben
bebnber £>ob3fraf for 9)torbcren. £angtfra at bitte nbgpbe
Sftenncfebtcb, gaaer £oben juft nb paa at forcbpggc s D?cnne;
febtob. Staar tffe £rnbfcten otrfer bet, ben fat, og ben ber;
for fommer tit gntbbprbetfc, faa er bet tffe ftooenb Sfplb, at
SJtenncfebtob tier übgpbeb, men Sfptbcn Itgger bob Sftorbcren,
potb onbe £i'(botetigbeb cub tffe trim £rubfct formaaebe at fue.
Sit bet Sib sD?ovberen par übfettet, et oeb Dobbftraf fan fatbeb
titbage, er cn ftet ©ritnb at befrtbe benne meb. £rubfcten
bleb cn tom Spb og benb penfigt at frebe om Sftcnnefcltb


yilbc albeleP forfeited, feiafremt Coyen blot truebc üben nogen?
fmbe at futfcbprted. bet altfaa maae inbrommeP at Drub?
fei meb SDobdfhraf er et til 3lctSorbenend £aanbpeeyclfe tfenligt
gibbet, faa maae man og mbromme bet ©amme om DebP?
ftraffeö gulbbprbelfe, fom en nobyenbig ftolge af Drubfelen"
ba maae bet yiftnof antagcP, at SDobdflvaf er inbfort i Coyen
for at beffytte «BorgerncS Ciy, ligefom tibligcre for ogfaa at
yoernc om (SicnbomStctten. Cigefom benne jibjlc imiblertib
fcncre er funben at yeere tilftreeffelig beffpttet ycb minbre ©trap,
faalebeö torbe bette yet og bliye Dilfeelcet meb £enfpn til felyc
Ciyct. Der funbe foroyrigt yet i Slntebning af oycnjtaaenbc
Cjttringcr yeere ©runb til at oyfap bet ©porgPmaal: om iffe
ben bauffe (Sriminalcober inbepolber pre ©rempler paa DrubP?
ler af oyennceynte ©lagP, ber ere bleyne til en tom Cpb, fact*
fom meb £enfyn til Smeller, Dyertrcebelfe af Dyarantainean?
orbningerne, 6—13—15 m. fl., pyor ben meb DobPftraf Druebe
cnten gaaer ftraffrie ellcr flipper meb en übctpbclig ©traf?
Blt bet fycoffer CoyeneP traft, at biPfe iffe oyerpclbeP er ligefaa
yift fom at Coyc, ber iffe funne oyerpolbeP, bor oppeeyeP.
S)ct fan meget yel inbrommeö at DobPpaf er et til 9?ctP?
crbcnenP £aanbpeeyclfe tjcnligt Gibbet (ytjinof bet tfenligfte
af alle mob be famine Dclinqyenter og mob alle Crimina) ; men per?
yeb blotted netop ©yagpeben af be ©runbe, ber tale for Dobs?
firaf. ©aalcenge af benne ©traf iffe er givet,
faalcengc ber fun fan ftged, at ben er et tjcnligt »bei til
SJetPorbenenP £aanbpecyelfe, turbe ber yel yeere ftore 53etoenfe?
ligpeber yeb at anyenbe famme. £aarbt og langyarigt ©trap?
arbeibe turbe ba yel og yeere et tfenligt 'üDJtbbcl pertil, übcu at
ber fuft bepoyer at ftiffe nogen pia fraus berunber, pyilfenman
til (Sr. yel neeppe yil tilleegge Coygiyeren af ftororbningen af
l»be December 1767, pyor paarbe geengfeloftrap netop ere
fubpituercbe Dobeftrap.


Kousfeau fan gferne fiabc fufbfommen 9fet fmiffet Üb#
fixeren antager naar f;an mobben ©ritnb for Oobßraffeö
Uretmceöfigbcb, fern fogc3 terr, at bet ©amtpffe fra 33orgcrneö
©tbe, fpborfra ©ouberainenö tif at anoenbe faabannc
©tvaffe ffufbe nbfebcS, bifbe inbepofbc cn fefbmorberijT 23eflut*
nmg, bemanfer, at 3nbibibet, beb at inbfabe ftg ien fffg göre#
nmg, fangtfra at bitte bortgibe fit Oib, netop foger at bebfige*
f)dbe famine conlrat social, Liv. 2, Cap. 5. 9}?en ber*
meb er OoböftraffcsS 9Mbenbigpcb bog tngenfimbc gobtgfort,
figefaafibet fom bi funne ft'nbe noget faabant 93e0Ü6 poe VTfably,
naar bet f;o6 benne fpebber: „©aofeenge ber gibc3 Sftenncffcr,
fom cre ifianb tif at begaae et fribittigt og obedagt s D?orb, faa*
Icenge ber gibeS ©tftblanbere og fumffe derbere, maae ?ob*
gi'oerne brnge ©oboftraffe tmob bem. dft jtger mfg, at ber
iffe er nogen Orben, nogen Cob, nogen ©iffedpeb, nogen peffig
9ict blanbt 9}?enncfferne, berfom ben bpbige Borgers l*ob ffaf
beere paarbere mb Og bette mibe bog beere Xih
fcctDet, berfom feg ffufbe nuftc bet forfle, ftorfte og uerfiottefigfle
af affe ©ober, mebeng mm 3)?orber bepofbt |Tt £ib." Oet fp*
at beere et ©fagö £cebn* etfer per übta*
■iftaar bet af llbgtoeren anfceS for en ffet ©ritnb mob
Oobeftraffe, at ben Oobe iffe berbeb falbes tilbage tff fr'bet,
fan i ombentt Orbcn bet famine mob ITTablys gfrgu*
mentation. 33 if benne fun pabe, at 3fiorbcrcns £ob iffe maae
beere minbre paarb enb ben bpbige Sorget, ba maae bet
bei mcerfeöv at ben 9)?prbebe iffe fiber affe be Obafer, fom ben
fange gorberebeffe og ©fafottetS SBeftfgcffe inbepofber for 93?or*
bereu, paa pbem en ©traf paarbere enb Oobcn eftcr Übgibe*
reim domiciling funbe anbenbeS, üben at nogen pia fraus ftaf
berunber, pbiffet feeö af bcnncS gjttring p. 145 og 146, poor
flau omtafer cn fom „nof faa frpgtefig fom So*
ben." slft fpneö efter @oiifeqbentfen af ItTablya ©pffem at


maatte fi'ge, at 50?orbercnS ©tilting burbc »cere »cerrc enb ben
SDfyrbcbed; man maatte ba femme tit bet SKefultat at £)obo*
ftroffcneS SBeffaffenpcb maatte »artete efter ben S)rcebtes £tbet#
fcr. lltablyö X)ebuctten t fit Übfprtng, naav pan nemtig gaacr
ub fra p»ab pan 3 gotetfe ftger pant, terbe forrefiten »cere ben
ene rette; tpi 2bobßftraffee 9?etmceöftgpeb etter Vlretmceeiftgpeb
fan nceppe, fern forpen bemccrfet, ftrengt beoifes etter nblebeö
af atmmbcltgc D?etegrunbfcetmngcr. SDette fyneö Übgtoeren og
at erfjenbe, naar pan foger for £)ob3ftraffeö o?et#
fccrbtgpeb i ben fetüfomme gubbommeltge Sen, ber forbi;ber
-Dtorb, etter p»ttfenfompet[i anben llgjerning bet er, p»orfor ben
©fylbtge maae bobe meb £i»et. 9?aar berfor en 9?egjering,
ber afftycr btebfge eg barbartffe ©tröffe, besagtet
ftraffe femme til 2tn»enbetfe, ba fan faabant atene forftareo af
©tffcrpebö*®runbe, ber übfprmge af en gotetfe af gn;gt fee at
erzenere ben atmmbefige srcb »eb at ffjcenfe gre»e derbere
\h'»et, i bet ben offentttge ©rfecutton anfees rtobuenbig til
at afpotbe atte tftgefmbebe. XU benne formeentlige 9?eb»enbtg*
peb p»iö £it)iebe»ceretfe ferewngt blt»er »anffdtg at beftemme
»it cgfaa enp»er menneffefjerttg Diegjmng tnbffrcenfe pint
©traf. 9?aar Übgtoeren berfor p. 145 bemcerfer, »/at om enb
©taten, unber af en »te @rab af gafipcb eg
gutbfommenpeb t benS mb»ortes 3nbrctnmgcr, funbe t grtpebs*
ftraffe ftnbe et tttftrceffetigt S 3 corn, enbeg mob be ftorjie ger#
brpbetfer, faa gjeetber bette bog tffe unber atte gorpotb. ?tgc*
fom fttge ©traffe tngentunbe atttb »ttbe »cere anoenbettge etter
tttftrceffetige i setbten etter tnben ©ftböborbe, faatebeö, funbe
og en mb»orte£ ©jeering t ©taten gj'ere bem utitfirccffetige"
ba funbe benne Slrgumentation »et an»cnbee p»or£alen er om
£)obeftraffc3 übetingebc Stfffaffetfe, poortmob faabanne Unbtagct#
fom be opfh'ttebe Cp»or 9?ob»cerge egentttg inbtreeber)
iffc funne retfcerbtggjore Dobojiraffeo 2tn»cnbclfe unber olminbc*


lige gortjotbe. ©uerbrup fpned ogfaa at maattc gibes 2)2et*
bolt, naar san tit 2Jobbccrge bcnfsrer atte faabanne Stitfcctte,
fmor man iffe fan ftffve fig tin Sftobftanber übcn at übfcette
fig fett) for gwe, t;bor Zibets £t(mtetßjorelfe ter for iffe fan
falbeö nogen ©traf. (Cfr.. foroorigt S’eucrbad? og (Drofyimnn
imob Doböftraffc).
9?aar bet frembeteS tio3 llbgtbcren better: ~£)erfom ber
gabc3 et Partie, fom, for at frembringe cn bolbfom gorau#
bring i ben beftaaenbe D'tetsorten, iffe tog i 23etcenfning at be*
m;tte 2)?orb, 23rant ettcr t;oilfetfomf)ctft gibbet, fjoomb bet
finite fuc og ffrcemme ben beftaaenbe Drteno SSenncr, faa bitte
©amfunbet faameget minbre funne ft'iibe 23effi;ttetfe beb
goengfctöftraffe mob be 23olbSmccnb, ben ftf i fin SWagt, fom
bisfe bitte ftote paa, bet be ©ammenfbornes fnart igj'en
at faae gripcbcn tilbage. ©tige bet borgertige ©amfunbS gfen*
ber bitte faae en ftor Doertegenfieb beroeb at bet ©amfun*
bet faatebeb tammebe fin £raft tit at bcffytte fig" —ba maae
bet bemcerfeS, at £>e:portat{ons*©traffe formecnttigen bitte af*
bjcetpe ©torftebeten af bet gartige beb goengfctöftraffe i bet
nceonte £ar Übgibcren tcenft fig faambt
fremrpffet, at funbe übribeS af bet £)ffcntligcS
ba funbe faabant naturtigbiib ogfaa ffee vet £enbrin*
getfen tit ©fafottet, fom attib bleb bet fiffrefte Gibbet mob be
paagrebne men om bette tittige funbe figeS
om be £itbageblebne, er bet meget toiotfomt. @i;net af tercS
SSennerS 23tob bitte, iftebetfor at betage tern 3}?otet, funne
bringe bem tit gortbibtetfe og tit at bobe btab be etterb iffe bitte
babe bobet.
23i fomme nu tit ben 23etragtm'ng, fom fetbe Ilbgtberen
onfeer for ben, ber af 2ttt boat ber fan figeS om bette ©tage
©traffe maae bceffe ben ftorfte 23etceufetigbcb, nemtig: >,at IHbS*
ftraffen luffcr £)eren for gorbrybernes moralffe gorbebring."


llbgtberen bemccrfer i ben Anlebmng: „at bet iffe fan forlan?
ge3, at ©amfunbet ffal opgibe ben SBetrpggdfe for Diet ogDr?
ben, fom £)obc ; ftraffe fan frembringe, for at gibe gcrbrpbercn
cn längere grift til i bette Sib at forbebre fit ©inbdag." 35eb
benne Argumentation opfiaaer ftrar bet ©pergbmaal om ©am?
funbet ba albeleS iffe l?ar onbre 33etn;ggdfegmibler ? fDicb et
beftemt 9?ei fan bette ©porgbmaal nceppe befbareä. -ftaar 23e?
trpggelfen ffaf opftilleb fom bet 35cefentlige, ba fees ingen ©reenb?
for for benne ©traf, tfri ba funbe ©taten efter famine Anffudfe
bebft bctrpggeb beb meb gbren at bortrpbbc ©nftbcr, ter pabbe
lagt pbilfetfombdft mob SDlet og Orben fjenbtligt ©inbdag
for £)agen. 9)?en, fom formen bemcerfct, ©taten par potere
gormaal enb 53ctrpggelfe alene. £ob Übgiberen Webber bet
frembdeb; „2Den £)mpue, ber t cpriftdige ©tater btfcö for be
til Doben bomte fDASbceberes moralfTf « religiefe gorberebelfe,
bil og paa ben iffe albdeo gorpoerbebe pabe fin lilftgtcbe 35irf?
ning; og bet er biftnof meget ufi'ffert, pborbibt ct Sib pen?
braget i ©traffeanftalterne bilbe pabe en faa bdgforenbe 3nb?
flpbdfe paa at forbebre gorbrpberenS ©inbelag." £)en albeleb
gorpoerbebe altfaa ffal efter benne Anffudfe funne fenbeö ub af
35erben üben moralff gorbebring og bet er bog bd nctop for?
nemmdigen meb £cnfpn til benne, at ben 23etragtning, fom
efter ben citerebe String boeffer fiorft 33etocnfdigpeb, maae
frcmfalbcP. Übgiberen fpneb at bille at s Utiöbocbercn ffal libe
£)ob£ftraf omcnbfffonbt ben moralff?religiofe gorberebdfe iffe liar
pabt ben tilfigtebe 35irfning. At bet er ufi'ffert, om ct Sib pen?
braget i ©traffeanftalterne bil forbebre gorbrpberneö ©inbdag,
fan, ifeer poor biofe Anftalter ere mangelfulbe, bare fanbt nof;
men pbab ber cr albdeb biff, er, at £>obbftraffeneS Gfrfecution
gfor ben moralffe gorbebring fieri Sibet albeleb umuelig. £)enne
pberfte, uigfenfalbelige ©traf ffulbe altfaa, fom bet fpneg, efter
piin Argumentation, anbcnbeP tilbedb paa ©runb af bet Übiofe


i om ten moralffe gorbebring opnaaebeP. dwrfor iffe gaac
ub fra ben betre gorubfoetning, at Sinbdagct »übe forbebreP
»eb penftgtömeeeftge Straffe, ter anbenftebö ere bleonc an*
oenbte faafom deportation til übcboetc ©er, etter ecnligt gangs
fei kor gorbrpberen er ene met @ub og ftn Samoittigpeb.
det maae imitlertib intrommeS, at forfaaoitt fom bet
maatte anfccP for noboenbigt at ftatuere et offentligt Krempel
oeb en groo gorbrpbero ibenrettclfe, ba oilte en lang Utfcet#
telfc af Srfecntionen foceffe ijnttrpffet, i bet gorbrpbdfen iffe
mere i ftn pele Slfffpdigpeb timer i frtff -üttinbe poo iH?aefen
of golfet ligefom og en Dppebien af 9)?alcficantenP moralffe
gorbetring funbe ntfeette Straffeno Srfecutton in infinitum.
dün ©etragtning maae beönagtet »ceffe fröre 33etcenfelig#
peter »et en doböbomö Srfeciuion og opforbre enpoer kogü
»er til at tnbffrcenfe doböftraffene til te meeft atroce dilfcelte,
p»or»eb bet iffe fan antageP, at ben offentlige Sifferpeb erpo*
ncrcP, poilfet Srfartngen naonltgen CfnglanbP og granfrigö
torbe pa»e conftateret.
9?aar Übgmeren pag. 152 i en pttrer: f /den c»ige
fftetfccrbigpeb bommer iffe efter ben enfdte dabbling, men efter
bet pde Stnbdag, üben at til p»ab bette par aaben*
barct t diben. den tilfcelbige d^ mu i n 9 a f kn k»netP gor#
bebring, fom efter Stnbdag, ter ltgger oprutlet for
bet alotbenbe |Z>ie, »übe pa»c foregaaet, p»io bet pa»be »ceret
pam gi»ct at frtffe Si»et Icengere, fan berfor iffe pa»e en af*
gforenbe Sntflpbdfe paa ben Sffcebne, ber »enter pam i Gfotg*
peben" ba ooerffriber pan nbent»i»l bet ©ebect inbenfor püik
fet bet blc» pam og enpoer anben dobelig gi»et at beoeege ftg
og taler meb Sifferpeb om ©fenftante, ber ligge übenfor ben
menneffdige SpnofrebP.
S3effanbtg at rccurrere til ■DkboccrgePrettcn, for beraf at
beoife dctoftrafP 9?etfccrbigpeb er formecntligen minbre rigtfgt;


tfci, met £cnfpn til biin 9?et maac I'oogioeren antaget at taoc
Bioet efter for ten uimotftaaelige 9laturfraft, 3nfftnctet, fom
bptcr (Snlfocr at forfoare fig til tet Sjterfte eg fan t hegten alte?
let life taalc nogen ©ammenltgniug met tet Silfalte, Imor cn
gorbrptcr beftnter fig t ©tattmagteut SSclt og poor ter alt?
faa fan tantlet met roligt Doerlcrg.
§lf poat Cucas foretrager i anten 2)ecl af pant 33cerf
er ter fun ecn ter t ten ompanblete Materie fpnet
at occrc af nogen 33crgt, fffonbt Utgioercn gfennemgaaer og
gfenbrioer alt met ftor gultftoentigpet og i?ctpct. 3 bemelttc
<p a tfnt fetter tet: „3 te enfelte STilfcclte, boor gorbrpteren
tffe roter ct faatant ?D?ot, men tcrimot lecgger Singer for
2)agen, offer ten moralffc golelfe fig til pant ported og tmot
Soocn. £)et er ta tffe gorbrpt elfen längere, fom man offrer,
men ten tilbagcoentcnte Uffpltigpet og golfct fpltet af Slfffpe
for ©faffottet, ter frarioer ten ©fpltige Sit til at fultente
tet begpntte gote ®arf." ©runttanfen pert er utentoiol rig?
tig. £ot ot fmtet ogfaa gortrpbelfe paaberaabt fom et for?
miltente foment tcn 2)rabefag (Soli. Sib. for 20te s 3)?ai
1815 pag- 303. 3miblertit maac tet intrommet at (font for?
bert bemcerfet) ©ottfiraffenet gorfoarere tcrimot funne anfore,
at ffal (Srfecutfonen utfeettet til gorbrptelfen offer ftg og ten
Singrente terefter ffaanet, oilte t intet Stlfcelte nogen 2)ott?
tom funne erfeqoeret om ten ent ioorigt oar nof faa retfeer?
tig. 3 ten nceonte (Soil. Sit. pag. 301 letter bet: „©taten
filter SBotgernct Sio ben ftorft mucltge ©narantie og gore?
ftilling om Stettfhraf fpnet at ooere ben cnefie, ter fan teemme
faa oilte Cfbenffabcr, fom tern, ter frcmfalte ten ffroeffelige
93cflutmng at fülle et SWcnneffe oet Cioet." ®en forfte ©at?
ntng er otfhtof n’gtig; men tet Soiolfomme Itgger iom gore?
ftilling om ©ottftraf oirfelig er ten cncfte tilftraffelige ©ua?
vantic. 3Set tenne ©traft Slnoentclfe funte tet oel nappe


ftgeo at beere üben ©runb, naar ©oerbmp forbrer, „at fam#
meP 9?obbcnblgl;cb gobtgforcP og iffe fortangeb, at bene Unob#
benbtgl;eb bcbtfcP." CSrfter et blot f,fpnee" at borttage et 9)?en#
neffeltb fan noeppe tilfreböftille 9fetfocrbig(;ebP# og pumauitetP*
gelclfcn.
SSeb CniglccnberncP forfie t unber
©oubernenr Philip Hebe t löegpnbelfen tnpppfgen Dobebomme
affagte og crfcgbercbe, forbt man antog at Dfctpltnen og @o#
lom'enP erponercbe Salftanb ber formeenteb at fuune retfoer#
tfggforc Hnbenbelfen af üfteglerne for 9?obboergeött(fcclbe
gforbe faabant nobbcnblgt; men efterl;aanben Hebe
ner til übeboebe ser og pcnfccttelfe tÜ Arbeite i Kulmtncrnc
en ©traf, for laufen ber baobeb ftor Dtobfet fnbftitue#
ret 2)obPftraffene. pbab ber fuube labe jig gjore t faa nng
en ©tat funbe bei og i en ftorre Übftrcefnmg übforeb t edbre
og mere ctmltferebe. Übgioeren pttrer og tybor Dalen er
om Cfolltfton mellem ©traffenP ©torreife og benP 23tobeb
„at ©traffenb 23ef!affenl;cb maae rette ftg efter £iboafberenö
og goreflilltngbmaaber og SannelfePgrab." Dcrfor
Jobber bet afffaffebe man i ben fibfte palbbeel af bet for#
rtge 2larlmnbrebe meb ftor ©rnnb ben ©obPftraf, |)bormeb be
groocre £pbertcr og beöltge gorbrpbelfer mbttl ben Stib Hebe
anfetc og meb lige ©runb l;ar man feuere fornrilbet be ©traffe,
fom man bengang fatte t ©tebet for be afffaffebe Doboftraffe.
2)erfom 2)obbftrafb übettngebe gorfoftclfe btrfeltgcn bar alnn'n#
beltg faa bilbe tet btftnof beere tilraabeligt, beb
beno Slfffaffelfe at forebpgge ben Stamp mellem golfctP golelfe
og Sobene, Ijborunber Hefe t sl(nn'nbcltgl)eb ltgge unber. 9Jien
feg tbibler meget paa, at bette tn'btit er Xtlfcelbct noget ©teb
t Europa, og feg tor paaftaae, at, nagtet ben Doböftraf, ber
t te flcfte ©tater benter iKorbere cller Sftorbbrcenbere og ©tra#
tenrooere af bet boerre ©läge, bitle be Riefte bog fffe tage i


ISetoenfnüig at ooergtoe bcm i ten ftraffente 9ictfcertigl;cte
£aant, metene man ofte oil ftnte cn temmelig dilboielfgbct
til at frelfe dpoe for ten lempelige ©traf, Ijoormet te for tet
mefle anfcce, for tffe at täte om te Sooooertrcetelfer, fom gol*
fet befragter met entnu miltere £)ine. ©fulte forreften gtlfe#
Innungen engang tage ten Renting, at ten fortomte enlfoer
doteftraf prüfet ta fom fagt oiltc gfore tenne ©trafS
Afffaffdfc tilraatelig faa oilte maaffee Crrfaring fnart oife,
at 9Jctfcertigbetcn teroet t;aote tobt en i oisfe dilfadte not?
oentig ©tottc og 9)?enmgen mite ta tgjen fortre ©traffene
Sntforelfe." seroct maae bema'rfet: Utgioeren mener, at
tet oar entogfaa met ftor ©runt, atdoteftraf for te grooere
dpoericr i ten fitfte £alotcd af tet forrtge Aarfmntrete bleo
offfaffet. den famine Slnffuclfe l;ar Utgioeren fiffert ogfaa
met £enfpn til Slfffaffelfen af mutilerente ©traffe t nccroccrentc
s D?an fiar anfeet tet for Seoninger fra en barbartff
ditealter og fom noget, ter oprorte 9fationalfolelfe,
at aftmgge fingere og tmorimot feloe sooetcte Af*
fmgning oetblioer, fa ft'nter i ccn af Aarlmntretete ftorfle ©täte*
mcenb og forfte 9?etolcerte, fom tet fpnee, fin oarme dale*
mant. 9?aar lltgtoeren appellerer til ten almintelige 9?a#
tionalfoldfe, ta maae oi atter lienoife til toente af @uropae
mcejl doiliferete Stationer: og Grnglant. ©om alleretc
bemcerfet ere i forftnaionte Sant Attentäter paa te farlfgfte af alle
gorbrptelfer, stongcmort, blcone betagte met ©traffe af offentligt
Arbeite eller deportation, iftetetfor te forl;cn brugtc dotsftraffe,
og i tet fi'tftnoconte ere nctop nogle af te af Utgioeren an#
forte (fffontt confumeretc) gorbrptclfcr betagte met deporfa#
tioneftraffe, l;oilfet feeö af @l;artifterne Srcfte, Williams og
Jones’s (ter oifte afbrcente 23irmingbam) ©ffaebne. At i
JHamp mellem golfed solclfe og Sooenc, tiefe ft ofte ligge
unter, oifer (Srfaringen og oi tor I;eller tffe motfige Utgioeren,


neun* t;anö Mennig ev tl;i ten fpnet ilfe at ccore alteleö
flar at tet twrre ©lags af Wertere, 3}?ortbrcentcre cg
Stratenrocere cille b°s ot uten Anftot af ten almintelige
golfefolelfc funnc ocergicee til Ootöftrafö kbclfe. 9tten, naar
man iffc gif cioere, eilte faatant ogfaa allercte ccore cn betp#
telig t tet efter cor ikegiening 23eftaaentc.
At tet er meget langt fra at SDottftraffenet Ancentelfe
ifolge ten tanffe foegiening inbffrconfcr ftg til tet cccrre Slagt
af te neoente gorbrpbelfer fremgaaer iblantt antet af Anort#
ningen af 4te October 1833 § 10, 11, 14, 22, gtn. 2ßtc
s D?ark 1841 § 1 forfte cg anten famt §2. 23et
3Jiortbrantt#gorbn;telfen fpet felce Söencocnelfen at forut#
feette, at3togcn intebreontet, ligefom tet ogfaa forjt er tercet,
at gorbrptelfen fremtreeter i fin meeft oprorente Sfiffclfe. Sn#
beer SBrantftiftclfe, I;cor tette Sriterium mangier fpnee terfer
fun at fumte benregneä til Attentäter paa 9)?ortbrant og ctfjccrt
Attentat tortc alene egne fi'g til Anccntelfe af fccuntaire Straffe,
feiltet Cocgicningen cet flcre Migbeter bar erffentt, nagtet
Stilregnelfen fan ccere lige ftor.
3?aar tet i Soll. Slit. 3fr. 43 for 1833 p. 659 better: „Den
almintelige SOrntfel met SicSfiraf for ten tcr cet en ocerlagt
SSolttgferning unter te i gr. 4te October 1833 §lO an#
forte Omftcentigbeter blicer Aarfag til en Antcnt Oct, bel;o 1#
ter bog uten SOcicl, entffjontt Straffen i paafommente £il#
fcclte ftnntom cet 33enaatning formiltct, en ftorre 23irffom#
bet, og goreftilling om gorbrptelfent Storpct becaret tercet
betre, ent naar felce b'oeen for faatan gorbrptelfe übtrpffe#
lig bfcmlete en anten Straf, og fnn i gorbintelfe termet be#
mpntigete Oomftolcne til unter Omftconbigl;eter, ter metfore
en fortrinlig Strafbarbet, at gaae til Oottfiraf" —ta maae
tercet bemcorfet, at paa ten anten Site docent Anfcel|e fccef#
fe£, naar tet ppppigen fig, at 3)?onarfen er meget miltere ent


?oycn, faa at te, noynltgcn i ten tanffc fordern#
mente, iffe faa SotS|traffe meget ffelten erfegyereS.
2lt perye Sotsftraffcne paa engang torte yet ycere betcrn#
felt'gt; ©pnet af ten offentlige ©r fecit Hon intepoltcr yijlnof no#
get megct Slfffrcrffente, ter imitlertit iffe formintffcS yet ©fed#
tenpeten. 9?oar man terfor begpnttc pyat ter yd torte
flemme met SitSalterenS golclfer met at intffrcenfe Sots#
firaffeneS Slnycntdfe tit te meeft oprorente og gyalip'ceretc
Silfcdte og ternnot pa a I’iyStit teporterete ten fimple SrabS#
mant og ten, ter alene payte gfort fig ffpltfg i Sittentat,
ta yilte formeentltgen ten offentlige ©ifferpet intet lite, mctenS
ten perffente £)umanitets# og 9?etfcertigpetSfolelfe ytlte ffee
gpltef>. SeportotionSfiraffene i ftrengefte ©rat burte erfcgye#
reS paa cn offentltg og yancerente s ))?aate, f. (Sr. yet paa en
Äarre, i gangetragt og om Sagen at fore Somfcdtte HI
©fibct; (cfr. gorortm'ngen af
cntogfaa forfi paye ten gorbrpter, ter anten ©ang gfor fig
ffpltig i ITforb, teporteret HI et paa en nceften übe#
Poet £se, tog fun tnttil pans 80te Slar. ©fulte UtgiyerenS
ftorutftgdfe om 9Myentigpeten af ©lraffenS ©fenintfordfe
poor Stolen forreften payte yceret om tens totale Slfffaffdfc
gaae i Opfpltdfe, pyorom ter mcget tyt'yleS, ta ytlte tens
©jenmtfordfe i al salt iffe falte fultt faa yanffdigt, fom te
engang SecapitereteS restitutio in integrum. 23el fan peri#
mot anforeS, at te 33orgcreS IHy peller iffe funnc reftituereS,
fom imitlertit multgen maatte ycrre bleyne Dffcrc for faatannc
sorbrptere, fom Srutfelen om SotSftraf alene yilte paye af#
poltt fra faatanne SÄiSgferninger. Senne blottc 9)?iteligpet
motftgeS imitlertit af antre CanteS (faafom granfrtgS og ©ng#
lantS) ©rfaring. UtgiyerenS egne Ort om te formiltetc SpyS#
ftraffe, ter tilforn yare SotSfiraffe: „at tct yifhiof yar rigtigt,
at £oygiyeren cfterpaanten formiltete ©traffe, fom iffe lern#
©iesffng om 2>eportaticmSfo(cnier.
7


gerc fantt vStette i ten offentllge Gening, goruten at ©traffc*
looene, »et at fftüe ftg fr a Meningen (ten offentllge) niaatte
täte ftn practlffe 23irffompet, faa er tet pdler tffe tet Grnefk
Co»gt»eren tar at paofec met £enfpn til ©traffefpftemet, at
tet opfplter fit egentllge gormaaf; men tet bor og tageä tagt,
at tet tffe ffeer paa 33efoftnlngen af te for 9Jatlonent grein*
gang t £mmamtet og gorcetllng »tgtige goldfer" bll»e per
at utpceoe, fom formeentligen anocntdlgc, naar £afen er om
cn pterflgere Sntffrcenfnlng af Ootoftraffe.
Spwx £afcn er om te gorbrptdfer, ter rettellgen funne
gjoreö tif ©jenftant for Ootöftraf, bemcerfer Utgioeren bfantt
antet: „at af borgerltg Straf polier paa tenö ;ftot»entlgpet
tit at beffptte 9tet og Orten t'mot te fienttilge £llboldlgpeter
cller ten ©loopet fom fcetter ten t gare og at enpoer ©traf,
ter, fom golge peraf, efter rlgtlg Ooeroetelfe af alle Intotr#
fente gorpolt, poorlblantt te Rumäne goldfer tngenfunte bor
tabeä af ©lgte, maatte fintctf fornoten tll fftetoortcneng 33c*
ffpttelfe, par Remind t ©runtfcctnlngernc for ten ftraffente
DJetfcertlgpet. @aa Iltct fom tenne bor frceoe CI» for Ci»,
faalltet fan tet paaftaaeS, at Oottftraf fun maae an»entc3
paa 9)?anttrab." 2lt OotPftraf afene formaaer tllfulte at be*
ffptte Diet og Orten er imitfertit poerfen »Ift elfer bcoü'jt og
tog »artet netop fammcö ter maatte gottgfo*
re£. 9?aar Ootöftraffenet gorfoarer forfafter ©cetningeu „CI»
for Ci»," ta torte pan tabe ten »Igtlgfte ©totte, fom golfe*
menlngen, ter »d igfen pltrorer fra ten pdltge ©frtft efler
@ut£ Co», entnu maatte pte Oottftraffene.
Oet petter fremtdeö poS ten citerete gorf. gorfog
paa at oplofe te @runt»olte, p»orpaa ten pele borgcrftge Or*
ten p»ller, retfcertigcn fan fore Ootoftraf efter ftg, er intlp*
fente." Olöfe Uttrpf torte »cere meget for ample til terpaa
at bpggc noget, tpl cnp»cr gorbrpteffe og forfcetllg Cooooertrce*


tdfe fan od falteo et gorfeg i ten nceonte 'SRetmng. s 3?aar
tet cntoibcre t Stiteffriftet tetter: „Doeralt er tet fjeifi oil#
faarligt, naar Imogen oil fcctte en abfolut ©rcentfe for te gor#
trptdfer, fom rettdigen tlioe at ftraffe met £)eten. Äun tc
letentc ©runtfcetmnger late ftg l;itlete af ten almintdige gor#
nuft; Slnoentdfen er alt for fcetinget af gorljolt og Dmftcen#
tighter, til at en ffarp og almecngpltig ©rcentfe later fig
opftille" ta feeP tet lioor oaflentc og foceoente te ©runt#
fcetninger, liooraf £)etöfkaffeneP retfcertige Slnoentdfe cr tc#
tinget, frcintrocte [do for I;itn (tore 2 oof putt ge, ter met faa mcgen
3oer eg ©farpfintigtet liar antaget fig fammeP gorfoar. £)et bit#
tier terefter ogfaa oilfaadigt, naar liegen oil tillcegge £)ete#
ftraffe atfolut Sietfcertiglict, i tet famine atene fan fege fin Remind
i gorlpolt og Cmftcentigteter, ter ta maae ocerc af faatan
53effaffenl;ct, at ©feiten netee til at grite tit tette pterfte ‘SWt#
td og floor ten ta ogfaa maae antageP at ocerc t -iftetocer#
gePtilfcdte. £)e almintdige gormifre# og £»umam'tetP#£enfpn,
maae, fom Utgtoeren felt) erffenter, afgfere te enfdte £ilfcdte,
f;ooraf atter feiger, at en Imman fftegfering oil intffrccnfe Dote#
ftraffene til tc meeft atroce £ilfcelte, metcnP en anten tffe
er faa note regnente. SDZet £enfpn til Slntallet af te gortrp#
tdfer, for lioilfe ?ooene feette Deteftraffe og paa |>oilfe 23e#
naatningPretten fan fomme til Slnoentdfe, ta maae famine,
naar Sooene tffe ffuüe täte t Slnfedfe og Ära ft, formentligen ocerc
faaleteP tegreentfete, at biin 9?et fun pterjl fparfomt oil ocere at
tenptte. 3 tenne s>enfeente torte ten tanjlfe Cfriminalcoter la#
torere af tffe uocefentlige dangler, i tet £)etPftraffe ere faft#
fatte for gortrptdfer, ter enten flet tffe fovfelgeP, f. <2x 2)ud#
ler 68 —1, gorortmngcn af 17te fDZartP 1741 §2,
eller lioor ©etPtomme od afftgeP i alle 3nffantfer, men tet
iffe er uten ©rempel, at ten £)emte flipper met cn fort £itP
gccngfel, f. ©r. Doertrcetelfe af Duarantaincanortningenic (cfr.
7*


Sluorbningcn nf St>e gebr. 1805 §39 9?r. 7,9 eg 10). 2tt faabant
bitrager ©it til at fveeffe cm iffe uubergrare Sorcne 2tutporitet, er
bog ret utrirtfomt. gor at unbgaae bette formeueP bet at CorcuS
23eftemmetfer om Sobsftraffe maatte rcere at inbffreenfe tit faa*
bamie Sttfedbe, pror bet er at rente, at 3)?ouarfeu girer ftn
©auction tit famines (Jrfecution. Set torbe i ben feuere Sib
poS ob fiare riift ftg, at beuuc ©auction inbffreenfeS tit be
meeft atrocc og egcntlige sD?ovb assasinats famt be gor>
fcrpbelfer, ber permcb fituue fcetteS i @ta3fe, faafom coufumeret
9)?orbbraut. Dreratt turbe maaffee beu 9teget rettetigeu rcerc
at toegge tit ©runt, at SobsjtraffeS Stnreubetfe intffreeufebes
tit be Sitfcetbc, pror ?oreue titforn bejtemtc qrafiftcerebe Slrtcr
af beuuc ©traf, faafom eftcr 64 —1, gr. Site Smarts 1705
§ 5, gr. 16be Dctbr. 1697, gr. 27be 3au. 1738, 6te 23ogS
9—l og 12 (cfr. uu gtn. llte 2lpr. 1840 §34 et sqq.)
og l>rab bermeb ftaacr au niveau, og be orrige Sorbub, ber
fafifeette SobSjtraf, mobiftcerebeö bergen, at ©traffeu beftemteb
tit paa k'rstib og i ftrcngcjte ©rat, ba Cmforg
for beu offenttige ©ifferfjcb gforbe bet onffdigt, at faabounc
Snbiribcr ei forbtere peri kantet, men paa et mere ifotcret ©teb
funbe gforeS uffabetige og fee ties unber eu ftreugere 23erogtqing.
Code ptnal faftfeetter faatebcS iffe Sobsftraf for fimpetf, men
fun for qratificert 9)fautbrab, faafom naar Srabet cr bcgaact
paa eu GrmbebSmant unber Übforctfeu af pans Gembcbc ettcr
formebetft ©fentagdfe ettcr Combination meb anbre gorbrpbct*
fer; (cfr. fur. Si'toffr. 15te 23. p. 181).
2lt Übgirereu fetter iffe i atte ©traffe, ber treebe iftebetfor,
Sobsftraffc, feer eu pia fraus, fees af pans gjttriitg pag. 243,
pror bet better: „©pftemet tineas om taugrarigt, ceu*
fomt gcengfel rit faalcbcS, uaatf bet btirer orerpottt meb
Straft , üben Srirl giro 9 f feteftffcrpebeu 23e(Tpttdfe uof. ©dr
SobPjiraffco SStfffaffdfe ritte uceppe unter faabanue fccregne


dilfoeltc, fcm ei paee omtalt eecn©ite 145—146, n<mlig
unter en SWceolutien gfere neget fpnterligt Slfbrcef i ©9#
ftemetS afffreeffente sraft; eg /eg er meget tilbeielig til at tree,
at et faa langearigt eg ftrengt eenfomt gcengfel, font eilte felge
ten ferfle Glaäfe af gorbrptelfer Sftarimum er per 25 Slarö
ftoengfel eg 25 gerbetringe#@rater at gfennemgaae inten gri#
peten fan gfenerpeltct, teg fnn te 8 2lar i eenfomt gcengfel,
beer fangen fun maae ffimte simlen, men iffe eine mintftc
©per af Sorten, eiier blot ©fpggen af fine £tge; seten net#
fentet pam i cn Äure eilte for s?ange ecere nef faa frpg#
teligt fem deten." den meralffe bfee imitlertib
perect gfort muclig, mctenP deteftraffene utduffe en faatan
■SDZueligpct, peilfet Utgieeren, fern fernen eiift, anfeer for tet
ecegtigfte Argument met deteftraffen. det er imitfertit nceppe
uten got ©runt at Utgieeren opftillev atffiiiige Sntfigelfer
mot pine eenfemme gcengfeleftraffe paa faa fang dit. deper#
tatien til ifolerete ©teter terte ea:re meget at feretreeffe. S
tet eenfemme gPcngfel eil, fern Utgieeren bemcerfer, fangen let
funne bliee altelct afftumpet, ligefem ©rempler paa, at 93an#
eit terect er bleeet frembragt, iffe ere faa ganffe ffeltne. ©9#
ftemett tele Sßirffempet met til ten ©fpltiget sor#
betring eil forfterftetelcn beroc paa ten Seer eg dpgtigpct
peermet tet blee fat i Utferclfe. £oat ter imitfertit ecefcnt#
ligen anbefaler deportation fremfer gccngfcleftraf, er
til 9iecitiecrne. „Ipar ten letlatte flange SPUtler, bemcer#
fer Utgieeren til igfen at feette fig i leelig Sßirffempet, eil
pan eel efte fege ©fatesletpet for tc mange ©aen, ban par
litt i ten teungne dilfiant, eet igfen at oeerlate fig til tc £9#
fter, ter ferpen paete fort pam paa Slfeeie." det antetSllter#
natie terte eel imitfertit eaere tet ppppigfte i 33irfeligpeten —:
£>ar ten feelatte gerbrpter ifbe hitler til at feette fig i lee#
lig 33irffempet igfen eg peller iffe eil bcnptte tc pam af tet


Offentfige anyiftc ter ofte betrautes fern iffe betre ent feet
egentlige ©traffearbeite er fjanö £ifbageyenten tif gorbrptef*
fernem 33ane uuutgaacfig. 3)ettc er iffe Z iffcefte yet deportation,
den deporterete maae iffe befragte deportationofietet atene
fom et ©troffeflet, men tiffige fom fit npe goetrefant, fpoor et
npt eg betre £iy ban aabne fig for fjam i tet f;an yet egen
ilraft fan tifarbeite ftg en (pffeligere ©tiffing. sonö
©fuepfatfen for fmns forbrpteriffe Sßantef maae f>an i
9?egfen iffe mere funne betreete. det er og deportationöfhraffe
paa fortere dit, ter ere anfeete for mintre £cnftgtPmceö|tge,
og fom man i ©ngfant ifeer bar befjeempet. difbageyenten tif
SWoterfantet maatte terfor afene funne ft'nte ©tet at 33enaat#
niugSycicn og unter ganffe fccregne Dmjtontfgffeter. dif de*
portation paa ?iyotit maatte formeentligen affe te anfeeS qya*
liftcercte, ter ifofge ten beftaaente Coygiyning enten bliye tomte
fra £iyet, uten at dotPftraffen erfcqyereS, effer tif fiypyarigt
grifetotab. Sfofge en af daeorg ten Brette
tiffommer ©ouyerneuren oyer 9?pyafeS 33enaatnfngPrettcn, men
tet er fiten 1813 yettaget, at fuftfommen S3enaatning iffe
maae tifftaaeP ten, ter er foryiift paa Si'yötit, forent efter 15
2fary gorlob og at ten faafalttc betingete 53enaatm'ng, I?yor*
efter gorbrpteren iffe maae forfate Kolonien, iffe maae tifftaaeS
forent efter 10 2farS sorlob. dtofe 93eftemmeffer torte for*
meentftgen entnu ycere at anfee for mintre ffenfigtemceeftgc og
at mottftcere terpen, at fun ten betingete SBenaatning maatte
oyerfateö tif ©ouyerneuren, metenP ter om ten faafaltte fuft*
fomne 33enaatning maatte ffee 3»ntftiffing tif ten oyerfte ©täte#
magt.
det er en ©efyfofgc, at deportation&©traffen maatte
fmye forfffeffige ©rater, faofctcö at ten, ter tifforn yilte yocre
bfeyen tomt fra Viyet, nu untergaaer ten ftrengeftc difctpfm.
det er af ten ©runt onffefigt at f>aye ffere ©tationer. ©aa*


Jete« patte Sngleenterne et gilial*Sran«portjleb faltet
caftlc, cn fiten 23pe anlagt teb en Steenfnl«mine. Ter tarc
gorbrpberne unberfaftebe ftrengt Arbeite og ten fiele 3nbret*
ntng ffilbre« fom megct penftgt«mee«fig. 3 ben obe Sgn bord
falbt af ftg feit grijielfcn til mange Uovtener.
%jar Stalen forctrigt b lit er om en Seportation«lot, ta
torte ber teere Stnlebuing til at penlebc SSebfommente« Opmeerf*
fümfiet paa tct Enorme i Straffen for tiefe Sienbom«*3nb*
Som befenbt fuute faatebe« tilforn ten, ter patbe til*
tcntt fig en butene Sing af Sfiüing« Sterbie paa en
pemmelig s D?aabe og üben 23ejlbbereu« killte cg SSitenbc
vide U«ftng« Sriminalret, 1829, 2tet 23. p. 181, 188 og 205
mifte gripeben paa IH'tötib, naar pan 2te Change tilforn
patte teeret temt for famine Mantling, uten at ten bort)tfaalne
Sing« scertie benotete at teere ftorre enb cn Taltfilling peer
@ong. Senne Straf er n« tet gororbningen af Ute 2lpril
1810 § 17 motificeret terpen, at ten forft übetinget inbtreeber
vet stc @ang begaaet Sptcrie, altfaa naar, eftcr bet anfortc
Stempel, en Sienbom«teerbie af ialt 2£ Sfilling par tee*
ret gorbrpbclferne« Ofenftanb. i gororbningen«
§ 30 torbe formeentligeu teere gitet et for fneetert Dirn
fang og bet Stfaalne« S>eerbie, pate patt mere tmbflpbelfe
paa Strafen« Storrclfe. 2lt Scportation t milbere @rab,
fjonbt litötarig, per tilbc teere en megct mere pa«fenbe
cg pcnjigt«mee«fg Straf enb 3nbefpeerrelfe paa 2it«tib fan
neeppe neegte«, t Seerbelcspeb ba, naar ben Somfeeltte er
ct ungt og fraftfultt Set famine gfeelter og om ben,
i politiff Tenfeenbe faa farlige, gorbrpbelfc at forfeerbige falffc
23ancofebler. gerbrpteren er per fom ofteft begatet meb gobe
Stner cg Täublingen« flauer neeppe (naar Tenfpn ta*
ge« til Dpintoncn iblanbt Sllmnen, ber ifecr meb Tenfpn til Übgt*
telfen af mobtagne falffc finber bet Strafteerbige i cn meget


ringe ©rab at »cere triftete 09 fatter bcnne gorbrpbelfe i @laofe
meb Dolbfoig, 2lr»ef»ig og bcelige, fom beengten nappe an*
feer for »ancerenbe £anblinger) i lieget rigtigt gorpolb tri ©traf
fen, fei» efter ben feuere £o»gi»ning. £oP 0$ maae en faa*
ban ÜMefi'cant af Mangel paa Deporfationöfteber üben
f)enfpn til panö ttbltgere ©tilling og SBanbel tilbringe ftu ©traf
fetrb iblanbt gorbrpbere af en fom oftefi ineget laoere (ülaofe,
til p»i£ ©ppocre pan faalcbeS maae nebfpnfe, iftebetfor at pan
i en Deportationöcolonie funbe, nben at gaae ftraffrie, pa»e
anoenbt fine ©»ner og drafter til ftor 9?ptte og @a»n for
bet SUminbelige.
£)»erpo»ebct torbe be ©träfe, ber for fom Dob3*
ftrafen neermefi altfaa gripebefrafe for £{»btib for*
bunben meb Äagfirpgning og 23rcenbemarfe efter ben cclbre
£o»gi»ning famt poor 23cnaabning for Doboftraf paobe
funben ©teb, »are at foranbre til Deportation paa Siüötib og
i frengefte ©rab, poorimob alle anbre »ilbc »are at übpolbe
t milbere ©rab. 9)?ere enb 2 ©raber »übe nceppe »cere nob*
»enbig, faafremt Deportationöftrafene alle bli»e ItoPoarige.
3oI;n Kuöfcll penregner faalebeo ogfaa Deportation til ©träfe
af anben 9tang, ligefom pan, meb 2ftobifteationer, iffe par »iift
fig utilboielig til at gaae fab paa Kellys i llnberpufet
ben 23be 3uni 1840 gfortc 2lnbragenbe om 2lf)Tafclfe af Dobö*
ftraf for alle Dilfalbe unbtagen for f)oiforrceberie og 3)?orb.
£an bemeerfer i ben Slnlebning, „at DoböftrafP 2ln»enbclfe
allcrebe nu »ar meget formilbet, faa at ber f. ©r. i kläret
1838 fun par funbet 6 og 1839 hm 11 Denrettelfcr ©teb,
famt at bet forft »ar i klaret 1837 at Dobeftrafe paa pans
l’orb Kusfells eget gorflag afffafebeO i faarc mange
Dilfcrlbc, poorfor bet fpnteS paöfenbe, at oppebie en längere
©rfartng, tnben man fanctionerebe faa gjennemgribenbe m;e
goranbringer. f)»or tilboielig pan berfor enbog pcrfonlig »ar


til at afffaffe ©cbeftraffen albcleö, finite fian iffe i ticvrncerctibe
Citspunct anfce tet for bcnftgtömeeöfigt, ta man entnu iffc
fnnbe Ihidc fulbfcmmcn SSiebcb cm, Deb tc inbtrccffenbe goran#
tringer, at etc tilftrceffelige hitler til at cprctl)clte ©ifferljebcn
i Raubet." £>en 2itc Slprif 1811 \>ar ©pergcmaalet cm
£>cbsftraffene3 Slfjfaffelfe anfat til £)iöciisficn i Unterlaufet, [cm
ml pace at afgi'erc cm Xuefcllö eller Ixcllyd 23i1l ffal l;cncü
fee til
feint, at t'c £mfct mite erffeere fig til @unft for ten ruöfcllfTc
23 ill, fern i cnfelte Stilfcelbe bibcliclber 2)eböftraffen.
3 2laret 1839 affagbeä i drnglanb 51 Dobebomme eg
i 21aret 1840 temteS i 2)anmarf Deb £ciefteret (ifclge en effent#
lig 23cretning) 25 fra Vicet, mebcnc Grnglanbö
gclfemcengbe er ever 25 üMicner cg bet egentlige ©anmarfö
litet cDer 1 2Mcn. Sfefge bette gcrpdb oil bet Deere inb#
Ipfenbe, at ber t Danmar! er enb fterre Dpfcrbring til at an#
trage paa en OteDifion af Eocene cm SDcbejlraffe, enb i Qrng#
laut.


Indet Capotel.
Om Uicobaroerne.
The vices of mankind must frequently require the severity of
justice, but a wise slate will direct that severity to the grea-
test moral and political good.
(Jollins*
©ognepreeft i lille Cpngbpe eller ?pntbpc i ©foci#
laut, formen s 3)?iPftonair i 3ntien, JD. "Kofcn bentcerfer i fit t
1839 utfomne @frift out •ftfeobaroerne —ct ©frift, ter i
liot ©vat barer af ©roy<ertigl;et og ©runtigbet, og
til boilfet yi forreften lienyife at tet engelffe ©ouyernement
i 3ntien, !paa en offtciel gorefporgfcl, nogle 2lar efter fitftc
grcttflutm'ng, par anerffeutt tc ©anffe font 33ercttigete til 33e#
fittelfen af titfe ©er.
Set forfie gorfog paa at colomfere ffete
af tet aftatifTe (Sompagme yet lieutenant ©baneb, font i Slarct
1755 aulagbe eu Ciolonie paa 9?orbfanfcn af ©en ©tornico#
bar, ter slaret efter forflpttetet unter ©pfpn af ©olquartö
til £ayn, og oppoeyeteP 1758. 31768
ftf te lTtabrifPc'Br2>brc ©illatelfe til at netfoette fig paa ©en
9tangfoyrt. ©il famine ©it poltteö en 23agt ter, for at yet#
ligepolte tet tanffc slag. 177$ anfom Captain 33cnnct, font
|>ayte (Jommauto af en feifeiiig oftcrrigff gregat til öoynen,
og anlagte paa ©en i fin -ftayn, tog
nten 23cmpntigclfe pfentme fra en lillc Kolonie, fom fun ya#
rete et 2lar, ta 23crnftcrf foranletigete ten oppoeyet.
1787 Brsbrcncö Qftablisfement; (altfaa forft efter
19 2lar3 gorlob t pyilfen ©it ter beftantig oppoltt jig flere
af tenne Dteligionofect paa ©erne, ccn af tent entogfaa ilO


Slav, og font bcrfra meb 9ivet, fffonbt ei uanfcegtet af gebeten).
9)?en bet tranfebariffc ©ouvernement vebtigetfotbt tagten fom
tilforn. 1790 btev Rafter fgngclbart, efter en tn'emmefra er*
botbt Stnfoettetfe, fenbt over tit s )?icobar#oernc for at uttberfoge
bem og gforc llbfaft tit et Giotonie*2lntccg, men tjan bobe eftev
19 Tageo Dpbotb paa £?erne.
3nbtfl 1807 t;avbe be £) an fife enbmt vcbligebotbt veb ■Jiang*
fovri £avn cn Itben 23agt, fom Gntglcenbcrne, ba be togc
(Pemc i Sefibbclfe (tmitfet be altfaa fanbt titraabeligt) ftpttebe
over til Tranfebar. ©ftcr grebPfluintngcn tcenfte man paa
at fornpe be gamte gorfog. Rofen fjavbc ffaffet fig Tittabctfc
tit at gfennemteefe att t;vab ber ffrifttigt fanbteS i bet tranfe*
barffe 2lrct;iv angaaenbe be nicobariffe oer; og veb at fam*
mentigne bette meb bvab l?an etterb tfavbc t;ort og tceft anben#
fiebb om famme, fogte £an at banne fig cn goreftiüing om,
tyvorvibt bet vitbe funne va:rc muligt at antcegge en Ciotonie
paa biöfe oer. svab ber ifeer vaftc 3been t?ob l?am om
at tilbpbe fin Tfenefte tit bette gormaat, var 93effenbt*
ffab meb Tranfebar, og be 33etragtninger tjan anfiittebe over
famme fom en banff Kolonie, Tranfebar et meget libet
Territorium. 2)ct inbbefatter 3 flore og 11 fmaa 9anbbbper. stf
bette SorbSmon omtrcnt faameget fom ber tjorer ttt en or*
tenth's banff £erregaarb —er cn T)eet ufrugtbart. T)et ovrige
befaaeS for bet mejic meb 9iiib, ber bog ei er titftreeffetigt tit
3nbbpggcrneo Unbertjolbning, bvib llntal i bet t;eiefte fan be*
tobe fig tit 15,000. 3 Slarct 1825 vare om*
trent 30,000 kupier, Übgifterne emtrent 70,000, og be fibfte
tjave i bet minbfte iffe forminbffct fig fenere.
©om Tranfebar nu er, fan berfra ingen £anbet giveb;
fetter iffe finbeb ber en enejie Bfobmanb paa ©tebet. 92aar
Taten er om, at Tanmarf ffutbe tm*>e en (Kolonie i Oftinbicn,
ba fan bet tngen Tvivt veere unberfaftet, at ocr fom be %i*


cobariffe maatte eeb tcrcb 23eltggenbeb cg ©torrdfe pav>e d
ftort gortrin for be fmaa cg precairt fitucvcbe ©trcefninger £ran*
febar cg ©erampur. De ntcobariffe ©er baee et meget ftorre
slreal og ere mere forbeelagtigcn bdtggenbe for Ipanbelen enb
fdee ber fra et giffcrleie af i en£ib
reift fig ttC en af be meeft btomjtrenbe dolonicr t Dftinbien.
9 f ?ieobaroen 9?angfoerib £>aen er een af be forfte t 3ntien.
Det eilte ecere let at forefttlle ftg, iiaar en Kolonie blee anlagt
paa et faabant ©teb, naar planiere og £>antlenbe ber fanbt
S3effpttelfe, btonnange ber efterpaanben eilte ftrommc til og
beorlebeb ben Danffe eilte, fom (Jngloenberen met foie fan
ftge om 3nbten, ber finte et anbet ftccbrelanb. 1831 ben Ifte
Sluguft anfom Kofen meb en ©fonnert og noglc -Dcanb
fra £ranfebar til ssen 9?angfoeri og blee ftrar mobtaget af
en üttangbc 3>nbfobte, af beilfe (Jen eifte ftg ien ftabfelig
forbumb ffarlagenbrob 2lrt af Etappe og forte i Rannten en
folefnappet ©tof Imfö 9??ccife C. VII. oeenpaa minbebe om
be gamle Gfolonicforfog, ba banb gater eiler fjarfaber batbe,
fom £oecbmanb for en Canbobpe, faact benne af be
Danffe. S3lanbt anbre fom ogfaa en gammd dlcr fom
be foebeanlig faltcb i 3>nbien, Ä'afer eeb S'taen 3oan til be
Slnfomne. san talebe flpbenbe portugijtff og fortalte, at bau
oprinbelig ear fra 23ombap, og ear berfra fommet til £ranfe#
bar, bbor for en 40 2lar fiben baebe labet ftg engagere
fom ©ipa|)i ©olbat for at gaac oecr til bibfe |Dcr. £an
baebe fyev giftet ftg meb et inbfobt grnenfimmer, batte earn*
net ftg til bereb fkeemaabe, leert bereb ©prog og ear t (Jet
og 2llt, fom bet fpntcb, faa ganffe en Nicobar, at ban enbog
fom bibfe gif nogen. £an fagbe, at ban foelte fig cnbtui be
Danffe bengieen og tilbeb fin Stjenefte, naar bet ffnlbe bebe#
eeb. Occupational af bet til Gtolonienb Slnlccg enbeltgen ealgte
©teb Äanläl;a paa Äamorta dler


mobte albeleS ingen *P?obftanb bfanbt be Snbfcbte, fom enbog
fagbe, at be cibfte, at ©tebet porte be Danffe til.
Kofen onfecr bet imiblerfib fov tciclfomt, om be ganffe übtalte
bereö Dfertenö Sftenmg; tpi be pacbe bepfantet ©tebet paa forfTjet
lige ©teber meb ÄofoP, S3ananas cg Qialbcra cg pacbe bcgpnbt
at bpgge ncgle Dptter i 9?cerpcben. ©euere pen fcrlangte Sen
af -fticobarerne Crrjktning for @albera*£rccer, fem t s?egtm#
bclfen bfece nebpuggebe paa Äanläpa. Der erfifterebe tngen
Dvabitton iblanbt bem cm be DanffcS odbfte 9iebfcetteffe eg
om be ft'eifcrfigce fun en -meget bunfef. Dog funbe be er#
inbre neget cm be Danffcö Dppolb paa £aoi t be sD?ap*
riffe ©robreS £muS paa Sputen Dripfet, tcetceb i'anbebpen
s D?alaffa. Der car bet ben banffe ©agt fiben 1787 oppolbt
fig eg nceppe cilbe enbeg bette ©agn pace becaret fig, peiä
ben gamfe 9legcr 3oan, ber car ©oefibbenbe i -Jftaiaffa eg
felc forpen pacbe port til ben banffe ©agt, ei pacbe cpfriffet
bet. Unbcr Opferelfen af cn ©ofig befegte %'ccbarernc flitti*
gen be Danffe, men pttrebe iffe ben ringefte Dilboitigpcb til at
p/celpc bem. svif man bem enbeg unbertiben til at tage cn
Daffe eller ©pabe i £>aanben, faa betragtebe be bet fun fom
cn £eeg eg lagbc ben, efter et £ug eUer to, fra fig tgj'en.
Derimob care be (Jolcnificrnc i poi @rab npttigc ccb be gor*
nobenpeber be bragte bem, faalebeö at tiefe pacbe fulbt cp af
friffe peer Dag, faafcm ©ciin, giff, ©ana#
naö og Same.
scrfattercn bemeerfer meb Den [on til be DanffeS 9iet til
©eftbbelfen af 9?icobar*Sserne, at man fcebcanlig par forcfh'fiet
fig ©agen faalebeS, at £sboerne friciUigen pacbe ocergicet jig
til be Danffe, for at faae ©effpttelfe af bem mob s l>?afaierne
eg anbre ©oeroccre. 9Jicn i be celbfie ©eretningcr finber man
tngen Dfcminel berfor. ?lf ben Snftrur, fom ©oucerneur


Krogb tidigemeb donfeillet, i 1755 übfk'bte til lieutenant
Oian#, ber bley fenbt oyer for at anloeggc en Kolonie paa
©tor?9dcobar, fecr man tpbeligt nof, at be £)anffe bengang
albelcb ingen gorbinbelfe t;aybe meb ©erne, men at t;cle £ogct
gnmbebe fig paa en £anbel3?©peenlation, fornemmelig meb sbo?
fob, ber, faalcenge man t?ar fj’enbt ©erne, bar yeeret fegt ber
af forffjedige Nation erb ©fibe. gor at gfore benne £anbcl
mere yib og inbbringenbe, onffebe man at paye fafte S3efibbel?
fer paa ©tebet fety. £)og bley bet tidige paafagt CbancC,
at anftide Unberfogelfer om fmoryibt ©nib eder anbre SJietal?
ler fanbteb ber. teller iffe fanbt noget gorbrag ©teb meb
anbre europceiffe Stationer, biefe ffnlbe t;aye inbrom?
met be £>anffe en übetuffenbe bßet til tiefe ©er. X)olquars,
fom flpttebc Kolonien op til £>ayncn, ffrey til bet tronfebarffc
©ouyernement, at ban yeb fin Slnfomfl til £>ayn
baybe erfaret, at be granffe for et sar Slar fiten baybe an?
lagt en (Kolonie paa 9?icobaroen £aoi. Xlagtet be igjen baybe
forlabt ben, b<wbe ban bog, for ei at fomme i dodifton meb
ban, beftemt fig til at gaac oyer til ben ligeoyerfor liggenbe
©e S?angfoyri eller Äomorto og ber foretage fig ben beram?
mebe baye be Danffc fiten 1755
nceften uafbrubt gorbinbelfe meb 9 f ?icobar?©ernc og bet banfTc
Slag bar ocerct plantet ber fiben ben £ib. ©gfaa bet
engelffe ©ouyernement i 3nbten fom aderebe bemcerfet an?
erffenbt be SDanffe fom berettigebe til 23efibtelfen af biefe ©cr.
Sit be 3 n bfobte flet iffe noget tmob be £>anffes SXebfcet?
telfe paa ©en b<we fenere drfaringer gobtgfort, ligelebeo fan
ber efter gorfatterenS Gening ingen £yiyl yocre om, at be
efterbaanben yilbe b fl be foelt 23igtigbeben og SJfyttcn af, at ct
enropceiff ©ouyernement l;aybe fit ©cebe iblanbt bem.
£>a doloniftcrne mclbte Sfacobarerne i s?alaffa, at be
yilbe fomme oyer til bem, fenbte biofe en ftor sa no, nbfmpf?


fet inch forjlfeUige £o»frantfe eg bcblige til at bringe fmie
ooer t. SBeb Stnfomffen til 9}?alaffa fanbt »i Webber bet Ijob
sorf. pooebmanben og enbeel 2lnbre forfamiebe. Philip £a ?
palmc, »or S3obfer, oar £o!f. ©ouoerneur dpriftenfen (fam
»ar met) lob Rolfen fege 9?<cobarerne, at naar be »ave be Danffe
troe eg »Übe Itfelpe Kolonien, faa ffnite be altib blioe berc£
SScnner. £)erpaa blco ber oocrraft pooetmanben en folofnap*
pet @tof meb ÄongcnS og et lifle banff glag, fom
be ffulbe l;eife, naar @fibe fom fnmt gorcertng af £ocrrcb og
£obaf. gorfatteren trog fiten omfitng til te forfffellige pooeb*
mcenb ocb p armen og i 9? errieten af famine, for ifolge en
tagen SBeftemmelfe, at ooerlcoere tern bet banffe gtog og be
famine gorocringcr fom pooetmanten i SClfalaffa liaote faaet.
9?icobarernc paa Sftongfata pttrete ten gormening, at Cfuro*
pccerne fun finite tilegne fig faabanne fom
ingen SBrug gforbe af.
gorfatteren nob foroortgt unter fit Dppolb paa 9?i#
cobaroerne i be forfte 6 9)?aancbcr et onffeligt pelbrct.
pan ncerer tngen £»M om, at Dppolbct t et STelt fra
SBcgpntclfcn af pant Slnfomfl (paa en poi) gao Slnlebntng
til ©pgtommen. 2)en forfte "Jiat gorfatteren for» i tet, blcefte
tet temmclig ftocrft, og ta bet enbnn fun oar ftet teeffet oeb
Slabningerne, oar pan übfat for betptelig £rocf»inb. pan mar*
febe ftrar efter en goranbring i fit SBeftntente, nogen pooeb*
pine og pete t Äroppen, fom tiltog ten 3tie £>ag, Innlfen
©pgbom pan feuere iffe ganffe foroanbt. pan antager berfor,
at noget of bet forfte, fom efterfolgente @olonifter paa -ftico*
baroerne maatte tage penfpn til, ffulbe »cere, at foie 2lnftalt
til, at @uropceerne funbe unbgaae at oppolte fig t'lanb om
fatten. SDette funbe tycnftgtemoesfigcn ffee berocb, at ter fta*
tionercbeb et iSfib af paefenbe eStorrelfe imeflem ©pbenben af
£?en Xrinfet og tet oftlige 3nblob og fom tillige funbe gfore


Secure tit ©tordtZicobar etter omfrniß oeb be anbre £scr, naar
man oibfie at SDZataier oarc i ©ntborb paa bette
©fib ffutbe duropceerne fjaoe bereP Dptjotb, nnbtagen naar
be cm ©agen avbeibebe, etter tjaote itanb og oeb
at beforge ©ttfpnet meb titraaber sorfattercn paa
bet ftcerfejie, ei at gaae tilfobP, men at Iceggc fig. nogte af be
fmaa atfjinffe tit, ber ei fofte mere enb omtrent 12 *pja#
ftere ©tpffet, notes meb ftmpelt gober eg oeb bereP ©tprfe
eg Übtjotbentjeb ere be tjentigfte i et Sanb, ber, font Nicobar,
beftaaer aflutter 33affev og ©ate. ©en ste 2)ZartP bragte
■fticobarerne gorfatteren et 23rco fra en daptatn ©anbilanb,
font juft oar fommen meb bet engclffe ÄrigPffib „dornet" unbev
fin dommanbo og ftaobe tagt fig tmettem ©rinfet og -JZang*
foori. £ian onffebe at ajTcegge 23efog flop gorf., ber antog,
at ©runben tit bette noentebe 23efog maatte »cere ©oeffabe;
men Slarfagen oiite fig fenere at oeere en Stnmetbelfe, font oeb
©onoernenr (tljriftenfene goranftattning oar bteoet inbrpffet
i SOZabraP Steifer, fiooroeb man gjorbcP bcfjenbt meb, at ben
banffc OZegjeiing Itaobe antagt en dotom'c paa
boor forbifritenbe ©fibe funbe forfpncP meb gornobentjeber og
bePligc. 9}?an oitbe attfaa rtmeligofP erfpnbige fig ont ©itftan*
ben t oort dtabtiPfcment, formobenttig meb bet perfect at for=»
npe tßefjenbtffabet oeb en anben fteitigbeb, etter anbefale ©tobet
til Stnbrc, berfotn be fanbt dotonicn af ben tSctpbcnfjeb, fom
tniii töefjenbtgjorctfe lob formobe. 2(f famme Starfag antob
Fregatten £)aoncn ben 14be 9)Zai. ©euere
fom ingen engelffe ÄrigPffibe. £)iin Stnmctbelfe fpncP at ttaoe
ooeret gjort noget oel tibtig. Stf begge ©fibeneP domman:
teurer erttotbt 3nbbpbetfe til at fomme ontborb.
dn granciP be ©itoa fra DJZergi antob ogfaa
nen i benne ©ib. £an bragte gorf. fine tapfrer tittigemeb
nogte ©maaforceringcr og toocte at oitle fomme igjen om df*


teraaret cg bringe SöomulbStoi, £oilanbSriiS m. in. fr'gelebeS
nnfrebe ber en 23rig ©oppie, Cfaptain (Enimp fra (Singapur,
ber folgte Qfolonifiernc nogle 33arer, fom be treengte til. Sen
ooerfte Seel af SDiongfata paobe gorfattcren, paa @runb af
bets pete 2Mggenpcb, foreftidet fig maatte ooere bet funbefie
©teb, men Grrfaring leerte, at geberen ogfaa paobe pfemme per.
Cfaptain 23cbuin, ber meb ©fonnerten ©tar anfem til Gertie
ben 22be September 1832, fanbt Bolonifterne fengeliggenbe af
geber. £an raabebe bem at bpgge foommenbe £ufe i £>ao#
nen fom et Gibbet mob ©pgbommen. £an forlob Kolonien ben
27be, men afgao felo ct forgeligt Q3eoit'S paa bet dibbele Util#
ftrceffeligpcb, pan anbcfalebe. gorenb pan naaebe Penang,
poorpen pan oar beftemt, übbreb ben nicobariffe geber (font
Kofen bog antager pan paobe pentet ilanb) i al fin 23olbfom#
peb omborb. £>an felo og flerc af pans golf falbt fom Offere
for benne giftige ©pbom.
Sen Ifk 3»nnuar 1833 lanbebe gorfatteren paa Nicobar#
£sen SSrinfet i ben Sanfe ber at ftnbe et funbere DppolbSfteb,
fom pan pibtil forgfceocS paobe fogt. Unber be forfffellige (Jr#
enrfioner, pan paobe gfort til benne £se, paobe pan oppolbt
fig paa forfffellige banter af ©cn, ofte ben ftorfte 2)eel af
Sagen, üben at paoe funnet bemccrfe, at ben oar mere be#
focerct meb Snfeeter enb be anbre £ser; peller iffe funbe pan
fpore noget beraf unber be 3 forfte SageS Dppolb, ba pan
felo og golfene tilbragte fatten i ©torbaaben og om SSforge#
neu tiblig gif ilanb til Slrbeibet. SWen faafnart be begpnbte
at fooe ilanb fornam be cn goranbring, ber oar ligefaa bpr#
befulb fom nformobet. goruben be feeboaulige 9J2nf!iter plage#
beS be af nogle fmaa forte omtrent af ©fiffelfc fom
cn glue, men ci ftorre enb et ©ellerie#groe, ber enbog ftat
igfennem bereS Älceber. Se mebfulgtc 93urmaer oare be enefte,
fom fpnteS at ooere i S3efibbelfe af en rabieal CSuur for bette
StoSftng om ©«portationScolonifr.
«


Dnfcc. 2)o SOlpg 03 beblige Snfccter fcebpanligen I)ctte fig i
cn PtS t’lfftanb fra Sorben, unbbroge be fig bcrcP ©fif pcb
ct fceregcnt inbrettet ©opefteb. 2)e toge 4 Ijete tpnbe £ra’?
ftammer, plantcbe biofe ncer ©tranbbrebbcn i germ af en Sleet?
angel, og i en Slfftanb fra Sorben af omtrent 30 gob, ban?
nebc be mellem ©tammerne, pcb at btnbc bem fammen meb
4 ©tccnger, en platform, faa ftor, at en 6 til 8 SDlcnneffer
funbe ligge paa famine. bette tilfpnelabcnbe ffrobelfge og
farlige ©teb, tyapbe be bcrcö Slattelcie, fom be beftcge pcb
Jpfcelp af en Slrt 23ant, flettct af Slotting. SSlcn for bem, fom
iffe pare pante tyertil, Par sD?ebicinen pa;rrc enb ©pgbommen.
£il bette Dnbe fluttcbc fig enbnu gebcren, bcr, fom cn onb
öngel, beftanbig folgte öolonifterne i perlene, öfter nogen
Dperpetelfe fanbt be bet ei raabeligt at labe bet fomme til
bet gjberfle; Imab enbog Slicobarerne maattc tcenfe om bem og
Ijpab 51nfpar gorfatteren enbog paabrog fig, troebe ban bet
bebre, unber be Ubftgter, at forlabe ©tebet,
mebenP bet enbnu par gferligt. Slicobarerne Pt'fte ingenftnbe
fterre SSilligbeb til at enb peb benne Seiligljcb. Sloglc
af be ©pgc fom ei funbe gaae l;portil ifeer borte 33urmaernc
blepc baarne i Hagener, anbragte paa cn ©tang i gorm af
£oengefoier, faa £ogct tpeerP oper £sen l;apbe et Übfecnbe,
fom om be fom fra cn SSalplabP. Slf 23urmaernc bobe feuere
bog fun een. gorfattcren er opertpbet om, at ingen af be
nicobariffe ser er fri for geber. Vet er imiblertib befjeubt,
at cufelte funbe ftubeP mibt i ufunbe öguc t Subien
og aubre ©teber; at ftnbc en faaban ‘’Plot b aa be nicobariffe
2)cr berpaa gif of £igen og fragten ub og fanb?
teP ben, ba pilbe al S)loie og alle S3efojininger blipe lonnet.
Slf benne ©runb foranbrebeP Dpbolbsftcbct faa ofte, men l;ib?
til üben Slptte. 2)a öl;ineferne aarlig übpanbre til S<wa,
*J)ulo?scncmg 0. a. ©teber, boor be flefie i ©egpnbelfen crncere


fig beb ©artnerie, foreflog fsorfatteren at fenbc ©fonnerten ober
tit fibfhuebntc ©teb for at pcnte Ärpberptanter famt nogle
ctn'nefifTe ©artnere til at regte famine, gorfatteren fiabbe nem*
Kg fcenge inbfeet at be üßarer, fom ©erne for £siebfiffet tilbebe,
et funbc gibe Kolonien forneben 33eff/ccfrtge(fe eg Peering, boon#
mob *J3lantninger af ben 2(rt, fom bet fugtige (sKma ifeer til»
raaber, bitte (naar Qoloniferingen Ipffebeo) btibe en titfommenbe
vug 2tt 9ftcobar*oeme ere i ftet fftpgte for
bereö llfunbljeb fees af 23eretningen om et forutpffet og forfait
bet ©ubject, formen engdff ©oeofjtcier, beb -Jiabit (Eraru, ber
anfom meb en 93n'g for at uebfeette ftg paa |23crnc og bribe
Jpanbd meb sofo3 paa lohnten og s j3egu. ©nfelte SScnner i
pabbe nemlig forftraft pam meb I'engc og fogt at
feette liam i 33ei; nu bar berc£ Saalmobfgjjcb übtomt og be
bare faa ffebe af bam, at be netop Itabbe anbefatet bonne (£rpe*
bition, font et Gibbet tit at bKbe af meb pam for ftcbfe, pbiffet
ogfaa Ipffebeö, ba fian bobe inten eu Stfaaneb efter Slnfomften.
Staret berefter (1831) fattebe gorfatteren ben fptan, at
tage ober til ftar?9?icobar, poor ban bibfie ber nocjten altib
fanbteo curopodffe ©fibe, fom antob £sen for at inbtage gor>
frtffm'ng; benne fpian bieb imitlcrtib formebelji solfenc3 llbil#
(igiieb og 3)foblool;eb iffe übfort. Sen 23be gebr. übbedtes
bet ftbfte gbrraab af 9tiio. Set bar forfte ©ang efter Slnfoim
ften at Qiotonifterne manglebe bette bigtige fßccringomibbd. f£ra
ben Sib af pabbe be Icengc intet anbet at feette i ©tebet enb
3am3, fobe totofler og 23anana3, famt fra bereä egen £auge
©rceöfar og nogle faa anbre ©ronfager. sD?en gorftaget t
bette bar langt ringere enb t 9friö og funbe petter iffe crpolbeö
i tilftroeffelig -Jftongbe. Unber benne fanget paa £ebuctömib*
ter frembob jig imiblertib bet ©cevfpn, at ben pelc Sib,
nob et bebre enb nogenfinbe tilfcrn, t;bilfet fpneö
meget at tale for SBigtigpeben og af en tarbe*
8*


dg Scocmaabe ber. d'devö Dar bet ci ualmtnbedgt, at en Sre#
biebeel etter flere of -Jtfanbffabet yaa eengang oarcfengedggenbe;
men nu baobe Kolonien fun fcebranltßt 2 Hl 3, ja, cnfelte
©ange fun een ©yg om Sagen. Sfarfagen fan maaffee ttfffri#
octf Slffjofb fra ©pirttug, fern be fyaobe maattet unbocere Ibe
jtbffe 5 9)?aaneber; bog funbe bette fun ocere en mebotrfenbe
slavfag, tfn, ff/onbt gorfatteren fcfo fcoebe Hgefaa taroeligt, fyo#
rebe pan bog af og Hl seber, ber fnart yttrebe ftg fom en Sre#
btebagöfeber, fnart inbfonbt ftg lebfaget af oolbfom Dpfaftelfe
eg Starrbec. Sen oigtigfte ©runb freer sorfatteren oar ben,
at be Soll 2 , fom nu rare paa l&abliöfementct, Haube, paa
(Bmnb af beree längere (Dpbolb, Harbct fig mere mob
(Oimaet.
<£ofomjlernc6 ©tiding begynbte imibfertib at blioe for#
toiolet, bodfet efter feengere ©rublen bragte gorfatteren paa
ben Saufe at fege Unbfcetmng fra et neermere ©teb enb Sran#
qnebar. Sen Ute 2)?arb fom imibfertib ban£ ©ooger, ben
banffe Baptain fra §ltffm og sufo ©amoi og bragte
35 ©ceffe Dfti'O m. m. paobe reift ftg af ©fibeto
ffette Sifftanb. Äort tforoeten rar en burmatff (et
©lags ftore 93aabe üben Scef) lobet tub i £aoneu oeb bet
oftlfge 3nblob. gorfatteren fenbte efter ©ceboane 23ub for at
mobtage tapfrer. ©Hpperen, en ©t’amefer, oeb 9laon
Coang üo, fom felt* daub og mebbragte en ung af
malatff ©rtraction oeb 9?aon 2C’(EimHa / ber foreoifte et ©fubb#
maaf, meb 33egfcertng om at fomme t Sfenefte poö Cüolomfterne,
potlfet maatte anfee£ for en Slcqutfitton, ba pan foruben ftt
9)toberomaal funbe täte (ürngelflf og fynteö oelbefjenbt meb mange
Sing paa SMatfyften. Sen oecononnffe £nnbrmg for panö
SJlntageXfe troebe pan at borfrybbe tbet pan fooebe oeb
af en 23aab og nogle 3)?anb at ffafe Qtolomfterne 9Ww. £>au bfeo
berfor engageret og polbt fit Drb. ©fterat Ärybcrpfanter og


soi'(anb&9ftt£ tit ©ocbcforn vare titveiebragtc funbe Sovfatteren
font vcb STcEunfyae £foetp gforc af benne fi'bfte til ftu
93efkmmetfe, ba tyan otenc forftob fig pa a ben mataiffe
gangbmaabe meb DftiOavtcn, fom var ben enefte ber funbe an#
venbeö paa be ntcobariffe £ser. 2tarbtiben var vet noget vibt
fremrpffet, men ben Stbvarfet, ben ftbfte 9?n3manget Ifavbe
givct, ftob cnbnu faa tevcnbe for oie, at Sorfatteren trcebe tffe
at bnrbe forfommc nogett £et(igtjeb tit at ftffre Qfolonten mob
Ditbagevenbclfen af en tignenbe Ditftanb. Slrbcibet btev bevfor
begpnbt. 18 9ftcobarer unbev STCuntjas Opfpn tcicbeS tit at
nebtmggc og brccnbc Ärattet paa nogte fmaa £ote veb ©oe#
fanten paa ben vefttige ©ibe af 2tntcegget bvor
man t;avbc funbct ten bcqvemmefte fPtabP. ÜÖfeb Jpenfpn tit
©fovetf Slfbrcenbmg bemoerfeö, at man i foreftit#
lev ftg bette fom en mcgct let ©ag; muelig ogfaa at ©fovenö
S3effaffentjeb t anbre ?anbe fan gfore bet let; i Snbien overdo#
vebet er bet vanffetigt og paa 9Wcoborocrnc anfeer Sorf. bet
for ngfortigt. Qffterat nogte meget ftove Grocer rare fcelbebe,
bteve ©renene baatne fammen t en £ob og en Deel tort S3roenbe
lagt til. Da bet faatcbeS t?avbe ligget to af be torrefte sD?aa#
neber over, btev ber fhtffen 3>tb paa bet paa en £ib, ba 9Stn#
ben var ftcerf og funbe fore £nen mb paa Drceernc t 9?oerl)e#
ben; men fun bet tpnbere Ovaö broenbte, be ftorre ©reue tob
?ucn urortc og fvceb fun t en übetpbetig ©rab be frt'ffe Droeer.
govfoget btev flere ©ange gfcntaget, men attib meb famine Refill tat.
9ftcobarerne vare ftorfere enb @otonien3 egne golf ct
Sortrm be oftc brpftebe ftg af og vare ci fom btbfe, übfattc
for tbeltge ©pgbomme. Det var bevfor magtpaatiggcnbe, at
faae bem i Djenefte, tmitfet ogfaa tpffcbeö mob 23etating af ct
©tpffe btaat ?cerreb —af omtrent 9?upie£ SSccrbte 0: 3 9ibb.
4 s D?f. 8 ©f. om SWaanebeu og fri soft, fom bog ftbcn
btev ncbfat, ba Steve metbtc ftg. Denne s rent o au 3^ ,lu iabc vcb#


tigebotbtcP faatenge gorf. oar poa ©erne eg ben fortrob bam
iffe. Stntattet af be m'eobariffe Strbeibere fteeg tit 10 03 nag#
let ftorfte Seien af bem foeboantigen fortob Xfenefkn eftev 1
etter 2 9)faaneberS goriob, »ave ber bog ©nfelte, fom oifte
baabe glib og eg be S3ortgangnes bteoe fom
ofteft fnart igfen befatte meb Slnbre. Sei oar fomemmetfg oeb
bisfe 9?icobarers £j'cetp at Seifen bleo faaet og abffittige betp?
belige 9?obninger iocerffatte. Sa bet forfte ©tritt af Sitnccr?
melfe til Wcobarerne oar gjort, futgte let bet anbet. 9?ogre af
£>ooebmcenbene foreflog af fig feto gorf. at tage bere£ 23orn
tit fig, for, fom be fagbe, at be funbe teere Cüotoniftemeä ©prog,
gor [taget angif egenttig 33orn paa 8 tit 12 Star og be t;aobc
ben ©fjonfomfteb at betinge, at 23ornenc tit ©i'cngjorib jTutbe
forrette ©maaarbeiber for o 3 efter tjoab bereö drafter tittobe. Sette
oarmeget efter gorfatterenP £snffe; men übforbrebe en nogentunbe
poortit ber enbn« tun oar en fjern Übfigt.
Kolonien bteo nu for forfte @ang tract meb et Doerfatb af
2te mala iff e ©eerooere, i Ifoitfen Stntebning Captain
fanbt bet raabetigft, for at unbgaae ftebfeoarenbe grpgt og
Uotobeb, feto at opfoge biefe, af [)Oitfe pan iffe oentebe fig
fpnbertig 9)?obftanb, ba bette feeboantigen brioe bereö
Ugjerning imber fattens ©ffut, men ffelbent oooe at potbe
©tanb mob et aabentpfi og manbigt Slngreb.
23cb benne ?eitigt;eb oifte Sricobarerne beree
for ben banffe Colonic, t bet be inbfanbt bem i SWamgbe for
at unberftotte Cüotonifterne. ©nbogfaa 3bc meb
bercP golge oar beriblanbt. Se t?av>t>e ei alene forfpnet fig
meb att Stilbef)or af be bfanbt bem brugelige 23aaben, men HU
tige meb abffittige Sparer, faafom Seerfar fra 32en (Eboori,
ba 9?icobarerne i boab S©rinbc be enb reife, atbrig tabe
en litte £anbelofpecu(ation af ©igte. ZU (EotonienP Spffc be?
gpnbte imibtertib SDtonfunen af l;oitten ber


gircS 2, ten af 9h 0., fern fra Genten af October
inbttl 3(pvil 09 ten fva 0. 23., fom pevffev tet meftc af teil
rrvige £it at rafe «icb nfoetranlig £>cftigpet og 9iicoba*
rerne troftete Bolonifterne met, at te finite roere ganffe roeligc
for 9Maicrnc faalcengc tette Uretr og Storm »arebe; te parte
entnu altrig ffentt nogen s ]3rapu (et ©lags ftore 23aate), font
finite polte ut mot ten ©oe. Spgtom mellem SWontjtobet
pintrete ogfaa fva at gaae offenfir tilrccvfS. ©aaleteo gif Eiten pen
intttl ten litc 2Äat, ta Slnfomfien af et m;t ©fib fattc goto«
ntcii igfen, faa at ftge int t tens gamfe Orten. ®et rar
©fonnerten £ebc fva Barrtcal fort af Gaptain Uobfon, fom
paa fin Orcrreife fva Äpfteü rar fommet i gorlcgenpet for
S 3 ant og teSaavfag parte fogt tarnen, eitrig finite noget
S3efog pare inttruffet betimeligere; CüolonifterneS Eilfiant op*
Porte paa engang at fpnes fprtatf; te fluttete bem til te npe
gremmete fom til 23rotre og foefte tem faa trpgge, fom om
tet parte rceret tereS eget ©fib.
3 23egpntelfen af 2)?ai 1834 bler ter anfiiCfet gorfog
paa at gfore Bolonienö gorfpntng met gif! uafpcengtg af 9?i*
cobarerne ret, efter 2T£unbao 9?aat, at late intrette i 9foer*
peten af ©tabliSfcmentet en malaiff giflegaart, tet er,
pegntng t 2santet af 23ambuS*@itter faaleteS, at gijlfene fan
lobe int i tet ret sotraute, men maae blire tilbage naar
35antet falter. Oenne 3ntretning er meget almintclig paa te
malaiffe £#er og ofte fangeS i faatanne met £etpet en ftor
beengte giff. gormotentlig paa ©runt af en geil ret 23al=
get af ©tetet fom imitlcrtit tenne altrig-til at frare ganffe
til ftn 23eftemmelfe. 23etre IpffeteS SWSarlen, ter bler begpntt
unter tiSfc Uroligpeter. ©fterat nogle fmaa £)oie t beerbet en
af Golonijtoncö Oppoftftet rare rottete, fom forpen er om#
talt, bler 9fifen faaet paa ten malaiffe Staate, fern beftaaer
teri, at nogle gaae forut og gfore fuller, met fpitfe ©toffe,


antrc fotge effer 03 fafte en ©nee* Itorn i tirert £ut. ©cnnc
gremgangSmaatc er notrentig, naav 9iifen faaeo paa ©teter
fwor fptougen ei fan traget, eg l?v>or tet ritte reeve for moi*
fommetigt at brpte en Sortbunt op, fom er gfennemrcerct met
af utattige ©voter. £ertit frcereS ta notrentigt £oi*
lantern's, ter ei, fom ten £{ntu|ianffe etter feetrantige m&,
bearer at fiaae i SBant, men grocr ret Segnen alene. llagtet
tenne ©aaniug bier ofte afbrutt ret 3T£nnl;as ©pgtom og
af famine ©runt et ffete paa ten pasfente ©it, fom ritte
flare reeret forfb i Slprit, tjarte man tog ten ©lcete eftcr 3
2D?aaneterS gorlob at erholte ~i 2 ©eetfc intboftet af § ©eeE
Utfait." @fterat ri ffaarct ©traaet af retbtirer ftorf.
fanttes ten 23efpnter(ig(iet, at npc ©pirer fffote op fra
famine 33tof og terete omtrcnt tet Ijatre af ten foregaaente
£)oft, men lltfattet rites iffe paa ©runt af dotonienS Dp*
licerelfe. Captain Kobfcn opfjobte en ©ect ftofos tioS 9?ico*
barevne, tigefom ogfaa Gtotonifterne af tjam Mere forfpnete met
atffittige ftornetenl)ebSartifter, tiroribtantt ifeer paa
Dobaf parte reeret fotetig, ta tenne Slrtifct gfattt fom ©maa*
pengc btantt te 3nbfotte og tjrorfor (Montfkrne intfiebte £cr*
netSmitter og ©en 13te 3uni anfom ©fonnerten fra
©ranfebar fort af Captain Uorfor og bragte 33rerffobev fra ©on*
revnementet, fom intetjottt ten 53efating fra Stegferingen bjenimc:
»3 33etragtning af (SotonienS ringe gremgang og te termet
fn'ttit tiarte betptetige Utgifter, at intffreenfe famme faameget
fom mutigt, fom et foregaaente ©fritt tit tens Dpticerctfe." ©a
tenne 23efaling rar fommen, efterat te gotf og tet ©otS, fom
rar befbemt for Derne, atterete rar intffibet, orerfentteS ten
pete transport —22 SWant; — men ©ourernementet paatagte
at intgaae met et gorftag tit GiolonienS 3ntffreenfning,
fom ffutte foretageS, naar ©fonnerten alter fom titbage og pan
bter afloft. ©en 3ntfti;tctfe, fom tet nicobariffe ©lima tjarte


paa tiefe npe golfe Söcfintcnte, fort eflev teree Slnfomft, afgao et
mcrrfellgt 23e011e paa tete ooerortentllge Ufuntpet, af pollfen
©runt gorf. faa ofte paote oceret nett til at flpttc (Solomon,
for cm multg at utfi'nte et funtt Stet. Dlefe 22 s D?ant, ter
ncefteu alle oare unge s 3Jfenneffer, og Ingen af tem gamle, an#
font paa en it, ter ellere altrlg pleler at anfeee for foercgcn
ufunt. De bleoe ftrar Intlagte I et tort oellntrettet £mue met
et 23rccttegulo 5 got ooer Werten. De bleoe el utfatte, poer#
fen for 91egn, ftoerf Soelpete eller paartt Arbeite; te note al
ten yiele, ter funte gloee tem ter oar fultt op af alle gor#
notenpeter te paote en iblntuclcege met fig og tog font#
tee 7 af tem angrebne af geber atlerete 15 Dage efter Slnfom#
ftcn og ten 21te 3nll, fom oar ten 21te Dag efter teree
Slnfomft, paote alle te 22 uten llnttagelfegeber, og af famine
tote, Inten gorf. forlot ©erne, 7. %'cobarerne fornpete nu
teree Slnmotnlng til gorf. om at tage en Decl af teree 53orn
til fig og tet oar met font SBetrooelfe, at pan maatte erflcere
tem, at faameget pcfn ent onffete at opfplte teree SBegfoering,
pooroet te paote forefommet et tenge nceret £snffe, faa ugfor#
llgt oar tet mi. Det enefle gorf. turte gjore oar at gloe
tem £>aab om, terfom ten tanffe (Solonle oetbleo, at ter ta
ollte blloe forget for, at en Unterollenlngeanflalt for te 3nt#
fofcte bleo oprettet. Derfom gorf. loorlgt paote feet nogeu
sD?uellgl)ct I at oprette Sfoler blantt 9?lcobarerne paote pan
beftemt at penoente fig I 23egpntelfen til olefe (Sonnectloncr I
3ntlen, fom pan oar tcmmellg ole paa ollte pare ptet pant
Unterftottelfc, pollfct pan Iffe funte oenle af tet tranfebarjle
©ouocrnement paa ten Dlt. Den llte Stull anfom (Saptaln
Kobfon after for at opffobe Stofoe og ten 29te September
en (Saptaln Dpacbcr met Stornierten s<gplant £aof, en oel#
beffentt Seller mellem SD?atrae og I famine
£>enftgt. 91lcobar#Dooetmanten winter opfaltt efter ©ouoer#


new Stnßev i Svanfeßav Beflagebe fig o»cv benne fibfte, fovti
pan Benpttebe fig af ben ftebftnbenbe Mangel paa Maat £cevveb,
bcv anfeeö for en »ivfelig govnobenpeb. Cpacßcv Ble» bevfov
cn ©jenftanb for %'coßavevne(s alminbelige £>ab, bev enbog gif
faa»ibt, at be fagbe til STCunpa, at be fm»bc ftor £yft til at
tage Cpacßerß ©ftb og ©obö, p»tö be iffe »ave Bange for ben
banffe 23efh;vcv. Sennet pppftffe svceftevs £>»evle*
genpeb funbe bet iffe »cere, bev polbt bcm i Sl»e; bevfom be
»ivfelig pa»e pa»t et faabant Slnflag, maae bet pa»e »covet
©remplets Sftagt, faa»elfom govmantngev leiligpebPoiis gi»ne
bem, bev nu lagbe S3aanb paa beveö 9fo»elpft. gov
afveifte ffve» pan govf. til og Begt’ccvte, om pan »ilbe tillabe
pam, naav pan fom tilßage fva Penang igfen, at maatte polbe
3 2>?anb pev»eb sa»nen fov at ftffe Svepang, fcelbe 9cibong*
Svcoev og fantle Äofoo. San lo»cbe til ©fengjcolb at »ilbe
Bvinge p»ab slantev man onffebe. govf. tvocbe ci at funnc
ncogte pam benne Sillabclfe og Bab at Bvinge Sftuffatnob# og
faint fom funbe T>li»e npttig fov Gftev?
fommevne.
Sen Ifte 1834 fom ©fonnevtcn tilßage fva
Svanfeßav og mebßvagte en »eb -fta»n ’Rcrvcre,
fom @on»evnementet pa»be anfat til at fovcftaae ben 9?eft af
©taßliSfemcntet, fom ffulbe labe6 tilßage. £>an pa»be oppolbt
fig i abftillige Slav paa og »ilbc, Blanbt anbei
ogfaa af benne ©vunb, pa»e »covet temmelig »el ffiffet til bisfe
govvetningev, p»{6 pan iffe, fom man fnavt mcevfebe, pa»be»co*
ret pcngiocn til Svif. 9J?an pa»be fun Betinget fig panb Sje*
nejte fov 6 SD?aanebev. famine Sib fom ©fonnevtcn fom
et anbet gavtoi i golge meb ben, nemlig ©fonnevtcn Seße,
nn fovt af Captain fva SWongnn; ligelebeS anloß i
bette ©ftcvaav flcve Bnvmaiffe og malaiffe svapnev £sevne fov
at ft'ffc Svepang Cen Slvt ©oeovm). sovf. tog bevfov mebUoiv


for oyer tit Xvinfet for at fee berco gremgangömaate i bet
©tore. 3meltem ibamorta og Xvinfet tjaybe be logt bereS gar#
toter for Slnfer og paa 9?orbfantcn af fibftncmte I?aobe be
opfort en SCtogbe miblcrtibige £ptter. £er btey ben tyele
gangft af Trepang, font be beets fely ffaffebe fig, beelb ffobte af
Wcobarerne, tragt l)en og unbcrfaftet ben 93etjanbting, font free#
yeb for at gioe bette ©oebyr fin mercantitffe gorm, ber ffeer
baabe ycb Signing og Porting. Oet er for bet (fytneftffe
9)farfet at Trepang titberebeb og 9)tataierne giye fig tfeer af
nteb benne £aanbtering. ®e pteie aarltg at fomme oyer tit
be nicobariffe o>er for at ft'ffe og titberebe Trepang og Oen
Xrinfet er ct af be ©teber, tjyor be tjaye bereö fornemjte ivoge#
og £erre#2lnftatter. gorinben gorfatterenä Slfretfe gjorbe ban ben
23cftcmmclfe, at i £ilf<rlbe af liervcrcö ©pgbom etter Slfgang,
fhitbe SrCnnfya, font oar ben enefte foruben twin, ber fnnbe
tale og ffrtoe Grngetff, treebe i tjanb ©teb. Keroere gay iffe
saab om at yitbe übftotbe Gitimaet tcenge og bobe ogfaa nogte
faa Sftaaneber efter. ©then fenbte ©ouyernementet en ©er#
geant Budpsmann beroyer, font meb nogte faa golf yar ber
inbtit Stuguft 1837, ba tjan og be oyrige tittigemeb alt
tariinn bragteä oyer tit £ranfebar og Kolonien fra bet
af btey atbeteö On gorf. ben 15be December 1831
inbffibebe ftg twobe abffittige af be nicobariffe £oyebmcenb
inbfnnbet ftg for at tage slfffeb. £)e futgte ftatn omborb og
ffilteö forfi fra tjam ub paa Elften en nteb tjjcrtetigc Orb og
£aanbtn;f. 2)eu fibfte, fom fortob tjam, yar Jpooebmanben
fra 9Jtataffa, meb twem be banffe dotoniftcr tige fra 23egpn#
betfen af t?aybc Ijayt en yebyarenbe gorbinbetfe og mangen en
©ang tjaybe Ijan yoeret gorfb. £cbfager paa forfffetttge Omyati#
bringer. £)et yar fpntigt, at en ftum 23cbroye!fe opfytbte t?anb
©inb og ba gorf. enbelig raftc t;am tit ©riitbring nogte stccb#
ningSftpffcr, begpnbte t;an ftccrft at Ijntfc, faa at gorf. neeppe


funbe forftaae pans Slfffeb^ovb: „gob selbreb, gob £pffe, ©ig*
m'or! fommer be albrig meer HI oS igjen?" gorf., ber paobe
ftov ©runb HI at taffe gorfpnet, font mibt imellem faamaitgc
garer paobe beoaret pan££io, betraabte bog meb et Hingt Stub
og meb blanbebe golelfer attcr en gjoeftniilb Äpfl, efter omtrent
3£ Oppolb iblanbt 33arbarer.
©fj’onbt faalebeä Uofcnö gor fog paa at cofom'fere
bar#©erne mielpffebcS, anfeer pan bog iffc et m;t goretagenbe t
famme ©iemeeb for paabloft. £>an par berfor, font £il(ceg
HI fit ©frift, forelagt et Übfaft HI (Solomeanlccg paa Nicobar#
©erne efter en pibtil uprooet 2lt £ooebopgaoen blioer
at ftffre fig mob ©iinaeto 3>nbflt;belfe inbtil cngang i Albeit
ben egentlige Slarfag HI llfunbpebcn mueltgcn funbe opbageo og
pceoe3 er en ©elofolge. 2lt fortfat (üfultur oil bibrage betp*
beltgt bertil anfeer gorf. for utoiolfomt. ©out ct ocefentlig
SDftbbel HI ©iemeebetö ©pnaaelfe anfeer pan bet at ocere, at
ber tageS faabanne gorpolboregler, at be Qfuropceere, ber maatte
pore HI Qtolonien, imbgaac at oppolbc fig ilanb om Hat-
ten. f£)an antager at Captain Bcbuin paabrog ftg geberen
oeb at Hgge for ncer tnbe unber £anb om fatten). Stil ben
Gfnbe foreflaaer pan at et ©fib ffulbe fktionereä paa bet ©teb,
poor ©unbpeben oilbe ocere minbft übfat, nemlig mellem
enben af (pen Crinbct (poor SSinben nceften altib blccfer fra
©oen af) og bet oftlige 3nblob. ©mborb paa bette ©fib
ffulbe Gfuropceerne paoe bereö ©ppolb og fun oppolbe bent ilanb
om 2)agen, naar Slrbeiberne oeb 3ovben3 ©prfning og ©fooe*
ne£ Dtobning bob bet. saa Vanbet Hlraaber gorf. enboibere
faa Tibet font muligt at gaae HlfobS, men berimob at benptte
be atffinffe epefte, poorom tibligere er talt ligefom Slrbetberne
ftebfe maatte ocere forftmebe meb tpineftffe ©oelpatte. 2)ctte


©fib maatte bccre bcboebnet for at beffptte Kolonien mob ma*
laiffe ©oerobere ter, nocft efter Btimaet, er ben bcerfte, men
titfige cncftc gfenbe, man par noget at befragte af. 9?aar bet
rpgtcteS og bet bitte bet fnart at et bet bcebnet og beman#
bet cuvopcctff ©fib taae i £>abnen etter bet Gertie, mite ©oe*
robcrc neeppe gjore gorfog paa ftpfternc. 9fteobarerne bitte
ogfaa bite fig bctvpggebe b erbeb, cg ganteten, fern bribes beb
grainier fra Surma, £enasfertm, sDfcrgi eg anbre ©teber
paa benne Äpft, bitte ftffcrlig tiltage betpbeligt. £it at inbletc
og forberebe (üotonienS Styrfning ftntcr gorf. bet tjentigft at
engagere (Spinefcre, fom ©rfaringen par biift at bcere be ftcer*
fefte Sfataicr og 9iicobarcr. £)e forfte ffuttc forefiaae 2ln#
teeggene af Shtjfatnob#, 9Mife*, Somutb&v Gaffe#, seber#, og
anbre og nnber tern ffutte igfen 9?icobarcr og
SMaier ber fnarere enb Vintner bamne fig tit Glimaet
orbeibr.
Cm 9ficobar#£serneS Seliggenpet, labile og ©torretfe
giber gorf., tilbectS efter 3nbian#2)irectorp, fom
pan anfeer for rigfig efter ten engelffe Cpmaating, ten Se#
retning, at titfe, fom tigge i ten bengatffe Sugt na;r bet 9)?a#
taffa#©trocbet, pabe en Übfircefning af omtrcnt 159 ©omite
etter omtrent 40 banffc 9)?ii( og ere 18 i hattet nemtig efter
be europceiffe labile.
1) itar#9?icobar omtrent U tanffe s Diite tang og 1| S?iit breb.
2) |
3) Gpobri ... «
4) Ceraöfa .. 3
5) Sambof . . |
6) Äatfjut . . . 2\
7) .Rangfobri . 1


8) iTamovta omtrent 4 taufte 9)?ite tang cg 1 s 3)füt breb.
C£)enuc 0c fatbeö af be Snbfobte -iftangcoort)*
9) £rmfel . ih
40) Sattmftong 2|
gfore ben fybttge:
11) 2D?eroc.
12) Xxad.
13) £rctce.
14) 93?ong$I)att.
15) omtrent $ bonff SDftil lang og en \ s 33tiit breb.
16) Qfonbut.
17) Qfabra. CDeune 0e falbe6 af 9)?alatcr og 93urmaer
©ambelong).
48) omtrent 7§ banffe 9)?. tang og 3§ 3)?. breb.
£)cunc ftbfte er altfaa atene ftorre cnb ©t. Qtrotr etter
omtrent faa ftor font satfter. £)e oer, tnn’3 ©torrclfc tffe er
angioet, ere atte meget fmaa.
Cbcort er ben bebft bprfete af atte oernc og bcns 3»b*
baggere ere be euefte fom ttaoe SEtttabelfe tit at Ijanbte paa
Äavm'cobar. Wortarten paa 9?tcobar*oerne er t sttmmbcttgf)eb
cn robagttg fun fetg 9eer üben Snbbtanbtug af ©runs etter
©anb. Qrgenttfge gtober etter 55ceffe ftnbeO tffe paa btofe oer,
23ambof unbtagen; Ijoab ber funbe fpneö at ocere Wilber
etter 33ceffe er iffun ©arnting af o?egnoonb i bt;be £>ate
etter fftaomer fom banne ftg et l*eb neb mettem 23afferne.
£)ct opborer altfcunmcn meb ben torre £tb, faa at geerffoanb
ba bltoer na:|ten tngcnftebo at ftnbe, üben paa faabanne ©teber,
boor bet tngen Slflob t;ar; men flt’ge ©teber ere ffetbne og
gorf. ftar fun funben ect paa -ftorbfanten af jlamorta oeb


Bafena. ©e SntfetteP fceteanligc ©rif cv Saften af ÄefeP#
netten, fern finteP t ftev s D?eengte. Side ©erne beftaac for#
eerigt af 33affer oß ©ale. Sternieebar cv 7 til 800 got
innere ent SSantetP ©eerflate. ©ernte ft’tfte er, faaedfem
l'iüc#9iieebar, begrect met tpf Sfee. 21de tc antre ©er paee
pift eg per aabne 03 ffeefrie ©eie eg ©ale, tcr teg er tcef#
fete met et SlagP grent 8 get peit ©rceP. Sgentlige Sietter
finteP tngenftetP tute i kantet, leertet Seen paa $1; ft er ne
finteP fmaa flate ter tog fnart igfen afbrpteP af
©eiene. ©e fterfte af tenne SlagP Sietter ftnbcp paa ■’Wert*
fanten af Äamerta, paa ilatfful eg paa l*ille#9?icobar.
©m (Uiinaet bemeerfer gerf., at Temperaturen er cm#
emtrent font i ten fptlige ©ccl af 3ntienP gaftiant; teg fti#
ger, paa ©runt af ©crneP ringe Sterrelfe eg ©mgieelfen
af sßant paa ade Siter, ©eten altrtg I;er faa peit fern i 3n#
bien. Tpermemetrct ftiger iffe oecr 95 ©rater efter gapren#
peit eg fpnfer ffelten tpbere ent 70°. 3 bet ©de taget er
ter Uten 21feerlmg t Temperaturen, gorf. emtalcr per ten
eigtigfte eg fein pan trecr at funne ftge, enefte Entring, fom
bittil # par forpintret fernes dclonifaticn, nemlig ten feber#
ndtente %enfFab net (Oinmet. 3Kan er t dlmintdigpet
tilbeidig til at gtee Uttunftninger af s Deoratfcr eg Sfeee Sfpl#
ten. gorf. bemeerfer, met ©enfpn pertil, at tcr egentltg Ingen
gieeP paa tc ©er pan fjenter. 3 be 3
ferfte 9Jfaanetcr af darct bliecr tet Dfegneant, ter tdfern fan
pane famfet fig t gertpbninger, faa altelcP utterret, at moppe
engang Speer teraf eftcrlateP. SaltPantPfumper finteö teri#
met enfelte Steter, ©e tanneP t erect, at kantet net ©ei#
eautc oeerfeemmer et’Pfe iaee ©rnnte eet Seen eg blieer
ftaaente eet Sbbe; men ta füge Steter beftantigt paee frifft
Tilleb fra Seen, fan SSantet altrig fortcerecP eg fpneP felge#
lig ei at funne frembrtnge ffatclige Uttnnjiningcr. ©en


33ambof, poor ingen af Delene fmbeb, perffer bog famine ge#
here. Jboab Übbunftningerne fra ©fooene angaaer, ba berncer#
feb, at en pato (Bnecb <3tpat>fer (©otbater af piiibuiff £>erfomft)
fom ffutbe belegte cn 3Set, ber gif op tit 9)ionfata#Deiene,
poor bengang oppotbt fig, beboebe i 9 9}faaneter en £n;tte
mibt t ben tpffefte ©foo, paa en stet, Gotonifterne felo paote
übpngget, üben at ber i ben Dtb pttrebe fig anben ©pgetigpeb
ibtanbt bem enb et sar fimpte gebertitfcetbe. £ertit fommer,
at mange £anbe t be efttige Dele af stficn, faafom Äpfterne
af £atoeernc Üttalaffa og ©nmatra paoc omtrent tigefaa mcget
©foo fom be nicobariffe ©cr og man fporev bog iffe paa pine
©tebcr faa paarbnaffebe gebere. £igetebcö ere ber ibtanbt be
nicobariffe ©er enfette, f. Gr. Drinfet og ber
paoe minbre ©foo enb be eorige, men famine Ufunbpeb.
Gnbelig bemcerfer gorf., at pan, unter ben gorubfanuing, at
fo friere i?uft befto funbere, par forfogt at oppolbe fig paa poie
og ffoofrte ©tcber, faafom paa poor icn
©troefning runbt omfring, ingen ©foo fanbteb, poor ber oar
llbfigt tit 93anbet paa 3 forfffettige ©teber, og poor SStnben
frit funbe beftrpge be berocevenbe Zotiger paa alte Ä'antcr ; men
©pgbommen inbfanbt fig ber paa famine 9J?aabe fom ooeralt,
faa at bet betfte ©ppotbsfteb, efter alte gorfeg, faiitteb at oocre
oeb (Been. gorf. fommer berfor tit bet 9?efuttat, at poerfen
s Diorabfer etter ©fooe funne bibrage noget SScefentligt til Gli#
maetb Gparacteer, fom gjter bet forflffcttigt fra nccften atte am
bre beffcnbte £anbcb og at ben fanbe Starfag pibtit cr uopba#
get. Smibtertib par pan gjort ben Grfaring, at /£uropa’ernc
angribce langfoinmcrc af (Otmact enb (Cilfadbct cr meb
Sfftatcr, ifvvr £>an par og funbet at ben nicobariffe
geber par megen meb ben gcber paa gafttanbet af
Snbien, fom be cngetffe l-ccger falbe , Jungle fever” og fom i
2Umiubetigpcb aufceb for mcget oanffelig at petbrebe. De gore#


byggelfee*9)fitler etler man bar foreffreyet, bar
gorf. fun (then £ ill it til. X>e enefte gorftgtigbetäregler ban
troer cfter egen £rfaring at hmne anbefalc, er, et at ut<*
fcette fig i 53egyntelfen for meget for ten umittelbarc 3nt*
yirfning af ©oelbeten, men ain't at baye en ©odffferm yet
paanten, og at forebygge, at S3mten om fatten blccfer
int yaa Cren i ©engen, gorf. s>olt>er fig ooerbeyiift om, at
gorfommelfen af tenne fitfte gorboltöregel yaatrog bam gebe#
ren, mot fjytlfen ban yttrer, at ban maaffee ellerö yilte cftcr*
baantcn ocvrc bleocn barter. £il Sftegntiten gorf.
te 9 3)2aaneter af Claret og til ten torre Sit fun Carets 3
ferfie SDiaanetcr, fffontt te forße ogfaa bate torre Hellem#
rum. pan bemcerfer,. at to 9?egnen \)tx font oftefi ei giyer
ten betfie euroyceiffe ©fylregn noget efter, yilte man yente
ftg Oyerflotigbet af gerffyant ter til alle £iter, men at tette
iffe er SD'lfceltet, ta kantet, formetelft ten lerete 3ortbunt,
lober uformcerfet bort bonat Dycrflaten, boorfor tet er af 33ig*
tigbet at graye 23rontene brete, for at te funne tfene til 33ant*
beboltninger ter, yare te entog nof faa ftore, lettclig yilte
funne fyltcS i Dfagntiten. 3 Pareto 3 forjle SDfaaneter cr
hinten 9?ortoff, milt og f/olig og Slarotiten ten bebage*
ligfie, men fyne£ tillige at ycere ten ufuntefie. ©ytyefcSSin*
ten, fom blcefer fra s D?ai til ©eytember, er nceficn en yctya*
rente 9310ef1, ter ei ffelten gaacr oyer til ©torm.
Dm Denied probuctcr bemcerfer gorfatteren:
3blantt te mange £rccforter l;ooryaa 9ftcobaroernc ere
faa rige, fi'nteo ogfaa 3benbolbt, ter groer yaa flere af Derne,
ifeer yaa Atatfjul og yaa Bamorfa omfring Ulala*s3ugten. gorf.
beflager, at tet forfi yar i ten feuere £it ban oytagete tcts
£ilycerelfe. 3benboltt er cgentlig pferlet af ct £vcce, ter i fig
©ifSftmj om üDpportafionöfoloni^r.
9


febo er bm'tt, pocifor ten utoentige l;oite 9?ingt Dpbte for ft
maae unterfeget. jammer en 2lvt £arpir fom bruget i 3» #
tien alleoegne »et ©fibtbpgning. ©roeerne, fom utfeeter famme,
oilte 9?icobarerne iffe paaeife, ferti te oentelig frpgtete for at
Gtolonifterne ffulte tage fra tern, l;oit te fentteteret
egne g-olf int i ©fooen for at f;ente tenne ei uoigtige £>an#
teltartifd. KoEcs, af fmilfe ter gioet et ©lagt, f. dx. paa
flatfful, ter ere 4 ä 5 @ange ftorre ent tc foetoanlige. 2trcb\v
£r«et grocr i ©oerfletigljet paa alle ©erne. (Dranger fintet
paa 53ambof og Deratfa, men te betfie paa ft'ar*Wcobar. Ctitro-
ncr groe oet £aonen og ere meget flore. 33ambu6. Dette
befj’cnttc npttige 3ier groer i beengte paa te flefte af ©erne.
@t meget ftort ©lagt groer paa ■ftangcoori. Dett ©pffdfc er
omtrent fom et flort ©lfruut, bvorfor tenne 2lrt i 3>ntten
faetoanlig bruget til sar og 9J?aal. dt tpntt ©lagt 33ambut
af betptelig £aartbet og met liten Jpuutyct fintet paa nogle
af ©erne. Da famine groer altclet fnoerltge brnge te
fotte tet fceteanligt til ©tager for teret ©ppt, giffejern og
£arpuner. Kotting fintet ooeralt paa ©erne, ifoer en Slrt
paa Dpffelfe fom en Dommdfuigcr, ter er typppig nceften i alle
©fooene l>er (fmilfet fpnet at tpte paa en mofet Sortbunt) og
»et at flrceffe fig i alle l;enooer Sorten met fine
tornete S3late, tanner en betptelig £intring for Ißantringt*
manten. Den egentlige tpnte og i ganteten gangbare Diet*
ting faaet alene fra 2Cnanaß tprfe 9?icoba*
rerne i betpteligt Slntal. De ere af en fortrinlig Slrt og blioc
foetoanlig tobbclt faa fiore fom famine grugt i sintufian.
©uEEcr. ©ufferrer tprfet meget af De liaoe
to ©lagt, tet oiolette ©ufferrer og tet blegrete. Det ferfle
groer frotigt og intef'olter meeft ©aft, men tet fitfie foretrerf#
fet for fin fierre ©etf?et. 21t oirfe ©uffer af tern forfkac
ei, te brnge tern fun til at fpife i ten friffe Dt U


ftanb. £etd. D ernte cr megct alminbelig part be nU
ccbarifle ©er, men ev af cn antcn Slvt enb ben fom ftnbeö i
Snbien, bev tober naar ben er cm* 3 Slar gammel, pyorimob
ben nicobariffe plante fan naae en Sitter af oyer 10 ?lar,
nben 2lftagen i bene frobigc 58cert. maae ocere
oprinbetig fra bt'efe ©cr, ba man trceffer ben i 59?oengbe yitbt*
oorenbe i ©fooene. pinbuerne baoc en übeffrt'yelig
tigbeb for betme Urt. ©f/onbt ben ei bar mere 58elfmag paa
fin 58 üe enb Dobaf, er ben beg bleoen en sornebenpeb faa*
yet for ibongen fom for fetteren. Den t>or bcrfor bannet og
banner enbmt en betpbelig i 3nbten r ba ingen
üben prioitcgcrebe bare Dillabelfe til at bprfe ben.
3lf jDyrcrigct ftnbee paa be nicobariffe ©er, fom paa be
flefte fmaa ©er, iffe mange Strter. Dit be mcerfoccrbigfte bore
Softer. Dtbfc ftnteö oilbe paa -ftorbfantcn af Äamorta. De
ere ftorre enb ben famine Slrt paa gafttanbetaf 3nbien. 58tanbt
be porn, fom bragteö gorf. yeiebe eet mettem 7 og 8
©yiin. Dibfe ftnbeb yttbe nceften paa atte ©erne og fpncs
at t;ibrore fra borttobne tamme ©yiin. Slit ftort pornqoccg
bprfeS fortrceffetigt paa be nicobariffe ©er; gaar og @eber
berimob iffe. Slarfagen maae fogeö i ©rceöfete SBeffaffenpeb
og bet fugtige @lima. slf gngleoitbt fmbc£ en forl;olbömceftg
ftor s jftaengbe. (ft ©lags fiorc ©foobonb ftnbeb paa
mange ©teber. 2@ggene, bev ere ftorre enb ©aafeceg, ere
yelfmagenbe. jDuer ftnbcS i ftor 58tccngbe paa alte ©erne,
Maae, poibe, gronne og yiolette. Poppagder. Den fimple
gronne ©tags ftnbes i ftort Slntal. Weobarerne opftceffe Un#
gerne og briye en panbet bermeb tit ©fibene. 3nbianffc
©yalcreber. Den mcerfycebigfte gugl paa ©erne er üben«
tyiyt ©oaten, fom bpggcr be fpifclige Dieter. Den ligner
noget ben europceiffe ©oale, men er minbre. De bpgge Die«
berne i be puter, ©oen paa mange ©teber bar bannet oeb at
9*


brute cp mob be fteile ©iter of S>erne. Ditfe Sffeter eve
bannebe af en fla’brig Materie, ber bar ?igbeb meb flue 9hit*
ler. Jpccraf be banned ev ucift. fcrfte Star Sieben bpg*
get er ben fjeib tg f>ar ben 'fyiefit i panbden; af*
benpttcr fügten ben bet fclgente 2lar, bitter beu guulagtig cg
taber emtvent Deel af für Stobt. (5t s ]3unb betalet paa
Penang met euer 10 s ]3faftre. Galater cg SBurmaer epfjebe
tiefe gu gieret er for bet Qtytncftffe tTtfarfeb. De flefte Siffcar*
ter, fern ftnbet yeb £sftfpften af Snbten ftnbet cgfaa cmfrtng
be ntccbariffe £ser; men nogle ere bem feeregne. Slpnber.
Den tnbtflc glpnber, paa Älpften faltet Spampflet, fern cg en
got 2lrt Pilling fintet meget bppptg faaedfem en ©läge 2(al.
f)OrnnfPen fan fa aet til alle £iter, men paa tiefe Slarttiber
falber ben i fior beengte ifeer i U(ala*93ugtcn. (5t ©lagt
fntaa fptfelige (öftere ftnbet t beengte. De ftcre f>'otbe er i
Dmfang fterre enb en feebtanltg Dallerfen. Rummer finbet
ligelebct i beengte. SBlanbt Sßanbett sprebnefer teb tiefe
«Z>er maac bog ifepr meerfet; ©Bilbpabben, fmeraf ber giert
2 drter; ben gronnc ©filbpabbe eüer ben fptfelige. De fterfte
fverf. f>ar feet eetebe fra 70 til 80 men bet er fyam
beffenbt at ber ftnbet meget fterre. Den anben ©lagt ©ftlb#
patte, fern afgieer ben faafalbte «gte ©filbpabbejlfal, er cm*
trent af famine ©terrdfe fern ben grenne. Den ftnbet i tenv
•mdigt ftert 3lntal cmfrtng eeb ©erne, ifeer eeb ©tor*9h*
ccbar.
3)feb Jpenfpn til ‘Kgerbvrßning og pianrninger bemeerfer
scrf., at ba ber neejtcn er en bejtantig paa bitfc
42er, er beringen Dcicl cm, at fc be flefte trepiffe Sßcerter
maae funne gree paa famine cg fremfer alt faatanne *pian*
ter, fern enten freeee eüer funne taale ftarf Sftegn. ©aalebet
maae bet antaget, at Kaffe, 3nbigo, peber og Botnulb ber
eil funne bnrfet meb pdb. saffe cg bprfet i betpbdig


beengte paa 9iovbfantcn af Sumatra, ber bar famine fugtfge
@ltma. SuKerrer groe til pot grilbfommcnpeb paa af(e 9fieobar#
cerne. De 3nbfobte bprfe begge Sfag3 bet oiofette, ber, fom be#
mcerfet, cr bet fierce og bet bfegrobe, fom meeft Suffer#
ftof. 3 9fprif, paa ben Dib Segnen begpnber, planted Sfufferroret
neb at ftiffe en Stump af bette neb i 3orben, efter blot at
paoe gjort et puf ttf bet meb (Snbcn af eu Duggefmo. 33ibere
s }Meie effer üßanbing frceoer bet tffe> ba Segnen er fufbfommen
tiftfrceffefig. De gorfeg (Jofomfteme gforbe meb VTclifer* og
bTTufPat#yiauter fpnteö at oüfe (pffeo oel. Dct famine oar
Diffoefbet meb bet eptneftffe VlTorbevrtrce, faa at ben, ber per
oifbc foegge fig efter ©ilfcaolctt, oifbe fiiune anffaffe fig poü#
fetfompefft gorraab af gober tif Drmene. £obafts#pianter er-
ber ftor Sanbfpnltgpeb for oil IpffeS. Sefamjf groebc
oel og bar fulbe 2fr. Kite af ben Sfagä, fom oorer paa
£ot!aub, groer fortrceffeligt; af en $ Sccf po)lebc£ 12 Soeffc
unber ngunftige Dm(tonbtgpebcr. Den tnbtffc 9frie egner fig
ogfaa feerbefeö for be faoeve Steber af £)erne. 2ff ben feeb#
oanlt'gc malaiffc poifanbb#9iüb, ber naacr ftn -Jftobenpeb t 4
Waaneber og fan pofteö i Slugufl, fom gferne par nogle torrc
Dage, fan ber naar man ftrar efter Poften faacr igfen
meb af Sifferpeb pofteä paa no t December effer 3flauar og
faalebcs paoe 2 pofte om klaret.«
Derfom ben banffe Sftegfering rffe ffufbe ftnbc dfimaet
paa btofe £>er at oocre en übetinget pmbrtng; men, i betragt#
ning af be oeegtige @runbe, (pentebe fva £sernes s ])rotuctioitet
og 23eliggenpebj fom foranjlaacnbe 23eretmng frembpber, foretagc
npe og mere frafttge gorfog paa Siniceggeffen af en (fofonic
paa 9?tcobavoerne, ba brüte faabant formeetitligen ffec oeb ten ff et#
tere Deel af 33efolfntngen, .>: meb ftorbrpbere, faafebeö, at et


SDrtogPffib af paefeubc Storvelfe ftationerebeP beb Spbenben af
oen £rinfet fom bet funbcftc gurtet —og forbteb ber, font
.Ihobeb# og for be beportcrebe (Üotonifter. dt an#
bet Sfib maatte ba befknbtg bcere i gart mettem biin «Station
og -Dfobcrtanbet for at bebtiget;o(be dommunicattonen og bringe
ben t 33egpnbelfen noboenbtge SuccourP. dn fjftarmeofftcier
egnebe fig übentbibt bebft tit at inbeftigereP meb en dbefP og
©oubcrueurP Sftpnbtgtyeb. 93efoftningerne burbe formeenttfgcn
bcere at af be Summer, ber tnbfom beb Satget af etter
Dpgibetfen af ©utnea, Xranfcbar og Serampore, af tfbab ber
befparebeP beb gangerneP gjcrnetfe fra Straffeanfiatterne ber og
heften btibe at fupptere af SuftitofonbetP —ba ©fenftanben
uncegtetig bebrorer SuftitPbcefenet mt iubbragne batoe
Won.
£)crfom tffe af anbre ©rnnbe en £)etmg bar uttlraabelig,
funbe ber tale en £>eet for, at fun fra fübet bomte gorbrpbcre
btebe beporterebe til %'cobaroerne, mebenP et sunct paa en
etter anben af SpbtmbetP ocr batgtcP tit £>eportationPffeb for
be porige. Saabanne 3«bmber (ber oftc ere meget tjaarbfere)
bitbe maaffee fnarere enb be matfrt'ffc tßrobre etter anbre ret#
ffafne gotf funne boenne fig tit dtimaet. doloniferingen meb
duropceere bitbe ba bet btibc tangfom, men Opfpnet meb
tune minbre banffeltgt paa en 0c og en Sölanbmg af be £)e#
porterebe og be bilbe meb £iben frembringe en muta#
tiff Stccgt, af tjbitfen ocrne i £ibcn funbe benteP opbprfebe,
üben at dlimaet unber faabanne Cnnftcenbigbcbcr fan antageP
at bitbe bcerc tit sinber.
£)et turbe iffe beere upaPfenbe ber at omtate ben offcntligen
fortatte mcerfetige £>eenbelfe meb bet engetffe £batfangerf!ib
faameget mere fom bi i bemte ütntebning funne meb#


tele oplpfente 93emoerfninger of Rofen, ter uteutrirl
af alle £crrcerente maae anfeee for ten ©ompctentefie til fra
tet rette ©pnepunct at betomme |>un 33egirenpet. ©fibet
„ipilot" (Ipter 33eretningen) forlot Conton i Januar 1840
met en 23efcetning af 33 SDiant og armeret met 4 Äanoncr
famt SDhiffetter, £«ggerter o. f. r., foruten prüfe ten tetutcn
rar forfpnet met atffillige ©eraser tit ©alg til te 3ntfotrc
t te forffjellige barite, ten ffulte anlobe. Den feilete fra
©onpang paa Dimor i afrigte 3Mi üftaanct og anfom i
tarnen -Jianforrp ret 9?icobaroerne ten 22te December, for ter at
foretage üieparationer og inttage fviffe ?ernetemitler. Hovt
efterat te rare fomne gif tretie ©tprmant üDir. (Darbe
ilant, tilligemet onten ©tprmant, ret en tfontebpe i 9iccrpc*
ten af ©fibet og forblere penret en Dime ilant, pror te note
ten renligfte SOiottagelfe af te Entfette, giere ©anoer befogte
©fibet om Slftenen og mange Sntfottc font ombort og gif
tgjen efter eget Dpffe. Den folgentc Dag rar SPiantffabet
beftjeeftiget met at reparere og fplte 23ant. ©aptoinen forlot
©fibet tilligemet 2 Drenge og intfjobte nogle faa £ernetonrit#
kr. Dm Dagen befogtetf ©fibet af mangfoltige ©anoer, pror#
af nogle gif tlant tgjen, men font tilbage met mange -Bienne#
ffer, ter metbragte £ens o. f. r., men ingen SBaaben, og paa
©runt af ©filtring af tiefe s JD?enneffcrö renffa#
belt’gc ©iutelag rentete man fig ingen gjcnttligpeter. s JH«n
bemoevfcte, at en ftor Deel af te Entfette barte malet fig
rote, prüfet iffe parte rccret Dilfceltet Slftenen iforreien, og
mange af tern talte gebroffent ©ngelff. 3 £obct af ©ftermit#
tagen gif s)ir. (Darbe tflligemet anten ©tprmant s D?r. ©ttottv
ten, Doctoren og 9 SKatrofer tlant, metene 40 til 50 3»t#
fotte Merc ombort. ©n pair Dime efterat te rare fomne
limit, forefom tet tern,- font, om te 3»tfotte Mere urolige og
begrntte at rcebne fig. i famine oteblif ported ct


©frig fra ©fibet 09 bc angvebc 9)?r. (Hartes ©el#
ffab fra alle Kanter, fra Drceerne 0. f. ü. Stuben ©tprmanb
brcebtcS i bet forfte Stnfalb oeb et £anbfcftif, 09 ba pan falbt,
naglebe en Snbfobt bam foft til Serben meb fit ©ppb. 3D?c#
benS Qfn af 9)?anbffabet oeb 9?aon Kobinfon tittalte bem, gj'eu#
ncmborebeS og broebteO ban paa famine -Sfaabe. Stil famine
Dib fif s D?r. (Harte et l'anbfeftif gjenncm Groppen og en 2)?a=
troS oeb 91aon 23urt bleo faaret af et ltgncnbe SSaaben. Det
Ipffcbes imiblertib 9Jtr. (Harte tilligemeb heften af 9)?onbffabct
alter at naae IBoaben, poormeb be nnber en £>agel af ftafte#
fppb roebe nb til ©fibet, men ba be font toet ub til bet, opba#
gebe be, at bet allcrebe war i be SnbfebteS 33eftbbelfe, fom
oifte fig fra alle Äontcr beooebnebe meb £arpuner, gifferlanb#
fcr, snioc 0. f. 0. Da s)cr. (Harte faae, at etpoert gorfog paa
at tilbageerobre ©fibet mibe mere frugteöloft, gao pan for
fine solfS inbftcenbige og roebe nb af Ramien til#
fees for at bferge £ioet, og enbfffonbt bc fcrfulgtcä inbtil Wie r#
fet falbt paa af 3 elfer 4 Gfanoer, pooraf et s ]3ar roebe meb
16 paa poer ©ibe, IpffebeS bet bem bog at flippe
bort. drfterat paoe roet faalebcä paa og gromme og
liibt meget af ©ult og Ster ft, ba be hm friftebe Sioet oeb 3 fto#
foänobber om Dagen famt et sar tpeeffeefnlbe 2Sanb og 9JM#
fen af -ftobberne, opbagebe be ben 29be December, omtrent en
palo Dime eftcr Daggrpe, et ©fib fom be firar ftprebe eftcr
og bleoe tagne omborb i £enbe£ cngelffe 9D?afeftoetS ©fib @rui#
fer. Dctte ©fib anfom ben Site December til et ©teb, fom
i gorfhiingen antogeb for Ramien -ftanfoorp, men fom fenere
befanbteS at ocere IBugten £>o#£o, omtrent en 9)?iil korben
for piin. gorinben man gif tilanferS affenbteö 6og 8 SlarcrS
Sollerne beooebnebe for at angribe en 9anbebpe, men bc Snb#
fobte bare flpgtebc inb i S3ambustpfningcrnc forinben ÜJtanbffa#
bet naaebe bem. ©fibet „si(ot" fanbtc£ liggenbe til Slnferö


fun meb fine IDfafler, fßcrer og ftaaenbe Daffellage. Me Sei#
lenc fare flaaebe fra 09 alt bet lebenbe 9?ebffab gfort los 09
bortflfaalet. (Stiert Stoffe Sent, etpfert far loPre#
fct og taget bort, 09 alt Sbobbcret paa £)affebrerttet, ©angfpil#
let og anbre Steber üben 09 inbcnborbo fra gor til Stgter og
ItgelebeP fra Sloeret og inbtil 4 nebefter, (bpbcre pafbe be
nemltg iffe funnet fomme) far brceffet loff og taget bort. s j3aa
Dceffet laae en broget Planting af s proftfloner, tomme gäbe,
fonberflaaebe glaffer, Stumper af Dougfcerf, brccffebe Donbc#
ftafcr 0. f. f. 3 haften laae alting imellcm pinanben, 36 gou#
flager meb faltet ®fob og glcrff fare tomte gfennem et fttrfan#
tet £ul, ber far pugget paa Sfbcn af bcm, pftlfet man ogfaa
bafbe gfort feb abfällige anbre gäbe meb Sßtmebbife, Dlie, £)l,
9}?eel 0. f. f. for at fee pfab be Inbcpolbt. Dieppe par en
glof 23ilbe i faa fort 3Ttb anretfet en faa gpfeltg ©beloeggelfe.
Da man om Dagen robbebe Sfibet, opbagebeP Spoer af 2310t>
paa oferfte 2)erf om Stprborb; man faac tpbeltge 2(ftn;f af
£ofcber og 33een af 9)?eiinefFer, font fare omfomne, og man
funbe enbog prePfe 25lobet ub af 9iobberne. Der fanbtcP lige#
IcbeP 2Mob foran 53obbtngcn om S3agborb faint paa föannternc
tcct feb pf or Dorcn til @aptainenP tö'appt pafbe fceret. fatten
efterat „ @rmfer" pafbe anfret patroutllerebe bens gartoter om#
frntg paa Söugtcn, men 3ntet rorte fig ogM far fnlbfommen
fülle. Den Ifte Januar begafe 23aabene fig til forfffellige ?anbP#
bper eller £obc af Jpptter, fom alle fare forlabte, men mere
eller mtnbre fulbe af plpnbret @obP fra bet ulpffeligc Sftb,
og ber far life et ene'te JpuuP, font tffe mbepolbt noget af betP
l?abmng, pforaf flere 33aabclabninger blefc bfergebe. 3’ibtil
ben 4be Januar fare QinuferP gartoicr bagltgcn nbe paa lig#
nenbe grpebtttoner mob be omliggenbe I'anbobpcr, fom be obe#
lagbe efter at pane bortbragt bet, ber fanbteP at ttlpore
lot. 3 fyatpo ißugtcn obclagbe „Grnifer" 12 £anbPbper, fom


alle »are forlabte af 3nbbt;ggerne, bcr »ave flpgtebe tub i Dpfnin#
gerne eller til ben noerltggenbe De tö'atd;all (£ot(sul.
£mfe fanbte» abjMtge <Sfibeartif(er, fom tffe tya»be l?ort til
©fibct faafom franffe @lanb»batte, Staffer af 23oger
o. f. »., fom tffe lobe nogen D»i»I tilbage om, at iffe
»or bet forfte ofib, bcr faalebe» »ar ble»et obelagt.
Dm benne 23egt»enbeb mcner Kofcn, at forfaa»tbt fom
ber funbe »cere Dale om at Slngrebet funbe »cere ffeet af ÜD?a#
later, ber lm»be forbre»et be fra 91angco»ri, ba fore#
fommer faabant Ijam et at »cere fanbfynligt, ba man albrtg bar
bort noget lignenbe om 9J?alaier. Dt»fe omflaffenbe golf ba»e
bere» £fem, fom er bem ffxrt. De gaae ub paa £>anbcl»#
etter og 91o»er#(frpebitioner, men »enbe til beftemte Diber igfen
tilbage til berce gamilier, og m;ber grngtcn af bere» Cfrlmer».
Deeuben »tlbe bet ei »cere en let <£ag for en 9)?a#
later, meb 9)?agt at forbri»e be 3nbfobte. 3 faabant Dilfcelbc
»tlbe be flefte Dftcobarer gjore fcellebe @ag, og »eb fortfntte
§lngreb, nnberftottebe af bere» ooerlegne sD?cengbe, fnart bringe
be gremmebe til at buffe unber.
fugten „£o#£o" er ftffcrltgen iffe bet rette 9?a»n. Det
maa |>aye »ceret Ullata#23ugten, l;»i» 3»blob ligger | banffe ?P?iil
% for bet »eftlige 3ublob af 9?angfo»ri#£a»nen. Den falbe»
og af Canalo Falso. D»ennce»nte ntcobariffe
9?a»n bruge (furopceerne et, men Cfaa»ibt erinbre») falbe» ben
so#£>o paa Äaart, og bette er muligen en ma#
latff 33encmtdfe; men Ulläla er bene rette nieobartffc 93encc»#
nclfe.
33eretningen fpne» i bet £>ele at »cere temmdig lefelig af#
fattet. Socaliteterne ere fun ooerflabiff angtone. Der flauer
f. (fr. iffe »aa b»ab <Steb Cpoalfangeren f>a»be lagt ftg. £>»i»


ten |)ayfce lagt fig i ben yeftlige ©eel af Jpaonett, ytlbe ben
cngelffe 23aab, font fegte til ©fibet, be atlerebe
erobref, rimeltgyttö, ba ben bley angrebet, yocre fügtet ub ab
bet yeftltge Übleb, font ben ncermefte 33et, og fwi£ ben üben?
for bette f)aybe trnffet paa Ärigöffibet, faa er bet fanbfynlfgt
at be ytlbe baye forfogt at lobe tub ab famine yeftltge Übleb;
men ba fttnbe be meget let i betybeltg Slfftanb tage geil, ba
fsitblebet til Ulla(a?23ugten ffjent ligefaa fncyert fom bet yeftltge
3nbleb til er i Slfftanb mere fpnligt enb
bette, og ligger besuben famine faa nocr, at ber froeyee fore.«
lebtg 93cfjcnbtffab bermcb for at funne fffelne bem fra binanben,
fom Kofcn fely |>ar erfaret yeb at feile i en 23aab fra 33am#
bof tilbage til bet yeftlige til ©aynen.
gorfaayibt fom ©alen fttnbe ya:re om en goryerltng af
gerne fra ©ngellcenbernee ©ibe, ba er faabant libel fanbfimligt;
tbi be be, ftge3 ber, (og l/ocm yilbe
yel befetle ben oftlige ©eel af bet intiffc ©ay ttben
bourgbl) og saart er meget neiagtigt. 3 bet
©eie taget, er ben ©eel af bet inbiffe ©ay for yel befarct til
at en faaban geiltagelfe funbe fnnbet ©tcb.
9(icobarerne ere i ©rttnben et gobmobigt 9)?en be
ere tilbeielig til 9foy, naar ?eiligfteb gt'ycs. ©og, fmte 9?ogen
er yel beffenbt iblanbt bem, og Slnfcelfe, ba fan ber alii*
geyel fatteS ©franfe for benne ©ilbeieligbeb, b»orpaa fan an?
fere£ mange 33cyifer; men naar be ere oyerlabte til fig fely, ba
folge be bereS natnrlige tyfa fom SWalaicrncS ©ccmpel yiftnof
ci btbrager til at fyceffe. Kofen tcenfer fig ©agen at ycere
gaaet faalebeö til: ©e anfomne gremmebe multgen bolbt
bercS SSarer i pet rite (noget fom banner i b«t @rab be
Snbfebte, ifeer naar be treenge til yiefe gornebenbeber); mu?
ligen bane be tillabt fig en eller anben gorurettelfe mob be
(fügt l>av>t>e Uofcn et ato ©remplcr paa ba b Oll bar


ter). 9?« baue be bceuben l?ax>t en 2)cel Matter 09 goufta»
ger omborb. £)e 3nbfobte baue troet at en SDtengbe Ccerreb
eller £obaf (beree fjcerefte ©jenfknbe) baue uceret fffulte t famine.
2)cree ©raabigbeb er bleuen uaft til famine £ib, font be troche
at baue noget at anfe ouer. dfnfelte af be flettere baue gtuet
an, ben bar übbrebt fig, og tilfibji bar ftorfte £>elen
gfort fcellcbe @ag.
£il enfelte Urigtigbeber blanbt anbei, at ber figee
at ucere 12 Canbebper t £o»£>o Cb. e. Ullala^ugten; tyi an»
ben fan ei uel mence, ba ber ueb 'Jfangfouri Raunen ei ftnbee
noget @teb, ber ligner en £aun üben netop Ullala»s3ugtcn).
2)cr er nemlig, eller rettere uar, i Ullala 35ugtcn fun 7 Canto»
bper, efter 9?icobarernee 9)?aabe at bebpgge Canbet paa,
er et betpbeligt Slntal for bet terrain.
ber enbelig gtuer Kcfen noget mere enb ©anbfpn#
ligfjeb for at benne uirfelig fan ucere foregaaet paa
be nicobariffe £>er, naunlig paa bet felufamme @teb, ban
bar uoeret, er ben £)mftonbigbeb, at noget lignenbe ffete fort £ib
for 1821. @ll Gnigelff SWatroe uar nogen £ib i gorueien be»
ferteret fra fit @fib og fommet til be nicobariffe |3er. 25er
baube ban forffaaet at gfore fig gfelbenbe ln>o be 3nbfobte, og
baubc, ueb beree £fcelp, ouerfalbet 2 til 3 @fibe, braebt 53efa:t»
ningen og bemoegtiget fig ©obfet. Det ftbfie uar et engelff
@fib, fra puu'lfet bog een ÜÄanb unbfom, font ftben naaebc @aU
cutfa og ber aflagbe fin 53erctning om bet Det
er ba notoriff at ben engelffe i ouenmelbte 2lar fenbte
et Ä'rigeffib til be nicobariffe £*er for at faae fat paa gor»
brpberen, men ueb bete Slnfomft uar ban enten bob eller bort#
romt og intet ufbere @poer fanbtee af bane llbaab.
3 bet £»cle forefommer bet Kofett faa fanbfpnligt af be
enfelte £rcef ban enbnu erinbrer fra ben Sib ban uar iblantt
9?icobarevne, at ban intet £>icblif fuiuler om, at bet fc uirfdigt


fan l;aye tilbraget fig. Dct @pergsmaa(, pyertil man fnjtee:
byerfer bd;anbfebe 9h’cobarerne ci JDem fell? ba *Dc yar her,
paa famme s Diaate ? befyarer Kofen faaiebeö: -,33i fiffretc
ee t SBegpnbdfen yeb futbftcenbigc mititairiffe gorjtgttgtyebsregler
og Ijaybe yeb sorceringer eg yentig Opferfd yunbet be for*
nemfie £eyebmcenb t eg yeb £aynen. @iben ba @pgbom eg
anbve Dmftaenbigtjeber fyoeffebe yoree 2D?agt yare yi bleyne üftice#
barerne befjenbte og be agtebe o£ fern Sanbsmcenb. £)e&s
üben fanbt be beree 91egning yeb at fiaye oS iblanbt bem, ba
yi Ijotbt ct ftabigt Oplag for alle beves 3Scb
at ebefeegge o£ tnbfaae be yel, at be yt(be tyaye ffabet beve£ egen
nicatien meb gafttanbet eg at beree gornccvmdfer mob o$ ytlbe
braget £>ccyn neb oyer bem af yore gevbinbdfer."


Fierde Capitel.
Historisk Fremstilling of den forste danske
Sndhavserpedition.
Delightfull land in wildness e’en benign,
The glorious past is ours, the future thine.
Campbell.
(S2corcsby bereiter cm Jpcatfangffen i Spbbacet, at cet Sfib
bar pact en gerbeel af 30,000 sunb »Sterling eg at bet cv
pberjf ffetbeu ben mietpffeb, meb mtnbre 23efh;relfen bar caret
feitagtig, etter ber er mbtrnffet faabanne Ulpffestitfatbe, fem
tngen menneffettg Ätegt fan forubfee. £)en fpbtige ipcalfanger*
flatten inbtager et 9?um, [cm er iffe mtnbre enb bet utnaabe*
Itge £>ac, ber bebceffer en faa ftcr Sect af ben fpbtige .Spate*
beet af 3orbfteben, eg meb gcrgrem'nger naaer Itge ep tit Äatifcr#
men. ben egenttige Spcat cg Äaffeletten des ani-
maux cetaces fanges ber tittige Seetecer, Dlobber, See#
fatce af Stcegt. germebetft benne gorffjettigbeb
cr cgfaa £iben fer biefe £)pr3 gangft ferfffettig, faa at Sf *
bene funne care fpefetfatte meb gangft emtrent 2laret
tgfennem. £)et er paa benne 9)?aabe tffe alette ben ferte £ib,
bceri gangften t Spbpacet pw funbet Steb eg font tffe b<n
fnnnct tiltabe, at ben blec übtemt, faatebee fern paa ben nerbtige
Station, men cgfaa ben uppre Strafning, bbori ber fanget, eg
gangftene s D?angfctbigbeb, ber teffer Jpcatfangerne meb Spbpacet.
fsra Bremen, sacre de grace eg ftere engelfte eg americanffe
tarnte babe berfer atterebe lange Srpebitiener tit benne gangft


zerret übrnftebe. Dißfe cre i Süminbdigbcb Ipffebeß cg
inbbragt betpbeligc «Summer til 9?bcberne cg Sfibßmanbffabd,
ber alminbeligciiß ferbpreß faalebeß, at be faae bereß Slnbed af
*\angften en meget rigtig gcrbclbßregd, ber Innber StUcö
Sntcreßfe til Qfrpebiticnenß t;dbtge Übfalb.
3 Danmarf tjar en ltgnenbe örpebttton nbentcicl leenge
ceeret paatcenft, men fern ferft til llbfcrdfe i Slarct 1839, ba
s D?eteoret paa ben banffe £anbelßbimmel Hfaccb *solm & @Oll.-
ncr übruftebe Dcalfangerffibet CÜoncorbia. (Scmmanbccn ccer
benne (frpebition ecerteg (kffarbiecaptain 9d;omaö 3cpfcn
Scbring, ber i flere Slar bacbe befeilet be tnbtffe garcanbe
unber engelffe Sfibßcbcfer cg erbcercet ftg übmeerfebe 23ibneß*
bprb, boenmeb ban iffe tilfern bedtaget i negen iDcal*
fangererpebitien, men cel cccret siecibne ceb gangften. Sfi#
bete Stcrrdfe car 120 Bcmmercelcefter cg 23efoetningen befteb
af t'alt 30 9)?anb, I;ccn'blanbt 3 Stprmoenb af bHlfe ben
cne alt i flere 2lar fra Slmerica fiacbe cceret t benne gart fern
Stprmanb cg giffemefter 2be giffemeftcre (en |)olftener cg
en 2lmericaner) fern beelß fra Dacre de grace, beelß fra 2(me*
riea bacbe feretaget flere Reifer til opbl;acet i famme s2He*
meeb, famt en Sfibßlcege. Sfibßboeffet ceb geringen anbrag?
tee ceb Siben af binanben 2be mbmurebe af
emtrent 360 fettere pnbbclb, bejlemt til Spoeffetß Übfcgning.
Sfibet car fcrfpnet meb 6 gifferbaabe, ber fra Stcecn til Stcecn
ere 24 geb lange cg brebefi 5 gob. De ere gor cg Slgter
lige ffarpt bpggebe. Den ene af biefe 23aabe, af (üfebertrcee,
er bpgt i ipacre; be ccrige 5 ere bpggebe paa 9?b e^
Sfibßceerft efter famme sD?obd, 2 af bem ligdebeß af Geber*
treee, be anbre af De ere faa lette, at 2be 3)?anb
fnnne beere b»er af bem. 2lf Darpunerne ere 140 ferfeerbigebe
t -ipacre, be ccrige htx efter bineß 9)?cbel. lernet t
puner er faa Hebt, at bet fan labe ftg beie frem cg tilbage t


enbvcr Rettung, uren at fpringe. Cigefaa fertrintige eg futt#
ftceubigc font ten eerige ©eel af ©qeiperingen pare eg
nautiffe Snjtrumenter, fmeriblantt 2te (ftmmemctre. ©fibet
prepianteretet for 2 Star, Ijpilfen ©it antoget at pare ten
locngjte for en faatan ©rpetitien t Sllminteltgfiet, rnetenO 14
tit 18 Stftaaneter anfeet font ten fertefte. ©eg utruftet fra Sng#
lant untersten paa 3 Star eg loengere; men tie#
fee 23eftemmetfe er ta at fege at faae £atning alene af ten
faafattte ©permacet#£)tie Sperma-Ceti ter betatet me#
get feiere ent ten almintelige.
?epertagen ten llte 2)?at 1839 lettetet 2lnfer paa sjp#
9tyet eg gretagen ten 17te nceftefter fattet Surfen
Werten em ©fettant. ©en 25te anftiltetee ©Pelfer met
s D?antffabet t ©palfangerbaatene; tet famine ffete ten 27t e,
paa Imilfen ©ag et ©fib fra Calcutta beftemt tit I'iperpeet
praietee eg metgapet Rapport tit Äfeben|>aon. Seeertagcn
ten Ijte 3uni tretet fiitte SSetr, efterat tet i te ncermeft fere#
gaaente ©age Imete ftermet, eg Sftantffabct atter
maatte maneuprere met SSaatene, fmerefter ter em Slftenen
btep tantfet paa ©ceffet.
Dnetagen ten ste 3uni ffete attcrete ten ferjte gangft,
itet Slmericaneren XPeftgatc, fett i i s J?ertamerica,
fra ©fibet af en faafattet „Springer," (Torque)
ter fan fpringc flere 2llen eeer Sßantftaten, er i Sllmintetigfict
ifetge (turner 20 get tang met en ©emme tpf ©pcef eg fmr
ct tilfpitfet ©epet tigefem et ■ftoeb. ©en llte 3uni anfem
©fibet tit te ajeriffe ©er.
©en 12te blepe 2te 23aate met 23rePe fentte itant tit
©en gapal. giere antre ©palfangerffibe laae ligeleteS |>er.
©en 13te affeitetc ©fibet fra te a, griffe ©er eg ten 17te


cn slof glpoeftffe, af t?vn’(fe een fein op paa (gf t kts
£>ocf 03 befantteö at »cere af famme ©torreife og Dannelfc
fom en ©ilb og £a»be 2 ginner faa tauge fom fcloe Groppen
og ooertruffen meb en fttn £ub.
®en 20be anfom ©fibet til be capooerbijlc oer. Grn
33aab ble» fenbt tt'l Sanb for at fange ©filbpabber, £»oraf ber
ffutbe ftnbeö mange; men 9)?anb|labet traf fun paa oh encfte.
©amme Dagö (fftermtbbag g/orbee ber Sagt efter nogle ©penn*
kmter ber iubepolbe ©permacekDlten men man funbc
iffe naae bem. ©onbagen ben 23be bleoe 2be 23aabe fenbte
Üanb til gogo for at erlpolbe De brag te tilbage
nogte ©jeber cg nogle ftrugtcr. Sanbet befanbteö ufrugtbart
og fun bprfet ty\t og f»er i bet Snbre. £0 2J?anb »are per
bteone engagerebe, men, ba be übebleoe, affeilebe ©fibet. Den
2öbe giorbeö ber Sagt efter 93lacfftjTe, men ber fangebeS tngen.
©amme DagS (£ftermtbbag Ijarpunerebe VPeftgate en faafalbet
«Djccoelftff.''
Dirbbagen ben 2ben Suit pratebeS et ©fib fra £ollanb,
bejtemt til Sktaoia og f)arpunerebe3 en Üben £ap tcet »eb ©ft#
bet. Dm Offenen ben 4be faaeo en Slbfugle, fom oplpfie pclc
©ftbet. Den 6te mobte ©fibet en ©eiler, ber fom fra Q3ata«'
»ta og beftemt tt'l Hamborg. (Saptaineu »ar omborb og fcntte
23reoe meb famme tt'l Danmarf.
Skanbagcn ben Bbe Sufi paöferebeS hinten. De fccboan«
Itgc Sege og Gteremonter anjHllebeö t ben Slnlebning. golfene
bleoe bobte og gjorbe cn Deel Softer til Neptun. Der fangen
beS en 23Iacfftff paa 2 Donber Olie og banbfebeg tt'l ß1. 12.
Den 16bc faaeo om hatten et gpr og ben 17be om Worge*
nen paobeg Sanb i ©igte, nemltg 33raftlien, pm'lfet Sanb ©ft«
bet, paa ©runb af Icengere £ibs ÜJfoboinb, fiaobe ncermet ftg.
2)er giorbeö Sagt efter Coaler, men üben £elb. Den 18bc
»ar ©fibet tffun omtrent baloanben Sttitl fra Sanb og man
©icsfing om £»eporfntion«folomer.
IO


hintc fra famine tpbeltg fee ©pen Pernambuco, famine Dagd
Slften bier Stnben gnnftig.
£)en 9be Slngufi anfom ©ftbet HI £)en £ri(lan b’2fcnnpa,
ct meget pott Canb, poor be potefte ©teber rare bebceffete meb
©nee. Den lObe oar bet St'nbftiflc og 2 Saabe Here berfor
fenbte tub unber Canb for at ft'ffe ©maaftff, prüfet Ipffeted i
ten Orab, at begge Saabe Mere pair fpfbte. Den lite bice fie
te-t meget paarbt fra Canb og ©ftbet fet’lebe faalcbe3 for gob
SStnb, oftltg £nrS. Den 12te parbed en rpgenbe ©term, font
rarebc ncefien pelc Ugen tgfennem meb enfelte Dppofb, faa at
en ©oe ben 12te enbog flog en afSaabene t{ip!fer. Den2obc
oar ©ftbet paa Reiben af bet gobe £aab£ grrbjerg.
gretagen ben 13bc September fangcbeS ret S?eberebflfaber 10
faafalbte (Diomedese) en Slrt gitgle af en ©torrelfe
af omtrcnt 10 sob i Stngefirafmng. Groppen er faa fior font en
©aas?, meb prüfen ben orerporebet par Cngpeb. Den er fort
paa Singerne, men fororrfgt prnb. sfobet fan gobt fptfeö.
©amine Dag paöferebeö |2en ©t. Paul og ten 27be faaeö en
©permpraf. VTToprö ten anben gtffemefier,
og XPcftgatcs Saabe bfere ftrebe; men traten fom af ©tgte,
prortmob tDeftgate parpunerete en Slacfftff —af prüfe
fuji en glof fom tüfpne. giften lob tmiblertib met Saaten
imob en ©oe, faa at ben fantrebe o’ ©oemanbäfproget: fopfef*
fete) og bet rarebe noget tnben ITfoprö Saab funte fomme
tern tü £jcelp, ba ben rar temmelig fangt borte. Dog
bfere affe golfene t ten forjie Saab bfergebc, nagtet abffüüge
af bem tffc finite fromme. Saaten gü bernnob tabt, nagtet
en Cine fra ben parted omborb, ibet nemftg ©teernen gtf itu
og ber rar for pot ©oe tü at faae nogen anben Cine fafigjtort.
grebagen ben 4be Detober paöfcrebeö „£pe Hinget 3elanb,"
fom Itgger t Safoftrcetet, ber abffilfer 9?ppoffanb fro ran Die#
mend Cant og ben Sbe feüebeö fangs met bette ftbfie Canb,


it>or tPctfflntc fiarpunerebe en 53facfftf?, font afgao 2\ ZmU
Oltc. ©ammc Dag oar for forfle ©ang 93rcenberiet i ©ang.
Dm fatten ben lObe frptfebe ©fibet f fügten foran £obartf#
tomn paa oan Diemens £anb. Dm üHorgcnen ben life fom
ter £ob£ omborb og famine Dags ©ftermibbag anfrebcä for
forjic ©ang efterat ©fibet fiaobe forlabt ftfobcnliaons 9il;eb.
Dagen efter togeö friff SSanb omborb og om ©onbogen ben
13be oare be glefk af 9)?anbf?abet ilanb i £abart3toton, ber
bcffrioeS fom cn fmuf S3pe meb omtrent 15,000 Snbbpggcre,
men floor SlUtng er meget bprt. ©om beffenbt er benne Stye
anlagt oeb beporterebe Jorbrpbere.
Dm Sftanbagen faonebeo imiblertib 3 of golfene, fomoare
bleone anbolbte i £anb, men Dagen efter ftf ©aptainen bcm
bog ub af Slrrcffcn. Den 16be tog een of ©ftbetf Dfftcierer
omborb i en franff Doalfanger for at blioe ber. fjaobc
tfanbloo, fom 4 af bem benpttebe til at befertere. Dagen efter
bleo imiblertib Dfftcieren fientct fra bet franflc ©fib og lagt i
Sent, ba fian tillige oar mtötcenft for at fiaoe ffjfolt be onbrc
Defertcnrer, fom l;an og berefter paooifte og fom bleoe bragtc
tilbage til ©fibet og afjlraffebe paa ©cn noer, fom iffc oar til
at fi'iibe. Dm ©onbagcn ben 20be faaeS om 2)?orgcnen en
fieel glof ©permlioaler, af lioilfe een bleo fiarpnncret; men
Harpunen gif ub igfen. VlToI?r ftf ftben fafi til en anben
fom bet tedmiffe Übtrpf Ipber men maatte fappe einen, for#
mebelft ben lioie ©oe og ba Woolen bleo oeb at liolbe fig 'langt
fra ©fibet. Den 26be l?aobe ©fibet noer paafeilct en flor
©permfioal, fom fiaobe 2 £arpuncr og et ©tpffe eine t ftg.
Do 33aabe, fom bleoe ftrcbe üb, fom ogfaa feet til ben, men
fif iffe faff. Den 30te om ©ftermibbagen faficbeS Slnfer i
©lanbp#93ap oeb 9?pfcelanb. ©trar efter fom ber en tied Ded
©anocr meb 9?pfedccnbcre omborb. De oare tatnerebe og af
10*


ft comiff llöfeenbc. ©c mebbragte ilartofler cg Cog, [cm be
folgte for ©obaf.
©en Ijfe 9?oocmbcr fern ber 2 engelffe og
5 Wpfeelcenbere omborb for at l;foelpe oeb gifferiet, fworfor be
ergibt bere6 Slnbeel i Übbpttct. ©e oenbte feuere tilbage tiK
Canbet, Ijoor Bmglcenberne oare etablercbo. ©e Snbfobte funbe
cg uoget (sngelff. ©iöfe fi'bfic gaae cm ©ommeren nogne,
tyoorimob be om Hinteren beere en SlrtÄappe, font be flette af
93afi eller £amp cg fern nboenbig feer ub fern om ben oar
befat meb gjeer cg inboenbig ligner en ©ormaatte. ssaa £o#
oeb cg jobber Ijaoe be albele3 Ingen 23ebcefning. ©en 2ben
lettebcö Sinter cg feilebeo til be faafalbtc „tjoalgrutibe," l)oor
©fibet anfom ben 9be. £>er minbffebeä ©eil cg tagten om
hatten bleo inbbeelt i 4 SSagtcr. Sffo engang om hatten an#
frebeö fioilfet og ©pbet forbob men ©fibet oar beftan#
big unber ©eil og laae om hatten bi. ©onbagen ben lObc
oare 23aabene übe efter en faafalbet men man funbe
iffe faae fafl til ben. ©en 12te fangebeö ben forfte £oa(.
©et oar fmuft SSeir og fbrar om SWorgenen faae£ flere Realer.
S3aabene bleoe ba fenbte ub og tPcftgatc bleo fnart faft til
en £oal, fom man i lang Slfftanb funbe l;ore fnofte i @oe#
manbfprcget „fpoute." ©en bleo imiblertib oeb at lobe meb
?inen og om sfibbagen liaobe golfene paa ©fibet tabt bem i
S3aabene £ ©ime af ©igte; men ftben faae3 23aabene at frnoe
©eil til og fom bugferenbe meb £oa(en. Dm ©ftermibbagen
ÄI. 4 fom be til 33orbe meb ben og ©agen efter flenbfebeg
©peetfet af famine ligefom og famine ©ag£ Slften llbbrcrnb#
ningen eller ©meltningen (Äogningen) begpnbte og Ijoormcb
man forfb ben 15be om Bergenen bleo feerbig; famme ©ag
gforbeb atter Sagt paa en £oal, ber imiblertib iffe lob ftg tage,
©en 16be om Sfftorgcnen faaeö atter Realen, fom ber igfen gforbeä
Sagt paa, men ligelcbeS üben selb. Dm ©onbagen ben 17be oare


Söaabcne after übe; forft omSftenen fern VPeffgatc faff til cn
£oal og ftf ben ogfaa til at „fpoute (fprette) 2Mob"; men
aüigebel flap ben fra pam. 23ebre £clb panbe pan beu
20be, ba pan fatte fall til en £nal og broePte ben (pnilfet ffeer
v>eb Canbfejteb unber gmnerne) faa at ber famine DagP Elften finite
Pegpnbes meb at Prcenbe üb, pnormeb man forft Plex> farbig ben
22be. Denne £nal nar mmbre enb ben ferfic, men fetere.
Om «Sonbagen ben 2tbe mobte be en franff Jpraffanger
nee fra £anre fom panbe nceret übe t 6 'Ufaaneber og faaet
1300 Member. Den 29be panbeä 2 ftore «Spermpnaler t Sigte.
giere Darpuner Piene fenbte efter bem, men üben at Pltne faft.
©onbagen ben Bbe December nar 33eiret gebt og om f#
tenen faaeS en glof ©permpnaler. 53aabene Piene firebe, nag*
tet Stoffen aüerebe nar 7. XDcftgate broePte 2, forft en Itben
t jtn egen 93aab og bernoejl een i ITToprö VlTopr laae nein*
% fP9 fom P<w 9# oner t. öorctifen fangebe en 3bte og
fom forft til 53ovbe Stoffen 11 om Slftenen, faa at man fra
©fiPet af panbe labet opgaae Enfetter for at nct’lebc. Den 9te
affpceffebeS benne pelbtge gangft Peftaaenbe af 3 «Spermpnalcr,
ber imibtertib tffe afgane mere @p«f enb een jtor faafaltet
9tetpnal (ten almmbeltge £>nal). ©pcrmpnalerne pane en *JJuf*
fei paa Sftpggen, @aPet er Pefat meb herüber og be fpoute
Cfproite SBantet fra fig for at üibbrage ?uft) i en fra be anbre
Analer forfTjedtg Direction. Den lObe affpeeffebeä £oncberne,
ber tnbepolbe ben finefte ©permacet og fom nare meget fnnfttgen
bannebe. t £onebet fi'nbeö et -Wum meb flar Ode og
omgtnet af en fnn Prunn oamme Dag Pegpnbtes Üb#
Prccnbtngcn, fom nebnarebe nibtil ben Ute om hatten ÄI. 12.
46 Donber Ölte nare ÜbPpttet af biofe 3 Dealer. Den 14be
nar bet atter fmuft 23eir og nogle Analer fom tilfpne, men
taPtcä atter af ©tgte. ©flPet gif mere opb efter. Den 19te
fei lebe 3 toot forPt Den 21 be motte be bet franffc


fyregatffib „Ville de Bourdeaux,” fom lwobe 3,600 Donber
mbc og Imobe oceret übe i 3 slar. ©onbagen ben 22beaflagbc
ben banffe ©ftbecbef et 33efog l>os ben franffe. Den 27be fit
man ben fpbltge Deel af 9?pfeelanb t ©tgte og Dagen efter
faaes 3 ©perinealer, men fom iffe oare fpnltgc fra S3aabenc
af. Den 29be foaeö alter nogle, men i for ftor Slfflanb. Da«
gen efter mobtc be after et franff ©fib Neptune af 9?anteö
fom Imobe 900 Donber. Den banffe og franffe Saptam
gforbe frinanben Bfrnftbtgc S3cfog.
Den Jfte Januar 1840 fom en 3bte £oalfanger ©flbet
i nobe, mebetrö ©eilabfen fortfatteä toot unber £anb. Dm 51 f«
tenen rare 2be franffe Qtaptaincr omborb paa (Joncorbta, fmor
ber afbroenbteö et gprocerferie. Den 2ben fetlebe ©fibene fra
In’nanben, men mobtes tgfen Dagen efter, ba bet ene af be
franffe ©fibe fcaobc faaet en £>oal. Den Bbe om slftenen faaeö
en 9ietlioal. DPeffgatc bleo faff til ben fom bet Ijebber o:
foeffebc ftn £arpun t ben —og fff ben brcebt. slllerebe om ?9?tb«
bagen ben 9be rar man foorbtg meb glenbäntngcn, ber ffeer
fra ©ftbet af etter paa feloe Realen, fom bugfereä f>en til
©tben af ©ftbet, Ijoor ben forbltoer mebcnS ©pooffet og be
brugbare Dele aftageä. sßcb fn'tn ?ctlt’gf>eb mbtraf foroorigt
bet Ufielb, at en £>arpunerer bleo faftet ooerborb af soalenS
smne og oar nccr breoet bort, mebenö en 53aab nebftrebeä
for at optagc fmm, ber bragteö Imlobeb omborb. Dm Uftcnen
ben lObe oar man feerbiß meb Übbrcenbmgen af ben ffbfte
£oal, ber bog fun afgao 50 Donber Dlte, ffjonbt ©paeffet
oar tcmmeltg tpft. Dm slftencn ben 14be faaeö i l ? ce en £oal,
fom TPeftgatc bleo faft til og allerebe Hl. 8 oar ben lange*
©tben af ©ftbet. (£n omertcanff gregat af 9lcio4Beb«
forb pratebc (Joncorbia ben lobe, ba mange £oalcr fom t


gigte. blee fafl til ecu eg breebte ten met et Cantfc#
flat. VPeftgate ftf en ante«. Slmcricaneren ear egfaa faft,
men maatte fappe fin Sine. Den cnc af te fiarpuneretc £>ea*
ler bice bngferet tot til gfibet eg £eeetet Imgget af ten met
en ©re, ta man fmete miftet tet bertil fccteanlige 3nftrument
en faafaltet ,/£eeetfpate". Den 16te tenne £eal,
metenS ten anten, formctelft ©term, iffc finite bugfercs eg i
Dealfangerfproget „fnttcä" tot ferent ten 17te. 120 Den#
ter ear Utbpttet af tiefe gangfter. Den 2ltc blee XDcftgate
atter faft tit en £>eal eg fif ten egfaa tra'bt, men ten fanf.
Saptainen feie btee faft iii en £>eat, fern blee treebt eg futtet
into em Slftenen. Der bice gfert 3agt efter fiere Realer, men
tiefe eetbleee at lebe til £ueart eg maatte opgieee.
Cm Sftermittagen ben 22te ftf XDeftgatc en iiten £eal, men
gpceffet ear nbrugeiigt, faa at Übbpttet beftet alene i Sarterne.
Den 25te ear SSeiret fmuft eg ter fmetee iffe mintre ent 9
(geilere i gigte. gerenfen blee faft til en seal, fern treebtee
eg bragtee lange giben af gfibet. Dm Sftermitbagen faaee
after Realer. XPcftgate blee fafl til ccn eg bragte fit Spttc
til gfibet. Den 26tc praietee gfibet “Envoy of Providence’’
eg ten ncefle Dag baetee 7 £ealfangcrc i gigte, fern alle
bvoentte ut.
Den ifte gebruar ftermete tet eg ten faafaltte Soebaat
(ter bcenger i gereuten af gfibet) blee fTaaet i gtpffer af cu
gee. Den Stic ear XTiobr faft til en £eal, men ten rentte
pcle Cincn ut af Saaten. Den Gte faacs mange Realer eg
XDeftgate fangete cen af tern. Det franffe ©fib Orion af
Nantes praicteä Dagen efter. genbagen ben 9te paeteS en
geiler i gigte, fein fatte Surfen efter 9ant. Soncortia gif
famine Set eg cm Sftermitbagen ill. 3 ear gfibet i en Sugt
faltet „llccavea," peer ter laae 2 americanffe eg et franff
gfib. Dagen efter gif en Saab ilant fer at pugge £arpnn#


Rafter. Sen llte cm Bergenen fem en 33aab, [cm (Saptamen
ffobt af en Slmertcaner, omborb. Ser fettebeb 3fnfer eg
ftprebeS langS ##en SBejl eft er til en Ifben 53ai> fafbet 3»artl>e*
33m; (af be 3nbfobte pirete*Bay) l;por ber laae 2 franffe
pbalfangere Slbele eg begge fra pabre. Sen 12te
anfrebeS i 9ttartf)e*33at;. Sen 27be gif en Seel af Sttanbffa*
bet ilonb for at fange 23rcenbe, fmtlfet nmbferttb forfmibrebeb
beb üßanb i ©foben.
Sen ste Smarts anfrebe bet franffe ftregatfftb ~@ce"
beb ©then af @oneorbi'a. gra ben 6te tit ben 28be
bar TOanbffabet beffjfocfttget meb at ffobe 33rcenbe.
3 Slprtf 3)?aaneb bar SSetret for ftorftebeten uroftgt og
©oen for Inn til at 33aabene funbe feetteb üb, Itgefom og faa
pbater fom i ©tgte. Sen 30te faaeä for forfte ©ang ©nee
paa gfalbene.
Sen Ifte 9ttat jfagebeS efter nogfe poafer; men bet be*
gi;nbte cm ©fternnbbagen at blccfc en ©term af ©pbofi, faa
at 23aabene fntrttgen maatte foge 33aten. Sen 3bte fom ber
et orfanagttgt suft, fom penab gormibbagen ftftog febfaget af
bot @oe og ufcebbanltgf fabt 33anb. ©ftbetö 3bie Sinter bleb
fajlet üb, men ©ftbet fom beöuagtet (if at fntgge 3 ©ange
meb Slgterenben mob 33unben. ©aptamen paa bet franffe
©fib „Slbele" übbtfle ba ben pumamtet og forefommenbe 23ef*
btate, for bet banffe ©ftb at labe falbe et Sluter, pbfe Song
bleb tragt omborb paa ©oncorbta, fom berbeb fom ffar af
Sunbcn üben at ©ftbet fit nogen 3cef. Sen 7be paobe be
Sanffe Mfgl;eb ttf at btfe bet famine franffe ©ftb en S/enefte.
~2lb£le" pabbe nemft'g faaet en pbaf paa 90 Sonber, pbtlfen
be banffe 23aabe p/afp meb at bugfere mb ttf ©ftbet. Set an*
bet franffe ©ftb ftf ben lObe en pbaf paa 100
-Lonber. £)m s D?orgenen ben llte parpunerebe tPcftgate og
©emtfen en pbaf tcet unber I'anb. ©aptamen gtf felb ub


met» fin 33aab og fjfafp met» at bugfere ben tit ©fibet, |>oilfet
forft funbe om Slftenen. tttofm og VC>pitcl;oufe
I;»ttfen fibfte oar cn np tilfommen engefft £oalfangcr, ber paobe
nebfat fig t -ttpfcefanb og ber giftet ftg meb en 3nbfobt; man paobe
faaet pam omborb 1 23aien Sfeearoa paobe imibfertib oceret Icon*
gere übe og ITTofm paobe faaet en palo £oaf meb ©fibet
„slbde." £cn af bette ©fibs 2kabe oar nemfig bfeoen fajt
tit en ftor £oaf; men 9?aaben fopfetfebe og tfTopr fatte berfor
fa ft til £oalen, poorfor ber, efter be gfoefbenbe Regler, ttlfom pam
ben paloe Deef. Den 19be faaeö atter Coaler. VDpitepoufe fatte
fafi t en Äoe efter og Slfberen benceoneg .Ipoaferne
i £öaffangerfproget: Dpre, soer og tafoe men fit uflar
i't'ne meb be faafalbte £anbbaabe (o: 33aabe fra be engelffe
tfanb) og gif 100 igfen. Den 20be fatte
enfen faft til en £oaf t Spaien. Den fob imibfertib fangt
ub tiffoes faa at Harpunen gif loo; men Sanbbaabene fra
-Dfauri#s3ap *) fatte faft i .ipoafen, fom bfeo anfeet for begged
Den 23be fi'f ©orenfen ben ftorfte £oaf, be enbnu
fanget, ibet ben afgao 120 Donbcr Dfie. (Der pa#
oeo Krempel paa at een £oal par afgioet 300 Donber). Dm
Sfftenen Äf. 8 oar £oafen oeb ©fibet. ©amine Dag fit „Eibele" 2
og ~(£oa" 1 £>oaf. Den 21be anfom 2 franffe ©fibe ~©r#
nefi" og „©uftaoc" tif 23aten. Den 27be fit
cn fiben £oaf, fom bfeo affeoeret tif giftevne fra ~9)?auri#23ap"
for ben £afopart ber ttlfom famine fra gangften ben 20be.
Den life 3uni bfeo Tfeftgatc fpg og daptainen fteeg
fefo t pa iw 3?aab. £an fit faft til en talo, men £oafen ffog
33aaben ijlpffer og ben maatte berfor beleö meb ~9J?aurt#33ap."
Den 13be parpunercbe tPfntepoufe en ftor soaf, faa at 33rcen#
*) ®towi cr cgcntlig be 3nbfobtc3 S3cncc»ndfe pna i)tU Styfccfanb,
poorfor be og falbe ftg fetfc 50?mtricr. £cr mencö Snbbaanerne fra
rn cnMtTcd af ben tybligc T'ecl af ?anbet, font banner cn 9?ugt.


beriet ten Ute eitler bar i fulb ©ang. Den 19ee jogebcö
Ijele Dagen efter Abater, men üben £elb; forft ben 21be par*
punerebe XPl?itcl?oufe en Üben £>bal meget langt übe tilfoeS.
Den fanf nniblertib og pan maatte fombetpebber anfre
ben beb Harpunen. Da man Bergenen efter bar übe for at
bugfere ben bobe sbal inb faaeS en Äoe meb ftn ftalb.
poufc falte faft til halben, men gab Cinen til ©aptoinenS ©aab.
Det beffribes fom et fmuft @pn at fee pbbrlebeS halben lig*
ger paa 9?pggen af ber tffe forlaber halben forenb
benne er bob. Sftan er berfor temmeltg bis paa ftoen, noar
man fatter fafi til halben, toen ftf noglc betanbragte 9anb*
feftob og breebteS fnart. Den fom tnb til ©fibet famine Dag,
mebenS ben anben forft noefte Dag bleb bugferet tnb. Den
2lbe flenfefceö begge £balerne, pboraf ben, font fanf, bar me*
get litte, men pabbe gobe Färber. Den 26be anfom til ©open
©rtggen „(Spectator" for at forfpne 2anbpartiet
-£)balfangeretablisfement, tilbeels befkaenbe af unbbegne Depor*
terebe meb Den 27be ftf „2lbMe" en ipoal,
men ben gif t Drift, ba ber opfont en Storm, fom bebbaretc
be obrige Dage af 9)?aaneben.
Den Ifte 3uli fom ber en bob £bal längs meb ©iben
af ©fibet. Den tilporte ?anbbaabene og bleb berfor afgibet
til biöfe. Den 4be bar ber meget pot ©oe. „21böle" ftf beS*
nagtet en sbal og ©ompagnict beftaaenbe af ©ftbene ©öS*
mopolite, ©ba, og ©rneff, ber pabbe forenet |Tg om
gangften —2. Den 7be fif öorertfen en Itben £bal, font font
längs ©fibet Äl. 11 om Slftencn. Den lObe bleb tPpitcpoufe
faft til en Ipbal og ©aptainen fra bet franffc ©fib „©uftabe"
bleb omtrent paa famine Dtb fafi til ben famine £bal, pbor*
beb ber reifte ftg en ©trib «nettem be franffe og banffe 23aabe,
ber alle bare fajlc til Ipbalen. Den franffe ©aptain oberfffar
tPpitcpoufe* 9ine og benne truebe igfen ©aptainen meb £ar*


punen. Da -ipralen rar brccbt fauf ben, men ben Her liiret
oy> tgfen og affe S3aabene bugferebe ben tnb i s)?unbtngen af
33aten, tjror ben bien anfret (o: l-inen, brori Harpunen er,
Her gfort faß tif et Sfnfer, fern meb tilßorenbc 33oie Her faflet üb)
ter at be noefte Dag funbe afgfore prem £rafen tigerte. Da#
gen efter tog imibfertib „©itßare" Dualen fangS ©tben, Bror#
efter ben banffe @aptam gif omborb tif granffmanben og be Here
ba em'ge om at bete srafen. Den 13be rare 23aabene übe
eg bcr b(er feet 5 prater, fom alle blere (jarpunerebe, men
üben at man ftf nagen af bem. Gfaptaincn brccbte en safr,
men Stoen unblob. Den lobe Her ©erenfcn faß til en safr
rg VPlßtcboufc tif Stoen, men 33aaben bfer ftrar ffaaet iftpf#
fer. ITtopr, fom berefter bfer faft, B'f ltgelebee ftn S3aab ffaaet
»tu. tPfßtefyoufe gif berefter orer t TPeftgateö ber enb#
nu rar fpg 23aab og fxf grafen brcebt og anfret. gorft
ben 18be bfer ben bugferet tnb tif ©fibet. Den 23be rar Weft*
gate after paa 93enene og barpuncrebe ftrar en ibraf, fom fian
bugferebe tnb tif (Sfibct. Den 25be fagcbeS famge efter 2 £ra-=
fer men üben at man fom faft til bem, fjrorimob man famine
Dag fanbt en bob Jpraf, fom bfer bugferet tnb tif ©fibet og
Dagen efter flenfet, reb griffen Üeiftgbeb ben befanbteg at rcere
meget raabben, men at inbeljolbe gobt ©peef. ©enbagen ben
27bc fagebeo efter flere Sbrafer, men fom be fremmebe ©fibe ftf.
Den Iftc 2fuguß anfom 33rtggen ©pectator tif 33aten ltge#
fom og ©fonnerten Sbanna rar anfommen fra sort 9?tcfe(fon
for at tage Dfie omborb fra l-anbet af. gor bette Bbße ©fib fprang
ben ene getting og ben banffc (Saptain fom Ijam fmrtigen tif
£jcefp meb Sfnfer ogDoug, fom fiten bfer tilbagefereret. Den
Ute Here 23arberne retebe, torrebe og fturebe neb og affe
23aabene tagne omborb og ben 12tc gforbeP flar tif sfffetltng.
Dagen efter affeifebe ©ftbet fra 9)?artf)e#33ap. Den 16be
barbed i ©tgte Vanbct reb faareffom 6 ©eifere,


fmortblanbt praiebeS bet franffe ©fib £>aore af J£)aore. Sen
18be paobeö om fatten en rpgenbe ©term, ©fibet anfrebe i
@laubp?33ap, Ijoor ter laae 2 .Ipoalfangere, ecu fra ©ibnep eg
©ftbet ©opine fra Bremen, Ijoio Dberftprmanb ear bleoen
treebt af en £oal. Sen 20te bleoe 2te 33aatfh;rere William
og d3eorg famt 3 Saurier font olle l?aobe beeltaget i Jpoal?
fangfien flarerebe og bimitterebe, Sen 21be bleo ber title?
oeret en Seel ©permacet?S(ie, fom for ©fplb
oar bleoen folgt t 33apen og Sagen efter bleo 7 Konter ftlcrff,
fom fammeftebd oar ffobt, bragt omborb. Sagen berpaa,
fom oar en ©onbag, ftaobe alle s D?anb £anbloo. Sen 24bc
toged 95anb omborb og Wtytefyoufe forlob ©fibet. Sen 28be
afgtf ©fibet fra Q»laubp?23at; rtlltgemcb en Bremer.
Sen l|te ©eptember bar ©ftbet of for en ©torm af ©pb og
ber ftpreteo mob 9 f ?orboft. Sen lOte paofereteo the french rock.
Sen 14be baobeö (üourtiö (@oofd) t ©igte og bet ante?
rteanffe ©fib the good return af 33ebforb pratebe£. Set fmote
oceret 15 9J?aaneber übe og Ijaobe 1600 Sonber Dlie tnbe.
Sen 16be £aobe3 ©torm, 9fegn og Sorbenoeir. ©onbagen
ben 21be fmlbt 2be ©eifere neb paa ~@oncorbia," fom praiebe
bet amertcanffe ©fib of og ben battffe
Captain oar omborb og erbolbt en Seel Baffe. Sette ©fib fmote
oceret 14 SDiaaneber übe og erbolbt 2200 Konter, Itooraf 200 Son?
ber ©permacet. Set anbet ©fib oar et americanff 93arfffib. Se
Itaobe frpbfct fammen omfring -ftpljollanb og frnobe oceret tube
for at tage gorfriffntnger paa 93enffab$oerne. 23egge Ipaobc
omborb SDtonbffobet fra et ©fib, fom oar firanbet. Sen 29be
om Slftenen og ben 30te om 9)?orgcncn faaeo Coaler. 33aa?
bene ftrebeä, men formcbcljl s D?orfet ben forfte og ben Itoie
@oe ben onben Sag famt forti £»oalen ftebfe gif imob Suoart,
fom ingen faft forent ill. 6 ben fioftnceote SagO Slften, ba en £oal
faacb tcct t £ce. Ser blco brafet 33af og 33aabe firete. Weft;


gate faffnete; men ba ©Palen pgr breebt fanf ben. ©pau
fongerne anfee bet for en fnbtil uopbaget ©emmeltgbeb £pab ber
cr ben egentlige Slarfag til at ben breebte fnart flpber
og fnart fpnfcr.
S)en Ifte October fom ffrar om -Jftorgenen nogle ©paler
t ©igte. 93aabene ftrebeö og Qmpfatnen Hep faff, men gif 100
tgien. ©orenfen ft'f faft til en ©pal om Mittagen, fom ogfaa
fangebeS. (SaptainenO Saab btep ffaact tffpffer af famine ©pal.
©en 4be fanbteg en bob ©pal, fom bragteS langg ©{ten af
©fibet. ©amine Slften fulbforteo Übbrcenbingen af ben forrtge
£bal, fwilfet meb ©enfpn til ben ftbffe mebtog 2 ©age. Üb#
bpttet af begge ©paler par 120 ©outer, ©en 9be papbeS
atter ©paler t ©igte, ligelebeS ben lObe. ©orenfen blep faff,
men gif 100 igjen. XPeftgatc bragte en ©pal til ©fibet eg
benS Übbreenbing begpnbte famine Elften, ©en Ute baPbeö
©paler i ©igte ligefom og ben 12te, ba Übbrcenbingen af ben
forrige fulbforteS. ©amme ©ago Hftermibbag blep ITtofm faft
til cn ©pal, men 23aaben flöget ttu. ©palen blep breebt, men
fanf. ©en 13be blep ©orenfen om @ftermitbagen faff til en
©pal, men ben blep peb at lobe til l ? uparb, faa at lian tilftbff
maattc cutte*) ?<nen. ©en 15be blep imiblertib ©orenfen
atter faff til en ©pal, fom ogfaa tUcffgate Imtbunerebe. ©en
blep breebt og cuttet mb **) famine Elften. ©en 16be par
23eirct fmuft og en ©eel ©paler faaeg, men SDfanbffabet Par
befffeeftiget meb Übbrcenbingen af ben allcrebe gjorte gangff.
*) 2lf bet engclfTe SSerbum to cut, fTjeere. Gommemboen t>cb £p«l*
fangften t ©pbpapet gaaer fiebfe paa (Sngelfl, faa at ben pelc Ster-
miuologic er laant af bette ©prog.
•*) 2lt cutte tub betpber at ©peeffet bliber afffaaret, poilfet fleer tneb
lange ©paber fra ©fibet, af etter beb at ftaae paa fetbe £»aten.
Biobet og alt bet obrtge af £>oaten, efterat ©paffet og S3arbcrne
er frataget, cftcrlabeö i ©oen.


s)en ncejle Sag oar bet atter fltUe SBeir og en gfof boater
fom tiffpnc 0. 8. XPeftgate fif fojl til een, Ijoiffen £an b it
bragte et brcebenbe Canbfeftob, mebend en anben, fom fom mcb
23reb|iten til f?and 93aab, ogfaa bfco brcebt af I?am, men ibet
ben fif ©tobet flog ben ben enc ©ibe aftßaabcn, fomfantrebe,
tjfyffer og £oaten fanf. ITtofyr fom meb en 23aab fra ©ft*
bet af og fanfebe op. tPcftgate gif i en anben 53aab
og bvcebte nof en £oaf, fom fproitebe (bfcefte) 33fob ioeiret; en
anben bvcebt £oaf fanf h'gelebeö. Slf bidfe erfjolbted fun een.
S)en 21be pratcbed en ©eifer, fom ©fibet ftaobe mobt for
et 2lar ftben, nemltg 3>onad af £aorc, ©apt. Uatan, ber fiaobe
oceret übe i 18 2ftaaneber og faact 3,300 Sonber, fjoilfet bog
tffe oar fulb Caft. Sen 27be faaed igfen en £>oaf. XPeftgate
fif forji faff, men fcentrebe. £an gif bercftev ooer i ©aptai*
nend 23aab, bvcebte og bragte ben fangd ©then af
©fibet. Sagen efter cuttebcö £oa(en inb og 23rcenbeviet fatted
i ®ang. Sen 24be fanbted en bob, friff £oal, fom formo*
bebed at tilpore en ©eiler, ber paa famine Sib oar i ©igte, ba
£oafen f?aobe et 3ern i fig. Smibfertib bleo ©pceffet foretobigen
aftaget og famine fplbte ftefe ©torlugen. ©n Seel af be loafer,
ber oare bleone Ijarpunerebe af be Sanffe, üben at be fiaobe
faaet bent, oare fanbfpnligen fomne anbre £oalfangere tilgobe.
©amme Sags ©ftermibbag faaed atter en £oal, fom tOcftgatc
tgfen fif fajl tif. Uagtet ben lob langt bovt meb f>am ftf |>an
ben bog bvcebt og fom til ©fibet meb ben 0. 8 om Slftenen.
Se fofgenbe Sage oare optagne meb at cutte og übbrcenbe.
Sen Site fiaobed 7 £>oocber af Coaler figgenbe paa Sceffet.
Sen Bbe Sftooember bar ©fibet af for en friff 93rtfe og
be fofgenbe Sage Jjiaobed fmuft 23eir; ber ftprebed Ofi og ©pb.
Sen llte foranbrebed ©urfen til ©pboejt. Sen 12tc pratebed
bet americanffe ©fib „3»olim ©ocfdpall" af Newport. Ogfaa ©ft*
bet ,>saore" padferebed; bet mangfebe fun enbnu 2be Jpoaler.


Den 13te ftpretes mot SBeften. Den Kite cm Sftcrmittagen
(eg tet til at ftcrme, men lutetc tcg af mot Elften, mctenö
Surfen fatteö eftcv Spatam*3ölant for at faae ten nottentigc
s}rott'ant. *) Den löte patted friff 33rife. Sn stal faae£,
TPcftgatc ftf faff cg trcebte ten, men ten fanf cg 9J?ant|fabet
recte ombort igfen. Dagen efter faaes atter en Jptal cg VOeft*
gate fafhiete fremtelct; terpaa ©srenfen, men te funtc iffc
femme cp til ten formetelft ten pete ©oe. Sftcr 2 DimerS
gorleb treebte imitlertit IPcftgatc Realen, ©erenfen ftf
©tcetnen af ftn 23aat flaact itu af £talens ginner. Realen
blet ünitlcrti’t cuttet int famine Elften. Dm hatten gif SSin*
ten cm til SSejfen cg Surfen fatteä tii Den 20te
potteS friff titling, metcnS SBroenteriet ear i ®ang. Den
29te faaee cn £tal i See. t(. 11 ftreteö 23aatene cg, efter
6 Dimers uafbrutt forgfeeteö 2>äge n / niaatte te igfen peifeä cp.
Dm hatten patteg ©term, Spnilt cg ftcerf 9?egn. Dagen
efter ti. 2 faae3 3 ffore Realer i See. 93aatene ftreteö, men
tet tar en palt Storm, faa at tet rar ncejfen umucltgt at
naae nogen. sffe teffomintre tar tPeftgatc faft til een, men
gif ffrar igfen.
Den 3tie December tar tet ftille, en £»tal faaeä forut.
©etrenfen faftnete til ten, men gif M igfen. ©iten faaeS
ncgle Staler til Sutart cg tatet tar ganffe ftille, recte man
cp til tem. gra ©fibet tare 23aatene en Ditlang tabte af
©igte, men neget efter faaeö at te tare fafte cg fra ©fibet
fentteS ta en 4te 23aat nt for at pfcelpe tern at bugfere.
Det erfareteS ta, at flTopr og tPcftgatc patte faaet 2 jfore
Italer, fom bragteö til ©fibet. Dm Bergenen ten ste faacS
•) £atbe bc Danjle patt et Stabliöfemcnt i af be eßentligc
snlbc ben pele Srpcbttion übcntmt pate funnct fulben,
bcS paa meflct forterc sib.


en fjecf glof of Staler. 23aabene ftreteö og man funbe fjaoc
fat fajt til flere Coaler, men ©fibet funbe tffe rumme mere
cnb een til. XPcftgate fajinebe, ftf ogfaa £oafen treebt, men
ben nilbe fpnfe. 3 33aabe fjwftt ben mriblertib obbe til ben
funbe bringet langs ©then af ©fibet, fmor ben famine Dag
cuttcbeö inb, boorefter dürfen fatten mob ba ©ft#
bet nu nar fulbt. Den 6te nb, mebenb 23eiret oar
ftormenbe og Surfen Oft (if ©i;b. Den 7be ftunebeg Ofien
neb t Stfgterlugen og giffetaifferne tegeö neb. Dagen efter
Ijanbeo after ©term, Ofien ftunebeä neb t ©torlngen og 23rcen#
beriet ffuffebeS, ba ber font 3Sanb oner. Den 9be fatten 33rcen#
beriet igfen t ©ang. Dagen efter @fibet „Oiebtun."
©amine Dag fuftfortes Übbrcenbningen og 53rccnbertet finite
nu met ftor ©feebe bioe3 ooerborb. Den llte ftuocbeb ben
fibfte Ofie neb og gifferemebterne togeb neb. Den 14be tor#
nebe fom bet fibber affe So?anb tif at ffrabe og nabffe
©fibet reent. Den lobe friff Äuling og 23tnben ret Slgter inb,
Surfen O. Sft. O. Dagen efter tog bet tif at ftorme; ©fibet
fob 10 SDJt'il t tagten. Den 17be bautet ftin Ruling, Sur#
fen Sftorbofi tif Oft og ©fibet gforbe 7 SOiiil t tagten. Den
20be ffrabebeS og terrebeS 33arberne og ben 24be ffef(igf?ofbte6
Om Sftermibbagen ÄI. 3| ben 29be fif man 9anb
t ©igte. Det oar af (Cbifi. Den 30te om Otatten
fn;bfebeö übenfor Dafquanna en Sabebfabg effer gorftab til
93ben Soncebtion, ber figger t en beffagelig Dal neb en 33ugt
og b ar omtrent 14,000 3nboaanere, men er 2 ©ange gaaet
unter neb Sorbfffceln. Om SOiorgenen sf. 8 fhnebeb ft'ge
mb t Rannen, fjnor ber laae 9 ©ftbe, fmoriblanbt „3onaS,"
ber fianbe fufb ?aft. Den Site narbebeS ©fibet lamgere tub
tmob ?anb.


grebagen ben ifltc lB4l bar 3Sei'ret fmuft eg
9)?anbf!abct Ijaebe ?anblob, fillet egfaa ear Silfcelbct ben
ncefie Sag. Salgeanna beftribee fom en net (ille 33pe, ber
bcerer Sperrt af mange eg ffjenne 33pgmnger, men fern ere
blebne ebelagte beb 3erbffjoele eg nu cr ber fun labe £mfe
ober 23pen. Ser fanbteS et ImtS Sttitur bar
nebfafben eg befat meb pjaltebe Selbater. Ser ftnbeS egfaa
en Äirfe, fern er meget ftmpel eg h'bct befegt. s l>?an face
meget faa 23egne, men mange £>efte eg Suffer, seer eg Stube.
SBefelfningen er for fterfie Selen Spam'ere. SBpen „(Conception"
Itgger 3 Sftile loengere tube t £anbet. Senbagen ben lObe pabbe
atter Sillabelfe til at gaae tlanb. Stogie af bem bejieeg
£eiene, f>berfra ber pabbee en Denribenbe Übftgt, ber fpnee at
Ijabe boeret en griftelfe for 2be af bem, ber nemlig £er gäbe
Seferteurerneö 3Me. Sen 13be tegcS SSanb omberb, male#
be£ tilbeire eg ffetebeö ub $l. 4. Sagen efter fern et engelfT
Sampffib fra Venben, fern fecr fra bet ene Steb til bet an#
bet. Sen lobe fTrabebeö übenberbS eg tegeS em#
berb. Sagen efter bare alle 9)?anb befffeeftigebe meb at male
übenborbS eg Senbagen ben 17be £abbe be tgjcn alle Canb#
lob. Sagen berpaa faenebe£ atter en Seferteur, fmilfet egfaa
bar Silfoelbet ben 19be, ba aft gferbeö ffart til at feile. Sfibe#
Icegen mebtaget fcerbeleö gebe St'lbub af i
Salquanna eg ba pan troebe at funne gfere fin 9pffe ber, for#
bleb pan meb (SaptainenS Samtpffe Sen 20tc
em Bergenen lettebeS Slnfer eg ben 21be ba bet tog til at
blcefe, bar allerebe ?anbet of Sigte. Se 4 felgenbe Sage
bar SSinben Spb Spbeft eg (dürfen Spbbeft meb bale ©term.
Sen 26be bleb SBinben beftltg eg Cfurfen Spb Spbefl. Sc
2 felgenbe Sage b<wbe3 gunfiig 33inb eg bet teg til at fule.
Sen 29be bar bet en Storm eg ber IcenbfebeS for boppclt
(SifSftng om ®frortation?co!cnicr.
11


vcbebc SWerfefl og Soffen. De 2 folgentc Dage foiebe bet no#
get af cg dürfen fatten til ©pboft.
Den 6tc gebruar fmbbeö ©form fva Sejten, ©tprborbS#
baaben Web flaact taffer. Gap £orn meb 9?orboft
Gur£. Dm ©onbagen ben 7be bebagebeö Stnben fjennnob
Giften cg en ©eifer fom t ©tgte, bbilfet ogfna bar Dilfcettet
ben Sbe, ba Gnrfen bar 9?orb Gfterat Sinben f;abbe
cceret ugunfttg t flere Dage I>abbes Dorben, Spntfb og ©tonn
ben übe; men om Slftenen vummebe Sinben. Den 24be fff
te, efterat Sinben be foregaaenbe Dage f;abbe beeret afberfenbe,
en frlff S3rtfe af Worbojf, fjborefter ©fibet iagbeb paa ben an#
ben S 3 ob og man funbe toegge 9?orb an. Dagen
efter benbteb tgjfett og tagtet 9lorb 9?orboft an. Stuben vnm#
mebc imitlcrtfb atter ben 26be og ber ftprebet i
Den Ijte 3Kor« ffrafftbe aStnben og ©fibet funbe tffe
Hgge Rötere enb Dft, bet ncefte Dag unter en ftib
Ruling funbe ligge ret Gurt. Den ste bar bet -pabblif og
noget barmt, ncefte Dag atter fritfe og meget barmt. Gn Del#
psfn parpunerctet. Den Bbe om »tagen inbtrof Worbojl#
og ber ftprebet fftorb 9forboft. Dagen efter tpabbet
ftib Aufing og man toffebe 8 Mte. Den lObe lotete Stuben
af. ©fibet bar ba paa Reiben af ©t. Helena. Den 16be
cg 17be jfrabebet Sorter og ben 18be SarfjTtbet
flftena fra Bonbon, fom babbe beeret übe i 3 Star paa gragt
t Shtfiralten. Dot fom fra ban Dicment £anb og babbe flerc
s}atfagerer omborb. Den banffe Gaptain afiagbe et Sefog
bot ben engelffe og Dagen efter bar benne jtbjie tifftgemeb 2
'Patfagcrer tit Slften paa bet banffe ©ftb. Den 20bc miffebet
©pboff#fJatfaten. Den 23be gforbeö Sramfetfene og SÄefanen
faft. ©fibet lob 8 Sftif t Sagten og ftpvebet i 9?orb
Den 26be babbet fn’ff Srife og ©fibet lagbet 97orbbeft an;
ferft ten Site funbe bet igjen Iccggct 9]orb ‘ftorboft an.


Den 3bie 2(prt( faaeb en Seiler til Cubctrb, fom ftprebc
neb paa Sftbet og pratebe famme. Del bar et ineget ftort
gregatftib beb 9tobn St. «Warf fra 9?eun;orf. Det babbe beeret
25 Dage übe fra «Briftol. Den Ibe fatteb Ocefcil ttl 2lgter cg
gor. dürfen bar Oft ttl 9torb -§ 9corb. Om ÜÄorgenen ben
7be bar SBinben Spbbeft og Sfibet ftprebeb i Da*
gen efter Meb Sßtnbcn mere bcftltg. dt 33obenIcefeilbgier bien
bruffet; bet begimbte at fute tcmmeligt ftccrft og üccfeilenc ber*
gebeb. Om Slftenen opfern ber en Storm af Üftorbbeft, faa
at ber togeb i s?erbfet(ene. dürfen oar Oft ttl 9?orb.
Den 9be lotebe SStnben af igjcn. 9?ebene Hebe ftnfne ub og
bc oortge Seil falte ttl. SStnben bar norbltg. Dagen efter
babbeb flan Ruling af Den Ute fom bev et Tibet
suft af oftlig 3Stnb og Dagen efter af Oft Den
13be font 2be af bc agoriffe eller flamffe Oer t Sigte, l;boraf
ben ene bar Oen wgloreb." Oe folgenbe Dage babbeb
33tnbftille. Oltefabene blebe meb 23anb. Den 18be
babbeb ftib Ruling af Spbbeft og ber fom en Seiler i Stgte,
fom ben noefte Dag praiebeb og befanbtcb at beere S3rtggen
dolltngbam, font fom fra Sonbon og gif til Ouebef. Den
battffe daptain bar ber omborb og erlmlbt en Deel SXbifer,
bboraf ber erfarebeb Dipt biemmefra, buffet iffe b a bbe beeret
Dilfcelbet paa bele Reifen meb Unbtagelfe af at man i 9fyfce*
lanb tilfoelbigbiib af en engelft 2lbib babbe feet, at Danmarf
babbe faaet en npe songe. Den 20be babbeb fttb Mitling af
9?orboft og benbeb 30 Seilere pabferebeb, af bbtlfe en engelf!
23rig praiebeb. 33ramfetlene gforbeb faft og ber togeb 9?eeb i
SDferbfeilene. Dagen efter bar beten l;alb Storm, faa at ber
enbog togeb 2 9?eeb i bbert af SMerbfeilcne. Den 23bc om
SRorgencn rummebe Sßinben og Cocfeilene fatteb ttl. Der praie*
beben engetft 33rtg „©arlanb" afConbon beftemt til Dcemfounblanb
og fom babbe beeret 12 Dage unberbeib fra Bonbon. Dagen efter
ii*


l)aobes ftio Ruling af wfilig SSinb; ©fibet pasferebe 2 ©eilere,
font lagfce til for flosrebebe SWcrtfcfl. Den 25be oeft#
ltg SSinb og ©tonn mebene Surfen oar Oft £ Storb og ber
loffebeS 9 3J?ut. Dm SDtorgenen ben 28be oar ©fibet oeb
Dpgangen af Sanalen og ber lobbebeö 33unb paa 95 gaone*
Dagen efter saobes oftlig SSinb og taaget ?uft. Stogie ©ei#
lerc pa3ferebe£. SSeb ?obntngen erftolbteö ben ene ©ang 75
og ben anben ©ang 70 gaone. ©fibet ntobte en £ob£futter,
af Imem Saptafnen ffobte Tigelebeö en franfl £aoa*
rift, font Ijaobc lappet fin ©tormajt t ftbjlc ©torm.
Den 2ben SDtai font SnglanbS spft tilfpne. beetle Dag
faaeo ©eilere langg meb Äpfterne og fom i ©igte.
Den 4be faaeö ©t. Satf>arinas gpr og Dagen efter paeferebeö
meb ftio Ruling af Storboeft „Dooer" i en Slfftanb af 6 9)?ile.
©fibet lob 18 SOtiil i 6 Winter meb en rioenbe ©trom. £er praiebeS
bet forftc banfFc ©Eib paa Itele Steifen, nemlig „Stafib" Saptain
3mil, fommenbe fra Sette. Dm Statten faae3 ©aloperneS gprffib
i lOSSfileg Slfjtanb. Den ncefte Dag £aobeö gob 2Sinb og 9 SOiiilö
gart; ben 6te ftio Ruling af ©pboejt og Surfen Storbojt til
©ft. grebagen ben 7be alminbelig SSebebag. Da#
gen efter faae£ ©fagen£ gpr ÄI. 11 og famme paöferebeS
Äl, 12 meb ftio Ruling af oefilig SSinb. Den lObe
Drinbelens gprflib og Slnfmlt. Dm Sftermibbagen fprangSSim
ben om til ©pboejt, Sullen# og Staffefmoebö gpr lorn i ©igte.
ben llte SStai 1841 netop 2 2lar3# Dagen efter
at © fibet baobe lettet Slnfer paa sjobcntyaons Stljeb anft-e#
be* for Kronborg.
Dagen efter anfom Soncorbia paa 9t£eb,
bugferet berop af et Dampffib, og lagbc famme Dag tnb igfem
nein kommen, (fom bet ben 3bie SDtai 1839 oar gaaet ub af)
üben at noget oocfentligt Ulfelb oar tilfiobt famme, üben Dobe,
ja enbogfaa üben ©pgc iblanbt SOtanbfTabet, meb fulb 9ab#


m'ng, nagtet feer, fom formen melbt, allerebe bar folgt en 2)eel
of ben bprefte Oie for at ffobe af srenimebe;
faa at benne forfte banffe ©bbfmbberpcbftion fan ftge3 at vceve
Ipffebeö enbogfaa ober ol og turbe berfor tube*
Opforbrmg ttl Qrfterltgning, ber af en for ben banffe
£anbels og <3ftbsfarts gremme Stcgjcring turbe
bente al Dpmuntrmg.




Rettelssere og Dillæg.
Pag. 6 Ote"ginic fra cucn uilbe, Iccö ; uille.
» 10 ste £inie fra neben nben, lac: nben.
» 11 14. be Sinie fra ouen 2lngrcb baa laC; Oner*
trabclfer af Souene cm sprecfenc k. (^recfeforfcelfer).
» 11 2bct ©tpffe 2ben Sinic Solumbuc, lac: Seht mOi.
» 16 7be Sinie fra cuen Serben, lac; Serben.
» 17 3bie Sinie fra neben 3)et faalebeC, lac: Set uar fa a*
lebec.
» 39 sfe Sinie fra cuen atbre Sorbinbelfer, lac: alb re cegte*
ffabclige Serbinbelfer.
» 44 9be Sinie fra cuen Srancec, taC: Srancic.
. 47 4be Sinie fra neben fjurtig, (aC; hurtigen.
.. 50 13be Sinie fra ouen SJaCftrabet, lac: SBafcftrabet.
» 51 121 c Sinie fra neben ©filling, lac: ©tilling.
» Bbe Sinie fra neben fremmebe, lac: fremmeb.
» 52 14be Sinie fra euer i 1808, laC: i 2laret 1 808.
» 53 7be Sinie fra neben i 1831, lac. i 21 a ret 1831.
- 54 1 ftc Sinie fra cuen til scben bemte, lac: til
bemte Snbiuiber.
57 Bbe Sinie fra cuen finantcielle, lac: finaneielle.
» 59 4be Sinie fra neben Ijer at, lac; for at.
» 66 6te Sinie fra ouen 1840, euer, laC; 184 0 euer.
» 71 13be Sinie fra neben cpbprft, laC: opbprfet.
» 75 lObe Sinie fra neben jus talionis, lac: % alien Cpr in eip.
» 84 12te Sinie fra neben mangier SitationCtegnet ".
.v l4be Sinie fra neben ©anctionerr, lac: ©anctioner.
» 89 lObe Sinie fra ouen felufemme, lac: felufamme.
93 1 Ite Sinie Sorbrubelfen, laC: Sortrpbclfen.
» 95 ste Sinie fra neben confumerebe, laC; ueonf unter ebe.
n 97 3bic Sinie fra cuen baue, lac: op baue.
„100 lObe Sinie fra neben quatificert, laC; qualifieerct.
»103 llte Sinie fra neben baue baut mere, lore: bur be baue
baut fterre eg übetinget.
» 120 Bbe Sinie fra ouen ©aaniug, laC: ©aaning
» 126 2ben Sinie fra neben 2lflob, laC; 21 flub.


Pag. 129 4be ginie fra neben finbes, ks: finbes.
<> 131 11 tc ginie fra neben lcc 6l for I; o 11>
mcesfig.
- 131 7be ginie fra neben bkae, tcrö ; blaa.
» 132 15bc ginie fra onen er, ks: ere.
u 133 Bbe ginie fra neben, bane, tat:
. 144 6te ginie fra neben, sen ber cmtalte (Springer, ber car
betpbelig minbre, fan itfe nare af ben 3(rt ©unter
omtaler.
145 4bc Sinic fra onen onertruffen, lore; onertrufne.
» 146 14be Sinte fra neben tiifoieS: 9)cobv nar fnrfte Siffe*
mefter og fobt i ©liicfftabt.
147 Iftc ginie fra onen nor, ks:
» 2ben ginie fra neben ©lanbl>3sab, I««: ©faubpsSßab.
„ 149 Bbc ginie fra neben nare, Iteo: ere.
150 Bbe ginie fra neben sinne. £er tUfnieS: 0-ser
paa ©fibet, men nar i en faa fkrf nibrerenbe SScnccgelfe,
at ben faftebe 9)tanben, ber font ben for nerr, oners
borb.")
» 152 4be ginie fra onen spirefe*3sap, ks: spirerfkSßap.
„ 155 lObc ginie fra onen: .ftalnen inbepolber ingen £)tie
cller Iran og cr berfor übrugelig.
*. 157, 2ben gfote fra Sfibet, af, kf: fra Sfibet af u.




