



r


ONDERNEMING,
DOOR DE PORTUGEEZEN ONTWORPEN
TOT OPSPORING VAN HET
Goudland in Indië.
De brief, van welken wij hier ouder de vertaling geven ')>
is ons door de goedgunstige beschikking van den Minister
van Binnenlandsche Zaken geworden. Hij was Zijner Ex-
cellentie toegekoraen door den Minister van Buitenlandsche
Zaken, die hem op zijne beurt van het Portugeesche Ge-
zantschap had ontvangen. Het Portugeesche Bewind (dit
werd ons bericht) hechtte deswegens eenig gewicht aan dit
geschrift, omdat daaruit zou blijken, dat niet den Hol-
landers, maar den Portugeezen de eer der ontdekking van
Australië toekomt.
De raeening, dat uit den brief iets van dien aard blij-
ken zou, is wel geschikt eenige bevreemding te wekken,
vermits, naar ons voorkomt, in deze zaak kwalijk onzeker-
heid kan bestaan. Ongetwijfeld hebben Portugeesche en,
blijkens de opsporingen van Major, Proven9aalsche zee-
vaarders, 2 ) min of meer eene eeuw vroeger, dan de Hol-
landers, eilanden en kusten gezien, die tot het vijfde
werelddeel gerekend worden; maar ontegenzeggelijk is het
evenzeer, dat de Hollanders later de ware ontdekkers der
uitgestrekte kusten van het Vastland Australië geworden
zijn. Het zal hier voldoende wezen op de door hen aan
die kusten gegeven namen: Eendrachtsland, Arnhemsland,
1) Enkele woorden en zinleden zijn on 3 eenigszins duister gebleven.
2) Zie Dr. A. Petertnann, Miltheil. etc. 19 Bd. 1873. S. 4.


van Diemensland, en op den naam Tasmania te wijzen.
Doch laat ons den brief zelven vernemen. Hij luidt aldus:
„Met de aankomst van de schepen heeft men mij ver-
zekerd, dat ÜB. eenige droefenissen had, en deswegens
ben ik, als trouw dienaar, terstond aan het paleis geweest,
om UE. het aan den dag te leggen van den dood
van Don Yasco de Garaa, dien God heeft in zijne eeuwige
heerlijkheid. Maar telkens te vergeefs: ik heb niet mogen
binnengaan, omdat UE. gansch ingesloten en teruggetrok-
ken was, daar het zomer was..
Met dit al verwittig ik UE., dat UE. zoo gelukkig en
voorspoedig is, dat UE. gevonden heeft, wat UE. ver-
langde , en ik heb gezien, dat het schepen waren met
voorspoedige reis en Portugeesch volk, die nog tijdig voor
de onderneming van het goud gekomen zijn. Eu daar de
onderneming meer de uwe is, dan de mijne, deswegens
behoef ik niet te berichten, dat de 13 de September de tijd
is, geschikt om zich op reis naar Malacca te begeven, en
evenmin behoeft de zaak van de ontdekking opgevijzeld te
worden, daar UE. alles wel verstaat en van alles wel on-
derricht is. Daar dit nu zoo is, moge ik doen, wat meer
noodig zal zijn, namelijk, wanneer de ontdekking van het
goud zal kunnen vallen, ten einde bij tijds van het noo-
dige toegerust te kunnen zijn
Maar ik kan niet nalaten, UE. te melden, hoe het tref-
fen van het doel der ontdekking van het goud mede af-
hangt van de kennis der getijden, in de zee van het goud
heerschend: zonder die kennis zou men de moeilijkste ge-
tijden der wereld ontmoeten. En, om mij nader te ver-
klaren, men moet kennis hebben, hoe in de voorzegde
zee de getijden zijn van den winter van Maart tot Juli.
Daar dit zoo is, kan ik, toegerust zijnde in de moesson
van September, den geheelen November in Malacca zijn,
en tegen December de reis maken totdat wij aankomen


aan Solor, vanwaar ik vertrekken kan met Januari naar
Timor of Ende of Sabbo, en overwinteren op een van die
eilanden en op dezelve betere informatie van het goud
bekomen, en in Augustus of September in den naam van
God Almachtig de ontdekking van het gelukkig Goudei-
land maken.
En uitgerust zijnde in de moesson van April is het in
dat geval noodig in Juni, Juli, Augustus, September,
October, November in Malacca te zijn, en in December
te vertrekken naar Solor.
Weshalve dit vast sta, dat het meer zal zijn van God
en van den Koning van Portugal en van UE., aangezien
ik niet meer ben dan UE. dienaar en een instrument om
die ontdekking van het goud te doen, waartoe ik mij in
mijn gemoed gedrongen gevoel. Zoo moge God mij daarin
gunstig zijn, en smeek ik UE., dat ÜE. de oogen sla op
mij tot zulk een groot goed, hebbende UE. daarbij een
zoo groot aandeel, wien de Heer beware bij gezondheid
en leven, tot voorstand van deze Oost-Indië en van hare
onderdanen.
Eml. Godinho de de Eredia.”
De onderteekening staat aan den voet der bladzijde.
Nog lager heeft meer te lezen gestaan; doch daar is het
blad afgesneden.
Hoe de Portugeesche inzenders van den brief tot de
meening gekomen zijn, dat hier van de ontdekking van
Australië sprake is, laat zich gemakkelijk nagaan. Immers
wil de schrijver van den brief van uit Timor het te ont-
dekken goudland naderen. Dit eiland nu ligt nabij de
nordkust van Australië, en op den weg van Malacca der-
waarts. Doch laat ons zien of de zaak zoo klaarblijkelijk
is als het oppervlakkig schijnen zou.
Het goudland, het goud-eiland, was in de I6 de en de
I7 de eeuw een droombeeld, dat Portugeezen, Spanjaards
XXXI. J. 23


en Hollanders achtereenvolgens heeft gelokt. Wel was
het bekend genoeg, dat de aarde een bolvormig lichaam
is, maar nog was de voorstelling dat zij vrij in de ledige
ruimte rondom de zon zweeft, niet algemeen doorgedron-
gen. Zoo lang nu de aarde als een in het middelpunt der
wereld rustend lichaam gedacht werd, was de waan moge-
lijk, dat op een nog niet opgespoord punt barer opper-
vlakte zich een oord bevond, waar ongestoord geluk aan-
getroffen werd, elders op dezen bodem sedert ’s raenschen
verbanning uit het paradijs te vergeefs gezocht. Dat er-
gens op aarde eene plaats te vinden was, waar de vol-
maakte staat, aan de vromen beloofd, reeds bij aan vang
verwezenlijkt was; waar de booze machten en heidensche
volken, die den triumf van de waarheid tegenhielden, over-
wonnen; waar de strijd verzoend was, en waar dan tevens
de bron van eeuwig jeugdig leven en van al den rijkdom,
die dezer aarde slechts in spaarzame mate toevloeit, ge-
vonden werd; van dat denkbeeld te scheiden vermocht
men niet, en uit de legende van St. Brandaen kunnen
wij zien, hoe de Geestelijkheid de meening begreep te
moeten aanmoedigen, dat tot het paradijs, volgens die
legende een gebouw van louter goud en edelgesteenten,
evenzeer als de hel in de westelijke wereldzee gelegen, de
toegang mogelijk was '). Aan dien onbevredigden eisch
van geluk en onverderfelijk leven is de voorstelling te dan-
ken van eene bron der jeugd, en van een goudland.
Plaatste het geloof van sommigen onder de Grieken het
ware vasteland en de eilanden der zaligen in den Oceaan
ten westen, in de middeleeuwen, toen men den grooten
vijand der Christenheid in het onmetelijk, onbedwongen,
ten deele door den Islam onderworpen Azië zag, plaatste
het geloof de Macht, die over dat Oosten ten slotte
1) Zie Inleiding vóór het gedicht van Sinte Brandane, in de Biblioth.
M. NI. Letterk. onder redactie van Prof. Moltzer, 6de Aflev.


zou zegepralen, liefst in het hart van dat Azië zelve, en
men koesterde den droom van het Eijk van eenen Pries-
ter Johan, waarvan men wonderen verhaalde. Daar men
op den duur in den Westelijken Oceaan toch kwalijk het
bestaan van een wonderwereld kon aannemen, zoo ver-
plaatste men de voorstelling van het Goudland, onder den
naam Cathay, almede naar Oostelijk Azië, te eerder om-
dat in de Heilige Schrift onder den naam Ophir, of ten
gevolge eener misvatting van den schrijver der Kronijken,
onder dien van Tarsis, wordt gewaagd van een land, van
waar Salomo goud haalde, en dat in Indië gezocht scheen
te moeten worden. Mocht men na de ontdekking van
Amerika al een’ tijd lang gemeend hebben, dat men het
Oostelijk goudland van die zijde bereikt had, toen de Straat
van Magelhaens den toegang tot de Westkust van Ame-
rika geopend had, en daarmede de sluier ook van dat eind
der aard opgelicht scheen, dacht men op nieuw het ge-
wenschte oord in Zuid-Oostelijk Azië op te sporen.
Zulke denkbeelden waren het, met welke de Portugee-
zen, sedert de 16 de eeuw op verscheidene punten in Indië
gevestigd, vervuld waren. Daarvan getuigt ook de boven
medegedeelde brief. De vermelding van den dood van
Vasco de Garaa, waarbij men niet laten kan aan den be-
roemdsten drager van dien naam te denken, zou licht de
meening doen opvatten, dat de brief in of kort na het
jaar 1524, het sterfjaar van dien wereldontdekker, geschre-
ven moet zijn. Doch de onderteekening met de hand van
Don Emanuel Godinho de Eredia noopt ons aan te nemen,
dat hier gedacht moet worden aan een’ anderen Yasco uit
het adellijk geslacht van Gama, dat in de tijden van de
eerste vestigingen der Portugeezen meer dan eenen ver-
tegenwoordiger in Indië bezeten heeft. Er schijnt, name-
lijk, niet aan getwijfeld te kunnen worden, of de schrijver
van onzen brief is de van elders genoegzaam bekende
Godinho de Eredia van de laatste helft der zestiende


eeuw '). Voldoend bericht omtrent zijn’ persoon en ver-
richtingen geeft ons een geschrift, op hetwelk de Heer
Leupe mijne aandacht gevestigd heeft, en welks inhoud
ik hier kortelijk wil mededeelen, daar het ons tevens eenig
uitsluitsel geeft omtrent Godinho’s in den brief vermelde
onderneming.
Het bedoelde geschrift is getiteld: La découverte de VAu-
stralië. Notice sur un MS. de la bibliotheque de Bruxelles , en
heeft tot auteur den Heer Ch. Ruelens, conservator van
de Koninkl. Bourgond. bibliotheek. Het HS. bevat eene
in het Portugeesch gestelde beschrijving van Malacca en
Zuidelijk Indië met Cathay, in drie traktaten, door E.
Godinho de Eredia, opgedragen aan zijne Kathol. Koninkl.
Majesteit, D. Philips, Koning van Spanje. Na den titel
volgt eene korte opdracht aan dezen Koning, gedagtee-
ken Goa, 24 Nov. 1613. Het eerste traktaat handelt
over Malacca, sedert 1411; het tweede over Zuidelijk Indië,
sedert 1295. Deze jaartallen reeds bewijzen, dat de
auteur zijne berichten bij de inboorlingen inwon. Wie
toch, behalve dezen, kon wanen in staat te zijn eenige
mededeeling omtrent de genoemde landen in vroeger eeuw
te doen? Nam Godinho wat hij uit die bron vernemen
kon , als vertrouwbare kennis aan, dan kan het ons niet
verwonderen, dat ook de uit het Westen medegebrachte
voorstellingen en legenden bij hem geloof vonden. Het
1) Op het Rijksarchief bevindt zich, volgens de mededeeling, mij
vriendelijk door den Heer P. A. Leupe verstrekt, een kaartje van de
Banda-eilanden uit het jaar 1601, door Eman. Godinho de Eredia ver-
beterd, waarop zijn naam geschreven staat. Vergelijkt men nu den daar
geschreven naam (de Heer Leupe leverde mij daarvan een facsimile) met
de onderteekening van onzen brief (insgelijks in facsimile door de Re-
geering van Portugal medegedeeld), zoo kan men, mijns bedunkens, geene
zwarigheid vinden om den persoon, die dat kaartje verbeterde, en onzen
briefschrijver voor denzelfden man te houden.


derde traktaat handelt dan ook over Cathay, over het Eijk
van Priester Jan, en over Ophir en Tarsis.
Het tweede traktaat, voorzeker voor ons onderzoek het
belangrijkste, gewaagt van een’ tocht, door een’ inlandsch
Koning van Java-Major naar Luca Antara ondernomen.
Met dezen naam wordt een uitgestrekt schiereiland of eiland
aaugeduid, waar blanke menschen werden aangetroffen met
lange haren, gouden diademen en ponjaards, die met
edelgesteenten versierd waren dragend; er waren gouden
muntstukken, gelijk aan Venetiaansch geld in gebruik;
het land was bezet met steden, en leverde goud en spe-
cerijen op, Deze berichten nu een land betreffende,
dat zuid-oostelijk van Java-Major, een land zelf van vrij
onzeker bestaan, gelegen zou zijn, kunnen onmogelijk
anders dan uit de verbeelding van de inlanders gevloeid
wezen. De naam reeds van het land, waarin men zonder
moeite het Sanskrit woord lókdntara, dat is, Tusschenwereld ,
herkent, verraadt, dat men hier met eene mythologische
geografie en met niets anders te doen heeft. Lókantara
toch heet, naar de kosmologische voorstellingen der Boed-
dhisten, een land tusschen de door ons bewoonde aarde
en de duizenden naburige werelden, waarvan dat zelfde
geloof het bestaan aanneemt. Zoo verklaart het zich ook,
dat dit land een schiereiland of eiland heet: een vastland
aan gene zijde van de zee, die zuidelijk Indië bespeelt,
liet zich niet aannemen volgens eene voorstelling, die de
kusten dier zee als de uiterste grens der aarde aanmerkte,
van waar, hetzij van een eiland, hetzij van eene zich in
zee uitstrekkende verlenging van het vasteland dezer aarde,
de toegang tot de denkbeeldige werelden, die het gods-
dienstig geloof deed verwachten, gegeven zijn moest.
Dat wij hier inderdaad met mythen en geene werkelijkheid
te doen hebben, blijkt ook uit de vermelding van andere
eilanden, als van een Vromoeneiland , dus geheeten omdat
het alleen door vrouwen bewoond werd, met boog en pij-


len gewapend: blijkbaar het mythisch volk der Amazonen,
en van een ander, nog zuidelijker gelegen, waar men
op de kust prachtige gebouwen van gehouwen steen en
baksteenen, ja groote steden en vestingen, maar door de
inwoners verlaten, zou ontdekt hebben. De Boeddhisti-
sche inlanders zullen de Portugeezen op het ondernemen
van een’ tocht zuidwaarts belust hebben willen maken, en
daarom eene zoo uitlokkende beschrijving gegeven hebben
van landen, die voor hen alleen in den vorm van hun
godsdienstig geloof bestonden. Zij zagen die vreemde natie
met de middelen toegerust om tochten te ondernemen,
waartoe zij zelven buiten staat waren, en zullen gaarne
op die wijze, ten koste van de vreemde indringers te we-
ten hebben willen komen wat er van dat geloof was. Be-
vreemden kan het ons derhalve niet, dat bezadigde en
voorzichtige Portugeezen er zwarigheid in zagen, op de
aanduidingen der inlanders afgaande, eene hachlijke reis
in onbekende zeeën, waar misschien werkelijk een buiten-
aardsche wereld de bezoekers zou opnemen, te wagen.
Werkelijk lezen wij, dat de Dominicanen een’ derwaarts
ontworpen tocht ontrieden op grond dat de reizigers er
den dood zouden vinden. Maar Godinho liet zich door
zulke bedenkingen niet terughouden: hij nam de berichten
der inlanders en eene kaart van het te bezoeken schier-
eiland en de nabij gelegen eilanden voor goede munt op,
en duchtte niets dan de ongunstige moessons, en dit gevaar
meende hij door het bestudeeren der getijden te kunnen
te boven komen. In 1594 was hem door den Kouing de
taak opgedragen om ontdekkingen in Zuid-Indië te doen.
Van dezen last wilde hij zich kwijten en den hem verleen-
den titel van ddelantado van Zuidelijk-Indië eer aandoen,
en ongevoelig zal hij niet geweest zijn voor de hem be-
loofde twintig percent der inkomsten van het te ontdekken
land,
Malacca op reis, en deze onderneming zal het zijn, van


welke wij in den brief lezen, die dan aan Don Ayres de
de Saldanha, toenmaals onderkoning te Goa, gericht zou
zijn. De tocht had geenen voortgang, daar hij door de
Hollanders, die eenen aanval op Malacca deden, verhin-
derd werd.
Zie hier wat ik, afgaande op Ruelens’ zeer beknopt ver-
slag uit het werk van Godinho tot opheldering van den
brief meen te kunnen opmaken.
Weldra leerden de Hollanders het land en de eilanden
ten Zuid-Oosten van Java nader kennen, dan de Portu-
geezen, die, daar zij nog aan zulke denkbeeldige voorstel-
lingen hechtten, ons gebleken zijn van die landen vóór
onze landgenooten geene ware kennis gehad te hebben.
Van toen aan zullen zij den waan, dat daar het goudland
zou te vinden zijn, hebben laten varen. Toch gaven zij
de gedachte, dat er een goud-eiland bestond, niet op;
maar, overeenkomstig de voorstelling van het rijke Cathay,
meenden zij het ten oosten van China te kunnen vinden,
en werkelijk werd Formosa, waar trouwens ook de Span-
jaarden reeds goud gezocht hadden, het oord, waar zij dit
kostbaar metaal hoopten te vinden.
Ten bewijze van dit beweren kan het volgende strekken.
ln het jaar 1641 werd, onder het Goeverneur-Gene-
raalschap van Anton van Diemen te Batavia besloten, het
volgende jaar eene poging te doen ten einde het eilandje
Kelang aan het noordeind van Formosa aan de Spanjaar-
den, die er een fort gebouwd hadden, te ontweldigen. Na
de verovering nu van deze vesting hoopte men op Formosa
goudmijnen te vinden, tot welke de inboorlingen de Span-
jaarden, heette het, nimmer toegelaten hadden. Wilden
deze inboorlingen, zoo luidde de instructie, aan den bevel-
hebber der onderneming medegegeven, den toegang tot de
goudstreek niet goedschiks verleenen, noch het goud tegen
billijken prijs afstaan, zoo moest men hun „bij alle mid-
delen zoo veel afbreuk doen als mogelijk was, te weten,


hunne personen levend of dood in handen zien te krijgen,
hunne landen en huizen ruïneeren en voorts hun zoo veel
schade toebrengen als doenlijk was: want die goddelooze
hoop moest met harde sporen gegoeverneerd worden.” ')
Utrecht, 30 Juni, 1875. W. G. Brill.
TOPOGRAPHIE VAN UTRECHT.
De Heer Mr. B. J. L. de Geer van Jutfaas deelt uit
eene verzameling van Utrechtsche Schepenvonnissen uit de
14 e en de 15 e eeuw, die in het Provinciaal Archief berust,
een paar uitspraken mede, vooral om aan te wijzen, welk
eene belangrijke bron die opleveren tot kennis van de oude
gesteldheid en topographie der stad Utrecht, en tot recht
verstand der daar bestaande inrichtingen.
De Heer Nijland neemt deze gelegenheid waar zijnen
wensch te uiten, dat wij weder, als vroeger in het tijdschrift
van v. d. Monde, een orgaan mochten hebben voor de
oude topographie van Utrecht.
DE „LANDWEHREN.”
De Heer Mr. Tb. H. E. van Riemsdijk spreekt over de
„Landwehren”, waarvan in oude stukken gedurig melding
gemaakt wordt, bestaande uit aarden wallen. Men heeft
in later tijd in die wallen iets anders dan verdedigings-
1) Zie P. A. Leupe, Be verovering van het fort la Sanctissima Tri-
midad op Formosa, in Bijdr. tot de Taal-, Land- en Volkenkunde van
Nederl. Ind. N. Volgreeks, 11. Deel.


f
•
✓ 1
4/
> -
.
< X ■ '
'
; ’\
,
'V
' S ■■ -
«
t
•
t . •
.
•*
/ /.
/ '
■ •
- }
'
f. ■
,
.
■ \,'
'l
-
i
) :
' ‘ ■
• /
, ' 'y
'
■
■ l • ,
1
' !
V
, /'
,
1 .
• . x v 1
/ .> ,
' f
/
*
* \
' A *
■ X’ , '
■ff’
1
.
•
* ;
V.
' . \ 1 ' . \ '
■■ r -
1 ' /
/<
'
\
X
i
✓ v ■ i • ,


