

3Wrp
' fe) O
~ ■ I
■M-3 Lf
ORAZIONE FUNEBRE


ILLMUS . ET . RMUS . DOMINUS
D. RUDESINDUS . SALVADO 0. S. B.
EPISCOPUS . Tir • ADRIANENSIS
ET . ARRAS . NULLIUS . NOVAE . NIRSIAE
MERITIS . PLENUS . ET . DIERUS
TIRTUTE . ET . CHARITATIS . OPERE . CONSUMPTUS
PROPE . PAULI . APOSTOLI . SEPULCHRUM
MONACHORUM . STIPATUS . CORONA
DIE . XXIX , DECEMBRIS . A . MCM
PLACTDISSIME . IN . DOMINO . QUIESCERAT
ARNOS . NATUS . LXXXVI . MENSES . IX . DIES . XXIX
PROFESSION!S . LXX . SACERDOTII . IXI .
EPISCOPATE'S . LI . REGIMINIS . ARBATIALIS . XXXIII .
ORATE . PRO . EO
R.I . P
Pretiosa in cospectus Domini mors sanctorum eius.
rs. cxv, 5.


OR A ZIONE FUNEBRE
IL LODE DI
SUA ECCELLENZA ILL.MA E REVERENDISSIMA
Mons. rudesindo salvado
o. s. B.
DELLA
CONOR. CASSINESE DELLA PRIMITIVA OSSERVANZA
VESCOYO TITOLARE DI ADRIANA
ED
ABLATE NULLIUS DELLA NUOVA NORCIA IN AUSTRALIA
DETTA IN ROMA
NELLA CHIESA DI S. AMBROGIO DELLA MASSIMA
IL 30 GENNAIO 1901
dal Hmo P. D. FELICE VAGGIOLI O. P. B.
ABATE DELLA STESSA CONGREGAZIONE
ROMA
CASA EDITRICE CATTOLICA « LA VERA ROMA »
DI EKRICO FILTZIANI
Pozzo delle Cornacchie, 7 e 8




Justorum semita quasi lux
splendens procedit, et crescit
usque ad perfectum diem.
Prov. IV, 18.
Signori ,
A 1 primo prcsentarmi a voi, colla mestizia sul
volto e col dolore nel cuore, mi semhra una sola
e conum voce ascoltare, cho prendendo piu com-
passione di me che dell’lJlustre oggetto del mio
rimpianto, addimanda perche io mi dolga e contri-
sti. Dunque uno spirito nobilissimo e religiose, che
chiusi gli occhi alia luce terrena aperseli alia ce-
leste, puo anche meritare una lagrima di cristiano
dolore? Dunque un intrepido apostolo che coglie
la palma del Irionfo, un vecchio venerando cho
quale affaticato nocchiero giunge al porto vorra es-
se re compianlo da chi lotla nel circo e Irayaglia
tuttavia nelle tempeste? Invidia santa e pura gioia
dell’anima meritano in trapassando coicsti santi ed
eroi del crislianesimo, non lagrime, ne compassio-
ne, da chi si avvolge nella valle perigliosa dello te-
nebre e dei sospiri.


Veramentc, o Signori, io qui non venni a la-
grimare la sorte d’uomo beato ed immortale, pian-
go un lumo di alte e pellegrine virtu che ci fa
spento nel yigore di senile robustezza; mi addolo-
ra la vita di un zelante e fervido confratello, d’un
inlrepido apostolo dei nomadi australiani, di un Pa-
store amoroso, che da noi s’e diviso per sempre,
lamento la irreparabile sciagura dell’Abbazia della
Nuova Norcia improvvisamente vedovata del suo
fondatore, del suo padre, duce e maestro, di colui
nel quale, dopo Dio, erano riposte tutte le sue spe-
ranze.
E chi dara a me tanta possa da evocare dal-
-I’impero della morte la spirito religioso ed aposto-
lico che riempi tutta la vita del gran Presule Mon-
signor Rudesindo Salvado, gia figlio del mio gran
Patriarca, poi Vescovo d’Adriana, ed Abate nullius
di Nuova Norcia da lui fondata in Australia, i cui
funebri onori di trigesima siamo oggi in questo
Tempio convenuti a celcbrare, per fame vedere ai
superstiti la bella immagine e tramandarla ai futuri
fedelmente dipinta coi pregiati colori delle eroiche
sue virtu ?
Questo compito difficile ed arduo si voile im-
post© dall’obbedienza ai deboli omeri miei non per
altro motive, cred’io, che anche a me, come all’il-
lustre defunto, tocco in sorte di faticare qual mis-


sionario nelle regioni antipodiche deU'Oceano Pa-
cifico.
Or non v’aspettate gia ch’io venga schicrando
innanzi alia vostra considerazione tutta la serie
gloriosa ed innumerevole di quegli atti ed uffici di
religiosa, sociale ed apostolica operosita die per 70
e pin annij esposero alia luce del mondo le doti
preclare del grande apostolo degli Australian!, per-
che troppo lungo a percorrcre sarehbe il Cammino
e da migliori penne da pezza registrato nelle stbrie
ecclesiastiche e profane del secolo teste spcnto.
Solo vi verrb accennando che I’esimio Prelato qual
solo benefico, risplendette di luce mattutina come
modello di religiosa osse.’vanza, e ando costante-
mente crescendo in perfezione e santita fino a di-
venire uno dei pin grandi ed infaticabili apostbli
del secolo XIX: lastorum semita quasi lax splen-
dens, procedit , et crescit usque ad perfection diem.
La rnia voce sara come brezza leggiera che
rade la superflcie, ma non rimescola il fondo del
vastissimo pelago. Di grazia, siatemi larghi di vo-
stra indulgenza, o Signori, che so il mio dire sara
povero d’eloquenza, non gli mancheranno, son cer-
to, ne raffezione d’un fratello altamente rammari-
cato, ne le attrattive della pin iimpida verita.
7


Trasse Rudesindo i natali in Tuj nolle Spa-
gne, il 1° Marzo 1814 dalla ricca e religiosissima
famiglia dei Salvado. Sotlo la vigile custodia dei
pii genitori, passo I’eta fanciullesca lungi dall’afa
morbosa e dalle lusinghe del secolo, radicandosi
fortemente nella fede e nella pieta, uniche basi che
formano i veri eroi della patria e del sacerdozio.
In lui ancor giovanetto, s’erano scorti i prelu-
dii d’un glorioso avvenire. Immacolati costumi, au-
rea indole, geniale aspetto, decoroso contegno, ma-
niere affabili e ferrea risolutezza d’animo nei santi
propositi, gli guadagnavan I’amore di tutti, e for-
mavano la speranza della famiglia.
Ma il giovanetto Rudesindo succiato avendo
col latte le piu elette virtu, s’accorse ben presto
non essere egli nato per le cose terrene, e tutto
infervorato pel divino servizio in eta di soli 15 an-
ni, dato un perpctuo addio a gli agi, agli amici, ai
parenti, ed ai diletti genitori, con invitto coraggio
vest! le sacre lane del mio gran Patriarca nel Mo-
nastero di S. Martino di Compostella della Gongre-
gazione di Valladolid: ed ivi, dopo la prova novi-
ziale, emise i sacri voti di religione il 25 Luglio
del 1830, con grandissimo giubilo dell’ardente suo
cuore.
In quella monastica palestra, col felice pro-
gresso nelle scienze sacre e profane, la divina
Provvidenza an do sempre piu ritomprando il gio-


vane rcligioso alia scuoJa delle piu sublimi virtu
d’umilta, d’abnegazione, di sacrifizio e di zclo per
I’osservanza regolare, dalle quali oppress quell a
ferrea tenacita di propositi, quel la straordinaria co-
stanza nolle fetiche oposloliche, quella fermezza
invitta nel superare le difficolta che incontrava ed
in pari tempo quella milezza di animo e ardente
carita pel prossimo che per oltre mezzo secolo lo
renderanno lo stupore e V ammirazionc non solo
dei cattolici sparsi sulla terra, ma di tutto il mon-
do civile.
Mentre il nostro Rudesindo era tutto intento
a cosi santa occupozione, nel 1835 scoppio improv-
visa nelle Spagne fiera persecuzione contro la Chie-
sa e gli Ordini Religiosi, e forzo il nostro eroe con
tanti alfcri, a meltersi in salvo esulando dalle patria;
e presa la via d’ Italia, giunse col P. D. Giuseppe
Serra all’ insigne cenobio di Cava dei Tirreni, ed
accoltivi con grande e cordiale carita da quei buoni
confratelli, otlennero altresi d’essere incorporati tra
i monaci Cassinesi di quell’ illustre Badia.
Compiuti in Roma i teologici studii e promosso
al sacerdozio, torno il P. D. Rudesindo alia Cava
e vi disimpegno con scrupolosa esattezza tutti gli
uffici che robbcdienza successivamcnte gli affido,
I’ultimo dei quali fu di organista della Chiesa Ab-
baziale.
.Apparve subito ai Beligiosi di Cava in qua!


pregio ci tencsse I’abbracciato istituto dalla somraa
diligenza con cui gli avvisi e le regole no pratico.
Ultimo tra i Sacerdoli era Ira i primi nella rego-
larc osscrvanza. Chi pin raccolto di lui e fervido
nella preghiera ? cbi pin temperante ed ingenuo
nelle ricreazioni? chi pin sommesso ai maggiorl?
chi pin staccaio dal proprio volere? chi pin mode-
sto nel favellare? chi pin paziente nel soffrire gli
altrui difetli? chi pin eqaabile in qualsiasi circostanza
di cose dure ? La cella, il coro, lo studio formavano
le sue delizie. In questa sacra palestra monastica
Dio andava maturando I’uomo veramente apostolico
e Forganizzatore piu celehre del 1 e missioni Bene-
dettine, che dal medio evo dno a noi ahbia mai
esistito.
Nei 10 anni che trascorse in Italia il P. Sal-
vado sentiva in cuore una voce divina, che alhapo-
stolato tra le genti pagane dolcemente I’invitava;
e vi si andava preparando coll’esercizio delle pin
belle ed eroiche virtu. Avendo egli letto un di che
de’mercatanti e speculatori Europei, andati agli an-
tipodi in cerca di for tuna, invece di portare ai po-
veri selvaggi d’Australia la civilta, ad essi recavano
la piu turpe licenza, lo sterminio e la morte coi ve-
leni e le moschettate per impossessarsi di loro terre,
preso da santo zelo, decise di volare in aiuto de-
gl’infelici Australian]’.
Senzfi porre un istante d’indngio alia divina


chiamata, il nostro monaco, consultatosi col P.'Serra
il quale con lui divideva gli stessi sens! dell’ a po-
stulate, presa entrambi la licenza e la benedizione
dal venerando Abate cavense, corsero frettolosi a
Roma ai piedi del Pontefice Gregorio XYI ed ot-
tenuta da lui I’Apostolica benedizione, con calde
parole di paterno conforto, in Dio fidenti, partirono
nel 1845, con Mons. Brady novello Vescovo di Perth
per la Francia e I’lnghilterra, ed il 17 Settembre
dello stesso anno colla fregata inglese Isabella da
Londra fecero vela per I’Australia, battendo hi stes-
sa via tenuta dal grande Apostolo delle Indie San
Francesco Saverio.
Or fa circa mezzo secolo, o Signori, una bo-
riosa, fallace e fallita scienza moderna, in odio alia
divina rivelazione prestando orecchio a scipite as-
serzioni di sedicenti dotti naturalist! e trasformisti
oso spacciare e sostenere come portato della scienza,
i selvaggi antropofagi australiani trarre loro ori-
gine dalle piu perfezionate bertuccie delle isole
vicine, essere al tutto incapaci di civilizzazione
e d’educazione, e trovarsi al present© nell’ ultimo
gradino dell’umanita, offrendo essi alia scienza Fa-
nello di congiunzione coi bruti! Aspettate un poco
o Signori, e Mons. Salvado recandosi tra quegli
esseri degradati, sbugiardera, e fara ammutolire per
sempre tutta cotesta scienza anticristiana ed anti-
social© da vergognarsi pih tardi d’averla spacciata.


II 17 Gennaio 1846 i nostri apostoli, dopo lun-
ga e penosa navigazione, presero terra alle cos to
occidentali deH’Australia. Passato alcun tempo nella
piccola e nascente cittA di Perth a fine di prouder
lingua dei selvaggi e lor dimora e pei preparativi di
lungo viaggio per immense foresle e sterminate so-
litudini, fidenti in Dio che li mandava ed armati di
santo coraggio, colla bussola alia mano che loro
faceva I’ufficio di strada, pedestri s’ avviarono alia
ricerca dei feroci anlropofagi recando loro la buona
novella.
Trascorsi parecchi giorni d’arduo e penosocam-
mino per vergini foreste, trafelati ed arsi dalla sete,
atteso che prive d’acqua erano quelle aride lande;
percorsi circa 200 chilometri, scorsero finalmente
la prima nomade tribu. I selvaggi a cosi insolita
visione, tutti attoniii e paurosi s’ascosero lestamente
dieiro i cespugli e le piante, ad eccezione dei vecchi
i qu'ali, colle lancie in resta e fiero cipi-
glio, aspettavano di pife fermo I’avvicinarsi dei due
strani esseri per fame scempio e hero pas to.
Che si passasse nel cuore dei due missionari
in quel supremo cimento, non rnel chiedete, o Si-
gnori, per che m’ e impossibile soddisfarvi. Per sa-
pcrlo fa mestieri avere un* anima di apostolo e tro-
varsi in consimile cimento, e con tutto questo, pa-
rola umana giammai potra darne chiara contezza.
Dio era tutta la loro fiducia, in nomo di lui si pro-


senlavano a quei feroci cannibali, senz’ armi, senza
pretese e colla sola croce alia mano; a Dio dun-
quc toccava provvedere.
So non che il linceo sguardo del selva ggi sco-
prendo che i due slraaissimi uomini non avevano,
ne fucili, ne lancie, ne bastoni, si persuasero non
csser essi della schiatta di que’ loro crudeli nemiei
de’ quali avevano udito parlare da altre tribu, e
senza pin lasciaronli appressare. I due apostoli offri-
ron loro alcuni piccoli present!, ed ignari della lin-
gua e costumi loro, con cenni fecero lor compren-
dere, non andar tra essi per ucciderli ma per es-
sere loro compagni, apprender loro il vivero civile
e la via per giungere al Cielo. I poveri australiani
accolsero i missionari dapprima con timore od in-
differenza e poi con cordiale bonla e rispettoso af-
fetto quando s’ accorsero della vita austera e santa
che conducevano. La carita, o Signori, benche muta,
si fa da tutti ascoltare. Carita infatti palesavano le
loro maniere, carita indicavano le loro frequenti
orazioni, carita mostravano le diligenti cure che si
prendevano degli infermi, carita esprimevano le po-
che parole che potevano dire nel linguaggio della
foresta. Trattandosi del giovamento e della salute
temporale ed eterna di quei meschini, era dolce e
consolante ai nostri eroi ogni sacrifizio.
I Padri missionari scelto infra le circostanti
tribu il luogo piu salubre ed acconcio di tutta For-
13


rida e deserta regione, di propria mano edificaro-
no con tronchi d’albero una grande capanna che
servir doveva d’abitazione, di Chiesa e di scuola;
e questa fu I’origino dell’ Abbazia della Nuova Nor-
cia. Quivi cercarono di radnnare quanti pin sel-
vaggi potevano a fine d’ avviarli a vita civile ed alia
pratica delle cristiane virtu. A qnali incredibili sa-
crifizii si sottomeltessero i Padri Serra e Salvado
per quelli esseri degradati, non mi e dato spiegar-
velo: era lor vita vivere a contatto con quegl' in-
felici, dormire sulla nuda terra, andar con essi in
cerca di nutrimento, cibarsi spesso di poche radici
od erbo silvestri, ovvero nutrirsi delle cose pin ri-
buttanti, che quei meschini mangiavano, come ret-
tili, insetti e striscianti schifosi, e here acqua scarsa
e corrotta, che cercavano nei vuoti tronchi d’alberi
delle foreste o che fortuilamente rinvenivano in
qualche fetente e miasmatica palude, non essen-
dovi ne sorgenti, ne rivi d’acqua in tutta la regione.
Tuttavolta umanissimi Uditori, i nostri due re-
ligiosi, pel bene dei selvaggi anteponevano quel
cibo ributtanle e quella stomacosa bevanda alle
mense piu squisite. Ecco i veri filantropi dell’uma-
nita sofferente, non quo’ che tra noi blaterano co-
tanto di filantropia, e mai non degnano il tapino
d’un obolo o di compassionevole sguardo.
L’occupazlone giornaliera dei missionary oltre
le preghiere e le meditazioni delle cose celesti, con-


sisteva in raccogliere i selvaggi ammaestrandoli nei
principii religiosi, dirizzandoli al vivere civile. Ap-
preser loro a coprire la propria audita coi man-
telli di canguro, a non guerreggiarsi, ne uccidersi,
ad abbandonare il cannibalism©, a non divorarc i
cadaveri dei morti. Insognarono ad essi col proprio
esempio a coltivare la terra, a sem'narla per avere
con che nulrirsi, a scavar pozzi nel suolo per for-
nirsi d’ acqua potabile e ad ergere dighe nelle pic-
colo valii per aver laghi artificial! al cadere della
pioggia. Istruivan.fi inoltre a cucire e rattopparsi le
vesti, a filare ed a tesscre, a fabbricarsi i ncccs-
san utensili agncoli e casalinghi in legno ed in
ferro e mille altre cose utilissime ed indispensabili
al vivere civile. Ai fanciulli poi ed alle fanciullo,
col catechismo, apprendevano a leggere, scrivere
e conteggiare.
L’ opera civilizzatrice degli australiani, non
ostante I’enorgia straordinaria ed i sacrifici dei due
missionari progrediva lenta e difficile, il Cielo con-
correva pero coi suoi divini influssi a farla altec-
chire. Ma come potevaco da soli far radicare ed
estendere opera cosi gigantesca senza mezzi e senza
I’aioto di cooperatori zelanti ? Dope due anni di feb-
brile atlivita edi sacrifizii inauditi, convennero che
il P. Salvado rimarrebbe coi selvaggi, ed il P. Serra
farebbe vela per FEuropa alia ricerca di quanto oc-
correva per la nasccnto Missione.


II P. Serra poco dopo il suo arrive in Euro-
pa, esseudo siato creato Vescovo, I’apostolato tra
gli australiani rimase abbandonato alle sole cure
del P. Rudesindo, il quale lungi dal perdersi d’ani-
mo per 1* improvviso rnutamento dclle cose della
Missionp, si armo di nuova lena per superare la
novella prova venula ad ostacolare i suoi caritalevoli
disogni. Conoscendo egli che Mons. Serra, colla
nuova carica non poteva pin aiutarlo, e temen-
do che la missione per gl’ indigeni perisse nol-
le fascie, lasciati prowisoriamente e con gran-
de rarnmarico tutti soli i suoi cari selvaggi 1’ 8 Gen-
naio 1849, parti freltoloso per FEuropa in cerca
di mezzi finanziari e di novelli apostoli per assi-
curare 1’ avvenire della grande opera alia quale
aveva consacrati tutti i suoi affetti, le forze e la
vita medesima. Mcntre il nostro apostolo, ritirato-
si nel Monastero di Cava, era tuito intento a cu-
rare il bene dei selvaggi, il Pontefice Pio IX crea-
valo, a sua insaputa, Vescovo di Porto Yittoria, e
ricevette la consacrazione episcopale in Napoli il
18 Agoslo dello stesso anno 1819 dalb Emo Gar-
dinale Franzoni Prcletto della S. Gong, de Propa-
ganda Fide.
Il Preside novello rimase altamente contrista-
to di tale onorifica carica, scorgendo in essa tin im-
paccio alia realizzazionc dei suoi disegni sulla Nuo-
va Norcia: tuttavolta chino riverente la fronte alle


disposizioni divine, e nel secrete del cuore prega-
va Dio affinohh non permettesse che la diletta sua
missione perisse.
Passati avendo Mons. Salvado alcnni mesi in
simili angustie, giunse novella che gli Europe! di
Porto Vittoria, attesa 1’ aria malsana, erano tutti
fuggiti da quel luogo di morte, e che la sua citta
Galtedrale era tornala a perfelto deserto.
In questa dipartita dei coloni Europei, il pio
Prelate riconobbe la provvida mano del Signore,
che veniva prodigiosamente in soccorso della sua
missione; imperocche non avendo piu coloni da cu-
rare rimanevangli i soli indigeni, per 1’ utilita dei
quali si trattenne due anni ancora in Europa, cer-
cando aiutanti, confratelli e mezzi material! per ri-
prendere e spingere innanzi la fondazione della
Niuva Norcia, e nel frattempo pubblico in nostra
favella le pregiate sue mem'trie sull’ Australia e
suoi abitatori.
Chi potra mai dire 1* ineffahile consolazione del-
1’ illustre Pastore allorche, ricevuta 1* Apostolica be-
nedizione ed i piu vivi incoraggiamenti dalP ange-
lico Pio IX, sotto la vigile protezione della Regina
del Cielo, salpava il 15 Agosto 1853 dai lidi di Spa-
gna alia volta della diletta missione, accompagnato
da oltre 50 tra Monaci e laici fratelli e copiosi sus-
sudii in pro dei suoi figli del deserto? Cola giunto
fu sua prima cura sfcabilire la perfetta osservanza


monastica, che vi dura immutabile fino ad oggi.
Ogni giorno alle 3 del mattino lutti attendevano al-
ia salmodia, alia quale tenevan dietro altri eserci-
zi di pieta; indi ciascuno davasi alle rispettive in-
combenze. Chi attendeva a recidere tronchi d’ albe-
ro per fame tavole; chi a costruire ampia casa di
legno desliuata a monastcro; chi ad irmalzare un
collegio per 1’ educazionc dei giovanelti indigeni,
chi ad ordinare. le officine pel numcrosi mestieri ed
arti nrccaniche, chi a fabbricar mattoni; chi a cuo-
cer calce; chi a coltivaro il suol g chi ad ammae-
strare nella religione, nelle lettere, e nello arti i
selvaggi e chi a cento altre faccende, sot to la gui-
da e I’esempio di Mons. Salvado, il quale tutto di-
rigeva, a tutto vegliava e met leva mano, tutti con-
fortava colie parole e coll’esempio,.tutti consolava
e rinfrancava.
Si poteva ben dire che il Vescovo era moral-
mente e fisicarhentc composto d’ energia e forza in-
vitta. Benche di mite natura, di mansueto costu r.c,
di spiegati sensi al caudido ben volere, al tenero
compatire; tuttavia, qual’ ordinalore incomparabile
d. societa porfetta, dava prova d J animo vigoroso e
rol)usto, nei cimenti inflessibile e nel dovere, di vo-
lonta immutabile. Le quali virtu, ah’ uomo in ele-
vate grado costituito, sono non solo plausibili ma
necessarie.
Chi avcsse veduta da vicino la portentosa at-


tivila dell’insigne apostolo, I’avrebbo senza fallo
paragonato a perito capitano, cho da moltiludine di
soldati, accolti in esteso campo a militare escrcizio,
va formando a regola d arte divcrsi scornpartimonli,
e la in prolangata fila, qua in variati manipoli li
dispone; e dove ad un’azione li spinge, dove ad
un’altra, or li fa penetrarsi, intrecciarsi, or distac-
candosi diramarsi in molteplici d’rezioni, intenlo
sempre al miglior bene c svolgimento della Missione.
Sopra tutto ammiravasi in lui il boon cuore, no-
bile, generoso, benefico, franco, leale, che sulle
labbra appariva per indurre lutti gli animi a virtu
ed eroismo. Egli non conosce i raggiri della poli-
tica, non adopra il linguaggio dei tempi, non sc-
conda le mire dell’ ambizione, non ascolta le voci
dell’egoismo, non temc il fischio delle ingiuste ac-
cuse. Egli e Vescovo e pure non si distingue dal-
1* ultimo dei suoi monaci; e Superiore e pure si
pone fra gli ultimi.
Eccovene, o Signori, una prova tra mille. Sta-
va egli un di coi suoi scavando un pozzo ed oc-
corrondo una pompa per I’acqua corre a pren-
derla. Intanto giunta ivi persona chiese se eravi il
Vescovo. Si, risposero i religiosi, e quegli spronato
il cavallo s’avvio frettoloso verso il Monastero.
Gammin facendo scontratolo che tornava al
lavoro colla pompa sulle spalle punto nol riconob-
be. Ma un religioso indicato avendo al forastiere,


quegli essere il Prelate che cercava, il gentiluomo
sorpreso ed edificato ad un tempo chiesegli scusa
per non averlo conosciuto.
Ma le opere di Dio, Uditori, come le gigan-
tesche quercie della montagna,abbisognano di scosse
e procelle onde mettano pin salde e profonde le
radici. Il buon Prelate intento all’opera civilizza-
trice, diffidente di se tutto in Dio fidava, riposando
Iranquillo sotto le ali della Provvidenza divina.
Quand’ecco ei vede d’un tratto le risorse e gli
aiuti venire meno, chi aveagli assicurato appoggio
ed aita abbandonarlo e farglisi oppositore. Il Cielo
stesso parea I’osteggiasse, mercecche la terra, con
tutta la diligente coltura, rifintava dargli frutto, ed
una lunga siccita portava la desolazione nei pochi
armenti ed animali domestic! che possedeva. Per
giunta 300 e pin figli, compresi i selvaggi, da lui
vestito e quotidiano alimento aspettavano.
Il Vescovo coraggioso avvisa il sovrastante
pericolo, che minaccia la totale rovina dell’ opera
da tanti stenti irrorata, ed umilmente curva la fronte
e ripete le parole della grande sua protettrice Ma-
ria: Ecco il servo del Signore, sia fatto di me e
della raissione quello che p : u gli e grate.
In tan to lo squallore, la miseria e la fame bat-
tono alle porte della Nnova Norcia; pel commie
sostentamento pin non rimane che un po’ di farina.
Alio scatenarsi di si cruda procella Mens. Salvado ne


6 altamente trafitto, ne geme in segreto, ne parla
coi fidi compagni, e va spiando per ogni parte
come declinare il gran colpo, ma I’Europa e lon-
tana, i pochi cattolici di Perth son poveri e non ha li-
no con che porgerli assistenza, ricorrere altrovc e
impossibile. Dunque tntto b perduto ? No, o Signori,
il nostro apostolo b di tal tempra da trionfare, col
superno aiuto, d’ ogni contrario evento.
Dopo molte lagnme sparse ai piedi di Gesu,
presa un’eroica risolnzione, come era solito fare in
ardue contingenze, il zelante Prelato lascia fr-et-
toloso la Nuova Norcia e si dirige a Perth. Giunto
alia Capitale della Colonia, non giudico avvilire la
sua dignila coirannunziare che per varie sere avreb-
be dato al pubblico alcuni concerti musicali a be-
nefizio della missione dei salvaggi australiani. Stra-
na proposta poteva se mb rare questa, ma era la
Provvidenza che guidava ogni cosa.
La notorieta del personaggio, I’alta dignita di
Vescovo, il nome di fervido apostolo dei selvaggi e
la novita della cosa, chiamo all’Aula dei Concerti
quasi tutti i cittadini in massima parte protestanti,
avidissimi di vederlo ed udirlo, ed essendo Mon-
signor Salvado cspcrtissimo' musico, i suoi serali
trattenimenti ebbero un cosi sorprendente successo
da suscitare nei facoltosi cittadini tale compassio-
nevole entusiasmo per le strettezze della sua Mis-
,sione, che in poche settimane ebbe sementi, viveri,


danari ed aiuti d’ogni fatta sufficient! a proseguire
la caritatevole impresa. Da quel di fino ad oggi
mai venne meno la divina assistenza all’ Abbazia
della Nuova Norcia.
Impossibile a dire il gaudio e I’allegrezza dei
figli al ritorno del Padre amoroso alia Missione;
con lui divisero i veri sensi di riconoscenza all’Al-
tissimo per I’inaspettato soccorso; e con nuova lena
e coraggio solleciti rimiser mano ai lavori interrotti
a dispetto dell’ Inferno die volea loro impedirlo.
Mons. Salvado era I’anima di tutti e tutti faticavano
di buon grado lui rimirando, lui che inoltrato negli
anni ed in continue fatiche mai si permetteva un
istante di riposo.
A tante cure del Prelato e fidi suoi monad,
i selvaggi docili e laboriosi crescevano in cristiana
civilta e davano prove d’ingegno non commie spe-
cialmente nelle arti meccaniche; ed il buon Sal-
vado provava indicibile consolazione vedendoli far
tesoro dei suoi ammaestramenti.
Un vasto Collegio accoglieva quanti giovanetti
e fanciulle selvaggie pcteva contenere, quelli sotto
la direzione di monad esperti e queste affidate alle
cure di donne australiane gia incivilite e bene am-
maestrate. Ivi venivano istruiti nella fede, nel vi-
vere costumato e civile, nolle arti ed in tutto quello
che era necessario per renderli buoni cittadini. Le
giovanette venivano educate in tutti i lavori fern-


minili ed a renders! accorte massaie e huone ma-
dri dl famiglia. Fatti adulli e ccmpiuta I’educa-
zione se bramavano d’accasarsi e rimanere presso
la Missione, il prelate univali in matrimonio e co-
struiva a ciascuna copia una u < Lida casetta a loro di-
mora. Cos! sorsero intorno alia Badia molte case
di civilizzati e cattolici indigent dandole I’aspetto
d’un paese in formazione; rl Preside venerando si
deve se anche cggi in delto collegio vengono prov-
veduti di vilto, vestito ed educazione religiosa e ci-
vile oUre 70 tra figli n figlte dei nomadi australiani.
L’opera del Vescovo Salvado e dei suoi rel ; -
giosi, superate le traversie d’ogni fatta alio qurU
vanno incontro tutte le opere di Dio, diede alia fine
i suoi fruttL Lo sterile ed ingrato deserlo e Farida
solitudine, aprirono finalmente ilseno alia fecondita
e diedero luogo a rigogliosi oliveti, ed ameni ver-
zieri, ad übertosi vigneti ed a lussureggianti pra-
terie. Le quali cose tutte inaffiate dalle divine mi-
sericordie prosperarono e radicarono cosi fortemente
la caritatevole impresa alia quale il Rmo Preside,
di cui lamentiamo la perdda, dedico avere, encrgia,
talenli e la vita stessa da presagirci il perenne e
felice suo avvenire.
Lascio ad altri dirvi, miei Signori, qual suc-
cess© abbia ottenulo Mons. Salvado nella sua Mis-
sion©, e fra tanti cbe ne scrissero ve ne citcro
due soli.


Lady Barcker, moglie del Governatore di quella
Golonia, bench 6 p rotes tante, cost scriveva nel 1883:
« Non si puo pensare cosa pin edificante e pin
« bella della vita che menano i buoni Padri Bene-
« dettini, ne cosa pin adatla ad incoraggiar chic-
« chessia, quanto il successo della loro impresa
« come missionari negli ultimi 35 anni. Voi potete
« ben immaginare quanto sia stato penoso e diffi-
« cile in principio attirare e raccogliere i selvaggi
« indigent ed insegnar loro le cose piu insignifi-
« canti. A 1 considerar cio, e ancor pin meraviglio-
« so veder civilizzati, agiati, industriosi quelli i cui
<■ genitori erano poco superior! alio bestie del cam-
« po. Ma quesla trasformazione, che sembra un
« miracolo, si deve ad una perseveranza, carita e
« pazienza sarei per dire infinita. Ho potuto ren-
« dermi piena contezza di questo mutamento nella
« lunga e deliziosa giornata che spesi visitando le
« scuole e le entrando nelle pulite e co-
« mode case. »
L’ Emo Card. Moran Arcivescovo di Sydney,
visitata nel Marzo 1887 la Nuova Norcia, tomato
a Perth tenne una Conferenza in cui fra altre cose
disse: « Quarant’anni fa le pianure di Vittoria era-
« no onido deserto che la mono dell’uomo non
« avrebbe avuta la forza di ridurre a coltura. I
« selvaggi che abitavano quelle terre, come quei
« dell’ intero colonia, passavano per la razza negra


« piu degradata, incapaci di approfittare della reli-
gione e della civilta.
« Grazie alio spirito di sacrifizio, alia pazienza
« a tutta prova, all’indomita energia ed instanca-
« bile perseveranza del venerando Abate di Nuova
« Norcia e dei suoi Benedettini fratelli, in queslo
« deserto e venuto su come per incanto un gran
« Monastero. Questo deserto (tale nel senso pin
« stretto della parola) si e trasformato material-
« mente e moralmente in un ddizioso giardino,
« che ha prodotto gia i suoi fiori, si b rivestito di
« grazia e di bellezza, e in fragranza e fertility non
« e inferiors a parecchi dei grandi stabilimenti mo-
« nastici che formano la gloria delle antichc na-
« zioni cristiane.
« Quello pero che voleva ora presentare alia
« vostra
cipe, « non e propriamente il monastero materiale,
« ne lo spirito di disciplina e la vita esemplare
« dei monaci degni delle maggiori lodi. Preferisco
« indicare il trionfo morale ottenuto da que’ buoni
« Benedettini, prodigando i benefici della religione
« e della vita sociale tra i selvaggi indigent, e di-
« mostrando, non con teorie fantastiche ed altiso-
« nanti ma con fatti serin che non v J ha
« ramo di scienza, non v’ ha conoscenzaj sviluppo
« mentale, virtu e progresso morale di cui la razza
« bianca b capace, che questi selvaggi non siano


« egualmente capaci di ricevere. lo stesso non
« avrei; creduto possibile tale risultato se non
« avessi avuta la fortnna di vederlo coi miei occhi. »
Pin sotto I’esimio Porporato diceva: «In que-
« sto monastero vasto ed isolato si osserva esat-
« tamente la Regola di S. Benedetto; i Monaci si
« levano alle tre e lavorano e pregano tutto il
« giorno con perfetto spirito d’abnegazione...,. II
« Vescovo Salvado, che puo a buon diritto chia-
« marsi il fondatore di qnesto moraviglioso Mona-
« stero e che, non ostante il continue lavoro di
« quarant’anni e tuttavia attivo ed energico, ha coo-
« perato colie sue mani alia fabbricazione dei mat-
« toni coi quali si costruiva il monastero e per molti
« mesi ha lavorato qual legnaiuolo tagliando le
« travi che occorrevano pel vasto tetto. »
Non crediate gia, o Signori, che Mons. Sal-
vado avesse portata a termine I’opera pei selvaggi.
Una cosa gli rimaneva, assicurare ciob alia Nuova
Norcia, dopo la sua dipartita dalla terra, che pre-
vedeva non lontana, la perenne successione degli
Abati e dei Monaci per tutte le future generazioni,
A questo fine egli intraprese in di 86 anni la
decima sua transoceanica peregrinazione, e giunto
alio spirare del 1899 in quest’Alma Citta, prese
stanza presso i benemeriti suoi confratelli di S. Paolo
fuor le mura.
11 grande e magnanimo Leone XIII, quern Dea§


ad multos annos sospitem servei. accolse piu volte
con paterna amorevolezza il zelante apostolo dogli
australiani e con somma letizia ascolto dalle sue
labbra i lieti progress! e le migliori speranze che
nutrivansi per bavvenire di quella missione; tidi
che bopera doveva coronarsi e renders! perpelua
pin che nol consentisse la tarda eta del vecchio
missionario e chiese ed otlenne il desiato favore
che I’Abbazia Ntdlius della Nuova Norcia fosse
unita in perpetuo alia Provincia Spagnuola della
Congregazione Benedettina Cassino-Sublacense, ed
assicurarle cost la perpetuita deH’aposlolato.
Al ricever delbApostolico Decreto del 12 Set-
tembre 1900 con cui si approvava confermava
la mentovala unione, Mons. Salvado esultante di
gioia pot& esclamare: « Ora sono compiuli i miei
voti: muoio contento; moriatur anima mea morte
iustorum. » La grande impresa del Padre de’ no-
madi australiani era compiuta, vedendola affidata
ad altre mani benedettine e spagnuole dopo di so
si teneva sicuro che avrebbe continuato a fiorire e
prosperare.
Speravasi che bintrepido Preside, dotato co-
rn’era di ferrea costituzione, regger potesse per
parecchi anni ancora bAbbazia della Nuova Nor-
cia, continuando ad accrescere lustro e decoro
alia nostra Congregazione ed a tutto bOrdine Be-
nedettino, ma Iddio avea decretato di coronare il


suo servo fedele con ua serto immortale. Mentre
il grande missionario era sidle mosse per recarsi
nelle Spagne, a prendervi un drappello di novelli
apostoli e salpare per FAustralia, colto da inaspet-
tato malore nel monastero di S. Paolo, tra le la-
grime dei confratelli che ne deploravano la per-
dita, rese la bell’ anima a Dio il 29 Decembre
teste decorso.
Il nostro apostolo, o Signori, per ollre tre
quarti di sccolo ha percorso una vita umile, mor-
tificata, laboriosa ed austera da cenobita fervente
e per pin di mezzo secolo I’ba spesa Ira i selvaggi
in mezzo a mille pericoli, traversie, contrariety e sa-
crifizi d’ogni fatta inosormontabili a tutt’ altri, che
a ltd. Fornito di carattere forte, robusto, energico ed
impavido non pavento ne opposizioni, ne contrast]*,
ne pericoli ma come lieve freccia che volando per
Faria va diritta al centro preso in mira, cosi era
il Presule venerando nel tenor di sua vita e del
suo governo. In qualunque impaccio si trovasse ei
trovava modo d'uscirne vittorioso in modo da far
stupire i suoi Monaci e tutti quci che F avvicina-
vano. Animato da intenso amor del suo Signore
e del prossimo non indietreggiava mai ove scorgea
esservi honor di Dio e F utile del prossimo. Era
suo detto toccare a lui agire, faticare e provvedere
fin dove arrivassero le sue forze, al di la esservi Dio
per compiere quel che mancasse.


Signori, se e vero che quails vita finis ita,
Mons. Salvado visse da monaco fervente e morti-
ficato, visse da zelante ed intrepido apostolo, visse
da povero ed umilissimo Vescovo, ed ii trigesimo
di e questo in cui unito al suo Dio e confortato
dalla Benedizione Apostol ca mori da santo.
O grande e magnanimo Presule; tu che godi
ora, io credo, la beata visione dell’Eterno sovven-
gati della vedovata tua Missione e non isdcgnare
I’amoroso tributo di mia lode, troppo disuguale cer-
tamente ai tuoi meriti, ma disuguale non meno alia
profonda stima della mia mente ed al compresso
dolore dell’ animo mio.
Imp-imatur
Fr. ALBERTUS LEPIDI O, P S. P. Ap. Mag.
JOSEPHUS CEPPETELLI Arch. Tit. Myrens.


