

BULLETINS
ET MÉMOIRES
I)E LA
SOCIÉTÉ D’ANTHROPOLOGIE
DE PARIS
EXTRAIT
PARIS-YI E
15, Rue de l’Ecole-de-Médecine, 15




(Extrait des Bulletins et Mémoires de la Société d’Anthropoiogie de Paris.)
ORGANISATION SOCIALE DES TRIBUS ABORIGÈNES DE L’AUSTRALIE.
Par R.-H. Mathews, L. S.,
Membre associé étranger de la Société d’Anthropologie de Paris.
En étudiant la structure sociale des tribus primitives de l’Australie,
on découvre que les individus dont une tribu est composée, sont par-
tagés en deux principales divisions, ou phratries les fils et les filles
d’une phratrie épousant ceux de l’autre, conformément à de certaines
lois définies. Dans quelques parties du pays, les deux phratries sont
les seules divisions employées h cet eflet. Dans d’autres localités il y
a une séparation de chaque phratrie en deux sections, faisant quatre
divisions de la tribu.
Dans certains districts il y a quatre subdivisions de chaque phratrie,
donnant ainsi un total de huit sections. Mais qu’il existe deux, ou quatre,
ou huit divisions de toute la communauté, les principes fondamentaux
qui règlent les mariages entre les divisions du groupe, et l’ordre de
succession de la postérité sont identiques en tout.
Dans le présent travail, on s’occupera seulement des tribus qui adoptent
huit divisions dans leur structure sociale, et à cet effet je choisirai la
tribu Yungmunni. Cette tribu occupe un territoire étendu sur le plateau
qui sépare les sources des rivières, le Roper et le Daly, dans le Territoire
du Nord (Northern Territory) nom donné aux parties septentrionales
et aux centrales de l’Australie du Sud (South Australia). II sera néces-
saire de recourir à un tableau pour éclairé les descriptions données
dans le texte ci-dessus. Les hommes se distinguent des femmes au moyen
de la forme masculine, et de la forme féminine, du nom de toutes les
sections, Par exemple, Uwallaree est le masculin, et sa sœur Imballaree
est le féminin, et ainsi de suite dans tout le tableau.
Phratrie. Père.
Mère.
Fils.
Fille.
' Eemitgh
Inkagalla
Uwallaree
Imballaree
A J
| UWANNÉE
lmbawalla
Uwungaree
Imbongaree
A l
i Unmarra
Imballaree
Urwalla
lmbawalla
Tabaghin
Imbongaree
Yungalla
Inkagalla
- Yungalla
Immadenna
Tabachin
Tabadenna
B
I Urwalla
Imbannee
Unmarra
Inganmarra
1 UwüNGAREE
Tabadenna
Uwannee
Imbannee
UWALLAREE
Inganmarra
Eemitch
Immadenna
Tableau 1.
D’après le tableau ci-dessus il est évident que toute la tribu se divise


en deux phratries, A et B, et que chacune de ces phraties contient cer-
taines catégories de femmes, qui ont entre elles une succession perpé*
tuelle. Quand on considère la généalogie des femmes qui composent
la phratrie A dans la table ci-dessus mentionnée, on voit que la fille ap-
partient à la même phratrie que sa mère, mais pas à la même section de
la phratrie. Par exemple, Inkagalla produit Imballaree ; Imballaree est la
mère d’lmbawalla; Imbawalla a une fille Imbongaree ; et Imbongaree re-
produit Inkagalla, et cette série se répète à jamais dans le même ordre.
Si l’on avait pris l’exemple de la phratrie B, on aurait obtenu un résultat
semblable. Les frères des filles, dans tous les cas, appartiennent à la
même phratrie et à la même section que leurs sœurs.
Le tableau numéro 1 s’explique de lui-même le père, la mère, le fils,
et la fille de chaque division paraissent sur la même ligne transversale de
la page. Selon les règles ordinaires ou « directes », du mariage et de la
descendance qui sont indiquées sur la table, Eemitch prend Inkagalla pour
femme, et la postérité de l’union sont Uwallaree et Imballaree. Mais
Eemitch a l’alternative d’épouser une femme Imbawalla ; et dans ce cas la
postérité sera Uwungaree et Imbongaree. Encore une fois, voilà Uwannee,
qui prend, comme épouse régulière, Imbawalla et comme épouse alter-
native, Inkagalla ; le nom de section de la postérité est celui de la mère,
comme autrefois. De la même manière, un Unmarra peut épouser ou une
Imballaree ou une Imbongaree; en outre, la femme de Tubachin est Im-
bongaree dans la ligne directe, avec l’alternative d’une Imballaree.
De plus, dans les couples de sections Yungalla et Urwalla Uwungaree
et Uwallaree dans la phratrie B aussi bien que dans la phratrie A, le
mariage et la descendance suivent les mêmes règles. En raison de la tolé-
rance de la polygamie, il est possible à un homme, d’une section déter-
minées d’avoir une femme de la ligne « directe », et une autre de la
division «alternative» —on règle la nomenclature des enfants selon l’ex-
plication donnée.
On doit spécifier, cependant, que le plus grand nombre de mariages, de
beaucoup s’accordent avec ce que j’ai appelé la ligne « directe ». Pour
qu’un mariage ait lieu dans la ligne « alternative » ou irrégulière, il faut
que l’un des époux sorte d’une famille éloignée., de manière à empêcher
une proche parenté entre les parties qui s’unissent.
Dans le but de jeter une lumière additionelle sur les mariages entre
parents selon la table numéro 1, j’ai préparé une table supplémentaire
démontrant certaines parentés entre les gens de différentes sections, ainsi
qu’il suit :


Un homme.
Son neveu.
Son cousin germain.
Son cousin issu de germain
Eemitch
Tabachin
Urwalla
Yungalla
UWANNEE
Unmarra
Ynngalla
Urwalla
Unmarra
Eemitch
Uwungaree
Uwallaree
Tabachin
Uwannee
Uwallaree
Uwungaree
Yungalla
Uwallaree
Uwannee
Eemitch
Urwalla
Uwungaree
Eemitch
Uwannee
UWUNGAREE
Yungalla
Unmara
Tabachin
Uwallaree
Urwalla
Tabachin
Unmarra
Tableau 2
Le neveu, comme ci-dessus, est l’enfant de la sœur de l’homme; les
cousins sont les enfants d’un frère et ceux d’une sœur ; le cousin issu de
germain est l’enfant de l’enfant d’un frère, et l’enfant de l’enfant d’une
sœur. Par exemple, Eemitch a un neveu Tabachin ; un cousin Urwalla ; et
un cousin issu de germain Yungalla.
En comparant les deux tableaux nous observons ceci ; que, selon ce
que j’ai appelé les lois « directes » du mariage, un homme prend sa
cousine issue de germain exemplum gratin, Eemitch épouse Yungalla
(Inkagalla). Mais, conformément aux lois « alternatives », un homme
est uni à sa cousine germaine, e. g. Eemitch épouse Urwalla (Imba-
walla). Dans le dernier cas, cependant, il faut que la parenté de cousine
soit collatérale ou de la tribu, et pas du même sang.
Dans le tableau numéro 2, je n’ai parlé que des formes des noms mas-
culins des sections, afin de rester dans des limites raisonnables; mais
le lecteur peut trouver le féminin de quelques uns des noms cités s’il se
référé à la table numéro 1. Par exemple, quand je dis qu”Eemitch épouse
Yungalla, je veux dire qu’il épouse la sœur de Yungalla, Inkagalla, etc,
Si l’on étudie le tableau numéro 2, on voit qu’Eemicht est l’oncle (le
frère delà mère) de Tabachin ; Tabachin est allié de la même manière à
Uwannee; Uwannee est l’oncle d’Unmarra ; et Unmarra est le frère de la
mère d’Eemitch, Eemitch étant le nom par lequel nous avons com-
mencé. Cette suite d’oncles et de neveux se répète continuellement dans
le même ordre. Ces quatre sections appartiennent à la même phratrie ; et
elles font de doubles mariages avec les quatre sections de la phratrie
opposée, où les femmes se succèdent dans le même ordre (Voyez la
table numéro 1). Si on prend les hommes des quatre autres sections, à
savoir, Yungalla, Uwallaree, Urwalla et Uwungaree, on peut démontrer
qu’ils sont alliés de la même manière.
Je vais maintenant tâcher d’établir que le mariage, la parenté, et la
ligne descendante des tribus Australiennes dépendent principalement
du père règle qui s’applique avec une force égale à toutes les tribus, et
à toutes les parties de l’Australie auxquelles mes investigations ont pu
atteindre jusqu’à présent.
Les personnes de tous les sexes épousent des individus qui appar-


tiennent à la même phratrie que leur père. Par le tableau numéro 1, nous
voyons que Yungalla épouse Immadenna, de la même phratrie que
son père. Immadenna prend pour mari un Yungalla, de la phratrie de
son père Uwallaree.
Toutes les personnes les hommes aussi bien que les femmes
épousent, dans la phratrie de leur père, un individu appartenant la même
section que de celle de la mère de leur père. Si l’on prend un exemple
dans le tableau, on trouve que le père d’Eemitch est Uwallaree, et que la
mère d’Uwallaree est Inkagalla. Eemitch épouse une Inkagalla, qui ap-
partient ainsi à la section de la mère de son père. De plus, le père d’lnka-
galla est Tabachin et la mère de Tabachin est Immadenna. Cette Imma-
denna s’unit avec Yungalla, le nom de la section de la mère de son père.
Les enfants des deux sexes prennent le nom delà section du grand’père
paternel. Eemitch a un fils Uwallaree, et Uwallaree est le père d’Eemitch.
la section du grand’père paternel. De nouveau, Eemitch a un fils Uwal-
laree, et Uwallaree a une fille Immadenna, la forme féminine du nom de
la section à laquelle Eemitch, le grand’père paternel, appartient.
Comme l’indique le tableau n° 1, Eemitch et Uwallaree sont parents
l’un de l’autre comme père et fils dans une alternation continue, et j’a
observé qu’ils possèdent certains totems dont héritent leurs descendants.
Par exemple, Eemitch pélican est le père d’Uwallaree pélican, et dans la
génération la plus proche Uwallaree pélican est le père d’Eemitch pélican.
Les autres couples de sections ont des totems qui leur viennent de la
même manière, et de ceci je donne un exemple dans le tableau ci-dessous •
Tableau 3.
Eemitch ) , ,
TT [Groupe de totems.
Uwallaree )
Uwannee ) , .
La
moitié A
rT /Groupe de totems,
Uwungaree
Unmarra ) , ,
Urwalla (Groupe de totems.
Tabachin J , ,
moitié B
Yun"aila j^ rou P e t°tem s .
Plus haut en traitant des mariages « alternatifs » j'ai démontré
qu’Uwannee peut se marier avec Inkagalla aussi; dans ce cas son fils
serait Uwallaree. Ue la même manière, Eemitch pourrait être le père
d’Uwungaree. Avec des totems qui descendent du père à sa postérité, dans
les tribus où la polygamie est mise en pratique, le totem d’Eemitch
pourrait être transmis tant à Uwungaree qu’à Uwallaree, en supposant
qu’il choisit une femme dans chaque section sur laquelle il possède des
droits de mariage virtuels.
J’ai découvert, qu’en conséquence de la proche parenté du sang men-
tionnée dans les derniers paragraphes, les divisions Eemitch, Uwallaree,


Uwannee, et Uwungaree sont très amies entre elles, et ces quatre sec-
tions se servent, plus ou moins, des mêmes totems; en conséquence,
j’ai appelé ces sections la moitié A. En d’autres mots, les totems men-
tionnés dans le tableau n° 3 comme appartenant primitivement à Eemitch
et à Uwallaree, sont aussi, jusqu’à un certain point, communs à Uwannee
et à Uwungaree. Les mêmes remarques s’appliqueront également aux
quatre sections qui restent, et à leurs totems, qui sont désignés dans le
tableau comme la moitié B.
Généralement les enfants des deux sexes héritent du totem de leur pa-
rent mâle, mais des irrégularités ont été observées dans la ligne directe
des totems dans quelques districts sur lesquels je recueille des renseigne-
ments complémentaires.
Si l’on veut rassembler toutes les femmes de chaque phratrie, pour dé-
montrer leur ordre de succession, en établissant aussi la série de la ligne
directe de succession des oncles et des neveux, le tableau n° 1 représente
un arrangement convenable des sections. Mais si pour suivre la trace des
règles du mariage et de la ligne directe par les hommes, et exposer les
deux moitiés par lesquelles la communauté est constituée, le tableau
suivant est alors un arrangement préférable. '
Père.
Mère.
Fils.
Fille.
La (
moitié A|
Eemitch
Uwallaree
Uwannee
Uwungaree
lnkagalla
Inganmarra
imbawalla
Tabadenna
Uwallaree
Eemitch
Uwungaree
Uwannee
Imballaree
Immadenna
Imbongaree
Imbannee
La 1
moitié Bj
Un marra
Urwalla
Tabachiu
Yungalla
Imballaree
Imbannee
Imbongaree
Immadenna
Urwalla
Unmarra
Yungalla
Tabachin
Imbawalla
Inganmarra
lnkagalla
Tabadenna
La lecture de ce tableau démontre
que les hommes de chaque moitié se
Tableau 4
reproduisent dans des générations alternatives ; qu’ils épousent les tilles
des hommes de la moitié opposée; et que les enfants appartiennent à la
même moitié que leurs pères. On observera aussi que chaque homme et
chaque femme du tableau épouse un individu qui porte le nom de la
même section que la mère du père de la personne prenant mari ou
femme.






PUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉ D’ANTHROPOLOGIE
RUE DE I’ÉCOLE-DE-MÉDECINE, Is, PARIS.
BULLETINS
Les Bulletins de la Société forment chaque année un volume in-B°.
Première série, six volumes (1859-1865). Cette série réduite à un petit
nombre d’exemplaires ne peut être cédée qu’avec les deux suivantes au prix
total de 420 fr.
La table alphabétique et analytique de la première série rédigée par M. Du-
reau (174 pages), se vend séparément 1 franc.
Deuxième série, douze volumes (18(56 1 877). Prix de la sé. ie complète
180 fr.
Troisième série, douze volumes (1878-1889). Prix de la série complète :
180 fr.
Quatrième série, dix volumes (1890-1899). En vente.
Les volumes des années 1871, 1873 et 1881 à 1899 se vendent isolément
10 fr., (7 fr. pour les membres de la Société) et les fascicules dépareillés, 2 fr.
Cinquième série, commencée en 1900. Chaque année forme un volume
grand in-8° publié en 6 fascicules. Abonnement 12 fr. (le port en sus). Le fas-
cicule 2 fr. 50.
MÉMOIRES
Neuf volumes grand in-B°. Le volume est vendu par l’éditeur 16 francs (le port
en sus).
Première série, trois volumes. Les tomes I et II sont épuisés. Le tome 111
est en vente au siège de la société.
Deuxième série, quatre volumes, 1873 à 1893.
lin certain nombre de fascicules isolés de ces deux séries sont en vente au
siège de la Société, au prix de 2 fr. 50.
Troisième série, commencée en 1894.
Dans cette série chaque travail ou mémoire forme à lui seul un fascicule dis-
tinct qui pourra être acquis séparément au prix de 2 centimes la page.
VIENT DE PARAITRE :
Table générale des Publications de la Société d'Anthropo-
logie de Paris (1860-1899) vol. in-8° de 240 pages. (Prix :
6 francs).
JMP. yl . AFF« A Y
