

Extrait des Bulletins et Mémoires de la Société d’Anthropologie de Paris).
ORGANISATION SOCIALE DE QUELQUES TRIBUS AUSTRALIENNES
Pau R H. Mathews L. S.
Associé étranger de la Société d’Anthropologie de Paris.
(Traduit par M. Oscar Schmidt).
En 1901 j’ai contribué à la Société un article contenant quelques remar-
ques rudimentaires sur letat social des Yungmunni et quelques tribus
qui leur sont alliées et qui occupmt une région étendue du plateau sépa-
rant les sources des rivières Roper et Daly du Territoire du Nord, nom
donné aux parties septentrionales et centrales de l’Australie Méridionale 1 .
Depuis cette époque j’ai pu me procurer des détails beaucoup plus
1 Bulletin de la Société d'Anthropologie de Paris, tome If, Série V, pag s 415 il 410.


complets sur la sociologie des tribus indigènes en question que je consi-
dère comme un devoir de communiquer à la Société.
Des occupations plus urgentes m’ayant empêché de me rendre person-
nellement dans ces tribus, j’ai eu la bonne fortune de faire la connaissance
de propriétaires et de gérants de plusieurs « Runs » 2 de cette partie de
l’Australie. Je leur ai envoyé des listes bien précises de tous les sujets sur
lesquels je désirais être informé en leur donnant, en même temps, des
indications sur la manière de procéder à leurs investigations. La confiance
que m’inspirent mes correspondants et la connaissance personnelle que
j’ai du sujet me permettent d’affirmer que les renseignements contenus
dans ces pages peuvent être acceptés en toute sécurité.
Pour donner plus de clarté au sujet, je suis obligé de rappeler au
lecteur la Table I de mon précédent mémoire, reproduit à la page 415. La
seule différence entre la Table actuelle et la précédente est que la colonne
« Epouse » est placée en premier et celle du « Mari » après. Cet arrange-
ment fait mieux ressortir le cycle des femmes. .
La tribu entière est divisée en huit sections ayant chacune un nom
distinct, ce qui permet de reconnaître facilement les membres de chaque
division; l’identification est.de plus, facilitée par la forme masculine ou
féminine de chacun de ces huit noms.
Table I
Epouse
Inkagalla Eemitch Uwallaree Imballaree
Imballaree Unmarra Urwalla Imbawalla
Imbawalla Uwannee Uwungaree Imbongaree
Imbongaree Tabachin Yungulla Inkagalla
Immadenna Yungalla Tabachin Tabadenna
Tabadenna Uwungaree Uwannee Imbannee
Imbannee Urwalla Unmarra Inganmarn
Unmarra Inganmarra
Inganmarra Uwallaree Eemitch Immadenna
La table ci-dessus nous montre la mère, le père, le fils et la fille sur la
môme ligne de gauche à droite. Il est à remarquer que les huit sections de
femmes sont classées en deux séries distinctes que nous avons dénom-
mées «cycles », chaque cycle comprenant quatre catégories déterminées de
femmes se répétant perpétuellement comme il suit.
Examinons la moitié supérieure de la Table : le cycle A. Nous trouve-
rons que les femmes des colonnes « Epouse » et « Fille » se reproduisent
dans un certain ordre déterminé. Par exemple : Inkagalla est mère
5 « Run » est le terme consacré pour définir un territoire servant à l’élevage de
toutes sortes de bête.


MATHEWS. ORGANISATION SOCIALE DE QUELQUES TRIBUS AUSTRALIENNES lfi7
d’lmballaree et celle-ci a comme fille Imbawalla; Imbawalla, à son tour,
produit Imbongaree qui devient mère d’lnkagalla; or Inkagalla est le
nom de section par lequel nous avons débuté. Celte série se répète indé-
finiment n’importe avec quel nom nous commençons. Désignons cette
série de femmes comme le « cycle A ».
Si nous prenons les femmes de la moitié inférieure de la Table I
(cycle B) nous trouvons que Immadenna est la mère de Tabadenna; Taba-
denna produit Imbannee et la fille de celle-ci est Inganmarra; Ingan-
marra, à son tour, produit Immadenna et cette série, que nous dénom-
mons le « Cycle B », se répète indéfiniment comme la première.
Revenons à la Table I: Eemitch épouse Inkagalla, Unmarra épouse
Imballaree et ainsi de suite pour tous les autres. Ce sont là les alliances
normales et générales et peuvent, en conséquence, être désignées comme
mariage « tabulaires ». Mais des recherches plus minutieuses sur les lois
matrimoniales de cette tribu ont démontré qu’un homme d’une section
quelconque est qualifié à se marier dans trois autres sections de femmes
qui viennent s’ajouter à ou plutôt remplacer celles -mentionnées ci-
dessus.
Pour faire ressortir tous les mariages possibles entre sections, il nous
faut étabir une autre Table qui démontrera que les quatres sections de
femmes dans lesquelles un homme: Eemitch, par exemple, peut se
marier, peuvent être également réclamées par trois autres sections d’hom-
mes, savoir par : Uwannee, Urwalla et Yungalla, aussi bien que par ce
même Eemitch.'La table suivante indique une catégorie de quatre sec-
tions de femmes parmi lesquelles quatre catégories spéciales d’hommes
sont tenues de prendre leurs femmes, conformément aux règlements que
nous expliquerons en détail dans les Tables 111 et IV.
Table II
Phratrie
Epouses
Eemitch Inkagalla i
Uwannee Imbawalla 1
Urwalla Imbannee I
Yungalla Immadenna f
Unmarra Imballaree
Tabachin Imbongaree
Uwungaree Tabadenna
Uwallaree Inganmarra
Dans tous les cas, c’est de la mère dont
de section à laquelle appartiendra sa pi
Inkagalla, ses enfants sont Uwallavee et
Progéniture
Les enfants de chaque
femme, prise indivi-
duellement, sont les
mêmes qu’à la Table
I, sans aucun égard
au nom du mari.
dépend irrévocablement le nom
progéniture. Si Eemitch épouse
Imballavee; s’il épouse une
Imbannee, ils seront Unmarra et Inganmarra; s’il prend une Imbawalla,
ils seront Uwangaree et Imbongaree et s’il s’allie à une Immadenna, ils


seront Tabachin et Tabadenna. Voir à la Table I le nom des enfants de
chacune et de toutes les sections de femmes.
Une femme donnée de la colonne « Epouse » de la Table II pouvant
être épousée par un membre quelconque d’une des quatre sections
d’hommes de la colonne « Maris », il est évident que le nom du père de
son enfant sera indifférent, car il dépendra d’une des quatre sections où
elle l’aura pris.
Par exemple, prenons Uwallaree, le premier des noms de la colonne
« Fils » de la Table I. Si sa mère, Inkagalla, avait épousé Eemitch, celui-ci
serait le père direct ou « Premier Père » d’Uwallaree (voir Tables 111
et IV). Si, au contraire, Inkallaga épousait Uwannee, celui-ci devien-
drait le père alternatif ou « Second Père » d’Uwallavee. Si elle se mariait
avecUrwalla, celui-ci serait le « Troisième Père » et si enfin, avec Yun-
gulla, ce dernier serait le « Quatrième Père » d’Uwallaree. Ce qui revient
à dire qu’il importe peu lequel de ces quatre maris Inkagalla aura choisi
son fils restera quand même Uwallaree.
Admettons provisoirement le terme « Phratrie » pour désigner chacune
des catégories ou assemblage de femmes figurant àla colonne «Epouses»
de la Table 11. On remarquera que les hommes de la colonne « Maris » de
Phratrie A produisent les hommes de la colonne de Phratrie B, sous la
réserve que cette filiation est limitée par celle que nous avons qualifiée
de « Premiers Pères » que nous trouvons sur la même ligne de gauche à
droite. Les « Epouses » d’une des colonnes Phratrie produisent également
les « Epouses » de l’autre, sans aucune limite, la descendance dans cha-
que section étant réglée parles mères. Il est donc manifeste que tout en
s’alternant une phratrie reste apparentée à l’autre.
Nous avons montré dans une page précédente que bien qu’un homme
ne puisse avoir qu’un père réel, le nom de section de ce père dépendait
de celui qu’aura épousé sa mère. Il s’ensuit qu’un homrrîe d’une section
quelconque peut avoir différents grands pères paternels. Mais, en retra-
çant la filiation de plusieurs familles, grâce au concours dé correspon-
dants dignes de confiance qui ont habité le district pendant des années,
je trouve qu’il y a, pour ainsi dire, quatre sortes d’hommes dans chaque
section ; par exemple, il y a quatre Eemitches de descendances différentes
que nous distinguerons sous les N os 4,2, 3et 4.
Examinons la Table 111. Nous trouvons, à gauche, que le père d’Eemitch
N° 1 est Uwallaree et que le « l Cr Père » d’Uwallaree est Eemitch. Eemitch
N° 1 épouse comme « l re femme, » Inkagalla, fille de Tabachin qui est le
fils de la sœur de son « Premier Père; » ou bien, il épouse, comme
« 2° femme, » Imbannee, fille de Tabadenna, fille de la sœur de son
« Premier Père. »
Continuons la Table 111 et prenons Eemitch N° 2 avec une descendance
différente : il épouse, comme « l ro femme, » Imbawalla, fille du fils
d’lmbannee, sœur d’Uwannee son « 2 e Père », ou père alternatif; ou
bien, il épouse comme « 2° femme », Immadenna, fille de la fille d’im-
bannee, sœur d’Uwannee, son « 2° Père. »


Prenons maintenant, Table IV, Eemitch N° 3, fils d’Uwallaree qui, à
son tour, a Urwalla comme « 3° Père; » prenons également Eemitch
N° 4, fils d’Uwallaree dont le « 4 e Père » est Yungulla. Les autres détails
sont les mômes que ceux donnés dans notre explication de la Table 111.
L’examen de ces deux Tables démontre que, quelle que soit l’une des
quatre femmes qu’il soit permis à un homme d’une section donnée
d’épouser, cette femme lui est toujours apparentée bien que la filiation
soit différente.
Si, Table 111, j’ai réuni Eemitch et Uwannee comme grands-pères c’est
parce qu’en se reportant à la Table I nous trouvons que ces hommes,
tout en appartenant à deux sections, prennent leurs épouses directement
et normalement dans le môme Cycle de femmes. J’ai, pour les mômes
raisons, réuni Urwalla et Yungalla comme grands-pères dans la Table IV.
A la Table 111 nous voyons Eemitch N° 1 épouser une Inkagalla ou une
Imbannee comme l re ou 2 e femme. Eemitch N° 2 prendra, de la même
façon, une Imbawalla ou une Immadenna. Eemitch N° 3 (Table IV),
épouse une Imbannee ou une Inkagalla et Emitch N° 4 s’allie à une
Immadenna ou à une Imbawalla. L’examen attentif des Tables 111 et IV
démontre que chacun des quatre Eemitch de notre exemple peut épouser
sa « première femme » parmi celles du Cycle A, Table I, et sa « seconde
femme » du Cycle B de cette mômô Table.
II existe cependant quelques extensions ou variations coutumières à ce
dernier paragraphe. Un Eemitch peut, par exemple, épouser, dans cer-
tains cas, une Inkagalla comme « première » femme et une Imbawalla
comme « seconde » femme; dans ce cas les deux femmes seraient prises
dans le même cycle (Cycle A, Table I).
Bien que chaque section comporte quatre catégories d’hommes
quatre Eemitch par exemple ils se réduisent, de fait, à deux, suivant
qu’ils épousent des femmes du Cycle A ou qu’ils les prennent au Cycle B,
ce qui, en réalité, réduit chaque section à deux parties au lieu de quatre.
Dans toutes les tribus australiennes les enfants appellent les frères de
père du môme nom que ce père. Grâce à cette coutume, l’Eemitch de nos
exemples pourrait faire remonter sa filiation à travers l’un des frères de
son père qui aurait un « Père N° 2 » ce qui en modifierait les détails.
A la Table 111 nous avons indiqué qu’Eemitch N° 1 épouse Inkagalla,
c’est-à-dire que si Tabachin s’allie à Imbongavee, comme dans la Table 11,
sa fille sera Inkagalla et pourra être considérée comme sa fille « tabu-
laire. » Mais, supposons que ce môme Tabachin épouse une des trois
autres femmes de la Phratrie A, sa fille pourrait être Imbawalla, ou
Imbannee, ou Immadenna; cette fille serait donc « Première femme »
d’Eemiteh. La môme variante se produirait pour la « Première Femme »
des Eemitch N os 2,3 ou 4. D’autres variantes pourraient ctre citées, mais
le principe fondamental demeure immuable pour toutes.
Cependant bien que les phratries se reproduisent mutuellement, elles
ont ce caractère particulier de ne pas se marier entre elles. Prenons, par
exemple, les « Maris » et les « Epouses » de Phratrie A, Table 11. Leurs


« Fils » et « Filles » deviennent les « Maris » et « Epouses » de Phratrie B,
mais ils se marient exclusivement entre eux. Leur progéniture devient, à
son tour, les « Maris » et les « Epouses » de la Phratrie A et se marient
entre eux exactement comme l’avaient fait leurs parents. Il n’y a donc pas
de mariage étranger possible, ni dans les sections, ni dans les Phratries,
si nous adoptons la Table IL
Revenant a la Table I, il est clair qu’Eemitch pourra épouser Inkagalla
ou Imbawalla du Cycle A, ou il peut prendre pour femme Imbannee ou
Immadenna, ces unions étant réglées comme nous l’expliquons dans les
Tables 111 et IV. C’est-à-dire qu’Eemitch cherchera sa femme dans
l’un des deux cycles, coutume qui exclut péremptoirement toute exogamie
ou mariage étranger.
Si nous poursuivons l’examen de la Table I il nous révèle ce fait inté-
ressant que, pris dans leur ensemble, les quatre sections de la Colonne
« Maris » du Cycle A, peuvent se marier, en moyenne, avec toutes les
huit sections de femmes de la colonne « Epouse ». 11 en est de même pour
une moyenne de quatre hommes du Cycle B qui peuvent, de la même
façon, prendre femme dans toutes les huit sections de la même table. La
conclusion qui s’impose donc, c’est que le mariage étranger n’existe pas
dans aucune des tribus dont il est question dans cet article.
Les pages qui précèdent font ressortir la manière dont se pratique et
se perpétue le mariage dans les différentes sections. Etablies sur celte
hase, les unions entre deux personnes données sont réglées par un système
de fiançailles qui a lieu à la naissance d’un enfant et, assez souvent,
avant cet événement. Le choix d’une femme ou d’un mari est fixé par les
grands parents des futurs conjoints.
Les graphiques généalogiques qui suivent donnent un abrégé qui
permettra au lecteur de suivre mon exposé.
Un abrégé sommaire de la succession des « totems » q’est pas sans
intérêt. Les traditions de ces tribus sont remplies de contes fabuleux
concernant les ancêtres de chaque totem. Tandis que quelques-uns d’entre
eux ressemblent aux hommes et aux femmes de notre époque, d’autres
sont des êtres fabuleux créés par la légende indigène. Dans les temps
reculés, comme de nos jours, les ancêtres des totems formaient des
familles, ou des groupes de familles, possédant chacune leur terrain de
chasse dans une partie du territoire de la tribu. Nés dans une localité
déterminée, ils l’occupaient par droit de naissance. Les uns étaient
désignés, par exemple, comme des cygnes, d’autres comme des chiens,
ou des kangourous, ou des serpents, ou des corbeaux et ainsi de suite.
Les membres de chacun de ces groupes de familles étaient répartis dans
les mêmes huit sections qui existent parmi eux aujourd’hui.
Quelques-unsde ces totems traditionnclsolaint invest's d’une plus grande
autorité que d’autres, comme le sont les che r s dj quelques groupes toté-
miques de nos jours. Certains de ces territoires fabuleux étaient grands,
d’autres petits. Lorsque la mort enlevait un de ces hommes légendaires,
son esprit était censé s’établir dans quelque endroit bien connu de son


terrain de chasse, tel qu’un rocher, ou un arbre, ou une colline, ou une
mare, ou bien s’enfoncer sous terre. Il pouvait aussi, en vertu de son pou-
voir surnaturel, abandonner quelques parcelles de son esprit, en guise de
don spécial à sa lignée, dans différents endroits, tels que les lieux où il
avait campé, ou accompli une action d’éclat, ou célébré quelque céré-
monie d’invocation, et ainsi de suite. Les lieux consacrés par ces faits
étaient disséminés dans différents endroits de la localité qu’il avait
habités.
Table 111
Uwannee Eemitch Immadenna
2° pèro i" pèie
Imbannee
Uwallaree labachin labadenna Unmarra Inganmarra
Eemitch épouse Inkagalla Imbannee lmbawalla Immadenna
i ro épouse 2° épouec 4 r * épouso 2* épouso
Table IV
Yungalla Urwalla lmbawalla
4* péro 3 e pire
Inkagalla
Uwallaree Uwungaree Imbongaree Uwallaree Imballaree
Eemitch épouso. Imbannee Inkagalla Immadenna lmbawalla
l r “ épouse 2' épouso V’ épouso 2“ épouse
Tous les membres de sa famille possédaient, naturellement, des droits
pareils sur les mêmes terrains de chasse et leurs esprits hantaient,
à leur tour, de la môme manière, certains lieux. A la suite de nom-
breuses générations, tous les campements, toutes les mares, tous les
grands rochers, les sources, les collines, les arbres remarquables, etc., de
ce territoire étaient comblés, saturés, pour ainsi dire, d’esprits. Il y avait
ainsi des « bandicouts » dans certains endroits, des serpents, des porc-
épics, etc , dans d’autres. Quelques-uns de ces animaux, plus nombreux
que d’autres, laissaient une nombreuse progéniture d’esprits, tandis que
d’autres, plus rares, n’avaient qu’un nombre limité de représentants.
L’emplacement exact de chacun de ces sites célèbres est parvenu par


tradition orale à tous les indigènes actuels qui ne manquent pas d’orner
les hauts faits de ces ancêtres de toutes les vertus que peut inventer leur
imagination.
Qu’ils aient forme humaine ou que ce soient des monstres, ces créatures
fantasques ou exagérées de l’inspiration indigène possèdent des pouvoirs
surnaturels. Les uns faisaient jaillir des sources ou des ruisseaux, d’au-
tres soulèvent des collines et des rochers dans certains lieux histori-
ques.
Toutes les tribus indigènes croient fermement à la réincarnation des
ombres de leurs ancêtres, la première phalange des esprits, pour ainsi
dire, s’incarnant perpétuellement d’un humain à l’autre. Ces indigènes
ignorent les lois naturelles de la procréation et sont convaincus que la
conception est tout à fait indépendante d’un concours sexuel. Lorsqu’une
femme a senti, pour la première fois, l’enfant remuer dans sein, elle se
rappelle spécialement l’endroit où le fait s’est produit, et l’annonce aux
personnes présentes. On croit alors que c’est l’esprit ou l’âme d’un as-
cendant défunt qui, à ce même instant, est entré dans le corps de la
femme. Cette entrée a pu s’effectuer par un des orifices naturels ou par
une partie quelconque de la peau.
Lorsque l’enfant est né on lui donnera le nom totémique de l’ancêtre
mystique attribué à cette localité spéciale. Si, par exemple, le fœtus a
remué, pour la première fois, près d’un rocher remarquable, ou près
d’une colline, d’une mare, d’un campement, connu pour être hanté par
l’esprit de l’oiseau « galah », l’enfant appartiendra au « totem galah », à
part du totem de son père et de sa mère.
Il est important de se rappeler en ce qui concerne la succession des
totems, que dans toutes nos tribus indigènes la femme est emmenée dans
le groupe familial ou « triblet » de son mari et qu’elle parcourt son pays
avec lui: Si, par exemple, il est « corbeau » il passera une grande partie
de son temps, avec sa femme, dans les endroits particulièrement hantés
par son ancêtre. Lorsque sa femme reconnaît, pour la première fois,
qu’elle est enceinte, elle se trouvera, très probablement, dans un lieu
consacré à quelque corbeau des temps passés, parce qu’elle habile le pays
des « hommes-corbeaux ». Dans ce cas l’enfant deviendra « corbeau »
comme son père.
Si, au contraire, le fœtus remue pour la première fois lorsqu’elle se
trouve en visite chez les siens, c’est-à-dire dans le district où elle est née
et où elle a grandi, il est très probable que le fait sera rattaché à un de
ses propres ancêtres; mettons que celui-ci soit « porc-épic», l’enfant sera
« porc-épic » comme sa mère. Si, à ce moment critique, elle se trouvait
sur un terrain de chasse hanté, plus particulièrement, par des esprits
« pigeons », son enfant deviendra « pigeon ». Il se pourrait donc que
quelques-uns de ses enfants soient voués à des totems différents; cepen-
dant comme leurs parents habiteront toujours, de préférence, le pays
« corbeau », comme nous l’avons dit, il est plus que probable quela majorité
de leur progéniture sera « corbeau ». C’est donc par erreur que d’autres


explorateurs ont pu prétendre que la filiation des totems se faisait par
le père.
Certains lieux, tels qu'un rocher, une source, un arbre, etc., sont
censés hantés par les esprits d’animaux d’espèces très rapprochées qu’ils
fréquentent ensemble comme ils le faisaient de leur vivant. Si une mère
ressentait le premier mouvement de son fœtus dans un tel endroit il serait
impossible de décider lequel des esprits aurait pénétré dan? son corps et
il devient très difficile aux vieillards de la tribu de décider à quel
« totem » l’enfant appartiendra.
La place que vous voulez bien m’accorder dans votre journal étant
limitée, je suis obligé de clore cet intéressant sujet. Qu’il me soit permis,
avant de finir, de rappeler que dans de précédents articles j’ai déjà essayé
de prouver que l’« exogamie » le mariage étranger, n’existe pas dans les
tribus australiennes. Traitant, en 1894, des lois du mariage dans la tribu
des Kamilaroi j’ai fait ressortir que bien qu’une femme Butha était
l’épouse habituelle d’un homme de la section Murri, un Murri pouvait
aussi épouser une Matha *, c’est-à-dire, qu’un homme de la section pouvait
prendre femme indifféremment dans l’une ou l’autre « Phratrie ». En
1897 j’ai de nouveau appelé l’attention sur une coutume établie dans les
tribus Kamilaroi et Wirraidyuri permettant à un homme de se marier
dans ces deux phratries 2 . 11 est donc évident que l’exogamie ne peut
exister chez les Kamilaroi, Wirraidyuri, Ngeumba, ou autres tribus sem-
blables de la Nouvelle-Galles du Sud.
En 1898, j’ai décrit la sociologie des 3 Dippil et autres tribus occupant
plus de la moitié du Queensland. Dans cet article j’ai indiqué qu’un
homme Barrang épousait une femme de la même section. Depuis, j’ai
poursuivi mes recherches, dans tout le Queensland, parmi les principales
tribus et j’ai pu affirmer sérieusement, dans d’autres rapports, que l’exo-
gamie n’y existait pas.
En 1904, j’ai également fait connaître une série de faits concernant la
sociologie des tribus indigènes de la Nouvelle-Galles du sud et de Victoria
qui réfute, incontestablement, l’existence de l’exogamie dans ces deux
états 4 .
Si mes articles précédents sur cet important sujet sont rapprochés du
présent exposé, nous ne pouvons qu’en déduire une seule conclusion, c’est
que l’exogamie est tout à fait impossible dans les tribus indigènes, soit
du Territoire Septentrional, soit de la Nouvelle-Galles du sud, de Victoria,
du Queensland ou de l’Australie Occidentale. Il se dégage donc ce fait que
1 « Le système de classes chez les Kamilaroi ». Proc. Société Roy. Géog. de Bris-
bane, v. x, page 24.
2 « Divisions totémiques des tribus australiennes ». Journ. Société Roy. N. S. Wales,
vol. xxxx, pp. 156-176.
3 « Divisions des Tribus du Queensland » Proc, de la Société Philos. Amèr. de
Philadelphie, E. U., vol. XXXVII, pp. «328-330, avec carte du Queensland.
4 < Notes ethnologiques sur les Tribus indigènes de la Nouvelle-Galles du sud et
de Victoria, » pp. 5-15 et pp. 84-103.


d’après toutes les recherches que j’ai poursuivies il n’existe aucune trace
d’exogamie parmi les tribus indigènes de toute l’Australie.
L’étude que j’ai faite, pendant de nombreuses années, de la sociologie
australienne m’a convaincu que ni la promiscuité sexuelle, ni ce qui a été
appelé « mariage dégroupé » aient jamais existé parmi les tribus austra-
liennes. Je suis également sûr que les divisions en cycles, phratries et
sections n’ont pas été instituées pour empêcher des mariages consan-
guins, mais qu’elles se sont développées graduellement sous l'influence du
milieu.
Spencer et Cillen dans leur « Tribus Septentrionales de l’Australie
Centrale » (1904) ont dressé des Tables de tribus dont la sociologie res-
semble à celle des Yungmunni, qui divisent leur tribu en huit sections.
Les Tables publiées par ces deux auteurs ne peuvent donner aucune idée
d’une répartition pratique des sections en cycles, phratries ou en quoi que
ce soit et ne sont qu’un mélange confus et hétéroclite. C’est une erreur
d’affirmer, comme ils le font, que la filiation des sections s’opère par les
hommes et ils se trompent tout à fait en déclarant que la communauté
est divisée en « deux groupes exogamiques. »
Dans son livre sur les « Tribus indigènes du sud-est de l’Australie »
M. A.-W. Ilowitt prouve qu’il n’entend rien aux principes élémentaires
de la Sociologie Australienne lorsqu’il prétend que « toutes les tribus
australiennes sont divisées en deux moitiés et qu’il est défendu à chacune
de ces moitiés de se marier dans son propre milieu. » Il se trompe aussi
complètement en parlant de la « division de la communauté en deux
moitiés exogamiques. »




