





OSSERVAZIONI
CRITICHE
DEL
TENENTE DI VASCELLO
DA CARLO MERLO
SULLA MEMORIA TITOLATA
PROGETTO
DI RIFORMA
DELLA MARINA
IN
SICILIA.
PALERMO
Balla Tipografia di Francesco Abbate 1813.


Per la Stampa di quest' Opera lo Stampatore dichiara
di avere adempito le formalità prescritte dal Parlamento
nell' anno 1812. (vedi Decreto libertà della Stampa parete
grafo 16. già sanzionato da S. A. R.)


.Mentre la Sicilia svegliata dall’ avvilimento , e dall op-
pressione aspira ai vantaggi di una Costituzione Übera i»
quale non solo deve assicurare 1’ indipendenza d ogni In
viduo , ma procurare di favorire tutti i rami di ricchezza
nazionale 5 Sembra incredibile, che vi sia, chi aidiscapio-
gettare l’abolizione della Manna di Legni Quadn , senza
di cui il commercio attivo, la forza e’l lustro della a-
zione non si possono sperare . J
Noi bersaglio de’ Barbari, da’quali non ci sapremo far
rispettare pretendiamo sperare de’titoli alla liberta, e soste-
nere la Corona alla Nazione ; Noi che saremo costretti a
divenire schiavi dei più abietti popoli dell’universo, osiamo
lusingarci di sostenere una Costituzione simile a quella de -
la Gran Brettagna ! e pure si propongono de’ simili Fiani
appoggiandoli a vani sofismi, e colorandoli colle allettevo-
li idee di risparmio, ed inutilità. .
La confutatone-è dovere d’ ogni buon Cittadino, perocché
l’errore s’insinua con faciltà , ove sa lusingare le altrui in-
clinazioni. Eccomi allo scopo senza altri preamboli.
Orni saggio Governo deve rivolgere principalmente le
sue mire , a Veli’ oggetto essenziale, eh’ è più favorito dal-
la natura, o dalle circostanze esteriori, e che forma la sor-
bente primaria di ricchezze, e prosperità , senz abbandonale
gli altri mezzi , ì quali tuttocchè non meno con-
tribuiscono a condurre a grandezza una Nazione .
L’ Agricoltura dev’ essere 1’ occupazione principale di un
paese naturalmente fertile; ma essa è debole, e vacillante, ove
non sia sostenuta dal Commercio attivo, come quello , c le le
serve d’incoraggimento , ed è per se un canale d opulen-
za , e di comodità. Mancando quest’.ultimo saia dipenden-
te. avvilita circoscritta j molto più quando le posizioni po-
a 2


litiche sono tali, che non vi può essere concorrenza dì stra.-*
niere Nazioni Commercianti.
Abbondante Popolazione & senza dubbio necessaria per
supplire ad entrambi jMa allorché la Nazione vedendo chiu-
sa la via all Agricoltura , per le leggi mal dirette a pro-
muoverla piglia la direzione del Commercio , il quale at-
tesa P influenza della sua situazione può aprirle più vie di
sussistenza, il Governo non deve deviarne il corso ,ma pro-
teggerlo e garantirlo.
La Sicilia, sebbene dotata d’un clima felicissimo , è
divenuta ine ulta e poco feconda da fertile, e ridente eli’ era
ne tempi de Romani , e de’ Greci . Il barbaro sistema de’
gran proprietarj % che tuttora si vuol sostenere, ha fatto ab-
bandonare la fonte primaria delta nostra ricchezza 5 circa
duecento Legni Mercantili sostenuti da’nostri speculatori con
equipaggi Siciliani , un numero significante di nostri Mari-
aaaii adescati dalla Bandiera Inglese , e quaranta Corsari Si-
ci iam annali con la nostra gente, sono incontrastabili pruo-
ve , che la Nazione ha seguito la direzione del Mare , ve-
dendo impedita quella della Terra.
L geneiale osservazione che que’ che nascono all’A-
gricoltuia passano di rado al Mare, ma que’che vivono sul-
i acqua non passano mai alla Terra. Cosi non potendosi di-
iStone quel numero significante d’ Uomini , sarebbe miglior
partito lasciarli nella loro corrente , e farli contribuire ad
acciesceie la forza marittima , perchè - il commercio
più assicurato , e più utile . Riformato il sistema generale
delie Leggi, incoraggilo il matrimonio , moltiplicatici mez-
y.i da viveie, la popolazione sara naturalmente accresciuta
c l’Agricoltura avrà quelle braccia necessarie per fiorire. ’
Ma finché noi vedremo languire un numero d’ inutili
braccia, diventati gli strumenti del lusso ributtante, finché s*
avranno in dispregio appo noi i mestieri ,e le utili arti e
s» alimenteranno solo quelle del capriccio, della voluttà, e dè*
vani oggetti dell’ immaginazione , la terra sarà sempre fian-
cante d’ Uomini , ed il solo Commercio , come più omogeneo
al lusso , potrà purgare la Società di questi , direi , oziosi
occupati, per cui la Campagna non avrà mai degli alletta-
menti , altronde il Commercio attirando P opulenza ; sugge-


xisce i legami della famiglia , e favorisce indirettamente 1
Agricoltura. Tutte le cure però del Governo saranno inu-
tifi, se voglia ad un tratto promuoverla , siccome ìstenta-
neamente esso non potrà accrescere la Popolazione , non po-
trà strappare coloro impiegati a servire alle a tiui e emi
natezze , ne potrà distogliere dal Mare que’ , che vi sono
addetti ; cosi Insogna lasciare la corrente in quella direzio -
ne , che naturalmente ha preso, e provvedere intanto ad un
sistema di Leggi, tale , che richiami le mire d ogni Indi-
viduo alia Terra, che consigli, e conduca ciascheduno al
maritaggio, allora sarà corretta la preponderanza , ed il tut-
to prenderà I’equilibrio naturale delle cose; livellata la lo-
colazione fra 1’ Agricoltura, e T Commercio, la Sicilia sali-
rà all’apice della sua prosperità, perocché è stato ricono-
sciuto , che ove si possono sposare P una, all’ altro , il ben
essere, la dovizia, e tutti i vantaggi della vita sociale ne
devono seguire.
I Popoli antichi, c moderni, che hanno nguiato ne
Universo, non hanno ignorato questa verità; L’Agi ico tu-
ra era in preggio tra i Fenici , quantunque riconoscessero
per primo sostegno il Commercio. I Persiani, i Cretesi, e
i Rodiani non erano meno coltivatori, che commercianti.
L'Olanda fra i moderni, non è mica un lieve esempio della
mia asserzione • Essa da spiaggia inculta ,ed aienosa è i
venuta un fertile Giardino, e mentre 1 industiioso o ii
coltole sparge i suoi sudori sulla terra , 1 ai dito suo concit
tadiuo va scorrendo il mare , trasporta i suoi prodotti , e
quelli dell’ Europa , arricchisce Se stesso , ed anima 1 Agri-
coltura . L’lnghilterra, che si è resa una delle prime o-
tenze dell’ Europa per il Commercio , ed il dominio c e ina
re, non è meno Agricola di quella.
Quando una Nazione dipende d’ un sol ramo di ricchez-
za , per poco eh’esso manca, o vacilla, il suo crollo en-
jeparabile , m’allorché ella appogiasi a più rami ? ove man
chi precariamente uno si sostiene con "li altri : incostante
èia fertilità delle staggioni, meno incerto èil Commeicio . a.
terra supplisce alle ingiurie del mare , il mai e lipaia ì -oi
ti della terra. ' .
Quando lo speculatore Nazionale ? e lo straniero larari-


«o a gara per acquistare i nostri prodotti, V Agricoltura tse
tara piu mcoraggiata , i particoiari più comodi, Ja Nazio-
ne piu fiorita. li Commercio, e l’Agricoltura sono i due
Corni dell abbondanza, l’uno sparge ] e dovizie, V altra le
raccoglie , e le moltiplica.
° f ra lmo s S llardo sulla posizione Fisica, e Po-
litica della Sicilia, per convincerci, che una Marina non è
solamente per essa Utile, m’ancora necessaria.
Abbiamo noi a riscontro la nostra Isola delle piccole
Potenze ,le quah sebbene insignificanti, conoscono meglio
di noni mezzo di Sostenersi. Esse mantengono in mare del-
le Divisioni di Bastimenti quadri, che pronte sempre a sor-
prenderci, stancano la vigilanza del nostro Alleato , che ci
difende, infestano il traffico delle Coste , e attentano aliavi-
tà $ ed alla libertà degl’lndividui %
I pochi Legni quadii, che al presente abbiamo, non
possono a replicati tentativi sfuggire alia loro rapacità , se
non pensiamo d’aumentarli a que l numero, che le nostre
foize permettono , eh’ esiggono le circostanze dell’ Isola , lo
stato di difesa, ed il Commercio: e fortunatamente questi
insogni non si trovano in disproporzione colla possibilità di
soddisfarli , come crede l’Autore della Memoria io mi sfer-
zerò di provarlo in appresso .
buono V>nf la Malma P resente benché debole può ridursi in
buono stato, e con moderate spese, e. le necessarie cure del
Governo, potrà aumentarsi, a segno da proteggere le nostre
*7' ?, onimerc, ° d '°S m s °rta. Nostro principale o«-
getto saia d opporre .una forza alle Potenze Barbaresche,
non già pretendere di gareggiare eon le Potenze beliigeran-
ti . tra sarebbe impossibile , i nostri mezzi , e le Finanze
non ci assisterebbero ,il nostro progetto troverebbe de<>P in-
toppi , ed attraversamenti. °
Gl’ Inglesi avendo con noi un reciproco interesse di conti-
lutaie laHeanza terranno sempre sgombro (per le loro vedu-
te Politiche) il mediterraneo dalle Forze Navali della Frati-
-77 potrel)l>èro distral 're i nostri Legni; questi
rnsì°r)ot7r,r d, A Ant^lTne mìche P otra ™o essere sicuri da un
7.1 i l , L Weisano , farsi temere dagl’ Infestatori del
v . e 1 s . ie possibile, o costringerli ad un’ trattato
Vantaggioso per noi» °


Se una pace generale avrà luogo, estensione maggiore
possiamo sperare per il nostro Commercio; il quale preparalo
con una ridente Marina, borirà all’Aura feconda di un Gir
verno felice; se la Guerra continuerà a dividerci dal Conti-
nente, "V Inglesi avranno un’interesse di tenere bloccati t
Porti della Francia, e ci faranno sicuri nella conservazione
della medesima, ~ .
L’oggetto della nostra Marina lungi d’essere offensivo
dovrebb’essere meramente difensivo, garantire il nostro Com-
mercio dalla Pirateria, assicurare le nostre Coste, animare
lo speculatore, ed abbattere i Barbari, se mai tenlasseio na-
vigare ne’ nostri Mari .
Due esser dovrebbero i mezzi onde ottenerne l’intento,
«ivare attorno le Coste con Flottiglie sottili , e scoitaie 1
Convoj con Bastimenti Quadri. Profittiamo de’ lumi del no-
stro Autore per non tentare 1’ inutile progetto di bloccare i
Porti de 1 Barbareschi, che riuscì tanto infruttuoso a'Vene-
ziani ; resi accorti ancora dall’esempio di Carlo Quinto non
azzarderemo delle vane spedizioni contio loio,con giaie di-
spendio , e perdita d’ uomini .
Convenghiamo con lui, che le nostre forze INavali spar-
pagliate , o riunite senza metterci al coperto della Pirateria ,
e de’Corsari nemici, esporrebbero i nostri Legni Mercanti
a divenire preda de’medesimi ; abbandonando però queste mi-
i e inopportune , ci dovremmo limitare solamente a vigilare
sul Commercio , a difenderci dagli Algerini , ed attaccarli ,
le volte che tentassero di molestai ci •
Per quanto Egli poi voglia spaventare le nostre finanze
con le vaste forze, che crede necessarie alla resistenza de’
Barbareschi, sembra strano come avanzi, che noi avremmo
bisogno di Vascelli a quest’oggetto. E’ chiaramente uno
sbaglio il supporre i Barbari a npi superiori nel battersi ,
mentre crede necessarie forze maggiori dalla parte nostra.
Infinita differenza passa, tra la nostra Manovra, i nQS^n P 1""
Sterni, Esercizj, Equipaggi, e Tattica, con que’ di Popoli,
che ignorano i principi del mestiere, che sono privi delle
istituzioni marittime, e di tutte le cognizioni, necessane
alla scienza del mare.
Le nostre forze benché uguali a quelle d’Algien la pm


potente fra i Barbareschi, sarebbero loro di gran SU**
perfori in valore; per altro sono rari gli èsempj nò quali si
siano liunite le forze di tutte queste Potenze , per agire un'
impiesa di concerto, giacché esse sono quasi sempre in "uer-<
la ìa loro, come fin 1 adesso abbiamo osservato. Una forza
dunque > che pareggi quella d 1 Algieri , sarebbe sufficiente
per noi, rendendoci ( senza orgoglio ) superiori a<*li Alge-
rini, e di gran lunga poi a Tunisi ? ed a, Tripoli ? (x)° li
numero di questi Legni si diviserà nella seconda parte della
presente Memoria, ove si esporrà il progetto adattato alle
stato presente delle Finanze.
Quantunque sembra troppo umiliante per una Nazione,
che adotta una Costituzione lìbera , uguale a quella della
6ran Brettagna di comprare una pace da Popoli , che vivo-
no sotto il dispotismo , pure io coll’ Autore della citata Me-
-33101 ia, non saiei totalmente lontano dal pensiero dì consi-
gliarne il Governo , qualora non costasse una spesa e°uale
a quella del mantenimento della forza marittima . E’° pur
lioppo nota 1 avidità de 1 Barbari , essi ne aumenterebbero
annualmente il tributo, quanto più noi diverremo inabili-
tati a far loro della resistenza.
L esempio, eh’ egli adduce, che le forze marittime,
che si mantenevano un tempo nel Regno di Napoli. non
potei ono mai discacciare i Barbareschi da’nostri mari, ed
assicurare il nostro Commercio, prova più d 1 ogn’ altro, o il
falso Piano allora adottato di deviare una gran parte de’ no-
stii Legni, destinandoli ad agire di concerto con altre Po-
tenze , mentre i turbolenti Corsari facevano delle scorrerie
(\) Noi abbiamo pur troppo prove dì ciò , allorché nell'nn*
no 1804. il solo Fuscello Archimede, dopo d’ aver posto
in salvo il numeroso Convoglio, che scortava, si battè
con tre Fregate, tre grossi Sciabecchi, ed un Brick ap-
partenenti ad Algeri , e li costrinse a ricoverarsi in Tu*
nisi , con una delle Fregate gravemente danneggiata ;
malgrado, ch’il poco vento non fevorivai movimenti del
nostro Vascello ,


«die nostre Coste , ed avvalora imcor». i troppo facciali.-**-
Spetti di segreta intelligenza,degl, aot.em »lm»trj- J-uo-
atro Piano sarà totalmente diverso da quello , ed il p
sistema 3 di Marina, modellato sull’ Inglese , .-««»£ 1-
che non si potea sperare in quell’epoca dell evito felice del
u “Non.vTvo poi nel Piano moderato che proporremo tra
si gran dindio*, che sarebbe disadatto alle risorse deUa
dazione, mentre i nostri bisogni, come si e de Aa , no»
esigerebbero Vascelli pur troppo costosi , ma solamente
£aLC Adequata la Marina della Nazione a quella d’ AU
«rieri fornita d’ un numero tale di Legni , che possa soste-
nere il lustro di un Governo Costituzionale , assicurato
traffico Costiere, e la difesa dell’lsola con le
ch’entrano indispensabilmente nel nostio Piano, pio.
Comercio più esteso, da’nostri Legni Quadri da Guena, i
quali da passivo , ed incerto lo renderebbero attivo , este-
ro; le Derrate nostrali avranno una- maggior coneoi le
fra gli Speculatori Nazionali, e Stranieri; 1 Agricoli m anc
sarà necessariamente incoraggita , e la Sicilia vedrà accre-
sciuto un Fonte di più alla sua ricchezza , ed alla sua pro-
sperità .




POSSIBILITA'
DI MANTENERE LA MARINA
DI LEGNI QUADRI,
E MEZZI D’AUMENTO.
T l n stesso allarmante prospetto, che fece il nostro citato
Autore per le spese necessarie a sostenere la Marina , fa al-
tresì riguardo all' impossibilità de’ mezzi di mantenere , e
di guarnire i Legni presenti : non che di costruire i rim-
piazzi . Noi riscaldati meno dall’immaginazione, e assistiti
più dalla verità de’fatti, esamineremo brevemente le sue
asserzioni.
Molt i sono i generi m. vero , che bisognano per iT man-
tenimento , e la costruzione de’Legni ; primieramente è ne-
cessario il legno adattato a quest’ uso.. Sufficienti Boschi
abbiamo in Sicilia , ove crescono Alberi da costruzione, il
solo timore sarebbe non circa alla mancanza presente , ma
alla futura/ se mai si trascurassero le sàvie Leggi stabilite
da quest’ultimo Parlamento Le spese maggiori ch’esigè il
trasportò del Legno a cagion della mancanza di traverse ,
sono ricompensate dal prezzo discreto, del legno stesso , e
qualora si volessero prendere delle misure per agevolarne il
trasporto alla Marina, se ne potrebbe ricavare la quantità
necessaria, anche senza eccessivo dispendio . Privo ancora
di queste facilitazioni il nostro bravo, ed esperto Tenente
di Vascello D. Gaetano Imbert incaricato dal Governo, ap-
prestò agl’ Inglesi quel Legname , che loro bisognava con
sorpresa de’ medesimi erogando meno di quanto si
fosse da essi sperato , Potremo noi però da quà a pochi
anni aver finite le traverse , che conducono alla spiaggia ,
il che entrerà certamente nelle vedute de’nostri saggi Mi-
nistri, e sarebbe di grande ajuto , e Vantaggio alla Marina,
ò" 2


mon che al Regno in generale ; ma quando pei uh pronto
'insogno -non vorremmo aspettare il tempo necessario allo
stagionamento del Legno, ci potremmo valere di quello esi-
stente jpresso il Partitafio Inglese di Malta, pattuendo con
lui, che più volte si è offerto di provvedercene ; o pure com-
missionarlo in Morea*, d’onde la trae la Spagna , -ed altre
Potenze . Ciò non costerebbe molto alla Marina ; attese le
vicinanze di questi siti.
Il Ferro, il Rame, e le Gomene , mercè il Commercio
cogl’ Inglesi ci sono di un facile acquisto , ed i loro prezzi
non sono in verun conto cari .
Non manca in Sicilia il Cottone, ed il Canape, nè
manchareòbe l’industria de’Speculatori , per manufatt tirar-
li all’uso di Vele. Riguardo al Canape in parte nè abbia-
mo pròva per i Cordaggi , che si lavorano nel nostro Arse-
nale. La Marina ridotta in ottimo stato alimenterebbe la
speculazione , ed in questo ,-e in tant’ altri Articoli impe-
direbbe d 1 estrarregnare il danaro .
E’ noto che il lavoro dell’Olona per le Vele è di faci-
le esecuzione ; le donnicciuole di Sorriento la tessono per
fornirne i loro Bastimenti Mercanti. Gl’ industriosi Trapa-
nesi, che lavorano quella de’ loro piccoli Legni , si sono più
volte prontati di provvederne la Marina, e sebbene il no-
stro provido , e saggio Ispettóre, abbia rappresentato d’ac-
cogliere le lor’offerte , è rimasto deluso ne 1 suoi desiderj , e
con grave dispendio della nostra Cassa , siamo stati ob-
bligati a commissionarla altrove a più caro prezzo . L’
industria di Costoro dovrebb’ essere incoraggita , essendo
fermi, che in pochi anni porterebbero 1’ Olona a perfezione*
eguale a quella di Spagna, e d’lnghilterra. Ma quand’au-
•che noi mancassimo di qualche genere , ciò non ci dovreb-
be punto arrestare . Molte Potenze , e particolarmente la
Religione di Malta, la quale aveva in Mare Vascelli , ed
altri Legni Quadri, era assolutamente .priva di tutto ciò,
eh’ è necessario alla Marina , e dipendea da altre Nazioni .
Il solo Legno clie veramente ci manca è l’ Abete per
l’Alberatura. Gl’lnglesi , i , e gli Olandesi ne
sono stati sempre mancanti, e pure non si arrestarono negli
Elementi della loro Marina, ed or molto meno nello stato


r a Russia, la Svezia, ed altri Regni li provvedo-
pi esente. 4b eti . Fona natamente di Insogno di que-
quindio*eoza grave bilancio,
* « «5 a,, , t; -
to che la nostra Marina Mercantile e interamente istrut-
ta ’ e solamente abbiamo un piccolo numero di Legni 'M -
S: piceli nù-icuia^i
scialo cUcaTduecento, quindi la sicurezza del loro trafhco
*?— *
Legm da Gw .« 'Bandii
■ -ìiyi * ed £„ osta , che sono state sempre
addette al mestiere del Mare, potrebbero rimpiazzare la min-
eatzl di q«»Ui, che col tempo diverrebbero .nutrir, o pen-
ero Non entrando nelle mie vedute la necessita d ave-
re Vascelli, svanisce'l’idea allarmante d’-un Cantiere. Quan-
to alle Fregate non siamo impossibilitati a costruirle in . -
lermo , allorché non vorremmo acquistarle dagli Spagnu 1,
o d’ altre Potenze , che ne hanno gran numero Janguen 1 .
1010 Non I ‘essendo tali per ora le nostre da per-
metterci la formazione d’una Darsena in Siragusa, oun
Asosta, Porti adattati a quest’opera, onde carenare co p
' sicurezza i Bastimenti danneggiati , c. potremmo .per ora
servire della machina ultimamente costrutta nel_n«J ’
Io chiamata V Uomo mòrto , di cui ci valemmo nell ul una
tp Minerva M 1 allorché si dovrebbe cani—
Carena della Fregata IViineiva . va « v - nnP .w
tiare la Chiglia, o qualche altro rigmficante pezzo (toc te
• rm-o) allora i'alleanza degl’lnglesi, e la v.c.nanta d.
Malta, ove si stà terminando un Bacie, c. offnrebbe un
facile mezzo a quest’oggetto; possiamo mnq e r e
no d’una Darsena, mentre continueranno le «tesse circo
stanze Politiche. L’Arsenale di Palermo sarebbe comodo,
ed utile abbastanza, se mai si pensasse a ***»"'* torà
ti un’altre sito, lasciando a nostro uso quel locale, clic


attualmente occupano, e quando migliorerà lo stato delti
Erario Publico, se ne potrebbe costruire un migliore in Si-
ragusa, o /ir Agosta, che la Natura sembra avere destinati
a quest’ importante oggetto,. I nostri due Vascelli l’Archi-
mede, ed il Sannito , e gli altri Legni per ben’altra ra-
gione, che per mancanza di Darsena si sono perduti sotto i
nostri occhi ì La vera causa sembra essere stata il positivo
impegno, direi, quasi de,’ passati Ministri , di distruggere
interamente la nostra Marina. Invano gli accorti Capi del
Corpo gridavano per il riparo de’ Legni, che da principio
si avrebbe potuto ottenere con poca spesa , ed or dopo lé
inutili grida di sette-annialcuni si sono interamente per-
derti, ed altri • esigono doppie spese. Le rimostranze da*
miei Superiori annunciavano la possibilità dell: accomodo ,
anche senza Darsena, a la tenacità di quei era un’ eviden-
te prova delle loro intenzioni.
Egli è vero che il Porto di Messina non è gran fatto
difeso dalle btu ascile, và soggetto a forti correnti, ed è
esposto albe frontiere nemiche» Non veggo però perchè esclu-
da i noti Porti di Siragusa, ed Agosta, tanto sicuri, e
adatti a farvi un Dipartimento-. Essi sono ugualmente buo-
ni, e abbenchè le basse terre li rendano in quelche sito sog-
getti a forti venti, pur nondimeno quando vi si farebbero
degl’incassamenti, Squadre intere, potrebbero esservi sicura-
mente ormegiate . Il Porto di Palermo in certa guisa è espor
Sto alli venti ESJS , ciré qualche volta 10. travagliano , ma
potremmo senza timore alcuno avvalercene , per stabilirvi un
Dipartimento, qualora non si vorranno profondere delle al-
genti spese a costruirne uno ne’ sopradetti Porti.
La somma di once trentamila al mese, che il Parla-
mento assegnò alla Marina, benché, fosse stata sufficiente
pel suo mantenimento, ha sofferto diverse distrazioni, cioè
i superanti, e forzati, ed altri rami alieni all’importo di
©nce cinquemila circa ; oltre P attrasso delle once sessanta.-
mila -circa , che avanziamo a tutt’ oggi.
Da queste rilevanti somme-, che si erogano in rami a-
Leni, e dall’anzidetto attrasso, si scorge, che la Marina
ha mancato d' una porzione significante del suo assegna-
jnentOj e- eoo tutto ciò si squ fatti degli accolli,modi alia


Fregata Sirene, alla Corvetta Galatea, al Brigantino Vili;
' d a l cu „e Cannonière, e si sono acquistai, a.ve.si
C rii cui mancava il nostro Arsenale , che montano
Svernila once , ese noi. non ama,no pomo tentar-
la d’nn solo Cannone,, ciò non recherà punto »
ove si consideri, che non tu è- trattato del
mento, ma di ripari signib'eanti, d’ac,u»u d, S«£‘ n ™
indifferenti, e di tant’altre spese fuori il suo iipaili
l ° ’e" "pure con" difesso «segna,nento --»«"
olierebbe a miei Superiori di sostenere 1 '»
far de "li accomodi ai Legni , che ne abbisognano , in
brandire , e ristorare il nostro Arsenale., ed acquistale
ceneri per 1’ uso necessario ; beninteso che sarebbe md,-
? P ensahfle sgravare la Marina de’ pesi aliern , acciocché con
la dovuta economia in alcuni rami, il denaio che si 1
verghe dalla vendita de’ Legni inutili ; e • nsparnn. dJ
xnensoale assegnamento si proseguisse per ora accm noi
Bastimenti danneggiati , e quindi si asse p i R‘
stirizione , a acquisti degli altri Legni a noi nrccssa .] •
aliai ora non vorremmo abbracciare per ora il tanto utile,
HiudiHoso progetto di S.. E. ir Principe di Taci ,
potremmo restringere le nostre'forze di mare, a quel mi-
nierò di Legni che venghiamo a divisare,- destinando i co-
“* Binazióne Fisica dèlia Sicilia è tale, che
non ha a temere gli attacchi del nemico dalla parte- di
terra lè Truppe di Linea sembrano utili pei noi
Scime ne- (Sverni liberi i Cittadini devono tntt’ intere -
sarsi a difendere là loro libertà, e le loro leggìi co,nt P
ticavano i Greci , e i Romani , i quali particolarmente non
conobbero mai Truppe mercenarie : quindi la Nazione non
dovrebbe mantener altre truppe se non quelle, necessai iejp
istruzióne de’ Volontari Siciliani, o qualche Corpo umil-
mente indispensabile . Questo significante risparmio dovi eb-
be incorarggire i Ministri a rendere alla Sicilia una Maim
mix estesa, destinata a sostenere lo splendore della
vranità, qual sotto Gerone Sìragusano , essa ( ci giova rammen-
tarlo ) offrì a’ Greci duecento Galee contro Serse, e seppe


d J f stìn 2™re per le forze di Mare nelle Guerre puni-
che. Non altrimentii sotto i Normanni ,• e gli Aragonesi fu
possente, pei de sue f lotte , e famosa ,per f le sue spedizioni
Jiidii time. 'Ma il nostro Piano guidato dalla moderazióne
si limiterà solamente -ad-assegnare alla Marina que’ Lé-tli
necessai'j per la sua sicurezza , per -garemire trafficU -Co-
stici e, e rendere il Commercio,piu esteso, ed attivo.
Pei difendere-Pisola in tutt i punti delle Coste
necessitano a creder mio più di settatìta Cannoniere s
ossia quelle «tesse che abbiamo -, quaranta destina-
te in Messina , delle quali trenta fisse nel Porto per a-ire
di concetto con le altre cinquanta , che vi mantengono
gx Inglesi a loro spese, che unitamente sarebbero bastanti a
rendere quell importante sito difeso da ogni improvviso as-
salto, le altre cheói servirebbero a scortare i Convogli in
quella Costa. - Per assicurare quella di Mezzogiorno la più
esposta alle scorrerie de’Corsari Barbareschi, e per la scorta
de Legni Meicantili , ne sarebbero necessarie venti in Gir-
gent!: per guardare poi la Costa del Nord basterebbero die-
ci Cannoniere,-ed ecco stabilita , e ripartita la forza de’
Legni sottili. Sarebbe più vegliante la difesa , se mai il
Litforale guarnito di Telegrafi per servire di avviso in
tentativo -di sbarco , o per avvertire i Legni Mercanti ali’
apparenza di Legni sospetti a ricoverarsi sotto la garan-
zia de Porti, che gioverebbe costruire sulle Coste ne’siti
piu approdabili.
Il numero completo de’ Legni Quadri da Guerra cIP efi-
tia nel piogetto dovrebbe ascendere a cinque Fregate, Tre
buone ' Corvette, due Bricfc di forza , ed un Pachetto gßenin-
teso , che una Fregata, una Corvetta, ed un Bricfc de*>li
anzidetti resterebbero disarmati per supplire la mancanzaMi
quelli , che avranno bisogno *d’accommodo. Secondo tale
rassegna mancano alla Marina nello stato presente due Fre-
gate , e due Briefc , -i quali dopo compito T 'accoiii-
modo de’ Legni presenti, locchè non durerà piu di due
anni , si potranno costruire qua , o commissionarli altrove !
Non sò se la debolezza delle nostre Finàhze , e i debiti
Nazionali, che gravano Io Stato saranno da tanto ad aedor-
daici un cosi listretto assegnamento , che altronde in pochi


. , - usto aumento s che abbiamo
atirl -, Sarà àUa Mav-.n» quel S"- t 0
divisato. . „ na malintesa economia consi-
Coloro pelò cbe pt ,. re l a presente Manna di Le-
ornano U Governo a in appreso , alloroh.
gnr co " de’ suoi debiti, non veggono ce.ta-
JeUe u ai Bastimenti
Dal momento clie - , v -j numero degli LI
0, JL evidente ch« , i *-»,«• ?£
7bali di Guerra, de Piloti, e e di cui sarebbe giu
sarebbero d’ inutile peso alla fV e tanti braviU£-
slo sgravar la congedando tuli , _ nostro attuale Ne
t”. ,j-» „* iXJ^rr*
avere acquistata, se 1 I° lo n 5 di Vento sono obbligati a
n Rnrasrbe , al minimo solbo di Vento pilotl ,
aU f B S porto? Costoro non saranno manu-
•ritirarsi m roiro. . ixxnore ranno 1 aite aen*
ne ’ Manovrati ,ne Tat *°*’ * attre zzi, regolamenti ,
j h i da Gueira , . tutti Mi usi pi’O"*
ten Xenti distribuzioni d’ eqn.paggto , e tutt. .
■ in l i jP <mi Quadri • . de’ nostri Ma - *
' plj E’ chiaro altresì « h ®’ la s f avviliranno al he-
•innari idonei ai Legai Qua Bastimenti Esteri, c °“
,no , ma cercheranno in >f e °* l ]lè molti disertarono indot-
te fecero fà , allo c he do come gh Uffici,
ti dall’ attrasso di sette mesi a
rinforzerebbero ancora i “ e * spogliati de’ più bravi a-
Eccocci in un’ anno al pm sp 0 ? saveb -
Vinari, i quali, oltre altr i, che potrem-
bero necessari ancoia • za di loro que che si p
mo in appresso raccogliere; se » erQ inut ili,mal addestra-
senterebbéro per V avvenn c v esporrebbero ad
ti all’Esercizio de Le 0 m Non so comprendere per hne
o Au\o p «*• qam


inla once secondo il suo n„ . ..
diecimila solamente , consioi'” 0 ? 1 miei Caìc °l*
stante in utili stabiliménti, che assicurar, ,m ? le S ai ' e iJ
una colta società-, mentr’ e ~li co \ s T n * vant(i m di
strurre interamente il Commercio Ir ti Pl ° getto tende a dì-
quella ricchezza che fornisce i mezzi Bor S entc di
hen’wre della Società stessa, coltura, ed al








