

GE&
18




((£■( )2a


OVERZICHT
VAN DE
TIN-EXPLOITATIE
H'ET> EILAND
.'- w ,
BILLITON
J. GROOTHOFF,
Administrateur bij de Biüiton-Maatschappij.
1893


KORT OVERZICHT
van de wijze van exploitatie van het Tineiland Billiton
DOOR DE
Billiton-Maatschappij.
I. BEHEER.
Administratieve verdeeling van het eiland.
Het eiland Billiton is administratief door de Billiton-Maatschappij
verdeeld in 5 mijndistricten, n. 1. Tandjong-Pandan, Boeding,
Manggar, Lenggang en Dendang. De grenzen van deze districten
zijn in hoofdzaak bepaald naar de stroomgebieden der hoofd-
rivieren. Ongeveer komen zij overeen met die door het Gouverne-
ment aangenomen. Zoo omvat het district
Tandjong-Pandan de stroomgebieden derhoofdrivieren Tjeroetjoep,
Rajah, Brang en Doedat;
Boeding, die der hoofdrivieren Sidjoek, Boeding en Pring;
Manggar, die der hoofdrivieren Landji en Manggar;
Lenggang, die der hoofdrivieren Lenggang en Serangas; en
Dendang, die der hoofdrivieren Semboeloe, Semoensoen, Pesak,
Balok, Palak, Kemirih en Membalong.
De vorming dezer districten is successievelijk tot stand gekomen,
in verband met den voortgang en met de uitbreiding der ont-
ginningen en het vinden van nieuwe mijnterreinen. De districten
Manggar en Lenggang vormden vroeger te zamen één mijndistrict
Manggar; in 1881 werd hiervan echter het mijndistrict Lenggang
afgescheiden en sedert als afzonderlijk district beheerd,


De voor ontginning- in aanmerking komende terreinen in elk
district zijn afgestaan aan mijnkongsen; zij heeten mijnen en
hebben ieder afzonderlijk een vast nummer, benevens een Chi-
neeache en een Maleische naam, de laatste meestal naar de rivier
of beek waarop zij werken.
Het aan elke mijn toegewezen terrein omvat gewoonlijk het
stroomgebied van een of meer riviertjes. De grenzen dier ter-
reinen volgen meestal de natuurlijke waterscheidingen der verschil-
lende stroomgebieden. Daar, waar de mijnterreinen aan elkaar
grenzen, zooals in het district Manggar, is het dringend noodzakelijk,
dat deze grensscheidingen zoo nauwkeurig mogelijk worden vast-
gesteld om eventueele kwesties tussehen de mijnkongsen te voor-
komen. Hierop dient speciaal bij den aanleg van nieuwe mijnen
te worden gelet, daar de ondervinding heeft geleerd dat grens-
bepalingen, geruimen tijd na de opening der ontginning, tot vele
moeilijkheden aanleiding kunnen geven. Duidelijke merkteekens,
zoowel op het terrein als op de kaarten, dienen deze grensschei-
dingen aan te geven.
De terreinen op de hoofdplaatsen der districten, waarvan de
grenzen op gewaarmerkte kaarten zijn aangegeven, mogen volgens
het nieuwe contract van 1892 niet door de Billiton-Maatschappij
ter ontginning aan de mijnen worden uitgegeven.
Personeel.
Aan het hoofd der exploitatie op het eiland staat de hoofd-
administrateur, direct ondergeschikt aan den vertegenwoordiger
der Billiton-Maatschappij in Aed.-Indië, gevestigd te Buitenzorg
Het beheer der districten, zoowel technisch als administratief,
wordt gevoerd door administrateurs. De hoofdadministrateur wordt
bijgestaan door een boekhouder, een klerk en een Chineeschen
raadsman en kassier, terwijl voor het beheer van het bij hem be-
rustende centraal archief van opname en onderzoek een Europeesch
landmeter en een landmeter-djawa zijn aangewezen.
De administrateurs worden voor het administratief gedeelte
van hun beheer bijgestaan door pakhuismeesters, klerken en
Chineesche mijnschrijvers en voor het technisch gedeelte door ad-
junet-administrateurs, landmeters, adjunct-landmeters en opzichters.


Verder zijn in elk district nog de noodige Chineesche mandoers,
Afrikaansche en Inlandsche oppassers aanwezig.
Het toezicht op het drijven der op het eiland in werking zijnde
stoommachines geschiedt door Europeesche machinisten en Chi-
neesche of Inlandsche stokers.
Het personeel geniet eene vaste bezoldiging van de Billiton
Maatschappij.
Alle beambten en ook de mijnwerkers genieten vrije genees-
kundige behandeling, waartoe zich te Tandjong-Pandan een
Europeesch geneesheer en te Manggar een dokter-djawa bevindt.
Te Manggar en Tandjong-Pandan zijn hospitalen voor de mijn-
werkers.
De Billiton-Maatschappij zorgt voor de woningen der ver-
schillende beambten.
Het benoemen, bevorderen en ontslaan van beambten geschiedt
door den vertegenwoordiger, de mandoers en oppassers worden
door de administrateurs aangesteld en ontslagen.
De vertegenwoordiger kan aan den hoofdadministrateur, de
administrateurs en de adjunct-administrateurs een verlof naar
Europa voor één jaar toestaan wegens ziekte of 10 jaren onaf-
gebroken dienst op het eiland. Aan alle Europeesche beambten
kan door den vertegenwoordiger binnenlandsch verlof en aan de
Chineesche beambten verlof naar China worden verleend.
De mijnen worden onder direct toezicht en controle van de
administrateurs beheerd door de mijnkongsen, bestaande gewoonlijk
uit 4 of 5 deelhebbers, waarvan één als mijnhoofd fungeert.
Deze mijnhoofden genieten bezoldiging van de mijnkongsen,
niet van de Billiton-Maatschappij. Zij worden in overleg met de
deelhebbers benoemd en ontslagen door de administrateurs onder
controle en nadere goedkeuring van den vertegenwoordiger. Voor
het administratieve gedeelte van zijn beheer wordt het mijnhoofd
bijgestaan door een schrijver, eveneens bezoldigd door de kongsi.
De verdere onderdeden van beheer der mijnen zullen nader
worden beschreven.
Administratie.
De administratie op het eiland wordt districtsgewijze gevoerd


door de administrateurs. Zij levert de gegevens voor de in Neder-
land door de Directie gevoerde boekhouding.
De controle over de administratie wordt uitgeoefend door den
hoofdadministrateur en den vertegenwoordiger.
Alle ontvangsten en uitgaven worden door den administrateur
direct geboekt in hun minuutkasboek, waarvan maandelijks
extract wordt gezonden aan den hoofdadministrateur, vertegen-
woordiger en de Directie onder overlegging der noodige bijlagen,
zooals tractement-, voorschotten-, verstrekkingstaten, enz.
De boeking geschiedt onder de hoofden der begroeting, waar-
onder de verschillende posten ressorteeren.
De ontvangsten en uitgaven van goederen worden door den
administrateur, dan wel door den pakhuismeester verhandeld in
het pakhuisboek, waarvan maandelijks extract wordt gezonden
aan den hoofdadministrateur, den vertegenwoordiger en de Directie.
De uitgaven in contanten en goederen aan de mijnen worden
maandelijks mijnsgewijze verzameld in een verstrekkingstaat, die
een overzicht geeft van alles wat elke mijn gedurende den
loop der maand van de Billiton-Maatschappij genoten heeft. Deze
verstrekkingstaten dienen weer als grondslag voor de mijn-
rekening. Hierin heeft elke mijn haar hoofd en worden de
maandelijks genoten voorschotten in contanten en de waarde der
verstrekkingen overgebracht, terwijl daarin tevens wordt geboekt
het door de mijnen geleverde tin met hare waarde, berekend tegen
f 20. de picol. Zij wordt maandelijks bijgehouden, terwijl drie-
maandelijks copie wordt overgelegd aan den hoofdadministrateur,
den vertegenwoordiger en de Directie. Mede worden in de mijn-
rekeningen genoteerd de oude schulden met de daarop plaats
gevonden afbetalingen, afschrijvingen en vermeerderingen.
De mijnrekening wordt geopend op 1 Mei van elk jaar en
afgesloten op 30 April van het daarop volgende. Zij vangt aan
met de debiteering van elke mijn voor de schuld door haar bij
de afrekening van het vorig boekjaar overgehouden. Driemaandelijks
wordt die rekening gesloten en de nieuwe kwartaalrekening
vangt dan weder aan met de totalen debet en credit van het
vorige kwartaal. In de vierde kwartaalrekening wordt de rekening
definitief afgesloten en worden hierin de mijnen onder ultimo


April gecrediteerd voor hetgeen hun, ingevolge de beslissingen
van den vertegenwoordiger, wordt toegekend voor toeslag volgens
het quantuinstelsel, tegemoetkomingen, over- en afschrijvingen
van schulden en gedebiteerd voor verrekening van oude schuld
en restitutiën voor het gebruik van pulsometers, kruisporen,
stoompompen, enz. Het verschil van debet en credit vormt dan
de aan de mijnen toekomende uitkeering, waarmede de rekening
wordt afgesloten. Sluit de rekening met een nadeelig saldo, dan
wordt met die overgehouden schuld de rekening voor het nieuwe
boekjaar geopend of zij wordt op de oude schuldrekening over-
gebracht.
Bovengenoemde administratieve bescheiden bevatten in hoofd-
zaak de voor het finantieel beheer der ontginning vereischte
gegevens.
Maandelijks wordt door de administrateurs een maandrapport
ingediend, waarin alle wetenswaardige bijzonderheden betreffende
de weersgesteldheid, gezondheidstoestand, het grondonderzoek,
de werkzaamheden in de mijnen, de gebouwen, bruggen en
wegen en de mutatiën onder het personeel worden vermeld.
Hierbij worden overgelegd de rapporten, kaarten en lijsten van
het grondonderzoek, opgemaakt door de adjunct-administrateurs,
landmeters en opzichters.
Yan het mijnwerkerskorps wordt aan het hoofdbureau een
algemeen register en op de districten een districtsregister aange-
houden. De mutatiën daarbij voorvallende worden maandelijks op
de aan den hoofdadministrateur in te dienen sterktestaten ver-
handeld, waarbij tevens een mutatiestaat wordt gevoegd.
De aanvullingen der kassen en pakhuizen geschieden op aan-
vragen der administrateurs. Op ultimo van elke maand wordt
eene opgave (restantstaat) aan den hoofdadministrateur ingediend,
waarin de restanten aan geld, rijst No. I en 11, olie, petroleum
en zout en de behoeften voor de eerstvolgende drie maanden
worden gemeld.
Van de andere benoodigdheden worden afzonderlijke aanvragen
aan den hoofdadministrateur gezonden. De aanvragen voor
schrijf- en teekenbehoeften geschieden halfjaarlijks.
Op ultimo December van elk jaar worden de resteerende


pakhuisgoederen in elk district door eene commissie opgenomen en
daarvan wordt prooes-verbaal opgemaakt. Volgens de processen-ver-
baal geschieden, na bekomen autorisatie van den vertegenwoordiger,
de noodige af- en bijschrijvingen in de pakhuisboeken en de op
te leggen vergoedingen aan de pakhuisbeheerders.
Jaarlijks, in den loop der maand April, bezoekt de Vertegen-
woordiger alle districten voor de regeling der zaken betreffende
het beheer en de exploitatie van het loopende en van het
nieuwe boekjaar. De administrateurs dienen tegen dat tijdstip te
zorgen alle gegevens en schrifturen in gereedheid te hebben, om
den vertegenwoordiger in staat te stellen zijne beslissingen ter
zake te nemen. Die beslissingen vormen den grondslag, naar welke
de administrateurs hunne administratie na beëindiging van het
boekjaar moeten afsluiten en bevatten tevens alle aanwijzingen
voor de regeling der werkzaamheden in het nieuw aan te vangen
boekjaar. Hoofdpunten zijn hierbij: regeling der afbetaling van
mijnschulden, overschrijving van genoten voorschotten voor
gebouwen, waterwerken, aandeelsovergang, toekenning van
quantumtoeslag, afschrijvingen van schulden, verder sterkte-
bepaling, regeling van het grondonderzoek, ontginning van nieuwe
terreinen, oprichting van gebouwen, aanleg van waterwerken, enz.
Zoodra de productie over het afgeloopen boekjaar op 1 Mei
bekend is, sluit de administrateur zijne administratie af, waarna
de jaarstukken worden opgemaakt. De voornaamste hiervan zijn:
het algemeen overzicht der mijnen, de verzamelstaat der productiën
en schulden, de uitkomsten van het quantumstelsel en de bijdrage
voor het jaarverslag.
Ook wordt na de boeksluiting opgemaakt eene algemeene restant-
staat der pakhuisgoederen met de waarde, die deze vertegen-
woordigen. De bij de Billiton-Maatschappij vast in gebruik zijnde
goederen, gebouwen, enz. komen voor op de inventarissen. Deze
worden maandelijks bijgehouden, terwijl jaarlijks op ultimo
December nieuwe exemplaren worden samengesteld.
De stoomtram in Manggar wordt afzonderlijk geadministreerd.
De administratie wordt onder toezicht van den administrateur
gevoerd door den pakhuismeester. Hij houdt daarvoor aan een
kasboek, waarin alle inkomsten en uitgaven dagelijks worden


genoteerd en waarvan maandelijks een extract aan den hoofd-
administrateur en aan den vertegenwoordiger wordt ingediend.
De uitgaven ten laste der mijnen gedaan, of liever de transport-
kosten, waarmede de mijnen worden belast voor vervoer van tin,
goederen en personen, worden gedetailleerd geboekt in een trans-
portboek, waarin elke mijn haar eigen hoofd heeft. De overschotten
worden driemaandelijks in de districtskassen gestort. Yan deze
stortingen en van de door de Billiton-Maatschappij ten behoeve der
stoomtram gedane uitgaven wordt eene rekening aangehouden,
waaruit dan de jaarlijksche behaalde winst blijkt.
Yan de jaarlijks door de Billiton-Maatschappij gedane uitgaven
voor pulsometers, stoompompen, kruisporen, noria’s, enz. en van
de door de mijnen daarvoor gedane restitutiën wordt eveneens
eene rekening aangehouden.


11. MIJNONTGINNING.
Voorkomen van het tinerts.
Het tinerts, dat op Billiton voorkomt, is het oxyde van tin
(Sn 02), bekend onder den naam van cassiteriet. De zwavelver-
binding, tinkies, (Sn 82) werd tot nu toe niet aangetroffen.
Men vindt bet tinerts als cassiteriet in het vaste gesteente en in
de stroomtinertsbeddingen, welke vindplaatsen echter in nauw
verband tot elkander staan.
In het vaste gesteente komt het voor fijn verdeeld in het graniet
en de oud-sedimentaire gesteenten zooals kwartsiet, kleischiefer en
zandsteen als bij bestanddeel van bet gesteente zelve, en min of
meer grof uitgekristalliseerd als opvulling van spleten en holen,
als nesten, als netvormig verspreide snoeren en als aders.
Betrekkelijk zijn nog weinig van deze vindplaatsen bekend en
die, welke bekend zijn, zijn of te gering in uitgebreidheid of te
moeilijk te bewerken om in bet tegenwoordig stadium der tin-
ontginning loonend geëxploiteerd te worden. Zoo moest de tin-
aderontginning van den Groenoeng Tadjem in 1866 worden gestaakt,
daar de hier aanwezige tinader geen genoegzame uitgebreidheid
bezat en de ontginning met verlies arbeidde.
In de mijn No. 20 Mangkoebang van het district Manggar
werd gedurende eenige jaren een aan den dag komende tinader
bewerkt, voor zooverre dit met de gewone werktuigen kon ge-
schieden, maar sedert geruimen tijd is zij onaangeroerd gebleven,
daar verdere bewerking te kostbaar zou zijn. Eveneens is dit
het geval met de ontginning van het tinertsvoerende gesteente,
voorkomende in de mijn No. 1 Meranteh van het district Lenggang
aan den Z. O. voet van den Groenoeng Saloemar op den rechter-
oever der ajer Meranteh. In bewerking is nog een tinertsdépót,
voorkomende in dezelfde mijn Meranteh op ongeveer 2000 Meter
oostwaarts van bovengenoemde vindplaats, waar eene belangrijke
spleetopvulling reeds sedert jaren wordt geëxploiteerd, maar waar


ook nu al eene meer kostbare wijze van exploitatie wordt toegepast,
dan bij de gewone stroomtinertsontginningen. Zoo worden nu nog
meerdere kleine vindplaatsen van tinerts in het vaste gesteente be-
werkt, maar meestal zijn deze gelegen tusschen bewerkt wordende
stoomtinertsontginningen en zijn dan gewoonlijk zeer plaatselijk en
van geringe uitgebreidheid. Belangrijke vindplaatsen van tinerts
in het vaste gesteente zijn tot nu toe niet bekend, waarbij echter
dient opgemerkt te worden, dat de onderzoekingen die tot nu toe
plaats vonden zich in hoofdzaak hebben beperkt tot het opsporen
van stroomtinerts en zich niet hebben uitgestrekt tot het onder-
zoek naar afzettingen in het vaste gesteente.
Wanneer echter langzamerhand de stroomtinertsdépóts uitgeput
geraken, zal men genoodzaakt worden meer aandacht te schenken
aan de ertsverspreiding in het vaste gesteente en zullen dan ook
de onderzoekingen meer in die richting moeten geleid worden,
waarbij als uitgangspunten kunnen dienen de nu bestaande en
uitgewerkte stroomtinertsontginningen.
Dergelijke onderzoekingen zullen echter veel kostbaarder zijn
dan de tegenwoordige en een hoogere practische mijnbouwkundige
kennis van het personeel vereischen, terwijl eventueele ontgin-
ningen op geheel andere wijzen zullen moeten worden gedreven dan
tot nu toe bij de stroomtinertsontginningen het geval is. Speciaal
dient daarbij dan nog opgemerkt te worden, dat de methode van
ertsbereiding en ertssmelting een belangrijke factor zal wezen,
daar de reinigingsrol. die de natuur vervulde bij de afzetting
der stroomtinertsen dan door den mijnwerker langs werktuige-
lijken weg zal moeten worden afgespeeld.
De stroomtinertsen, wier winning de Billiton-Maatschappij zich
tot nu toe in hoofdzaak tot taak stelde, komen verspreid voor
over het geheele eiland, met uitzondering van het midden-
gedeelte, waar tot nu toe bij de onderzoekingen slechts sporen
van erts werden aangetroffen. De meeste vindplaatsen zijn gelegen
binnen een afstand van 20 K.M. van de kust verwijderd.
De overeenkomst tusschen het tinerts, voorkomende in de stroom-
tinbeddingen, met dat in het vaste gesteente en de grondsoorten
en gesteenten, waarmede het stroomtinerts vermengd voorkomt,
leveren voldoende bewijzen om te kunnen aannemen, dat de


stroomtinertsen oorspronkelijk als tinertsen in het vaste gesteente
voorkwamen. Zooals reeds hierboven werd gezegd, zijn zoowel
het graniet als de oud-sedimentaire gesteenten de oorspronkelijke
dragers van het tinerts.
Dat erts, door physische en chemische verweeringsprocessen uit
deze gesteenten losgemaakt, is in den voorhistorischen tijd door
machtige watervloeden over de lagere terreinen verspreid en
heeft zich als stroomtinerts, nu eens eenigszins verwijderd, dan
weer in de nabijheid zijner oorspronkelijke ligplaatsen, afgezet.
In de granietterreinen zijn deze afzettingen minder rijk en meer
plaatselijk, terwijl die in de oudere sedimentaire gesteenten,
waar deze in de nabijheid van het graniet voorkomen, tot de
rijkste dépots behooren. Een nauw verband moet er dan ook
bestaan tusschen het voorkomen van tinerts en de graniet-ophef-
fingen, die het oud-sedimentaire gesteente opgeheven en door-
broken hebben. Bij het opsporen van tinertsvoerende gronden
dient op het voorkomen en de onderlinge ligging ten opzichte
van elkaar van deze gesteenten speciaal de aandacht gevestigd
te worden. In een landstreek, waar geen graniet-opheffingen
voorkomen, zijn ook geene stroomtinertsafzettingen te verwachten
en er bestaat slechts kans rijke afzettingen aan te treffen
daar, waar behalve het graniet de oud-sedimentaire gesteenten
voorkomen.
De wijze van het door verweering los worden uit het vaste gesteente
en de verspreiding nabij of op eenigen afstand van de oorspron-
kelijke ligplaatsen verklaren het laagsgewijze en verspreid voor-
komen der stroomtinertsen in en door de aardlagen, die rusten
op het on verplaatste oorspronkelijke gesteente, op Billiton kong
genoemd. Rust de met berggruis vermengde ertslaag (kaksa)
direct op den kong in een min of meer dikke laag en vindt men
daarboven regelmatig verschillende aardlagen afgezet, zooals
veelal voorkomt in de nog zichtbare en bedekte valleien, dan
noemt men dit kollongerts.
Yindt men het erts verspreid in de verschillende aardlagen
vanaf het maaiveld tot op den kong, zooals veelal langs de oevers
der valleien en op de hooge gronden tusschen de valleien voor-
komt, dan heet dit erts koeliterts.


Tusschen beiden in staat het koelit-kollongerts, zoo genoemd,
wanneer het aangetroffen wordt buiten de valleien als kaksa en
verspreid in den bovengrond. Op Billiton wordt tegenwoordig
ook veel gebruik gemaakt van de benamingen bovenlaagsch en
onderlaagseh erts.
üiterlijk zijn deze ertsen weinig verschillend; de bovenge-
noemde benamingen hebben dan ook alleen betrekking op de
wijze van voorkomen, die aanleiding geven tot toepassing van
verschillende ontginningsmethoden.
Het op Billiton voorkomende tinerts is zeer verschillend in
kleur en korrelgrootte.
De kleur varieert van zuiver wit door geel, rood en grijs
tot pikzwart. Wit tinerts wordt zelden aangetroffen; minder
zeldzaam is het barnsteen- en harskleurige, het geelroode, lichtroode
en roodbruine; veelvuldig komt voor het rosachtige en grijze,
terwijl het grijszwarte en zwarte in de grootste hoeveelheden
wordt gevonden.
Lichtkleurig erts wordt veelal gevonden in het westelijk
gedeelte van het eiland, terwijl het donkerkleurige in het oostelijk
gedeelte den voorrang heeft.
Yolgens de korrelgrootte onderscheidt men fijn, middelmatig
en grof erts Het meest fijne is als meel, terwijl het meggt
grove niet grooter is dan een erwt. Het gewoonlijk voorkomende
varieert tusschen beide uitersten.
Nu worden wel veel grover ertsen aangetroffen, dikwijls in
stukken van meerdere kilo’s zwaarte, maar deze zijn minder
algemeen en komen ook minder verspreid voor; alvorens deze te
smelten dienen zij door verbrijzeling tot de gewone korrelgrootte
teruggebracht te worden.
De ertskorrels dicht bij of op de plaats gevonden, waar het
gesteente, waarin zij vroeger gelegerd waren, verweerd is, zullen
meestal nog hun scherpen kristalvorm en hun glans hebben be-
houden ; die welke verder van hunne plaatsen van herkomst
vervoerd zijn geworden zullen meer of minder hunne scherpe
kanten verloren en een meer dof uiterlijk hebben.
Kleur, korrelgrootte en glans zijn drie belangrijke factoren,
die de aandacht bij het onderzoek naar tinertsvoerende gronden


niet mogen ontgaan. Dikwijls komt het voor, dat tinertskorrels
vast vergroeid zijn met kwarts en ijzerertsen. Daar deze stukken
een weinig minder specifiek gewicht hebben dan het zuivere tinerts,
is de afscheiding door waterspoeling uit de grondsoorten, waar-
mede zij vermengd voorkomen, zeer bezwarend, terwijl zij boven-
dien door de meerdere verslakking moeilijker uitsmeltbaar zijn.
Door minder geoefende onderzoekers wordt nog dikwijls de
vergissing begaan het op Billiton veelvuldig voorkomende zoo-
genaamde koppongerts (loos of valsch erts) voor tinerts aan te
zien. Dit koppongerts, dat veel voorkomt in de granietstreken en
langs de kuststreken van Boerong-mandi en Blantoe, bestaat in
hoofdzaak uit titaanijzererts, is fijn van korrel, glinsterend en
zwart gekleurd, en is dikwijls moeilijk van tinerts fe onder-
scheiden. Het specifiek gewicht is iets lager dan dat van tinerts,
zoodat scheiding bij zorgvuldige wassching mogelijk is. Met
tinerts tegelijk in den oven gebracht geeft het aanleiding tot
groote verslakking.
Grondonderzoek.
Onder grondonderzoek wordt verstaan die tak van dienst bij
de Billiton-Maatsohappij, welke speciaal belast is met de opsporing
van tinertsvoerende gronden.
De verschillende vormen, waarin het stroomtinerts voorkomt,
als koelit-, koelit-kollong- en kollongerts of boven- en onderlaagsch
erts, zijn hierboven reeds genoemd, üit die wijzen van voorkomen
volgt, dat het doel van het grondonderzoek moet zijn het onder-
zoek van den bodem, zoowel in de valleien als op de hoogere
gronden, vanaf het maaiveld tot op het onverplaatste gesteente,
den kong. Alvorens echter tot dit meer directe onderzoek over te
gaan, dient de aard van het landschep, dat voor het onderzoek
is aangewezen, zoowel op geologisch en mineralogiseh als op
geographisch gebied te worden bestudeerd. Een eenigszins ver-
trouwbare kaart is daarbij een onmisbaar hulpmiddel; bestaat die
niet dan dient zij eerst te worden vervaardigd.
De configuratie van het terrein, hoogten en laagten, oorsprong en
loop der valleien, aan den dag komende gesteenten, in de nabijheid
liggende ontginningen enz. dienen eerst te worden nagegaan om


uit de daarbij verzamelde gegevens en de daaruit geputte kennis
te besluiten tot de samenstelling in grove trekken van een plan
van onderzoek. Is dit opgemaakt, dan vangt het verkennings-
onderzoek aan, om, uit de resultaten daarmede verkregen,
den weg te bepalen, die een meer nauwkeurig detailonderzoek
moet volgen. De uitkomsten van dit detailonderzoek dienen dan
voor de beslissing omtrent de al of niet ontginbaarheid van het
geheele of van een gedeelte van het onderzochte terrein.
Men dient de onderzoekingen op Billiton te onderscheiden in
die op nieuwe terreinen en die op bestaande mijnterreinen. Bij de
laatste dienen de gegevens, die men uit de uitkomsten der reeds
ontgonnen terreingedeelten heeft geput, mits van dien aard, dat
men uit analogie en door vergelijking reeds dadelijk kan vast-
stellen de plaatsen, waar gegronde hoop bestaat stroomtinerts-
afzettingen te vinden en men dus dadelijk tot een detailonderzoek
kan overgaan. In de nieuwe nog nimmer onderzochte terreinen,
waarvan weinig of niets bekend is, zal men eerst door een
minder kostbaar verkenningsonderzoek, voorafgegaan door een
vluchtige verkenning, de gedeelten trachten te bepalen, die voor
een detailonderzoek in aanmerking komen.
De vluchtige verkenning van het voor onderzoek aangewezen
terrein dient te geschieden door den leider van het geheele
onderzoek zelf. Deze dient daartoe het geheele terrein in alle
richtingen te doorkruisen, voorzien van een schets, overgenomen
van de districtskaarten op 1 : 20000, die thans van het geheele
eiland bestaan. Yan te voren zijn door hem alle van Inlanders
en Chineezen te verkrijgen inlichtingen verzameld omtrent het
voorkomen van tinerts in die streek, terwijl door hem de zoo-
genaamde Inlandsche onderzoeker reeds geruimen tijd te voren
is uitgezonden om door wasschingen sporen te zoeken van boven-
laagsch erts.
Op de medegenomen schetskaart worden, na plaatselijk onder-
zoek, aanteekeningen gemaakt van het voorkomen van gesteenten
aan den oorsprong, langs de valleien en op den hoogen grond,
de meer of mindere helling der valleien, de lage en hooge
gronden, de begroeiing, de ligging der door den Inlandschen
onderzoeker gemaakte putjes en de aanwezigheid daarin van


bovenlaagsch erts enz. Yerder verzamelt hij monsters van gesteenten
en tinertsen. Is dit geschied, dan kan naar deze gegevens de
werkkring van het verkenningsonderzoek worden bepaald.
Het verkenningsonderzoek heeft ten doel met eenvoudige werk-
tuigen en in den kortst mogelijken tijd het geheele ter onderzoek
aangewezen terrein, zoowel op het voorkomen van bovenlaagsch
als van onderlaagsch erts te onderzoeken. Hiertoe dienen voor-
eerst de noodige onderzoekingswegen te worden uitgekapt. Men
vangt daartoe meestal aan met het kappen van een centralen weg,
midden over den scheidingsrug tusschen 2 valleien; loodrecht
daarop worden op 50 a 100 Meter afstand dwarswegen, aan beide
zijden doorloopende tot aan de valleien, gekapt; langs de beide
oevers der valleien kapt men een trancheweg tot boven om de
oorsprong en vereenigt deze weder door traversen loodrecht op
de richting en dwars over de valleien op afstanden van 50 a 100
Meter. Voor de regelmatigheid zorge men de traversen over de
valleien zooveel mogelijk te doen aansluiten aan die over den
hoogen grond. Al deze wegen worden direct opgemeten en
ingeschetst op de intusschen aangelegde onderzoekingskaart op de
schaal van 1 : 5000.
Het onderzoek kan nu een aanvang nemen.
Stelselmatig worden nu de onderzoekingswegen gevolgd en met
behulp der pijp- en mijnboren, op afstanden van 10 Meter onderling,
gaten geboord tot op den kong. De uit die gaten opgehaalde
grond wordt verzameld in een klapperdop en op de aanwezigheid
van tinerts gewasschen. Is de kong bereikt dan wordt hiervan
een monster opgehaald, onderzocht en naast het gat gedeponeerd
ter nader onderzoek door den leider. Voor de registratie worden
de traversen met Romeinsche cijfers aangegeven, terwijl de gaten
doorloopend genummerd worden. Op het terrein wordt bij elk
gat een staak geplaatst, waarop het nummer, de diepte tot den
kong en het ertsgehalte wordt aangegeven.
De registratie van het verkenningsonderzoek geschiedt in pijp-
boorlijsten, waarin bij het nummer van elk gat aangegeven wordt
de diepte tot den kong, de kongsoort en de hoeveelheid ver-
kregen erts. Op de kaart op 1 : 5000 wordt de plaats van elk
gat met zijn nummer aangeteekend.


Zijn nu zoodoende al de onderzoekingswegen stelselmatig afge-
boord, dan is de taak van het verkenningsonderzoek geëindigd.
Men weet nu in grove trekken waar tinerts wordt gevonden en
wel of zij als bovenlaagsch of onderlaagscb erts voorkomt, verder
keurt men de ertssoorten, die aangetroffen worden, den aard
van den kong, het onverplaatste gesteente en de diepte daarvan
onder het maaiveld. Deze gegevens stellen den onderzoeker
in staat te bepalen waar en op welke wijze een detailonderzoek
moet worden gehouden. Dit detailonderzoek moet ons tot het
einddoel voeren, nl. moet ons de plaatsen doen kennen, waar
tinerts in voldoende hoeveelheid wordt aangetroffen om voor
ontginning in aanmerking te komen. Het wordt gesplitst in;
koelitonderzoek, zijnde het onderzoek der hooge gronden en oevers
der valleiën en booronderzoek, zijnde dat der zichtbare en bedekte
valleiën. Men zou het eerste ook kunnen noemen onderzoek naar
bovenlaagsch en het tweede onderzoek naar onderlaagsch erts.
Het koelitonderzoek geschiedt door het graven van putten; bij
daarvoor geschikte terreinen wordt ook wel van de schroefboor
gebruik gemaakt.
Op het terreingedeelte, waar door het verkenningsonderzoek
de aanwezigheid van bovenlaagsch erts is geconstateerd en dat
dus voor koelitonderzoek in aanmerking komt, wordt met het
graven van putten aangevangen en wel bij een der ertsrijke
pijp- of mijnboorgaten in de verkenningstraversen.
Stelselmatig gaat men hierbij verder te werk. Op afstanden,
varieerende van 5 tot 25 M., worden putten gemaakt, daarbij de
verkenningstraverse volgende tot daar, waar geen erts meer wordt
aangetroffen. Op 25 a 50 M. rechts en links van en evenwijdig
aan de verkenningstraversen worden nieuwe traversen of door-
sneden gekapt, die op dezelfde wijze worden afgezocht.
Vindt het koelitonderzoek op groote vlakten plaats, dan dient
het traversonderzoek over te gaan in zoogenaamd ruitwerk. Is
het noodig, dat aan bekende ertsrijke punten wordt vastgehouden,
dan wordt het onderzoek ook wel in kringen verricht.
De putten, die ongeveer 0.75 M. breed en 1.20 M. lang wor-
den gemaakt, moeten zoo mogelijk worden voortgezet tot op den
kong. Is dit niet mogelijk door sterken wateraandrang of nastor-


BILLITON-MAATSCHAPPIJ
HOOFDRIVIER
Ontginbaarheidscijfer
KOELITOHDBRZOEK van het
in de maand .
terrein
DISTRICT
Verdeelings-Blad
18 .
«
Hoens per klapperdop
Dikte in centimeters
Meters
S
ë
Hoedanigheid van het
cS
a
SS
Ö
bh
C3
bc
cS
bh
6D
bh
Diepte
erts en kong en
p
-w
SS
1.
2.
3.
4.
5.
c3
OS
CS
c8
tot den
opmerkingen.
Ph
4J
c
(M
«
CC
o.
iO
kong
Tus
schen
Ajer
p
en
. . .
?
Stroom af- of opwaarts.
Door
snede
A
i
1
9
2
4
—
—
30
60
90
—
—
1.10
fijn ros, mensa kong.
2
2
2
—
—
—
30
90
—
—
—
—
ertsrij
kheid
20
—
—
120
100
20
3.60
geboord, tot 1.60 M. spoelen.
3
2
2
—
—
—
30
90
—
—
—
—
geen kong bereikt.
enz.


tènden grond, dan dienen de putten verder te worden geboord.
Van elke doorsneden aardlaag wordt een klapperdop vol grond
genomen en deze op tinerts gewassclien. Bjj eiken put worden
voor de gemakkelijke onderkenning op het terrein en voor de
registratie staken geplaatst, waarop met O. I. inkt worden aan-
geteekend het nummer, de diepte tot den kong en het gewicht
van het uit elke laag gevonden erts.
De registratie geschiedt op koelitlijsten (zie nevensstaand model)
behoorende bij onderzoekingskaarten op een schaal van 1 : 2500,
waarop de ligging van het onderzochte terrein ten opzichte van
vaste punten der kaart op 1 : 5000 en de plaats der putten
zijn vastgelegd. Op deze kaarten, waarop tevens het in de
nabijheid uitgevoerde booronderzoek wordt ingeschetst, worden
voor een globaal overzicht de koelitputten, die 0-11, 12-23,
24-35 en 36 of meer picols erts per 1000 M 3. te verwerken
grond kunnen leveren, in rood met Q 3 • ® aangegeven,
en ingeval kaksa is gevonden van een pijltje te voorzien.
In de koelitlijsten worden de achtereenvolgens in de putten
gevonden lagen met hunne dikte in cM. en ertshoeveelheid in
hoens per klapperdop ingevuld. Het uit de verschillende lagen
verkregen erts wordt zorgvuldig gewasschen, gedroogd en daarna
gewogen. Dit laatste geschiedt met het Chineesche unstertje in
opium gewicht (1 picol is 100 katties, 1 kattie is 16 thail, 1
thail is 10 tjé, 1 tjé is 10 hoen).
De klapperdop, voor de wassching benut, moet 0.5 Liter
vochtinhoud hebben. Hierin wordt de losse, ongerepte grond met
de holle hand goed aangedrukt met een kop van 3 cM. De
inhoud is dan 0.000625 M 3. Yoor de beoordeeling van de erts-
rijkheid van een terrein wordt algemeen , als grondslag aan-
genomen de hoeveelheid erts in picols uitgedrukt, die uit 1000 M 3.
te verwerken grond kan worden verkregen. Wordt dus uit een put
gemiddeld h hoens erts per klapperdop van 0.000625 M 3. inhoud
gewasschen, dan is de ertsrijkheid per 1000 M 3. te verwerken grond:
E • = * sSs boe “ of
p , 1000 1 ,
" X 0.000625 x 160000 ~ 10 h pico 8>


Heeft men eenige lagen boven elkaar, verschillend in dikte
en ertsgehalte, bijv. van «, a l , a 2, a 3 cM. dikte en h, h l , h 2, h' s
hoens erts per klapperdop, gerekend vanaf het maaiveld tot op
den kong, dan is het gemiddelde ertsgehalte der put:
a h -j- a x h l a 2 h 2 -f- a 3 P
n n x | n- j-
in hoens per klapperdop of de ertsrijkheid E is 10 H piools erts
per 1000 M 3. te verwerken grond.
Men kan deze ertsrijkheid ook bij benadering bepalen, door
met den klapperdop gelijkmatig over de volle hoogte van den
putwand eene hoeveelheid grond weg te schrapen en daarvan het
ertsgehalte te bepalen, w/iaruit dan weder het ertsrijkheids-
cijfer op de aangegeven wijze wordt berekend.
De op bovengenoemde wijze bepaalde ertsrijkheidscijfers
dienen voor de invulling van de onderzoekingskaarten, waardoor
dan een globaal overzicht wordt verkregen van de ertsver-
spreiding en den ertsrijkdom van het terrein. Men kan nu overgaan
tot de bepaling van het terreingedeelte, dat voor eene ontginning
in aanmerking kan komen. Daartoe dient eerst een ontginhaar-
heidscijfer te worden vastgesteld. Dit ontginhaarheidscijfer is het
minimum cijfer, dat gemiddeld de putten als ertsnjkheidscijfer
moeten hebben om het terrein, waarover zij verspreid voorkomen,
voor ontginning in aanmerking te brengen. Voor de bepaling van
dit cijfer dient men uit te gaan van de werkkracht van den man,
in verband met de betaling van f 20. — per picol door hem in
het pakhuis der Billiton-Maatschappij geleverd tin.
Men neemt aan, dat een mijnwerker voor huishouding, kleeding
en voeding en voor de aan zijne industrie verbonden uitgaven
aan smids-, smelt- en kruiloon en aan kolen, bij zuinig beheer,
f 180. — ’sjaars noodig heeft. Rekent men dan nog op een matig
overschot van f 100. — per jaar, dan zal door hem jaarlijks
moeten verdiend worden f 280. vertegenwoordigende een
product van 14 picols tin of wel, de uitsmeltingscoëfficient voor
tinerts op 0.7 stellende, van 20 picols erts. Kan deze hoeveelheid
erts door den mijnwerker jaarlijks uit een zeker terrein worden
geproduceerd dan is zijn arbeid voldoende beloond en kan het
terrein als ontginbaar beschouwd worden.


Om nu een onderzocht terrein naar dezen maatstaf voor de
ontginbaarheid te beoordeelen, is het allereerst noodig te weten
hoe groot op dit terrein het hoofdelijk grondverzet per jaar zal wezen.
Men rekent, dat onder gewone omstandigheden, op een koelitterrein
1000 M 3. grond per ingedeelden mijnwerker kan worden verspeeld.
Een dergelijk terrein is dus ontginbaar, wanneer daaruit, dat is uit
1000 M 3. grond, 20 picol erts kunnen worden verkregen, wat
overeenkomt met 2 hoen erts per klapperdop.
Het ontginbaarheidscijfer is voor dit terrein dus 20 picols.
Dit cijfer wijzigt zich natuurlijk, zoodra andere omstandig-
heden hun invloed op het grondverzet doen gevoelen. Deze
omstandigheden zijn de wateraan- en afvoer, de aard der te
verspoelen grondsoorten, de ontginningswijzen, enz. De invloed
van deze factoren dient in cijfers geschat te worden, waartoe
praotische kennis en ervaring op het gebied van stroomtinerts-
ontginning noodzakelijk is, om zoo nauwkeurig mogelijk de
werkelijkheid nabij te komen.
Is eenmaal het ontginbaarheidscijfer vastgesteld, dan kan
worden overgegaan tot de afschrijving op de onderzoekingskaart
van dat gedeelte van het onderzochte terrein, waarvan het
gemiddelde ertsrijkheidscijfer gelijk aan, of meer is dan het
ontginbaarheidscijfer. Dit afgeschreven gedeelte, dat nu voor
ontginning in aanmerking kan komen, wordt op de onder-
zoekingskaart met roode lijnen afgebakend en rood gekleurd.
De hoekpunten worden met letters aangegeven en in het
midden de vermoedelijke productie genoteerd. Op het terrein
worden deze hoekpunten door palen, voorzien van de letters der
kaart, aangegeven en de grenzen tusschen die palen uitgekapt.
De vermoedelijke productie van dit afgebakende terrein laat
zich nu langs eenvoudigen weg berekenen, eveneens het aantal
M 3 grond, dat verwerkt moet worden, om die hoeveelheid erts
te verkrijgen en daaruit weder het aantal mijnwerkers, dat
hiervoor benoodigd zal zijn.
De oppervlakte van het terrein stellende op 0 M 3 en de
gemiddelde diepte der putten tot den kong op d M. dan is het
aantal te verwerken M 3 grond of het grondverzet I is gelijk aan
0 d M 3.


Ia E het gemiddelde ertsrijkheidscijfer der putten dan is de
productie van het geheele terrein
p = ÏOT E picols erts ’
of T = 0.7 x E picols tin.
Meestal zal men bij koelitterreinen den rijkdom van elke laag
afzonderlijk willen weten, in verband met de ontginningswijzen.
Men berekent dien volgens de gemiddelde ertsrijkheidscijfers
per klapperdop en de gemiddelde dikte der lagen op dezelfde wijze.
Is bij de bepaling van het ontginbaarbeidscijfer het grondverzet
per ingedeelde mijnwerker op g M 3, per jaar aangenomen, dan
kan bet terrein uitgewerkt worden door - man in één jaar of,
in aanmerking nemende dat slechts m mijnwerkers tegelijk deze
ontginning kunnen bewerken, door m man in ~~~j n jaren.
Deze berekeningen zijn van toepassing op koelitterreinen waar
alles tot op den kong kan worden verspoeld. Wijzigingen dienen
daarin echter gebracht te worden, wanneer verschillende spoel-
metboden of het gedeeltelijk spoelen en gedeeltelijk opdragen moet
worden toegepast. Bij bet bovenstaande zijn alleen plaatselijke
invloeden in aanmerking genomen voor de bepaling van het
ontginbaarbeidscijfer. Er zijn echter nog andere factoren, die de
ontginbaarheid van een terrein beheerschen, zooals de ligging,
om vang en rijkdom van het terrein of van terreinen binnen een
zelfde tebatgebied gelegen, benevens de uitgaven welke voor
gebouwen, wegen, nieuwe of verbetering van oude waterwerken
en voor bijzondere voorzieningen moeten worden gedaan. Deze
vallen meestal buiten de beoordeeling van den onderzoeker. De
invloed van deze factoren te bepalen behoort meer speciaal tot
de werkkring van den administrateur, die ten slotte de al of
niet ontginbaarheid vaststelt van het voor ontginning in aanmerking
gebrachte terrein.
Het booronderzoek, zijnde het detailonderzoek naar onderlaagsch
erts van nog zichtbare en bedekte valleien, geschiedt met het groote
booHnstrument, uitgevonden door den mijningenieur Akkeringa en


voor Billi ton gewijzigd en verbeterd door den generaal J. Pb. Ermeling.
Tiet onderlaagsche erts komt voor in een met berggruis ver-
mengde laag (kaksa) direct rustende op bet onverplaatste gesteente,
den kong, dan wel in een zeer dunne laag bijna zuiver tinerts
(tap kong sa), eveneens direct op den kong rustende. Het ge-
beurt ook dat kaksa en tapkongsa tegelijkertijd boven elkaar
voorkomen; ook wordt wel eens een tweede kaksalaag boven de
eerste en daarvan gescheiden door een ertslooze laag aange-
troffen. De diepte, waarop de kong gewoonlijk ligt, varieert van
1 tot 10 Meters; meestal wordt hij aangetroffen op een diepte
van 4 a 5 Meters.
Het doel nu, met het boorinstrument beoogd, is door te dringen
tot in de ertslaag en daarvan een betrouwbaar monster op te
brengen, dat ons in staat kan stellen de ertsrijkheid der ertslaag
te bepalen. Dit doel zou ook bereikt kunnen worden door middel
van het graven van putten, maar dit is alleen mogelijk op
terreinen, waar de kongdiepte gering is en slechts weinig water-
aandrang bestaat. Op alle andere terreinen zal van het boorinstrument
dienen gebruik gemaakt te worden, hetwelk in de practijk be-
wezen heeft tot op diepten van 15 M. volkomen betrouwbaar
te zijn. Het bestaat uit ijzeren cylindervormige buizen van 122
mM. middellijn, die door hun eigen gewicht en door middel van
een er op te plaatsen werkvloer met belasting eensdeels en
anderdeels door het voortdurend verwijderen van den grond uit
de buizen en het ronddraaien daarvan, vertikaal in den grond
worden gedreven tot in den kong. Hierbij wordt ook van de
ertslaag een cylindervormig gedeelte met een middellijn gelijk
aan de buiswijdte en een hoogte gelijk aan de dikte der ertslaag
afgescheiden, hetwelk door lepels met kogelklepsluiting kan worden
opgehaald en gewasschen, waarna het gewicht aan zuiver erts,
daaruit verkregen, kan worden bepaald. Met dit instrument wordt
het onderzoek verricht in de valleigedeelten, waar door het
verkenningsonderzoek de aanwezigheid van tinerts is geconsta-
teerd. Het geschiedt in evenwijdige traversen of doorsneden op
afstanden van 25—-50 a 100 M. in gaten op afstanden van s—lo5 —10
a 25 M., daarbij uitgaande van de door het verkenningsonder-
zoek aangewezen ertsrijke punten.


BILLITON-MAATSCHAPPIJ
HOOFDRIVIER
Ontginhaarheidscijfer
BOORD IJ ST van het terrein
in de maand
DISTRICT
Verdeeld ngs-Blad
18 .
Ertslaag in M. :
Uiterlijk voor-
a
Boorgat
1 inerts
Erts-
komen van
Doorboorde aardlagen en
Bodem-
in
Q
N°
diepte.
Dikte.
hoens.
rijkheid.
Erts.
Kong.
opmerkingen.
Ajer
• • . •
...»
Stroomafwaarts.
Door
snede (of
kringbo
ring) I
Nabij
1
3.20
0.40
100
20
fijn
geel
humus, klei, soensa, loco.
ros
zandig
2
3.—
0.20
400
32
grof
id.
* „ „ mensa.
zwart
8
6.—
0.25
500
34
id.
id.
WWW w
enz.


Elke travers wordt aangewezen met een Romeinsch cijfer en
elk boorgat door een staak, waarop het nummer met de kong-
diepte en c. q. het gewicht van het opgehaalde erts. Behalve de
boringen in regelmatige traversen loodrecht op de richting der
valleien kan het voor een meer nauwkeuriger beoordeeling van
plaatselijke afzettingen noodig zijn kring- en tusschenboringen te
verrichten.
De registratie van het booronderzoek geschiedt op boorlijsten,
waarin de traversen, onder vermelding stroomopwaarts of stroom-
afwaarts, in hare volgorde met hunne cijfers worden aangegeven
en de nummers der gaten doorloopend van rechts naar links in
de l e , 3 e , enz. en van links naar rechts in de 2 e , 4 e , enz. traverse
genomen, worden genoteerd. Hierbij wordt vermeld de diepte
tot en den aard van den kong, de aardlagen daarboven voor-
komende, de ertssoort, de dikte der ertslaag en het ertsrijkheids-
cijfer der gevonden tapkongsa en kaksa (zie nevensstaand model).
Wordt ook erts in den bovengrond aangetroffen, dan wordt deze
afgescheiden gehouden van die in de onderste lagen, zij kan,
wanneer de ontginningsomstandigheden daartoe aanleiding geven,
of worden verwaarloosd, óf groepsgewijze, onder opgave van dikte
en bodemdiepte der lagen, op de boorstaten worden aangeteekend.
Bij boringen in hooge gronden, welke tevens tot koelitontgin-
ningen kunnen aanleiding geven, dienen de ertslagen van den
bovengrond nauwgezet, in verband met de ontginningsgegevens,
te worden nagegaan.
De traversen en gaten worden direct overgebraoht op de onder-
zoekingskaarten van 1 : 2500 en de gaten nog voorzien in zwart
van hunne ertsrijkheidsteekens 03 0®? e - <!• voorzien van
een pijltje wanneer kaksa aanwezig is, naar gelang de ertsrijkheids-
cijfers zijn van o—ll, 12 —23, 34—35, en 36 of meer picols.
Mocht de kong in de gaten, wegens het stooten op steen, hout,
of vaste zandlagen, niet worden bereikt, dan wordt dit in de lijsten
vermeld en op de kaart aangegeven met een dwarsstreep 0.
De bovengenoemde ertsrijkheidscijfers geven weer aan, evenals
op bladzijde 21 is vermeld, het aantal picols erts, dat uit 1000
M 3. tot den dragenden kong te verwerken grond kan worden
verkregen. Onderdeelen van picols worden niet in aanmerking


genomen, daar dit voor de practijk vrij onverschillig is, te meer,
dewijl de hoeveelheid, ergo ook het gewicht van het verkregen
ertsmonster, steeds eenigermate afhankelijk is van de snelheid
waarmede nastortende lagen worden doorboord.
Yoor het gebruik, ook op het terrein, worden daarom ertsrijk-
heidstabellen benut, opgemaakt volgens de ertsmonsters van 10,
20, 30, enz. tot 250 hoens en voor de diepte van den ertsbodem
op 1, 1.20, 1.40, enz. tot 10 M. Deze ertsrijkheidscijfers worden
op de volgende wijze berekend.
Van een cylindrisch boorgat, gemaakt tot op de diepte h van
den ertsbodem, door een ijzeren buis, waarvan de buitenmiddellijn
der snijrand d is (op Billiton 122 mM.), is de inhoud I gelijk
aan !/ 4 n d 2 X h ~ 0.0117 h M 3.
Dit boorgat leverde eene hoeveelheid erts van g hoens, ergo
wordt de ertsrijkheid E picols verkregen uit de evenredigheid:
7 : 1000 = 16»^
E =wn = °- 634 1
Een boorgat, diep 3.60 M, met een ertshoeveelheid van
180 hoens heeft derhalve een ertsrijkheidscijfer van 26.70 picols
of bij benadering van 27 picols. Op de boorkaart wordt dit gat
aangegeven met .
Het kan voorkomen, dat men bij de boring harden grond of
zachte steenlagen ontmoet, waardoor men de buizen niet verder
heen kan drijven, maar die men echter met het boorgereedschap
kan doorbreken en alsdan een gat maakt, dat onbebuisd blijft.
Men noemt dit onder de buis doorboren. Aan het verkregen
ertsmonster kan dan slechts eene betrekkelijke waarde worden toe-
gekend, meer of minder vertrouwbaar, naar mate de ertsvoerende
lagen, die van klei tot zandhoudend variëeren en waarvan de
dikte van enkele centimeters tot eenige decimeters kan verschillen,
min of meer beduidend zijn. Ook het gebruikte gereedschap oefent
op die betrouwbaarheid invloed uit en vooral dienen de pompend
werkende lepels in zandigén grond vermeden te worden.
In harden grond en zachte steenlagen zal het onbebuisde gat
ruim de middellijn hebben van het breedste der gebruikte


gereedschappen; onder gunstige omstandigheden, dat is hij
ertslagen van geringe dikte en redelijken samenhang, zullen de
volgens de monsters genomen cijfers der ertsrijkheidstabel in
reden van de vierkanten der middellijnen van snijbuis en
gereedschap kunnen worden verlaagd. Onder gewone omstandig-
heden zullen deze cijfers zelve reeds moeten worden gebruikt,
terwijl zij onder zeer nadeelige omstandigheden, wegens ruime
nastortingen, nog zullen moeten worden gereduceerd en
soms slechts de heteekenis van oene aanwijzing zullen kunnen
behouden.
Zijn nu alle boorgaten op de onderzoekingskaart van hunne
ertsrijkheidsteekens voorzien, dan is daarmede al een overzicht
verkregen van de erts voeren de gedeelten van het met de groote
boor onderzochte terrein en kan overgegaan worden tot de bepaling
van dat gedeelte, hetwelk voor eene ontginning in aanmerking
zal komen. Daartoe is weer noodig de vaststelling van een ontgin-
baarheidscijfer. Evenals hierboven door het koelitonderzoek werd
aangegeven, moet dit cijfer in de eerste plaats gevonden worden
uit de werkkracht van den mijnwerker, in verband beschouwd
met het voor hem noodzakelijke inkomen, voortspruitende uit de
door hem geproduceerde hoeveelheid tin, berekend tegen ƒ 20. —
de picol, terwijl verder de verschillende plaatselijke invloeden
als factoren daarbij in aanmerking dienen te worden gebracht.
Op Billiton neemt men aan als gemiddelde cijfers voor jaar-
lijksch grondverzet per ingedeelde mijnwerker:
bij diepten van 1 M. grondverzet. . . . 540 M 3.
» » v 2 ii ij .... 430 „
„ „ „ 3 „ „ .... 360 „
i) d » 4 „ „ , 310 K
» n n 5 n » .... 270 „
» » n 6 „ „ .... 240 „
77 77 V V 77 ■ ■ ‘ ■ 216 „
„ „ , 8 „ „ ■ ... 196 ,
Deze cijfers, in verhand gebracht met het verplichte product
van 14 picols tin of 20 picols erts per mijnwerker jaarlijks, wijzen
ons den weg tot de bepaling van een voorloopig ontginbaarheids-
cijfer. Heeft men namelijk een terrein, waar de ertsbodem


gemiddeld op 4 M. diepte ligt, dan is het voor de ontginbaarheid
noodig, dat uit 310 MA te verwerken grond 20 picols erts te
voorschijn komen, zoodat dan het ontginbaarheidscijfer zal wezen
1000
--- X 20 of 64J picol. Het aldus bepaalde cijfer dient echter
oIU
belangrijke wijzigingen te ondergaan, afhangende van de meer
of minder ruimen wateraanvoer en speciaal waterafvoer, de
mogelijkheid van verspoeling der bovenlagen, de gelegenheid tot
deponeering van loozen grond in nabijgelegen reeds uitgewerkte
kollongs, de min of meer standhoudende grondsoorten enz. Deze
omstandigheden geven dikwijls aanleiding zoowel tot verhooging
als verlaging van het ontginbaarheidscijfer en het is niet mogelijk
hiervoor vaste cijfers aan te geven; de practische ervaring en
een nauwgezet onderzoek der plaatselijke omstandigheden, be-
nevens de ondervinding bij analoge gevallen opgedaan, moeten
den weg wijzen tot de vaststelling van een zoo nauwkeurig
mogelijk de werkelijkheid nabij komend cijfer. Zoo kan het
bovenaangehaalde terrein van gemiddeld 4 M. diepte reeds bij
35 picols ontginbaar zijn, wanneer het gelegen is op den hoogen
grond, waar over voldoende water beschikt kan worden en een
nabij gelegen lage vallei gelegenheid biedt tot ruimen afvoer van
water en verspeelden grond, zoodat geen bemalingswerktuigen tot
drooghouding noodig zijn. Daarentegen zal het ontginbaarheids-
cijfer bijv. op 80 picols moeten worden gesteld, wanneer het
terrein gelegen is in een vlakke lage vallei, met weinig water-
aan- en afvoer en slappe bovenlagen.
Is eenmaal het ontginbaarheidscijfer vastgesteld, dan kan over-
gegaan worden tot de afschrijving op de boorkaart, volgens de
in de boorlijsten genoteerde ertsrij kheidscij fers van het voor
ontginning in aanmerking komend terreingedeelte. Dit afgeschreven
gedeelte wordt, op dezelfde wijze als dit bij het koelitonderzoek
geschiedt, uitgezet op de kaart en op het terrein.
De vermoedelijke productie, het totaal grondverzet en de be-
noodigde sterkte voor de uitwerking zijn nu weder gemakkelijk
te bepalen. Men bepaalt de gemiddelden der diepten (H) en
ertsrijkheidscijfers (E) van de gaten, voorkomende in het afge-
schreven gedeelte; mochten de gaten niet regelmatig over het


terrein verdeeld voorkomen, dan interpoleert men voor tusschen-
gelegen punten. Is 0 de oppervlakte, dan is het kubiek van te
verwerken grond I gelijk aan O H M 3. en de vermoedelijke
productie van het geheele terrein
p• = E p icols erts ’ of
T■ = 0.7 ° Tq ~ E picols tin
Mochten in den bovengrond verspoelhare ertshoudende lagen
voorkomen, dan wordt de productie van deze berekend op de wijze als
bij het koelitonderzoek werd aangegeven en de uitkomst gevoegd
bij die van bet booronderzoek. Het vastgestelde ontginbaarheids-
cjjfer C stellende, dan is bet boofdelijk daarmede overeen-
20
komende grondverzet, G gelijk aan - X 1000 M 3. en het aantal
mijnwerkers, benoodigd voor de uitwerking yan het geheele
terrein in één jaar, M gelijk aan —,
en, in aanmerking nemende dat slechts m mijnwerkers tegelijk
M
de ontginning kunnen drijven, dan is voor jaren ontginbaar
terrein gevonden, waarvan de hoofdelijke productie per ingedeelden
T
mijnwerker zal zijn
Met deze resultaten kan het onderzoek als geëindigd worden
beschouwd.
Evenals bij bet koelitonderzoek zijn er ook nog andere fac-
toren, die invloed hebben op de ontginbaarbeid van een terrein,
hetwelk op grond van booronderzoek, in verband gebracht met
plaatselijke omstandigheden, voor ontginning in aanmerking is
gebracht. Deze factoren zijn weder de uitgebreidheid van het
aangewezen terrein of terreinen en hare ligging ten opzichte
van hetzelfde tebatgebied, de aanleg van wegen, bet maken van
nieuwe gebouwen en van waterwerken enz. De beoordeeling hier-
van geschiedt door den administrateur, die ten laatste de al of
niet ontginbaarbeid vaststelt.
Het hierboven medegedeelde omtrent de methode van onder-


zoek naar tinertsvoerende gronden op Billiton in gebruik, geeft
in bet algemeen den weg aan, die daarbij moet gevolgd worden.
Het spreekt echter van zelf, dat afwijkingen in verschillende
richting zich daarbij dikwijls moeten voordoen, geboden door
bijzondere terrein- en andere omstandigheden; toch zal echter
deze stelselmatige methode als grondslag voor elk onderzoek
moeten dienen.
Zoo kan dikwijls een verkenningsonderzoek achterwege
gelaten worden, wanneer midden in een in ontginning zijnde
mijnstreek wordt onderzocht en kan dus direct worden over-
gegaan tot een detailonderzoek. Eveneens kan een verkennings-
onderzoek reeds dusdanige gunstige resultaten opleveren, dat een
nader detailonderzoek overbodig wordt geacht.
Dit neemt echter niet weg, dat voor een zoo belangrijke onder-
neming als de tinertsontginning van het eiland Billiton, waarvan
het grondonderzoek een der gewichtigste onderdeelen is, de rich-
ting en methode bij de uitvoering van dit onderzoek te volgen,
op vaste grondslagen moet berusten en dit geheel stelselmatig
dient te geschieden.
Bij de hierboven vermelde regelen ter bepaling van de ontgin-
baarheid voor onderzochte terreinen, werd bij de vaststelling
van het ontginbaarheidsoijfer uitgegaan o. a. van de noodzakelijke
verdiensten van een mijnwerker, zijnde f 280. — per jaar of 14
picols tin.
Een terrein, waaruit een dergelijke hoofdelijke productie niet
kan worden verkregen, werd beschouwd als niet ontginbaar te zijn.
In de laatste jaren is echter bij de Billiton-Maatschappij een
nieuw stelsel ingevoerd, waardoor ook terreinen met minder
hoofdelijke productie voor ontginning in aanmerking kunnen
komen.
Behalve de gewone betaling van f 20. per picol ingeleverde
tin, wordt aan den mijnwerker een zekere toeslag toegekend
afhangende van het hoofdelijk product, hetwelk hij op zeker
terrein kan maken Dit zoogenaamd quantumstelsel zal hieronder
sub. mijnhuishouding nader worden omschreven.
Door de toepassing van dit stelsel zullen ook armere terreinen voor
ontginning in aanmerking kunnen komen en zal het noodig zijn bij


de bepaling der uitkomsten van het grondonderzoek, ook die
terreinen op te nemen, welke volgens de berekeningen bij toe-
passing van het quantumstelsel ontginhaar blijken te zijn.
De daarbij te volgen berekeningen volgen eenvoudig uit die,
vastgesteld voor eene boofdelijke productie van 14 picols.
Het personeel, dat op Billiton speciaal belast is met de uitvoering
van het grondonderzoek, bestaat uit: adjunct-administrateurs,
landmeters, adjunct-landmeters en opzichters, allen Europeanen,
verder uit Cbineesche mandoers en koelies, Inlandscbe onderzoekers
en Inlandscbe koelies.
Het onderzoek wordt onderscheiden in districts- en algemeen
grondonderzoek. Het eerste omvat de onderzoekingen ten dienste
der bestaande ontginningen, het tweede die van de daarbuiten
gelegen terreinen.
Elk district heeft één onderzoekingsbrigade ter dispositie, be-
staande uit bet personeel van 2 groote boren en dat van een ploeg
verkenningsonderzoek. Het algemeen grondonderzoek beschikt
gewoonlijk over twee dergelijke brigades.
Als hoofd van het districts-onderzoek fungeert een adjunct-
administrateur of landmeter bijgestaan door een opzichter.
Bij het algemeen grondonderzoek beeft het hoofd den titel
van administrateur, die bijgestaan wordt door 2 opzichters. Yoor
2 groote boren zijn benoodigd:
1 Cbineesche mandoer,
2 Cbineesche voorwerkers,
1 kok,
4 oude en 9 jonge boorkoelies,
1 of 2 Inlandscbe koelies.
Yoor een verkenningsploeg (2 pijpboren of 3 mijnberen) zijn
benoodigd:
1 Cbineesche mandoer,
1 Cbineesche voorwerker,
2 oude en 4 jonge boorkoelies,
1 of 2 Inlandscbe koelies.
Yoor koelitonderzoek wordt gewoonlijk gebruik gemaakt van
de lieden, die bij de verkenningsploeg zijn ingedeeld.
Het Cbineesche en Inlandscbe personeel geniet een vaste


bezoldiging per maand. Het Chineescbe personeel krijgt bovendien
i picol rijst per hoofd per maand en het Inlandsche personeel
0.30 picol.
Yoor logies, menage, werkregeling en behandeling van het
boor volk zijn voorschriften vastgesteld, waaraan streng de hand
wordt gehouden.
De gereedschappen en werktuigen, welke voor de verschillende
onderzoekingswijzen benoodigd zijn, kunnen worden onderscheiden
in die:
1. Voor den Inlandschen onderzoeker:
putschop,
koelitboor,
klapperdop en parang,
2. Voor het verkenningsonderzoek:
pijpboor,
mijnboor,
koelitboor,
stalen klapperdop,
doelang en emmer.
3. Voor het koelitonderzoek ;
korte patjol met korte steel,
breede lingies,
draagman dj e,
klapperdop en emmer.
4. Voor het groote booronderzoek:
groot boormaterieel,
klapperdop, doelang en emmers,
planken en draagstokken.
1. De putschop is een klein smal stalen schopje, segmentvormig
gebogen, waarvan één der benedenhoeken een weinig is omgezet.
Men kan hiermede gemakkelijk ondiepe gaten maken en grond
ophalen.
De koelitboor bestaat uit een ronde ijzeren stang, dik J Eng.
duim en lang + 2 M., van boven voorzien van een rond oog
voor het doorsteken van een stok bij het ronddraaien en beneden
over 0.25 k 0.30 M. lengte als schroefboor ingericht. In goed
standhoudenden grond kan deze boor gemakkelijk door één man


ingedraaid worden, terwijl de grond, die zich in de schroefgangen
der boor vastzet, kan worden opgehaald en onderzocht.
De klapperdop wordt vervaardigd van den harden bast van de
klappernoot en moet J Liter vochtinhoud hebben. De parang is
die, welke bij de inlandsche bevolking op Billiton in gebruik is.
2. De pijpboor bestaat uit:
2 pijpen,
1 boor,
1 pijphandel met 1 lange en 1 korte spil,
1 boorhandel met 1 lange spil,
1 boorpijp met vaste handel,
1 spuitpijp van 8.75 M.
1 f;
A r> v V
waarlooze spieën,
caoutchoucbuis,
zandspuit.
De pijpen zijn 7 / s Eng. duim wijd en 3.75 of 5. M. lang.
Het zijn stalen pijpen voorzien van spiegaten en van onderen van
een scherpen rand.
De boor bestaat uit eene ronde ijzeren stang van 6 / 8 Eng.
duim dikte, aan het eene einde over 0.20 M. gehard en
van een punt voorzien en aan het andere einde over 30 cM
lengte als schroefboor ingericht. Deze boor past in de boven-
genoemde pijpen en is eveneens van spiegaten voorzien.
De pijp- en boorhandels zijn van gesmeed ijzer en hebben
in het midden een oilindervormig gat, wijd respectievelijk 0.03
en 0.02 M., waarmede zij over de pijp en de boor geschoven
kunnen worden.
De lange spie dient om den pijphandel aan de pijp met daarin
geschoven boor vast te zetten. De korte spie dient om den pijp-
handel aan de pijp te bevestigen, zoodanig dat de boor zich in
de pijp vrij kan bewegen.
De boorhandel dient alleen voor de boor, als deze los van de
pijp wordt gebruikt.
De voorpijp is een 2.50 lange en I J Eng. duim wijde pijp
aan het boveneinde voorzien van een vasten handel en aan het
benedeneinde van een harden gekartelden rand.


De spuitpijpen zijn ijzeren pijpen wijd | Eng. duim, van
boven rechthoekig omgebogen en beneden fluitsgewijze afge-
sneden. Aan het omgebogen boveneinde kan een caoutchoucslang
worden bevestigd, die weer verbonden kan worden aan een gewone
koperen zandspuit, (glazenwasschersspuit) die in een emmer met
water wordt geplaatst.
De met deze instrumenten te volgen werkwijze is de volgende:
Op de plaats, waar met de pijpboor onderzocht moet worden,
wordt de korte boorpijp loodrecht in den grond gedreven. Is de
pijp aan het benedeneinde over 10 a 15 cM. met grond gevuld
dan wordt zij uitgetrokken, de grond wordt met een gewonen
avegaar uitgehaald of door middel van de boor uitgestooten
en op tinerts gewasschen. De pijp, waarop de handel m'et de
korte spie is bevestigd, wordt weder in hetzelfde gat geplaatst,
door stampen en draaien dieper ingedreven en, zoodra zij weder
over de 10 a 15 cM. gevuld is, uitgetrokken en schoon gemaakt.
Het inbrengen, doordraaien en uithalen wordt voortgezet, totdat
de kong is bereikt.
Is de grond zeer slap, zoodat het niet mogelijk is een zuiver gat
te behouden, waarin de pijp telkenmale weer kan worden neer-
gelaten, dan wordt eerst de voorpijp ingedreven tot op hare
geheele lengte van 2,50 M. waarna 1 de boorpijp in de voorpijp
wordt gebracht en daarmede op dezelfde wijze wordt voortgewerkt.
Zijn de te doorboren grondlagen te hard om met de pijp te door-
dringen dan wordt in de pijp de boor met de geharde punt
vooruit ingebracht en deze door den handel met lange spie aan
de pijp gekoppeld, zoodanig dat de boorpunt onder de pijp uit-
steekt. Door stampen en draaien wordt de buis dieper gedreven.
Door de boor op te halen en omgekeerd met de schroefboor vooruit
in de pijp te brengen, kan men den grond ophalen en onderzoeken.
Stuit men op vaste zandlagen, waarin geen doordringen op de
gewone wijze mogelijk is, dan dient de spoelmethode te worden
toegepast. Daartoe wordt de spuitpijp in de boorpijp gebracht.
Aan de spuitpijp wordt de caoutchoucslang bevestigd en deze
verbonden aan de zandspuit, die in een emmer met water wordt
geplaatst. Door nu water in de spuitpijp te spuiten, wordt het
zand onder de spuit losgewoeld en kan de pijp zakken. Even


onder den kop van de pijp wordt een zak van zeildoek vastge-
maakt, om het zand, dat door het ingespoten water boven uit
de pijp wordt gedreven, op te vangen en op tinerts te kunnen
onderzoeken. De spuitpijp moet hierbij voortdurend op en neer be-
wogen worden. De aard der te doorboren grondlagen bepaalt
dus de wijze, waarop de verschillende onderdeelen van de pijpboor
moeten worden gebruikt.
Is de kong bereikt, dan wordt de boor, met de schroefboor
vooruit, in de pijp gebracht, daarna met kracht in den kong door-
gedraaid. In de schroefgangen der boor verzamelt zich dan een
monster van den kong, dat men kan ophalen en onderzoeken.
De mijnboor bestaat uit een boor en een handel met spie.
De boor is een 5.15 M. lange ronde stalen stang van 1 Eng.
duim dikte, aan bet eene einde over 20 cM. lengte gehard en
van een 7 cM. lange punt voorzien en aan het andere einde
over 50 cM. lengte als schroefboor ingericht. De boorstang is
op afstanden van 1 M. van spiegaten voorzien.
De handel past om de stang en wordt daarmede door een spie
verbonden.
De mijnboor wordt zonder pijp gebruikt en is daardoor veel
gemakkelijker en practisoher in het gebruik dan de pijpboor, zoodat
zij dan ook, waar maar eenigszins de aard der grondlagen bet
toelaat, toegepast wordt.
Zij wordt eenvoudig door draaien en drukken in den grond
gedreven en telkenmale uitgetrokken om den grond, die zich in de
schroefgangen der schroefboor verzamelt, te kunnen onderzoeken.
Is de grond te vast of te hard om de schroefboor door te
laten, dan wordt de boor omgekeerd en de geharde punt eerst
ingebracht, waarmede de grond beneden in het gat wordt los
gestooten.
De stalen klapperdop heeft dezelfde vorm en grootte als de
gewone klapperdop. Zij dient om er de boor van pijp of mijnboor
in te zetten voor bet losmaken van den grond uit de schroefgangen
der schroefboor.
De doelang is een ronde waschbak, van hard hout vervaardigd,
die ongeveer 20 klapperdoppen grond kan bevatten.
Deze wordt gebruikt om groote hoeveelheden grond tegelijk


op tinerts te wasschen. Daartoe wordt zij, na gevuld te zijn, in
het water geplaatst; door haar met de eene hand eene zacht
schommelende en draaiende beweging te geven en met de andere
hand den grond rond te roeren, kan men dezen doen wegspoelen,
terwijl het zwaardere tinerts achterblijft.
3. De gereedschappen voor het koelitonderzoek zijn reeds hier-
boven beschreven, met uitzondering van de schroefboor met stang,
die dezelfde is als die bij het groote boormateriëel in gebruik.
4. Het groote boormateriëel bestaat uit de volgende onderdeelen:
buisblok met pal,
werkvloer,
snij buizen,
verlengbuizen,
hefmofkroonstuk,
buishand met buisbandringen,
buisbandbeugel met buishefring,
draaiboom,
draai- en hefboom,
stangsleutel,
stangschoensleutel
boorstang,
gladde stang,
boorstangkop,
ballaststang met beitel,
zandlepel,
ertslepel,
grindlepel,
groote en kleine schroefboor,
groote en kleine aardboor.
Het buisblok bestaat uit 2 houten ribben lang IM. en
zwaar 0.15/0.15 M., verbonden door houten tusschenschotten
met 2 schroefbouten. In het midden is eene ronde opening
van 0.13 M. wijdte voor het doorlaten der hoorbuis. Op een
der tusschenklossen is een buisblokpal bevestigd, die dient
tot het vasthouden van den buishand. Het buisblok wordt
boven het te maken boorgat op den grond gelegd en dient


om de hoorbuizen in den vertikalen stand te houden en als
steun voor de ingelaten buizen, wanneer er een verlengbuis op
moet bevestigd worden.
De werkvloer bestaat uit 2 houten ribben van 0.20/0.18 M.
zwaarte, vereenigd door 2 houten platen van 0.10/0.05 M.
zwaarte, waarop 4 vloerplanken van 2/ cM. dikte zijn vastge-
schroefd, zoodanig dat een vloer wordt gevormd van 1.20 M.
in het vierkant. De 2 zware rihben, die kunnen schuiven
over de platen, kunnen door 2 knijpbouten dichter bij of
verder van elkaar af worden gebracht. In het midden bevindt
zich een rond gat, uitgezaagd in de zware ribben, waarin
een kroonstuk kan worden geplaatst, dat dient om den werk-
vloer aan de buizen te bevestigen. Boven het gat is daartoe
een ijzeren draagbeugel met pal aangebracht, die om een
bout draaibaar is, en het ingebrachte kroonstuk opsluit, wanneer
hij gesloten is. De werkvloer dient om boven op de inge-
brachte hoorbuis te worden geplaatst en biedt dan gelegenheid
aan de hoorlieden om hierop te gaan staan, terwijl zijne
zwaarte, vermeerderd met het gewicht der daarop staande
hoorlieden, het indringen of zakken der buizen in den grond
moet bevorderen.
De snijbuizen zijn tweeërlei, n.l. de buis met snede en de
buis met snij rand.
De snijbuis met snede bestaat uit een getrokken ijzeren buis,
van 3.80 M. lengte en 110 mM. wijdte van onderen over 0.15 M.
gehard en met scherpe randen en op korten afstand van het
boveneinde aan de binnenzijde voorzien van 4 stalen palnagels,
voor het opvangen der rechthoekig omgebogen sleuven van het
kroonstuk of van de verlengbuizen. Yerder is op 0.19 M. onder
den bovenkant een binnenkraag aangebracht tot steun van de
op te brengen verlengbuizen of van het kroonstuk, terwijl het
hoveneinde nog voorzien is van 2 sleuven en 2 gaten, tegen-
over elkaar geplaatst, voor het bevestigen van den draai- en
hefboom. Deze snijbuis wordt speciaal gebruikt, wanneer vaste
zandlagen moeten worden doorboord, die het inbrengen en
uittrekken der buizen zeer bemoeilijken.
De buis met snij rand is binnenwerks 103 mM. wijd en heeft


aan het boveneinde een aangeklonken mof van 110 mM. wijdte,
die van palnagels, sleuven en gaten is voorzien, evenals het
boveneinde der snijbuis met snede. Aan het benedeneinde is een
10 cM. lange snijrand met scherpe snede om de buis vastge-
klonken.
De verlengbuizen zijn ijzeren buizen van 103 mM. wijdte en
1.50 M. lengte, aan het boveneinde, evenals de buis met snijrand,
voorzien van een buismof met palnagels, sleuven en gaten,
terwijl aan het benedeneinde 4 rechthoekig omgebogen sleuven
zijn uitgekapt, waarmede zij geschoven worden op de pal-
nagels in de mof van de voorafgaande buis en waarmede zij
worden vereenigd, door de buis een kwartslag om te draaien
waardoor de palnagels in het rechthoekig omgebogen gedeelte
der sleuven schieten (bajonetsluiting) en uittrekken onmogelijk
wordt. De buismof en het benedeneinde hebben nog 2 correspon-
deerende gaten waarin palschroefjes kunnen worden geschroefd,
ter steviger bevestiging der buizen onderling. Het hefmofkroonstuk
bestaat uit een losse mof van 0.22 M. lengte en 110 mM. wijdte,
van boven voorzien van een zeshoekigen, aangeklonken kraag,
waarmede het rust in het gat van den werkvloer en van onderen
van dezelfde rechthoekig omgebogen sleuven als bij de verlengbuizen.
De buishand bestaat uit een ijzeren ring, die geopend en
gesloten kan worden; hij past om de verlengbuizen en sluit,
wanneer hij is aangebracht, onder tegen den rand der buismof.
Hij dient om de buizen op het buisblok te steunen, wanneer
deze geheel zijn ingedreven en een verlengbuis moet worden
aangebracht; verder wordt hij gebruikt bij het uittrekken der
buizen, waartoe het eene uitstekende gedeelte van onderen een
weinig rond is weggenomen om een draagstok er onder te kunnen
plaatsen. Verder kunnen voor het heffen der buizen nog 2 buis-
bandringen over de uitstekende einden van den buishand geschoven
worden tot bevestiging van den buishefbeugel. Deze bestaat uit een
0.02 M. dikke en 1 M. lange ijzeren beugel, waarvan de beide
einden rechthoekig zijn omgebogen. Hij dient voor het heffen der
buizen en kan aangebracht worden in de gaten der 2 oogbouten
van den draagbeugel op den werkvloer of wel aan de 2 buisbandringen,
die over den buishand geschoven worden. Aan het boveneinde van


den beugel kan een strop worden bevestigd, die over een
houten hefboom wordt geschoven.
Voor het heffen der buizen wordt ook gebruik gemaakt van
de buishefring. Deze ring wordt over den draai- en hefboom
geschoven, wanneer deze op het boveneinde der buis wordt bevestigd.
Door den ring wordt een stok gestoken, waarmede dan de buis
tegelijk gedraaid en gelicht kan worden.
De draaiboom bestaat uit een ijzeren stang van 2 cM. dikte,
die in het midden is opgestuikt en aldaar een vierkant gat heeft,
dat past om de sleuven der boorstangen. Is de draaiboom om
de stang aangebracht, dan wordt hij vastgezet door middel van
eene spie. Hij dient voor hot draaien en stampen der met lepels
of boren voorziene stangen.
De draai- en hefboom bestaat uit een ijzeren stang, die
een korten en een langen arm heeft Hij dient voor het rond-
draaien en heffen der buizen, waartoe hij met den langen arm
door de gaten en met den korten arm over de sleuven der
buismoflfen wordt geschoven.
De stangsleutel bestaat uit een ijzeren sleutel, aan het eene
einde dubbel rechthoekig omgebogen, zoodat hij om de boor-
stangen past en aan het andere einde als schroefsleutel ingericht,
waarmede hij past om de moeren der knijpbouten van den werkvloer.
Hij dient voor het vast- en losschroeven der stangen en voor het
los- en vastdraaien der knijpboutmoeren.
De stangschoensleutel heeft twee armen, waartusschen de
boorstangen passen. Hij dient om de stangen, wanneer deze
verlengd of losgeschroefd moeten worden, te doen dragen op den
draagbeugel van den werkvloer. De stang draagt daarbij met den
kop der stangschroef op den stangschoensleutel.
De boorstangen zijn vierkante ijzeren stangen van 3 cM. dikte en
lengten van 1.50 en 3 M. Aan het eene einde zijn zij voorzien
van een moerkop en aan het andere einde van een schroefkop.
Op afstanden van 0.30 M. zijn zij van sleuven voorzien, waarover
de middenopening van den draaiboom past.
De gladde stangen zijn vierkante, ijzeren stangen van 2| cM. dikte en
lengten van 3 en 4.50 M. Zij zijn voorzien van schroefkop en moerkop,
hebben geen sleuven en worden alleen als verlengstangen gebruikt


De boorstangkop is een boorstang van 0.90 M. lengte, van onderen
voorzien van een moerkop en van boven van een oog en dient
om op het boveneinde der andere stangen te worden geschroefd.
De ballaststang is een ronde stang voorzien van schroef- en
moerkop. Deze dient om in vereeniging met den beitel onder
aan de boorstangen te worden bevestigd om door hare zwaarte
het effect aan den beitel te verhoogen.
De beitel bestaat uit een ronde stalen stang van 0.44 M.
lengte, aan het boveneinde voorzien van een schroefkop en aan
het ondereinde van een beitel. Hij dient tot verbrijzeling van
steenen in en onder het buisgat.
De lepels worden onderscheiden in zand-, grind- en ertslepels.
Zij bestaan allen uit een ijzeren cilinder van 79 mM. middellijn,
aan het boveneinde bevestigd aan een ijzeren beugel met schroef-
kop voor de bevestiging aan den moerkop der stangen.
Bij den zandlepel is aan het benedeneinde een stalen rand met
beitel vastgeklonken. Deze rand loopt kegelvormig toe tot 51 mM.
wijdte, terwijl zijne opening wordt gesloten door een metalen
kogel. Bij het stampen met dezen lepel dringt de grond in den
rand en vandaar in den lepel, den metalen kogel omhoog druk-
kende. Bij het oplichten valt de kogel weer in de opening en
sluit deze af.
Bij den grindlepel is de aangeklonken rand van onderen gekarteld
en eveneens van een kogelklepsluiting voorzien.
Bij den ertslepel is de rand van onder glad maar scherp afgewerkt
en eveneens van eene kogelklepsluiting voorzien.
De groote en de kleine schroefboor hebben respectievelijk 94 en
65 mM. middellijn en zijn 0.67 M. lang. De schroefbladen
hebben een van beneden naar boven toenemenden spoed. Yan
boven zijn zij voorzien van een schroefkop en van beneden van
een scherpe punt. Zij worden gebruikt bij het verwijderen van
klei uit de buizen en voor het ophalen van monsters van den kong.
De groote en de kleine aardboor zijn cilindervormig omgebogen
stalen bladen, waarvan de omgebogen einden elkaar naderen
tot op een afstand van 2 cM. Yan onderen zijn zij lepelvormig
afgewerkt, terwijl zij van boven voorzien zijn van een beugel
met schroefkop. Zij worden alleen buiten de buis gebruikt tot


het vormen van een voorloopig gat voor de buizen en tot het
onderzoek van de bovenlagen.
De wijze, waarop van de bovenomschreven werktuigen gebruik
wordt gemaakt voor het maken van een boorgat is de volgende.
Nadat de plaats van het boorgat is schoongekapt, wordt met
de groote aardboor een gat in den grond gemaakt tot I—IJ M.
diepte. Hierboven wordt het buisblok geplaatst met de ronde
opening. In dit gat wordt vertikaal de snij buis ingébracht en
zoo diep mogelijk doorgedrukt.
Wil deze niet meer zakken, dan wordt de werkvloer aangebraoht.
De knijpbouten van den werkvloer worden met den stangsleutel
een weinig losgedraaid, het kroonstuk ingezet en daarna de
werkvloer boven de buis gelicht en over de buis geschoven,
zoodanig, dat de sleuven van het kroonstuk de palnagels der
buismof pakken. De werkvloer wordt daarna een kwartslag rond-
gedraaid, zoodat het rechthoekig omgebogen gedeelte der sleuven
grijpt in de palnagels, waarna de knijpbouten weer vast worden
aangedraaid. Een viertal koorlieden stijgen nu op den werkvloer,
nemen den zandlepel en hangen dien aan den stangschoensleutel in
het buisgat. Daarna wordt een boorstang genomen en deze met
den moerkop op den sohroefkop van den lepel geschroefd. Aan de
stang wordt de draaiboom bevestigd en op de stang de boor-
stangkop geschroefd, waarna men den lepel in de buis laat zakken.
Door middel van den draaiboom aan de stang wordt de lepel in
den zich onder in de huis opgehoopten grond gestampt, gedurende
welke beweging de koorlieden op den vloer rondloopen. Zoodra
den lepel gevuld is, wordt hij opgehaald, de stang wordt losge-
schroefd en een nieuwe lepel ingebracht. De inhoud vandengevulden
lepel wordt uitgestort in den waschbak of doelang en op tinerts
gewasschen. Terwijl de stampende beweging met den lepel plaats
vindt, draaien de beneden staande koorlieden den werkvloer rond,
teneinde de buis te doen zakken.
Men zorgt bij het stampen met de lepels nooit onder den
snijrand der buis te komen, daar dan een onzuiver monster zou
worden verkregen.
Is de snijbuis doorgezakt tot op het buisblok, waar zij tegen-
gehouden wordt door den inmiddels om de buis onder den werkvloer


aangebrachten buishand, dan wordt de werkvloer Aveggenomen en
een verlengbuis op de snijbuis geschoven en vastgezet met de
palschroefjes. De werkvloer wordt daarna weder op de mof der
verlengbuis bevestigd. Het ophalen van den grond en het doordraaien
der buizen vangt weder aan op de boven aangegeven wijze.
Wordt grof zand of grond vermengd met steentjes ontmoet,
dan wordt de grintlepel ingebracht.
Ontmoet men grootere steenen of zeer harde lagen, dan dienen
deze eerst met den beitel, voorzien van de ballaststang, te worden
verbrijzeld.
De inhoud der opgehaalde gevulde lepels wordt voortdurend
gewasschen. Bespeurt men bij het wasschen de eerste sporen van
tinerts, dan is dit een bewijs, dat de kaksalaag is bereikt. De
ertslepel wordt nu, in vervanging van den zandlepel, ingebracht en
volgestampt. Hiermede gaat men voort, totdat de geheele ertslaag
doorboord is en de afgesneden cilinder ertshoudende grond geheel
is opgehaald, daarbij vooral zorg dragende niet onder de buis
te boren.
Zoodra men de ertslaag heeft doorboord, stoot men gewoonlijk
op den kong. Om zich te overtuigen of de kong werkelijk bereikt
is wordt een der beide schroefboren ingebracht en hiermede een
monster opgehaald, dat onderzocht wordt.
Is geconstateerd dat werkelijk de kong bereikt is, dan is het
boorgat gereed. Men gaat thans over tot het uittrekken der buizen,
waarbij men, naarmate deze meer of minder zijn vastgeklemd,
gebruik maakt van de bovenbeschreven hefwerktuigen.
Zijn de buizen uitgetrokken, dan wordt naar een volgend
boorgat verhuisd.
Voorbereidende werkzaamheden bij de ontginning.
Zoodra tot de ontginning van eenig terrein besloten is en de
daarvoor benoodigde mijnwerkers zijn aangeAvezen, wordt aller-
eerst de plaats uitgekozen Avaar de woning van het werkvolk zal
opgericht worden.
Men kiest daartoe gewoonlijk een eenigszins hoog gelegen
terrein, zoo mogelijk in de nabijheid van stroomend water
en niet te ver van de plaats van ontginning. De grootte der


woning hangt natuurlijk af van de sterkte der werkploeg. Meestal
bestaat zij uit 4 afzonderlijke gebouwen, geplaatst om een recht-
hoekige open binnenruimte, namelijk het hoofdgebouw, bevattende
de tepèkong (offertafel, enz.) en het werkliedenlogies, aan de eene
lange rechthoekzijde, daartegenover de pay thin, zijnde de eet-
en zitplaats, aan alle zijden geheel open, rechts de keuken met
provisiekamer en links de woning van het noempanghoofd en
den schrijver. Buiten dit complex worden gebouwd de varkensstal
en het kippenhok en, zoo er gehuwde mijnwerkers zijn, afzonder-
lijke gebouwtjes voor deze. Al deze gehouwen worden zoo
primitief mogelijk samengesteld. Rondhout, zoo uit het hosch
gekapt, voor stijlen, gebinten en geraamte, alang-alang of atap
voor dakbedekking, en boomschors, kadjangmatten of houten
staken voor omwanding.
Er wordt gerekend dat zulke gebouwen slechts één, hoogstens
twee jaren zullen bestaan.
Rabij deze gebouwen wordt een tuin aangelegd voor het telen
van groenten, terwijl nog verder een badgelegenheid dient te
worden ingericht.
Is de woning met bijbehooren gereed, dan kan worden aan-
gevangen met de voorbereidende werkzaamheden voor de eigenlijke
ontginning.


Daartoe dient vooreerst de plaats bepaald te worden, waar
met de ontginning zal worden begonnen. Bij koelitontginningen
staat deze plaatsbepaling in nauw verband met de mogelijkheid
van wateraanvoer op het terrein en de gelegenheid tot deponee-
ring van de te verspoelen grondmassa’s; meestal zal men het laagste
punt kiezen van de ontginbare strook.
Bij kolongontginningen is het meest rationeele beginpunt het
laagstgelegen uiteinde van de als ontginbaar aangewezen strook in
de vallei; gemakkelijke afvoer van het achterwater en aan voer
van werkwater voor het drijven der waterraden, benevens de gelegen-
heid tot verspoeling der bovenlagen, zijn factoren, die bij de
plaatsbepaling dienen overwogen te worden.
Is het beginpunt aangewezen, dan wordt het terrein schoon-
gekapt over eene oppervlakte, ruim die der eerste ontginning
beslaande. Het gekapte hout met bladeren en takken wordt op
de plaats zelve verbrand. Tegelijkertijd wordt het plan vast-
gesteld voor den aanleg der waterwerken, en met de uitvoering
hiervan een begin gemaakt.
Yoor elke stroomtinertsontginning is de aanwezigheid van
levend water eene hoofdvoorwaarde. Bij eene koelitontginning is
water benoodigd voor de verspoeling van den ertshoudenden
grond, teneinde het specifiek zooveel zwaardere tinerts van dien
grond te kunnen scheiden en verzamelen.
Bij eene kollong- en koelit-kollongontginning is de aanwezig-
heid van water een vereischte voor het drijven der werktuigen
tot drooghouding van de groeve, tot het wegspoelen der boven-
lagen en tot het wasschen van den ertshoudenden grond.
De aanleg der waterwerken behoort dus tot de belangrijkste
werkzaamheden, die de ontginning vooraf dienen te gaan.
Het water, voor de ontginning benoodigd, moet worden ver-
kregen uit de nabijzijnde rivieren door opstuwing, dan wel uit
reservoirs op uitgestrekte vlakken aangelegd tot opvanging van
regenwater.
De waterwerken, die hiervoor te maken zijn, moeten onder-
scheiden worden in die, benoodigd voor de ontginning van koelit-
terreinen en die voor kollongterreinen.
Yoor een koelitterrein is noodig een waterreservoir, waaruit


het water in voldoende hoeveelheid kan gevoerd worden tot op
elk punt van het te bewerken terrein. Dit waterreservoir moet
worden verkregen door afsluiting, door middel van een dam,
(tebat) van een nabijgelegen voldoende waterafvoerende vallei;
door een kanaal wordt dan het achter den dam opgestuwde water
naar het werkterrein geleid. De voorwaarde, dat het water gebracht
moet kunnen worden op elk punt van het werkterrein, doet het
middel aan de hand om door waterpassing de plaats in de vallei
te bepalen, waar deze moet worden afgesloten Brengt men namelijk
de cóte van het hoogste punt van het terrein langs den kortst
mogelijken weg over naar den oever der rivier en volgt men
dan dezen oever stroomopwaarts waterpassende tot aan het punt,
dat evenhoog ligt als het uitgangspunt, dan zal al het water,
dat op deze plaats tegengehouden wordt, naar het uitgangspunt
kunnen gebracht worden. Het aanvoerkanaal, aanvoerbandar
genoemd, eischt eenige helling en deze is afhankelijk van den
aard der grondsoorten, waarin die aanvoerbandar moet worden
uitgegraven en van de snelheid die het water, op het
terrein aankomende, moet bezitten. Deze helling in aan-
merking nemende, zal het afsluitingspunt hooger op dienen
te worden gezocht en wel zoodanig, dat het bij eene helling
tusschen I j ioo en 1 / 2 000 7 en bij een afstand van a Meters tot
het werkterrein a ■ Meters hooger ligt, dan het uit-
-400 a 1000
gangspunt.
Deze plaats moet beschouwd worden als het laagste punt
der vallei, waar de afsluiting aangebracht moet worden. Hu
kunnen andere oorzaken echter noodzakelijk maken, dat men
nog hooger op zal moeten gaan. Is namelijk die plaats der vallei
zoo gelegen, dat het tebat, zoowel wegens grootte, lengte als hoogte,
diepe aanvoerleiding en dus moeilijke waterkeering te kostbaar
zou worden en ook bij het gebruik daarvan bezwaren zouden
worden ondervonden, dan zal men hooger op dienen te zoeken,
waar deze afsluiting op minder kostbare wijze zal kunnen
geschieden, zonder daardoor de waterhoeveelheid te verminderen.
Eenmaal die plaats vastgesteld zijnde, kan overgegaan worden
tot het leggen van den afsluitingsdam of het tebat.


Hierbij dienen de volgende practiscbe wenken te worden gevolgd:
1. De te bezigen grondsoort moet voor het water ondoor-
dringbaar zijn; klei en kong zijn daartoe aan te bevelen. Brengen
de omstandigheden mede, dat zand moet gebezigd worden, dan
dient de naar het water gekeerde zijde (binnentalud) met klei te
worden bekleed.
2. Yoor een goede verbinding en aansluiting met den onder-
grond moet deze over de geheele lengte van den dam ter diepte van
0.25 a 0.50 M. worden uitgegraven en van wortels, steenen
enz. worden gezuiverd. Ha plaatsing van houten profielen wordt
de grond gelijktijdig over de geheele lengte en in lagen niet
dikker dan 0.25 M. aangebracht. Hij moet goed worden aange-
stampt met eene kleine helling bovenwaarts voor afvoer'van het
regenwater.
De kleibekleeding wordt aangebracht tegelijk met den grond
van het lichaam van den dam.
De aansluiting der tebateinden met de valleiwanden moet zoo
zorgvuldig mogelijk geschieden.
3. Men moet rekenen bij den aanleg op eene inklinking van
den aangebrachten grond van ’/ 5 tot 1 / 9 .
4. Het buitentalud (stroomafwaarts gekeerde zijde van het
tebat) moet onder de natuurlijke helling der gebezigde grond-
soort worden aangelegd, waarvoor men meestal 1 op 1 kan rekenen.
Aan het binnentalud moet een flauwe helling worden gegeven
om bestand te zijn tegen uitspoeling door het kabbelende water.
In den regel kan men volstaan met eene helling van 1 op IJ,
anders 1 op 2. Eene kruinbreedte van 1.50 a 2 M. zal meestal
voldoende zijn.
Yoor uitspoeling door den regen dient te worden gewaakt door
beplanting met gras. Het opzetten der taluds trapsgewijze met
hout moet zooveel doenlijk worden vermeden.
5. Aan een der uiteinden van het tebat moet een behoorlijke
overlaat (pitjeh) worden aangebracht tot loozing van het overtollige
water bij zware regens. Deze overlaat moet een zoodanige capaciteit
bezitten, dat zij den waterspiegel in het tebat altijd minstens 0.50
M. beneden den kruin van den dam kan houden. Deze voorwaarde
beslist over de afmetingen aan den overlaat te geven. Zoowel de


bodem als de zijwanden van-den overlaat moeten door steenen,
betuining, bekleeding met hout, enz. volkomen tegen uitspoeling
verzekerd zijn, terwijl voor den afvoer van het overstortende
water de noodige voorzorgen dienen te worden genomen door
het graven van een overvloedsbandar, die dit water op eenigen
afstand stroomafwaarts in de vallei kan loozen.
Voor den aan voer van het werkwater op het te ontginnen
terrein is noodig het graven van een aanvoerbandar. Daar, waar
die bandar het tebat verlaat, moet.zijn bodem zooveel mogelijk
even laag liggen als het laagste punt van het waterreservoir om
zeker te zijn, dat al het water zal kunnen worden afgevoerd.
De verdere loop van den aanvoerbandar naar het werkterrein
is natuurlijk afhankelijk van de configuratie van het tusschen-
gelegen terrein; de rechte lijn zou de eenvoudigste richting zijn,
maar tusschengelegen hoogten en laagten zullen dikwijls bochten
noodig maken. Eene waterpassing zal meestal noodig zijn om het
meest voordeelige tracé vast te stellen.
De aard der doorsneden grondlagen, de oneffenheden van het
terrein, benevens de hoeveelheid water tegelijk op het terrein
benoodigd, bepalen den vorm der doorsnede van den aanvoerbandar.
In zandigen bodem zullen diepe insnijdingen niet dan door kost-
bare bescherming der zijwanden gemaakt kunnen worden, terwijl
deze dikwijls tot diepten van 2 M. mogelijk zijn, wanneer de
bodem klei- en steenachtig, dus goed standhoudend is.
Een zandige bodem is niet alleen door de verplichte groote
bovenbreedte van den bandar, waardoor het verdampingsoppervlak
zooveel grooter is, niet te verkiezen, maar vooral niet wegens
het verlies aan water door wegzakking in de poreuse lagen. Aan
het laatste kan eenigszins tegemoet worden gekomen door ge-
durende eenigen tijd zwaar met kleideelen bezwangerd water
door die leiding te voeren, waardoor de klei gelegenheid heeft
te bezinken en de openingen tusschen de zandkorrels te sluiten.
Is de aanvoerbandar gereed tot aan de plaats, waar de ont-
ginning zal beginnen, den wordt de spoel- en ertsbandar gegraven
die moet dienen tot afvoer van den door het water verspeelden
grond en waarin de gelegenheid aan het tinerts wordt gegeven
om zich van de grondmassa’s te scheiden en te bezinken, De


spoelbandar begint aan de benedenzijde van het te ontginnen
terreingedeelte en wordt op eenigen afstand daarvan ingericht
tot ertsbandar, die eindigt op de plaats waar de weggespoelde
grond moet worden gedeponeerd.
De waterwerken, voor de bewerking van kollongterreinen ver-
eischt, hebben tot doel eensdeels vorming van een waterreservoir
ter verzameling van het water, benoodigd voor het wegspoelen
der bovenlagen, het drijven der waterraden en het wasschen der
kaksa, anderdeels, drooglegging van het valleigedeelte waar
gewerkt moet worden en afvoer van het water, dat zich in de
groeve verzamelt. Zij zullen daartoe moeten bestaan uit:
1. Een tebat, verkregen door afdamming van de vallei op
een geschikt punt stroomopwaarts. De plaats van aanleg wordt
beheerscht door de uitgebreidheid der ontginbare strook stroom-
opwaarts, waarboven men zooveel mogelijk de afsluiting zal
bewerkstelligen en verder door de waterrijkheid, de helling, de
breedte en de hoogte der oevers van de vallei. Yoor den aanleg
van dezen stuwdam dienen weer dezelfde wenken als hierboven
gegeven voor het tebataanleg voor koelitontginning.
Dikwijls zal men gebruik kunnen maken van tebats die reeds
aangelegd zijn voor de bewerking van in de nabijheid gelegen
koelitterreinen.
2. Een aanvoerbandar, zijnde de leiding tot aanvoer van het
water op het werkterrein. Deze zal meestal een der kanten van
de vallei volgen en zal bij het verlaten van het tebat eene bodem-
diepte moeten hebben, overeenkomende met het laagste punt van
het reservoir, om te kunnen beschikken over de geheele hoeveel-
heid daarin verzameld water. De aanleg geschiedt als die voor
eene koelitontginning.
3. Een overvloedsbandar, dienende tot afvoer van het over-
tollige tebatwater en tevens om met den aanvoerbandar te beletten,
dat het regenwater van de valleikanten en eventueel het water
van kleine zijtakjes, in het valleigedeelte tusschen het tebat en
de ontginning stroomt. Hij wordt aangelegd aan den kant der
vallei, tegenovergesteld aan den aanvoerbandar, sluit aan bij den
overlaat van het tebat en wordt doorgetrokken tot beneden de
ontginningsplaats om daar het water te kunnen loozen in de vallei.


4. Een kleine dam, onmiddellijk boven de ter ontginning
aangewezen groeve, om te beletten dat het regenwater van de
vallei in den kollong stroomt. Deze dam kan zeer primitief zijn.
daar zijn waterkeeringsvermogen niet bijzonder groot behoeft te
wezen, terwijl hij bovendien bij elke nieuwe groeve weer ver-
plaatst moet worden.
Het door dezen dam tegengehouden water wordt door eene
kleine leiding afgevoerd naar den afvoerbandar.
5. Een afvoerbandar (tjan keeuw), dienende tot afvoer van
het kollongwater.
Deze leiding dient zoo diep mogelijk te worden gegraven en
zoover stroomafwaarts te worden voortgezet, dat al het water
direct uit den kollong stroomende of daaruit opgepompt, met
spoed kan worden afgevoerd.
Een goede tjan keeuw is een belangrijke factor bij de kollong-
ontginningen, aan den aanleg waarvan dan ook zeer veel zorg
dient te worden besteed. Een slechte afvoer van het achterwater
kan dikwijls aanleiding geven tot vele moeilijkheden bij de
drooghouding van den kollong en'zelfs staking der werkzaam-
heden veroorzaken.
De waterwerken, benoodigd voor eene koelit-kollongontginning,
komen overeen met die voor koelit- en voor kollongontginningen.
Daar deze ontginningen veelal op hooge terreinen gelegen zijn
is dikwijls hierbij de waterkwestie zeer moeilijk op te lossen.
Waterafvoer in een nabijgelegen vallei zal veelal niet bezwarend
zijn, daarentegen is de wateraanvoer in vele gevallen zeer moeilijk
en dikwijls onmogelijk.
Is het niet mogelijk het naburig valleiwater zoo hoog op te
stuwen, dat het naar de hooge ontginning kan worden geleid,
dan zal men somtijds door aanleg van kleine dammen langs en
op de hoogten het regenwater kunnen verzamelen en daarmede
in de behoefte voorzien.
Met het hierboven medegedeelde kunnen de voorbereidende werk-
zaamheden voor de ontginning als geëindigd worden beschouwd.
Alleen dient hierbij nog te worden vermeld, dat nabij de werkplaats
eene eenvoudige werkloods wordt opgericht om bij regen en in den
schafttijd aan de werklieden tot schuil- en rustplaats te dienen.


Ontginningsmethoden.
De ontginningsmethoden verschillen naar gelang men koelit-,
kollong- of koelit-kollongontginningen moet bewerken.
Bij eene koelitontginning moet het tinerts, dat verspreid door
de verschillende aardlagen, van af het maaiveld tot den kong
voorkomt, door waterspoeling van die aardlagen worden losge-
raaakt. Het zwaardere tinerts bezinkt en de lichtere klei- en
zandmassa’s spoelen met het water weg en worden in een lager
gelegen terreingedeelte gedeponeerd. De aanwezigheid van spoel-
water is dus een eerste vereischte voor de ontginning.
Er kunnen zich verschillende gevallen voordoen, waaronder de
verspoeling kan plaats vinden, afhangende van het niveau, waarop
het spoelwater op het terrein kan worden gebracht en van dat,
waarop de verspeelde grond kan worden gedeponeerd.
Men onderscheidt dan ook boven-, midden- en benedenwater naar
gelang de waterspiegel van den aanvoerbandar bij aankomst op
het werkterrein gelijk is met den bovengrond, op eenige diepte
daaronder of gelijk met den kong ligt. Yerder of het niveau van
den bodem van den spoelbandar gelijk of beneden dat van den kong
of daarboven gelegen is; men noemt dit goede, middelmatige, of
slechte kemoi.
Deze verschillende omstandigheden gecombineerd, vereischen
meer of minder verschillende wijzen van bewerking, zooals:
1. Bovenwater en goede kemoi.
Dit is het meest gunstige geval. Het water kan op een niveau
gelijk met den bovengrond worden aangevoerd en de bodem van
den spoelbandar, bij het begin gelijk liggende met den kong, kan
nog hellend afloopen naar de dépótplaats van den verspeelden grond.
Al de grond, vanaf het maaiveld tot op den kong, kan dan direct
worden verspoeld.
De wijze van ontginning geschiedt als volgt:
Na het terreingedeelte, hetwelk men onder handen wil
nemen, van hoornen en struiken te hebben gezuiverd, worden
volgens de helling van het terrein, op 0.25 M. onderlinge
tusschenruimte, evenwijdige greppels of geulen afgestoken van
+ 0.40 M. breedte en de aldus losgemaakte zoden op de afschei-


dingsdijkjes gelegd. De aanvoerbandar wordt nu geleid boven
langs de uiteinden der afgestoken geulen; de benedeneinden der
geulen komen uit in een goot, die rechtstreeks in verbinding
staat met den spoelbandar. Nu wordt het water van den aanvoer-
bandar beurtelings in verbinding gebracht met elk der geulen;
het stroomt dan hierdoor naar de henedengoot en van daar naar
den spoelbandar. Terwijl het water door de geulen stroomt, wordt
de grond door uitdieping en verbreeding losgemaakt en mede-
gevoerd. Zoodoende kan men langzamerhand al den grond tot op
den kong verspoelen. Deze verrichting geschiedt gewoonlijk door
2 man met behulp van den korten patjol en de lingies (10 a 15
cM. breede beitel). Twee andere lieden houden zich intusschen
bezig met de bewerking van den wegspoelenden grond in den
spoel- en ertsbandar.
De spoelbandar is van den ertsbandar gescheiden door een
traliewerk van rottan of hout, waardoor wortels, takken en steenen
worden tegengehouden, terwijl de fijnverdeelde grond en het
tinerts verder kunnen stroomen. Aan het uiteinde van den erts-
bandar wordt een houten drempel aangebracht, die beletten moet,
dat het tinerts verder wordt medegevoerd. Deze drempel bestaat
uit stukjes hout, die horizontaal op elkaar gelegd worden in




gleuven, rechts en links in den ertsbodem gemaakt. Deze drempel
kan men hooger en lager maken.
Door met den korten patjol den wegspoelenden grond in
den spoelbandar heen en weer te bewegen wordt deze zoo fijn
mogelijk verdeeld en laat het tinerts los, dat dan nog een eind
wordt meegevoerd om eindelijk in den ertsbandar te bezinken.
Hier ligt bet tinerts altijd nog met grond vermengd op den
bodem. Om bet van dien grond te zuiveren, wordt met den
langen patjol bet tinerts met den grond, tegen het stroomende water
in, opgehaald. De grond spoelt dan meer en meer weg, terwijl
het op den bodem van den ertsbandar verzamelde tinerts
allengs zuiverder wordt en ten laatste geheel van grond bevrijd
is. Het tinerts kan nu worden opgeschept in met goeniezakken
bekleede draagmandjes om nabij de mijnwerkerswoning op een
hoop te worden gedeponeerd, tot tijd en wijle het tijdstip der
smelting is aangebroken en het erts naar het smelthuis moet
worden vervoerd.
2. Middenwater en goede ketnoi.
Men kan hierbij niet direct tot de spoeling overgaan. De eerste
geul zal men eerst zoo diep moeten uitgraven, dat de bodem
gelijk komt met het waterniveau; daarna kan men beginnen te
spoelen. De uitgegraven grond, die zoolang terzjjde was gedepo-


neerd, wordt nu weder in de geul geworpen en verspeeld. Van
de 2 e geul wordt de bovengrond tot aan het waterniveau in de
l e geul geworpen ter verspoeling, waarna het water eerst door
de 2° geul kan worden geleid. Op dezelfde wijze handelt men
met de volgende geulen. De verdere werkwijze blijft dezelfde
als die bij geval 1.
3. Benedenwater en goede kemoi.
De eerste geul moet geheel tot op den kong worden uitgegraven,
terwijl daarna in den kong nog een spoelgeul dient te worden
gemaakt. De grond der 2 e geul wordt geheel in de l e spoelgeul
geworpen en verspeeld, die der 3 B geul in de 2 e spoelgeul enz.
4. Bovenwater en middelmatige kemoi.
Men spoelt op de gewone wijze tot op het niveau van den
bodem van den spoelbandar. Van daar tot op den kong moet de
grond met patjols, schoppen of mandjes worden opgeworpen en


wel de benedengrond uit de l e geul in de 2 e geul, waarin hij
wordt verspeeld. De benedengrond der 2® geul wordt in de 3 e
geworpen enz.
5. Middenmater en middelmatige kemoi.
Men moet eerst uitgraven als sub. 2 tot aan het waterniveau,
daarna spoelen tot aan het niveau van den spoelbandarbodem
en daarna opwerpen als sub. 4.
6. Benedenwater en middelmatige kemoi.
Gewoon koelitwerk is hierbij niet mogelijk. Door verhooging


van het waterpeil in den aanvoerbandar door oppomping, dan wel
door het uitgraven van een laag gelegen dépótplaats, dus door
kunstmatige verlaging van het niveau van den spoelbandarbodem,
zal men dit geval terug kunnen brengen tot een der bovenstaande.
Ditzelfde doet zich voor bij de verschillende waterniveau’s en
slechte kemoi. Alleen bij voldoenden ertsrijkdom van den grond
bij bovenwater en slechte kemoi is het nog mogelijk den grond-
uit te graven tot op den kong en op een hoop op het maaiveld
op te dragen om daarna dezen te gaan verspoelen in de door de
uitgraving gevormde kuil als dépótplaats van den weg te
spoelen grond. Yoor het sub. 1 vermelde geval is. aangenomen,
dat 4 mijnwerkers tegelijk aan den arbeid kunnen zijn. Bij
de andere gevallen, waarbij het werk moeilijker wordt, zal
de werkploeg versterkt moeten worden. Ook kunnen dikwijls
meerdere ploegen op hetzelfde terrein te werk gesteld worden,
wanneer men over een ruimere hoeveelheid water (meerdere
bandars) kan beschikken.
Bij eene kollongontginning is het doel, de tinertsvoerende laag,
die op zekere diepte onder het maaiveld rustende op den kong
wordt aangetroffen, aan dén dag te brengen en daaruit het zuivere
tinerts af te zonderen. Alvorens de ertshoudende laag bereikt
kan worden, moeten eenige ertslooze lagen worden verwijderd.
Men zal dus eene open groeve moeten maken, en daarbij de
noodige maatregelen moeten treffen om deze watervrij te houden.
De diepte van den ertsbodem varieert van 1 tot 10 M. en meer,
in de meest voorkomende gevallen bedraagt zij 4 tot 6 Meter.
Is eenmaal de plaats bepaald, waar de eerste groeve of kollong
zal worden gemaakt, dan wordt deze schoongekapt en schoonge-
brand over ruim het oppervlak van den kollong. Dit oppervlak
is afhankelijk van de diepte van den ertsbodem, den meer of
minder standhoudenden aard der te verwijderen ertslooze lagen
en de sterkte van de werkploeg, waarover men te beschikken
heeft. Bij eene ertsbodemdiepte van 4 tot 6 M. is bij redelijk
standhoudenden grond eene bovenoppervlakte voor den kollong van
25 a 30 M. vierkantzijde en een sterkte der werkploeg van 25
a 35 man voldoende. Grootere diepten en minder standhoudende
wanden maken grootere bovenoppervlakten en meerdere sterkte


noodzakelijk. Nog een andere factor dient bij de bepaling der
oppervlakte van den eersten kollong in aanmerking genomen te
worden, namelijk de breedte van den te ontginnen ertsloop. Is de
ertsloop niet breed, dan zal men de geheele breedte van den erts-
loop in den eersten kollong moeten opnemen, daarentegen zal men
groote breedten over 2 of meer kollongs naast elkaar kunnen ver-
deel en Bij eene nieuwe ontginning, niet in de onmiddellijke nabijheid
van oude ontginningen gelegen, zal zelden een gedeelte van den grond
uit den eersten kollong door waterspoeling kunnen worden ver-
wijderd, daar een dépótplaats voor den weg te spoelen grond
ontbreekt. De grond uit den eersten zal dus meestal geheel dienen
te worden opgedragen.
De plaats, waar deze moet worden gedeponeerd, zal dan zoo
dicht mogelijk bij den kollong moeten zijn gelegen en wel aan
die zijden, waar het grondonderzoek geen tinerts heeft aange-
wezen. Nadat de reeds hierboven op blz. 49 genoemde schermdam
boven den kollong uit den kollonggrond is opgeworpen, wordt met
het uitgraven van den kollong een begin gemaakt. De grond wordt
laagsgewijze afgestoken, in draagmandjes geladen en weggedragen
naar de dépótplaats waar hij neergestort wordt. Een gedeelte
van het werkvolk is belast met het lossteken van den grond
door middel van lingies, anderen maken den grond los met
korte patjols en laden die op draagmandjes, terwijl weer een
ander gedeelte met de draagstokken de geladen mandjes naar de
dépótplaats dragen. De eerste laag kan natuurlijk horizontaal
worden vervoerd; zoodra men echter dieper komt, moeten trappen
worden gebruikt, welke bestaan uit lange zware boomstammen,
waarin treden zijn uitgekapt en die hellend tegen den kollong-
wand worden geplaatst, Eén trap dient voor de opgaande lieden
met gevulde mandjes een tweede voor de afgaande met ledige
mandjes.
De wanden van den kollong worden onder eene behoorlijke helling
afgestoken, dikwijls trapsgewijze ter voorkoming van nastortingen
en afkalvingen, waarbij de treden dan eenigszins gootvormig
worden gemaakt ter opvanging en wegvoering van het door de
lagen heen sijpelende water. Bij slecht standhoudenden grond, zal
men de wanden dikwijls tegen nastorting moeten beschermen


door eene eenvoudige bekleeding met hout, takken en alang-alang.
Hoe dieper men komt, des te meer grondwater zal zich in
de groeve verzamelen. Dit water moet verwijderd worden en wel
door den hierboven reeds genoemden afvoerbandar of tjankeew, die
aan de benedenzijde van den kollong aan dezen moet aansluiten;
zoolang de diepte der uitgraving nog niet is gevorderd tot den
bodem van den afvoerbandar zal het grondwater geregeld kunnen
afvloeien. Wordt echter de uitgraving beneden dien bodem voort-
gezet, dan dienen kunstmatige middelen te worden aangewend
om het grondwater in den afvoerbandar op te voeren. Bij weinig
wateraandrang kan men dan eerst nog volstaan door met een-
voudige hoosmiddelen dit water in den tjankeeuw op te werken.
Zijn die echter niet meer voldoende dan dient de kettirigpomp te
worden opgesteld.
Deze bestaat uit een smalle houten goot, waarin rechthoekige
plankjes door een ketting zonder eind worden rondgevoerd en die
bij hun omgaande beweging het water in de onder eene helling
geplaatste goot opvoeren naar den afvoerbandar. De beweegkracht,
daartoe benoodigd, wordt geleverd door een waterrad, een
traprad of een zwengel met handbeweging. De details dezer
werktuigen zullen later worden beschreven.
Heeft men over voldoende water te beschikken, dan wordt van
het waterrad gebruik gemaakt De aanvoerbandar wordt daartoe
geleid tot nabij de plaats, waar het waterrad moet worden opge-
steld; daar, waar hij “over een gedeelte der lage vallei moet


loopen wordt hij in ophooging gemaakt. Een houten goot geleidt
dan het water boven en in de schoepen van hét watei’rad. De
daaruit voortvloeiende draaiende beweging wordt overgebracht
op de as van het waterrad; loodrecht op die as zijn wigvormige
spaken aangebracht die de schakels van de met plankjes voor-
zinnen ketting zonder eind opvangen en rondvoeren en daardoor
aan die plankjes eene stijgende en dalende beweging in de
houten goot mededeelen, waardoor deze de gelegenheid hebben
het water opwaarts te voeren. De kettingpompen, meestal ge-
plaatst onder eene helling van 30°, moeten voor verschillende diepten,
lengten hebben van 20 tot 60 a 70 voeten (±3 voet is 1 M.)
Is geen voldoende hoeveelheid water aanwezig voor het drijven
van een waterrad, wat in den drogen tijd meermalen voorkomt,
dan dient van een traprad te worden gebruik gemaakt.
Hierbij wordt de ronddraaiende beweging der as, waarop de
spaken voor het opvangen en rondvoeren van den ketting zonder
eind bevestigd zijn, verkregen door loodrecht op die as korte
hefboomen met trapklossen aan te brengen, waarop de noodige
mijnwerkers (2 tot 8) worden geplaatst, die door voortdurende
trapbewegiijg de as doen ronddraaien. Bij geringe opvoerhoogte
wordt van de handpomp gebruik gemaakt, waarbij de kettingpomp
aan het boveneinde voorzien is van een korte as met spaken,
die door 2 zwengels middels handbeweging wordt rondgedraaid.
De kettingpomp moet met haar ondereinde tot in het diepste
gedeelte der groeve reiken om al het grondwater te kunnen
opvoeren; voor groote diepten zal dikwijls één kettingpomp niet
lang genoeg zijn, in welk geval men dan 2 pompen boven elkaar
dient te plaatsen, waarvan de benedenste door middel van een
traprad dan wel door handbeweging wordt bewogen.
Is de wateraandrang in den kollong zoo sterk, dat één ketting-
pomp niet voldoende is, dan moeten er 2 of meer naast elkaar
worden opgesteld.
Is de diepte van den kollong te groot, de wateraandrang sterk
en heeft men weinig of geen water beschikbaar voor het drijven
van een waterrad, dan dienen werktuigen, door stoom gedreven,
te worden gebruikt. In de laatste jaren zijn de pulsometers met
kleine stoomketels veel in gebruik gekomen, die zeer goed vol-


doen, daar zij een vrij groot opvoervermogen hebben en gemak-
kelijk kunnen worden bediend en verplaatst.
Op een enkele plaats (mijn N°. 43 L.) is eene Qreindlpomp
in werking. Een proef is ook genomen met een windmotor ver-
bonden met een noria. De resultaten, daarmede verkregen, waren
niet bijzonder gunstig. De noria is nu in een der mijnen van
Boeding in gebruik, waar zij gedreven wordt door een waterrad.
Is de uitgraving gevorderd tot op de tinerts voerende laag,
de kaksa, dan wordt in de nabijheid van den kollong eene plaats
uitgekozen, waar die kaksa moet worden opgedragen. Deze plaats
moet zoodanig zijn gelegen, dat het water uit den aanvoer-
bandar er gemakkelijk langs kan worden geleid om voor de
kaksawassching te worden benut.
Het uitgraven en opdragen der kaksa geschiedt bij gedeelten.
Eerst wordt zij weggenomen in de nabijheid van het uiteinde
der kettingpomp, omdat hier gewoonlijk het laagste punt van
den kollong is. totdat het grondwater zich daar kan verzamelen.
Daarna worden stuksgewijze de andere gedeelten zorgvuldig los-
gemaakt en opgedragen, totdat de geheele ertslaag van den kollong
verwijderd is en de kong bloot ligt. De kaksa wordt in een kegel-
vormigen hoop op de aangewezen plaats gestort om, nadat eenige
kollongs gelicht zijn, te worden verwasschen.
Zoodra de kollong ledig is, wordt nagegaan in welke richtingen
de ertsloop (saloe) voortloopt. Aan de zijden waar geen door-
loopende ertsloop wordt geconstateerd en dus ook geen tweede
kollong zal worden aangesloten, wordt geen beschoeiing aange-
bracht; wel geschiedt dit aan de zijden waar verder zal worden
voortgewerkt. Daartoe worden lange aangepunte palen op afstan-
den van elkaar in den kong gedreven; deze worden door horizontale
sparren verbonden, welke door zware takken, die aan het eene
einde haakvormig worden gekapt en aan het andere einde hunne
takken en bladeren behouden, worden verankerd. Achter dit
geraamte worden takkebossen opgestapeld en vastgebonden. Is
deze beschoeiing gesteld, dan kan aan den tweeden kollong worden
begonnen. Daar de eerste kollong ledig is, bestaat er nu, zoo
er voldoende water voorhanden is, gelegenheid tot verspoeling
der bovenste lagen in deze groeve. Evenals bij eene koelitont-


ginning wordt daartoe het water van den aanvoerbandar geleid
boven langs den tweeden kollong on verder door evenwijdige geulen
in de richting van den ledigen kollong gevoerd. Door den waterstroom
wordt de grond, die door lingies en patjols wordt losgemaakt,
meegevoerd en gedeponeerd achter de beschoeiing van den ledigen
kollong. Zoodra het niveau van den opgespoelden grond te hoog wordt
voor directe spoeling, dan wordt gebruik gemaakt van houten
spoelgoten (plankenbandars), die in dezelfde richting als de spoel-
geulen op de vereischte hoogten op houten blokken worden geplaatst.
Hierdoor wordt het spoelwater geleid, terwijl de te verspoelen
grond met patjols, schoppen, of mandjes daarin wordt geworpen
en weggespoeld.
Hiermede wordt zoo diep mogelijk voortgegaan, waarna de
diepere lagen, evenals bij den eersten kollong, worden opgedragen
en gedeponeerd op den verspeelden grond in den eersten kollong,
totdat de kaksa bereikt is.
Is er geen water tot grondverspoeling voorhanden, dan dient al
de grond weer te worden opgedragen. Om het vertikale transport


alsdan zoo gering mogelijk te doen zijn, worden de eerste
lagen op een nabij zijnde plaats, waaronder zich geen ertslaag
bevindt, gestort, terwijl de dieper liggende lagen worden gedepo-
neerd in den ledigen kollong. De afvoerbandar is intusschen door-
getrokken tot aan den tweeden kollong, waar ook de waterloozings-
werktuigen zijn opgesteld.
Op deze wijze wordt geregeld voortgewerkt.
De kaksa wordt zooveel mogelijk op een hoop bij elkaar verzameld
om zoo gemakkelijk mogelijk te kunnen worden verwasschen.
Met die kaksawassching (loksa) wordt eerst aangevangen, nadat
eenige kollongs zijn gelicht, in verband met het tijdstip, waarop
de smelting een aanvang moet nemen en met de waterhoeveelheid
waarover men te beschikken heeft.
Men begint daartoe met den aanleg van een ertsbandar: deze
bestaat uit een met planken bekleede goot, die langs den kaksa-
hoop loopt en uitmondt in den ledigen kollong, waarin de ver-
speelde grond moet worden gedeponeerd.
Het water, geleid wordende langs den kaksahoop, spoelt den
met tinerts vermengden grond in den ertsbandar. Door met lange
patjols in den ertsbandar dezen grond tegen den stroom in op
te halen, wordt hij fijn verdeeld ; het tinerts, dat los wordt, bezinkt


en de grond spoelt weg. Het tinerts wordt daarna achteruit gewerkt
tot in het achterste gedeelte van den bandar, waar het voort-
durend nog aan een zwakken waterstroom blijft blootgesteld. Zoodra
het achterste gedeelte van den bandar met tinerts gevuld is,
wordt dit uitgeschept in mandjes, en naar de bewaarplaats
nabij de mijnwerkerswoning gebracht om later naar het smelthuis
te ■worden vervoerd.
Bij eene koelit-kollongontginning, waar het tinerts in een kaksa-
of tapkongsalaag op den kong onder den hoogen grond voorkomt


en waarbij ook dikwijls in de bovenlagen verspreid tinerts
gevonden wordt, moeten de werkwijzen voor koelit- en kollong-
ontginning worden gecombineerd. De beschikking over water is
hierbij weder een groote factor. In vele gevallen is het terrein,
waarop de ontginning moet plaats hebben, zoo hoog gelegen, dat
er geen water te brengen is. Men is dan genoodzaakt de geheele
grondmassa op te dragen, terwijl voor de ertswassching het kol-
longwater moet worden opgepompt.
Overigens volgt men hierbij een der boven ontschreven werk-
wijzen, welke de terreinsomstandigheden en de mogelijkheid van
wateraan- en afvoer gebieden.
Bij groote ontginningen, waarbij veel horizontaal grondverzet
moet plaats vinden, zal men nu en dan wel eens gebruik kunnen
maken van gemakkelijk verplaatsbaar spoorwegmateriëel (systeem
Décauville) met ijzeren stortwagens. Op Billiton heeft dit reeds
enkele malen toepassing gevonden (mijn N°. 61 M.), terwijl het
ook wordt gebruikt bij den aanleg van tebats.
Met het bovenstaande is een algemeen overzicht gegeven van
de wijzen, waarop het tinerts op Billiton aan den dag wordt
gebracht en van de stoffen, waarmede het als stroomtinerts
vermengd voorkomt, wordt gezuiverd.
Gereedschappen en hemalingswerktuigen.
De gereedschappen, die de mijnwerker bij zijnen ontginnings-
arbeid moet gebruiken, zijn te onderscheiden in die, benoodigd




voor het kappen van hout en struiken, en die voor het losmaken
en verwerken van den grond.
Tot de eerste hehooren de lange bijl (b), de korte bijl («.), het
kleine kapmes (c), de parang (d) en het grasmes (e).
Tot de tweede categorie hehooren: de lange zware en lange
lichte lingies (ƒ'), de breede lingies {g) in drie soorten, verschillende
in de breedte van het blad, het groote kapmes (als o, maar
grooter en zwaarder), voor het doorsnijden der zoden bij
koelitwerk, de korte patjol (h), de lange patjol (*) voor de
ertswassching, de aardschop (k) en de ertsschop (/).
Al deze gereedschappen zijn vervaardigd van ijzer en staal.
In vroegere jaren schaften de mijnwerkers zich deze gereed-
schappen aan bij Chineesche smeden en handelaars op het eiland.
De exorbitante prijzen, die zij verplicht waren hiervoor te betalen,
gaven de Billiton-Maatschappij aanleiding een proef te nemen
met gereedschappen van Europeesoh maaksel, naar Chineesche
modellen vervaardigd. Deze proef is uitstekend geslaagd, zoodat
nu sedert een tal van jaren algemeen gebruikt worden de gereed-
schappen. die door de firma C. Schlieper te Remscheid worden
vervaardigd. Zij zijn gebleken veel duurzamer te zijn dan de
vroeger gebruikte, terwijl de prijken belangrijk lager zijn.
De mijnwerkers ontvangen deze gereedschappen, tegen vaste
prijzen op crediet uit de pakhuizen der Billiton-Maatschappij.
Yoor het grondtransport maken de mijnwerkers gebruik van
draagmandjes of poenkies, die aan een draagstok of picolan op
den schouder worden gedragen. Zij worden vervaardigd van
rottan, dat in overvloed gevonden wordt in de valleien der
rivieren.
Voor het loopen in den drassigen kollong worden ruw
gezaagde planken gebruikt, en voor het vertikaal transport de


boven reeds genoemde trappen van uitgekapte boomstammen.
De bemalingswerktuigen bestaan uit kettingpompen, waterraden,
trapraden en handpompen en verder uit pulsometers, stoompompen
en noria’s.
De kettingpomp bestaat uit een houten goot, gevormd door een
bodemplank en twee zijplankjes, bevestigd tusschen een licht
raamwerk. De planken moeten allen uit ééne lengte zijn, de
verbindingen zijn met pen en gat met houten opsluitpennen en
wiggen.
doorsnede
De goot heeft over hare geheele lengte een eenigszins boogvormig
beloop. De zijwanden zijn slechts tot 2 / 3 der hoogte van de goot
aangebracht, het bovenste gedeelte is open.
Het benedengedeelte vormt de eigenlijke goot, waarin de
plankjes met de ketting zonder eind zich opwaarts moeten be-
wegen en aldus het water opvoeren. In het boven open gedeelte
dalen de plankjes, dragende op een smal latje; beneden aange-
komen worden zij rondgevoerd op een in belegstukken draaiende
houten as met spaken om daarna in opwaartsche beweging over
te gaan. De ketting zonder eind bestaat uit houten schakels, die
onderling verbonden worden door ijzeren pennen met oogen; de
plankjes worden over die schakels geschoven en daarop in het
midden bevestigd.
Aan het boveneinde van de goot loopen de plankjes met den


ketting zonder eind, nadat zij het opgevoerde water hebben uit-
gestort, over de spaken van de as van het waterrad of traprad.
dat de beweegkracht levert.
Het waterrad bestaat uit 2 cirkelvormige zijwanden, loodrecht
bevestigd op een houten as. Die zijwanden zijn op een ouder-
lingen afstand van + 0.75 M. van elkaar geplaatst, waartusschen
de planken worden aangebracht, welke de schoepen moeten
vormen om het water op te vangen, dat door zijn gewicht de
ronddraaiende beweging moet veroorzaken. Het aantal en de diepte
der schoepen varieert naar de middellijn van het waterrad,- terwijl de


middellijn van het waterrad weer afhankelijk is van het verschil
in niveau van aan- en afvoerbandar.
Hoe grooter de middellijn, hoe grooter het aantal schoepen
kan worden. Hoe verder men het zwaartepunt van het water,
dat in de schoepen wordt opgevangen, van het middelpunt,
dus van de as kan brengen, alzoo hoe grooter middellijn en hoe
ondieper de schoepen, des te langer wordt de hefboomsarm,
waaraan het watergewicht werkt, des te meer kracht wordt
er uitgeoefend. Yoordeelig zijn dus een groote middellijn en vele
ondiepe schoepen. De vorm der schoepen moet zoodanig zijn, dat
zij het water aan de bovenvertikaal van de as gemakkelijk op-
vangen en zoo lang mogelijk bewaren bij het doorloopen van den
cirkel van de boven- naar de benedenvertikaal. Bij het voor-
bijgaan der benedenvertikaal moet al het water der schoepen
geloosd worden, daar het anders remmend zou gaan werken.
De houten as heeft aan beide einden 2 korte ijzeren assen,
waarmede zij draagt en draait op 2 houten schragen. Behalve
deze ijzeren assen is het geheele waterrad van hout vervaardigd.
Het traprad dient tot vervanging van het waterrad, wanneer
geen water voor het drijven van dit laatste voorhanden is. Het
bestaat weder uit een houten as, waarop aan het eene einde de
spaken zijn aangebracht, die den ketting zonder eind van de ket-
tingpomp moeten opvangen en rondvoeren, terwijl aan het andere
einde een aantal trapklossen zoodanig zijn aangebracht dat eenige


mijnwerkers, die met hun voeten op die klossen gaan staan en
al trappende hunne voeten op een volgenden klos verplaatsen,
daardoor aan de as een ronddraaiende beweging mededeelen. De
mijnwerkers gewoonlijk ten getale van 4 tot 8 man houden zich
bij die beweging vast, aan een ter hoogte van hun hoofd aange-
brachte houten richel. Dit trappen is een zeer vermoeiende
arbeid.
De handpomp is ingericht als een gewone kettingpomp, alleen
is aan het boveneinde der houten goot een as met spaken aan-
gehracht evenals aan het ondereinde. Door die houten as wordt
een ijzeren as gestoken, die draaien kan in ijzeren hussen in
belegstukken tegen de goot wanden aangebracht. Op de beide
einden der ijzeren was, orden 2 ijzeren zwengels bevestigd,
zoodat 2 man tegelijk de ronddraaiende beweging kunnen vóórt-
brengen. Om de rechthoekig omgebogen einden der zAvengels
worden dikwijls lange houten stokken gestoken, die de mijnwerkers
in staat stellen de lastige ronddraaiende beweging te veranderen
in eene meer gemakkelijke, duwende en trekkende beweging.
Voor de leiding van het water in de schoepen van het waterrad
is nog noodig een houten goot, voorzien van een. schuif om haar
te sluiten en een om het water zijdelings af te voeren, wan-
neer het waterrad moet stilstaan. Deze is van zeer eenvoudige
constructie, eveneens het houten sluisje in den aanvoerhandar, tot
regeling van de hoeveelheid toestroomend water.
De voor het wegspoelen van den boorgrond bij kollongwerk
benoodigde planken bandars, zijn eenvoudige houten goten van
± 8 M. lengte met planken bodem en zijwanden tusschen licht
houten raamwerk bevestigd. Zij zijn zoodanig ingericht, dat als


zij tegen elkander geplaatst worden de bodem van de eene goot
iets onder den anderen schiet, waarbij zij dan verder met rottan
banden aan elkaar gesjord worden.
Al de genoemde werktuigen worden op de plaats van ont-
ginning zelve door Chineesche timmerlieden vervaardigd uit hout,
dat in de nabijzijnde bosschen wordt gekapt en gezaagd. De
kettingpompen en waterraden worden geteerd, of ook wel inge-
smeerd met het sap van den samakboom. Het benoodigde ijzer-
werk wordt, evenals de ijzeren gereedschappen, geleverd door de
firma C. Schlieper en uit de pakhuizen der Billiton-Maatschappij
aan de mijnwerkers op crediet verstrekt.
Bereiding van het tinerts vóór de smelting.
Bij de beschrijving der ontginningsmethoden werd medegedeeld
dat het tinerts, zooals dit gewasschen wordt uit de koelitgronden
en uit de kaksa, verzameld wordt op hoopen nabij de mijnwerkers-
woning. Zoodra het tijdstip der smelting is aangebroken, wordt dit erts
overgebracht naar het smelthuis teneinde aldaar, alvorens in den oven
gebracht te worden, nog eene laatste, finale reiniging te ondergaan.
Het tinerts, zooals het uit den ertsbandar wordt opgeschept,
is nog niet geheel schoon. Nog altijd bevinden zich enkele
kwartskorrels tusschen de tinertskorrels vermengd, die aanleiding
zouden kunnen geven tot verslakking bij de smelting. Yerder is
het tinerts dikwijls vermengd met ijzerertsen, vooral ijzerpyriet; op
enkele plaatsen is het verontreinigd door lood-, wolfram- en koper-
ertsen, welke bijmengsel en met het tinerts in den oven gebracht,
de oorzaak kunnen zijn dat een onzuiver handelstin wordt verkregen.
Nog komt het voor, dat aderstukken uitgewasschen zijn, waarbij het
tinerts vast is verbonden met het oorspronkelijk gesteente, waar-
door de uitsmelting zeer bemoeilijkt wordt.
Al deze oorzaken van verontreiniging en moeilijke uitsmelting
dienen eerst verwijderd te worden, alvorens tot de smelting kan
worden overgegaan.
In hóofdzaak wordt deze verkregen door zorgvuldige wassching
(tjinsa). Daartoe is nabij het smelthuis een houten waschbandar
in den grond geplaatst, waardoor een waterstroom kan geleid
worden. Deze waschbandar bestaat uit een eenvoudige houten


goot, waarin aan het einde een min of meer hooge drempel kan
worden geplaatst. De waterstroom wordt afgeleid uit een der
waterleidingen van de ontginning en geregeld door eene aan het
boveneinde van den waschbandar geplaatste houten schuif.
Het tinerts wordt nu bij gedeelten in dezen bandar gebracht
en aan een zachten waterstroom onderworpen. Het wordt met patjol
en schop voortdurend tegen den stroom in omgewerkt, terwijl
met het wrijfhout (een dwarshout aan een langen steel, waarop
de voet gezet wordt) het erts als het ware gekneed wordt,
waardoor de kwartsdeeltjes worden losgewerkt, fijn gemaakt en
weggespoeld. Een groot deel der verontreinigingen wordt aldus
verwijderd, waarbij echter door regeling der stroomsterkte dient
zorg gedragen te worden, dat geen tinerts mede wegspoelt. Is veel
ijzerpyriet met het tinerts vermengd, dan kan men dit grootendeels
wegwerken door het erts in de open lucht uit te spreiden,
waardoor het pyriet spoedig verweert en door water kan worden
uitgespoeld. Ook kan men het erts, om dit te bespoedigen, roosten
op ijzeren platen, waarbij dan eveneens het pyriet ontleed wordt.
Koper- en andere ertsen, die vrij zwaar en door spoeling niet te
verwijderen zijn, kan men door salpeter of zoutzuur, dat tinerts
niet aantast, uittrekken, wat echter vrij kostbaar is.
Zijn grove aderstukken met het fijnere erts vermengd, dan
moeten deze eerst worden uitgezocht om daarna te worden fijn-
geklopt. Daar ze zelden in groote massa’s voorkomen, zijn op
Billiton nog geene bijzondere verbrijzelingswerktuigen in gebruik;
men bepaalt zich tot het fijnkloppen uit de hand met den hamer
op den onderkant van een ouden gietvorm, of men maakt ge-
bruik van den ijzeren trahstamper. Deze laatste bestaat uit een
zware, gegoten ijzeren kom, waarin men een ijzeren stamper kan
doen neervallen. Deze ijzeren stamper is met een lossen ijzeren
bout opgehangen aan het einde van een houten balk, die om een
horizontale as draaibaar is, en door trappen op en neer bewogen
wordt. Zijn de stukken fijn geklopt, dan wordt het tinerts weer
in den waschbandar zuiver uitgewasschen.
Is het tinerts nu zoo zorgvuldig mogelijk van alle verontreini-
gingen gezuiverd, dan is het gereed om in den oven te worden
gebracht om aan het uitsmeltingsproces te worden onderworpen.


Het wordt daartoe uit den waschbandar opgeschept en over-
gebracht naar het zoogenaamde ertshok in het smelthuis.
Smelting en gieting.
Zooals reeds werd medegedeeld, is het tinerts, dat op Billiton
aangetroffen wordt, de zuurstofverbinding van het metaal tin:
Sn. 02, bekend onder den naam van cassiteriet of tinsteen. De
atoomgewichten van Sn en 0, respectievelijk zijnde 118 en 16,
zoo volgt hieruit, dat in 100 deelen Sn 02 theoretisch aan-
100 X 118
wezig zijn —— = 78,7 deelen metallisch Sn.
iiö -j- i x 1b
Het doel onzer industrie is nu het verzamelde tinerts aan een
reductieproces te onderwerpen zoodanig, dat de zuurstof aan het
tinoxyde wordt onttrokken en het metaal tin in zuiveren toestand
terugblijft, daarbij trachtende het theoretisch in het tinoxyde aan-
wezige 78,7 °/ 0 tin in de practijk zoo dicht mogelijk nabij te komen.
Op eenvoudige wijze wordt dit proces bewerkstelligd door het
tinerts in een soort schachtoven onder sterken luchtaanvoer in aan-
raking te brengen met gloeiende kolen. Bij een bepaalde tempera-
tuur wordt het tinerts ontleed, de zuurstof verbindt zich met
de koolstof tot koolzuur en kooloxyde en verdwijnt, terwijl het
vloeibare metallische tin achterblijft en wordt opgevangen.
De hiervoor te gebruiken kolen kunnen zijn steenkolen, cokes
en houtskolen. Op Billiton worden alleen houtskolen aangewend,
daar deze brandstof het goedkoopst en eenvoudigst op het eiland
zelve kan worden geproduceerd.
De in gebruik zijnde ovens worden onderscheiden in groote
en kleine Chineesche ovens en vierkante ovens.
De windaanvoer geschiedt door houten of ijzeren trekblaas-
balgen of door ventilatoren door water of stoom gedreven.
De groote Chineesche smeltoven met blaasbalg heeft ongeveer
den vorm op achterstaande schets aangegeven; hij wordt geheel
vervaardigd van gestampte klei. De daarvoor te bezigen klei
moet zorgvuldig worden gekozen; deze mag niet te vet en niet te
mager zijn en nauwkeurig worden gezuiverd .van alle stukjes
steen, hout, gras enz. Men begint met het lichaam u. b. c. d.


van den oven geheel vol te stampen tusschen
beschoeiing: later worden dan, wanneer d
n een tijdelijke houten
de klei goed vast en
doorsnede over het
droog is geworden, de schacht en de ontvang- of schepkroes
uitgesneden. De brandmuur e. f. wordt later aangebracht, even-
eens het half cirkelvormige muurtje y. h. om den rand der schacht.
Dit laatste wordt van kleiblokken opgezet.


Tot versterking van den oven worden wel staafijzeren ver-
bindingstangen in het lichaam van den oven en den brandmuur
aangebracht. Langs den rand der schepkroes worden eenige platte
lagen baksteen gelegd bij wijze van vloertje, eveneens op den
bovenrand van den oven. De verbinding van schacht en schep-
kroes wordt verkregen door een eilindervormig gat uit te snijden
in de richting van den windaanvoer. Van de juiste richting van
dit gat hangt veel af; na eiken nacht smeltens moet het weer in
orde gebracht worden, welk werk speciaal door den smeltbaas
moet verricht worden.
De blaasbalg I. bestaat uit een langen zuiver cilindervormig
uitgeholden boomstam, waarin een houten zuiger heen en weer
bewogen kan worden. Tegen dezen blaasbalg is eene windlade k.
bevestigd, wier uiteinden in verbinding staan met de cilinder-
vormige binnenruimte van den blaasbalg, terwijl in het midden
de opening is, waar de windaanvoerpijp moet worden bevestigd.
De blaasbalg is aan beide einden afgesloten door cirkelvormige
houten schijven in ieder waarvan 3 hangende ijzeren kleppen
zijn aangebracht, die allen naar binnen openen. In een der houten
schijven is in het midden een kleine ronde opening voor het
doorlaten van den zuigersteel. lu de middenopening der windlade
is een staande ijzeren klep aangebracht, die de rechter en linker
helft der lade beurtelings met de windaanvoerpijp in verbinding
kan brengen.
De zuiger bestaat uit een oirkelvormige houten schijf op een
langen steel met kruk bevestigd; voor de goede aansluiting van
den zuiger in den cilinder worden aan den rand der schijf
kippeveereu bevestigd.
Aan de middenopening der windlade wordt een korte tinnen
windaanvoerpijp bevestigd, die uitmondt in een van vuurvaste klei
vervaardigde smeltpijp, die tot binnen in den oven reikt. De
blaasbalg wordt op eene stelling horizontaal achter den oven
geplaatst. Door drie blaasbalgtrekkers, die zich daartoe op een
verhoogd gedeelte van den ovenvloer kunnen bewegen, wordt de
zuiger in den blaasbalg vooruitgeduwd en achteruitgetrokken.
Bij het voorwaarts duwen wordt de lucht geperst in de voor-
opening van de windlade en van daar in de windaanvoerpijp.


Bij het achteruittrekkeu geschiedt hetzelfde door de achtor-
opening der windlade. Men heeft dus zoowel bij de voor- als bij
de achterwaartsche beweging van den zuiger windpersing in de
windaanvoerbuis en zoo in den oven. De windaanvoer is dus
bijna permanent en wordt alleen een kort oogenblik afgebroken
bij den overgang van de duwende in de trekkende beweging en
omgekeerd.
De kleine smeltovens met kleine blaasbalgen hebben dezelfde
constructie als de groote, alleen zijn de afmetingen geringer,
daar de capaciteit slechts !/ 3 van die van den grooten oven
bedraagt.
De vierkante oven is onderscheiden van den Chineeschen oven
door zijne grootere capaciteit (IJ maal), de hoogere ovenschacht
en de wijze van windaanvoer.
De oven bestaat tot ruim 1 M. hoogte uit een blok vastge-
stampte klei, waarin het benedengedeelte van de ovenschacht en
de schepkroes moeten worden uitgesneden. Hierop wordt de
ovenschacht verder opgemetseld van vuurvaste steenen, tot onge-
veer 1 M. hoogte aan de achterzijde en een der zijkanten nog
iets hooger tot het vormen van brandmuren. De windaanvoer in
den oven geschiedt door 3 pijpen, waarvan een aan de achterzijde
en een aan elk der beide zijkanten. Die 3 aanvoerpijpen zijn zoo
gericht, dat een behoorlijke windcirculatie in den oven kan plaats


vinden. De wind wordt geleverd door ventilatoren, die of door
water of door stoom worden gedreven. Wordt waterkracht ge-
bezigd dan is de geheele contructie van hout vervaardigd met
uitzondering van de ijzeren windschoepen en de metalen, waarin
de ijzeren as van den ventilator draait.
De ventilator bestaat uit 8 tot 16 ijzeren bladen, die straals-
gewijze op een ijzeren as zijn bevestigd. Deze as met bladen
wordt eenigszins excentrisch geplaatst in een houten ventilator-
kast en rust in metalen op een houten stelling. De luchtaanvoer
in den ventilator geschiedt nabij de as, waartoe de kast daar over
een kleine hoogte cirkel vormig is weggenomen. Aan de voorzijde
der ventilatorkast is de windkast aangebracht, waar de door de
bladen voortgestuwde lucht wordt ingedreven. De windkast is
door 2 draaibare schotten in 3 deelen verdeeld, die in verbinding
staan met de 3 tinnen windaanvoerpijpen van den oven. Daar
die schotten draaibaar zijn, kan dus de windaanvoer in elk der
pijpen worden geregeld. Op de ijzeren as in den ventilator is een
houten schijf van + 30 oM. middellijn bevestigd, die het touw
zonder eind opneemt, dat de ronddraaiende beweging van het
waterrad over moet brengen op de ventilatoras. Op eenigen
afstand achter den ventilator is het waterrad opgesteld, hetwelk
op dezelfde wijze is geconstrueerd als voor het drijven van
kettingpompen. In plaats van spaken is op de as van het
waterrad echter een vliegwiel van + 8 M. middellijn bevestigd.
Een touw zonder eind loopt van het vliegwiel over de kleine
schijf van de ventilatoras. Het vliegwiel, tienmaal grootere mid-
dellijn hebbende dan de schijf, zoo zou bij het eenmaal rond-
draaien van het waterrad de schijf en dus de ventilator tienmaal
moeten ronddraaien. Dit is natuurlijk door wrijving en slipping
van het touw in de praktijk nooit het geval; men regelt de
snelheid gewoonlijk zoodanig, dat de ventilator 250 a 280 om-
wentelingen in de minuut maakt.
De mogelijkheid van het gebruik van een ventilator door
waterkracht gedreven, is afhankelijk van de hoeveelheid water,
waarover beschikt kan worden zonder de ontginningen te ont-
rieven en van het niveauverschil van aan- en afvoerbandar.
Het water moet zoo hoog kunnen worden aangevoerd en de


afvoerbandar zoo diep worden gegraven, dat tusschen beide
niveau’s het waterrad zich vrij kan bewegen, terwijl de vloer
van het smelthuis ongeveer op dezelfde hoogte moet liggen als
de as van het waterrad.
In de laatste jaren zijn in enkele mijnen (No. 33 M en No.
10 L) stoommachines in toepassing gebracht voor het in beweging
brengen van ventilatoren. Een stoommachine drijft dan 2 ventila-
toren, die twee Chineesche of twee vierkante ovens bedienen. Zij be-
staat uit een vertikalen ketel van 6 P. K. met kleine staande machine,
aan weerszijden waarvan 2 groote vliegwielen zijn aangebracht.
Achter eiken oven staat een kleine ijzeren ventilator met
gebogen schoepen. De beweging van het vliegwiel wordt door
een riem zonder eind overgebracht op de as van den ventilator.
Aan de voorzijde van den ventilator wordt een tinnen buis beves-
tigd , die zich bij den vierkanten oven in 3 richtingen vertakt en
den voortgestuwden wind op 8 plaatsen in den oven voert. De in
gebruik zijnde machines hebben tot nu toe zeer goed voldaan.
De smeltovens met ventilatiewerktuigen zijn geplaatst in
smelthuizen, waarvan er zich een of meer in elke mijn bevinden.
De smelthuizen kunnen ingericht zijn voor een of twee groote
Chineesche ovens, voor 1 grooten en 1 kleinen oven, voor een of
twee vierkante ovens en voor één kleinen oven.
De constructie is over het algemeen dezelfde, alleen de
afmetingen verschillen naar het aantal en de soort der ovens.
Het middengedeelte draagt een verhoogd dak, waardoor eene
opening gespaard blijft tusschen dit dak en de zij daken voor het
ontsnappen van de rook. Zij zijn geheel van hout vervaardigd,


aan alle zijden open en met sierappen, atap of koelit gedekt.
Voor de dekking van het verhoogd dak wordt in den laatsten
tijd veel gebruik gemaakt van gegolfd gegalvaniseerd ijzer, dat
minder brandgevaar oplevert en een vlakker dak mogelijk maakt.
Om het smelthuis wordt een goot gegraven voor den afvoer van
het regenwater, die voor den oven verbreed wordt en dan een
waterreservoir vormt voor de afkoeling der ijzeren smeltgereed-
schappen. Naast den schepkroes der ovens wordt in den vloer eene
20 cM. diepe rechthoekige bak uitgegraven, die met los zand
wordt gevuld voor het plaatsen der gietvormen.
De smelting geschiedt op Billiton alleen ’s nachts, vooreerst
wegens de groote hitte overdag en ten tweede wegens de onmoge-
lijkheid om overdag de kleur der vlam te kunnen waarnemen.
De hoeveelheid erts in één nacht te smelten, bedraagt voor een
grooten Chineeschen oven 44 picols, voor een vierkanten oven 66
picols en voor een kleinen oven 15 picols. De nacht van 44 picols
erts is door het gebruik langzamerhand een maat geworden,
welke algemeen toegepast wordt bij opgraven van hoeveelheden
erts. Men spreekt b.v. van die of die werkploeg heeft zooveel
nachten erts, die kaksahoop zal zooveel nachten erts kunnen
opleveren, of de productie van een of ander terrein wordt geschat
op zooveel nachten erts.
Altijd wordt gedurende drie nachten achtereen gesmolten, den
vierden nacht wordt gerust; de oven kan dan bekoelen en gerepa-
reerd worden.
Oewoonlijk wordt ’s middags ten 2 ure de oven aangestoken,
de smelting is dan meestal tegen 4 uur in den morgen afge-
loopen. Men begint met den oven met gloeiende kolen te vullen;
is er ongeveer een half uur voorgewarmd, dan wordt het erts ingé-
bracht. Zooals vroeger reeds werd medegedeeld, is het gezuiverde
tinerts gedeponeerd in het ertshok. Het wordt nu in de ertston,
die een inhoud heeft van 10.226 Liter, opgeschept en gewogen.
Na gewogen te zijn wordt het erts gestort in een houten
of ijzeren ertsbak, die beneden naast den oven is geplaatst; uit
dien ertsbak wordt het opgeschept in een tweeden, die op den rand
van den oven staat. Uit dezen tweeden ertsbak wordt het met de
ortsschop in den oven gebracht. Op de gloeiende kolen wordt


daartoe eerst een laagje erts uitgespreid, daarop wordt een laag
kolen geschud, hierop weer een laagje erts gespreid, daarna
weer kolen, enz Tegelijkertijd met het inbrengenvan het erts, dat
van te voren voor het verstuiven eenigszins bevochtigd is, wordt
de blaasbalg of ventilator aangezet. Het reductieproces kan nu
een aanvang nemen. Naarmate erts en kolen zakken worden
nieuwe hoeveelheden laagsgewijze ingebracht. De eerste zorg van
den smeltbaas is het ovengat tusschen schacht en schepkroes
voortdurend open te houden. Daartoe zit hij gehurkt op eenigen
afstand voor den oven en port met een langen, dunnen houten
gaard in het gat. Zetten zich nabij het gat slakken af, die met
den houten gaard niet zijn af te stooten, dan neemt hij den ijzeren
smeltpook, zijnde een langen vierkanten ijzeren stang aan het eene
einde puntig en omgebogen en aan het andere einde voorzien
van een schacht voor het insteken van 'een houten steel, en stoot
daarmede de slakken los, zorgdragende het ovengat niet te bescha-
digen. Zijn de slakken door het ovengat met den smeltpook niet
te bereiken, dan opent hij een boven de smeltpijp aan de achter-
zijde van den oven gespaard gat, dat door een met nat erts
gevulden zak gesloten is, en tracht hierdoor met eene stang de
slakken los te maken.
De door het open gat vallende kolen en ongereduceerd erts
worden uit den schepkroes opgesohept en direct weer boven in
den oven geworpen. Ongeveer een uur na het inbrengen van
het erts begint het eerste vloeibare tin uit het ovengat druppels-
gewijze te voorschijn te komen. Beginnen zich slakken in den
oven te vormen, dan worden deze door het ovengat naar buiten
gewerkt, waarbij zij in den schepkroes op het vloeibare tin vallen.
Door middel van den smelthak (een rechthoekig omgebogen ijzeren
blad aan het einde van een ijzeren stang met schacht) worden
deze slakken buiten den kroes getrokken, opgeschept en op den
rand van den smeltoven gedeponeerd, vanwaar zij, na zooveel
mogelijk stukgestooten te zijn, in de laatste periode der smelting
weer in den oven gebracht worden.
Zoodra de schepkroes met vloeibaar tin gevuld is, meestal
tegen ± 7 uur des avonds, kan tot de gieting worden over-
gegaan. De vlam, die voortdurend door het ovengat geblazen


wordt, heeft belet dat het tin in den kroes gestold is, terwijl de
uit het gat op het gesmolten tin vallende kolen de wederoxydatie
of verbranding van het tin tegenhielden. De gevulde kroes kan
ongeveer inhouden eene hoeveelheid van 18 a 20 blokken tin,
ieder wegende ruim J picol. De gieting geschiedt in ijzeren
Gietvorm
Lengte doorsnede Dwars doorsnede
gietvormen van bovenstaanden vorm. Deze worden, na eerst voor-
gewarmd en van binnen met dunne kongbrei te zijn bestreken,
naast elkaar in twee rijen geplaatst in den zandbak naast den
oven zoodanig, dat zij door een lichten tik op de kanten bij de
vulling waterpas kunnen worden gesteld. Het tin in den sohepkroes
wordt gezuiverd van de kolen en slakken, die er op mochten
drijven, zoodatheteen glanzend witte oppervlakte vertoont; de gieter
stelt zich daarna, tegen de hitte beschermd door een voorschoot
van goeniezakken, met den smeltlepel naast den kroes, schept het
vloeibare tin uit en giet het in de gereed staande vormen. Is de
vorm gevuld, dan wordt het tin afgeschuimd met behulp van den
tinschuimer. Deze bestaat uit een uitgesneden ijzeren plaat van
achterstaanden vorm, vastgeklonken aan een korten ijzeren steel.
De plaat heeft over haar benedengedeelte denzelfden vorm als het
binnenprofiel van den gietvorm. Door haar in de lengte dooi-
den gietvorm te trekken, schuren hare kanten langs bodem en


wanden van den vorm, waardoor de onreinheden, die zich daar
mochten hebben vastgezet, worden losgemaakt en boven komen
drijven. Is de tinschuimer een paar meden langzaam door het tin
Tinschalmer
in den gietvorm gehaald, dan keert men hem om en schuimt
met het bovenvlak de op de tin drijvende onreinheden af, totdat
dit ten laatste eene spiegelgladde, blanke oppervlakte vertoont.
Is het tin in alle vormen behoorlijk afgeschuimd, dan worden de
stempels geplaatst. leder blok tin ontvangt op het bovenvlak
het merk van het eiland, dat van het district en het nummer
der mijn. Men gebruikt daartoe twee soorten van stempels, namelijk
tinstempels en tinmijnstempels. De eerste zijn lang en smal, en
Tinmijnstempel Tlnstempel
dragen aan de onderzijde ingesneden den naam Billiton. De tweede
zijn rond en dragen aan de onderzijde de voorletter van het
district en het nummer der mijn. Zij zijn vervaardigd van metaal
en bakvormig gemaakt; na eerst verwarmd en met dunne kongbrij
bestreken te zijn, worden zij met behulp van een kleine tang op
het nog vloeibare tin in den gietvorm geplaatst, waarin zij juist
tot voldoende diepte inzakken om een behoorlijken afdruk achter


te laten. Zij worden zoodanig geplaatst, dat men nevensstaanden
afdruk op de bovenkant van het blok verkrijgt. Men laat daarna het
tin in den vorm langzaam bekoelen. Is het geheel bekoeld en
dus vast geworden, dan worden de stempels door een klein tikje
tegen de kanten losgeslagen en weggenomen, de gietvorm wordt
omgekeerd en het blok tin valt er uit. De oneffen randen, die
aan het blok nog mochten voorkomen, worden afgesneden en
bijgeklopt, waarna het gereed is om te worden ingeleverd en als
zuiver handelstin aan de markt te worden gebracht.
Het spreekt van zelf dat men vooral zorgen moet de gietvormen
van binnen goed schoon te maken en met dunne kongbrij in te
smeren om te voorkomen, dat de blokken een onoogelijk uiterlijk
verkrijgen. Ook dient speciaal gelet te worden op eene behoorlijke
afschuiming van het nog vloeibare tin in den vorm.
De eerste 20 blokken aldus afgewerkt zijnde, kan, zoodra de
schepkroes weder gevuld is, tot de tweede gieting worden over-
gegaan en daarna tot de derde en vierde, waarmede de
smelting is afgeloopen. Na de tweede gieting is reeds al het erts
in den oven gebracht. Hierna begint men met de verzamelde
slakken, die eerst zooveel mogelijk fijngeklopt zijn, in den oven
te brengen om deze opnieuw aan hetzelfde proces te onderwerpen.
Hierbij vormen zich weer nieuwe, meer taaie slakken, die door
sterkeren windaanvoer en door middel van den smeltpook tegen
het einde der smelting uit den oven worden gedreven om eerst later
na afwerking van den geheelen oogst een afzonderlijke bewerking
te ondergaan. Deze slakken noemt men trah No. 3, in onderschei-
ding van het trah No. 1, dat meestal uit ongereduceerd erts en
kolen bestaat en direct uit den schepkroes wordt opgesehept en
in den oven geworpen en het trah No. 2, dat na de tweede gieting
in den oven wordt gebracht.
De blokken van de tweede gieting zullen, evenals die van de eerste,
in de meeste gevallen direct als handelstin kunnen worden afgewerkt,
terwijl het grootste gedeelte der derde gieting en al de blokken der
vierde gieting eerst aan eene omsmelting of raffineering zullen
moeten worden onderworpen, alvorens afgeleverd te kunnen worden.
Om deze te herkennen ontvangen zij na de gieting dan ook alleen
den ronden tinmijnstempel.


Yooral bij de ventilatorovens en ook, doch in mindere mate. bij de
Ohineesche ovens, is gebleken, dat in de laatste uren der smelting
de hitte zoodanig kan stijgen, dat zich een ongewenschte verbinding
van tin en ijzer, tinijzer, (Sn 2 Fe) vormt. Deze verbinding, hoewel
grooter specifiek gewicht en hooger smeltpunt dan tin hebbende,
vermengd met het tin voorkomende, maakt dit tin stug in het
gieten en papperig, zoodat het voor sommige doeleinden veel
te wenschen overlaat. Ook kan het ijzergehalte van het tinerts,
vooral zwavel- en titaanijzer, van dien aard zijn, dat de blokken
der eerste en tweede gieting reeds onzuiver tin bevatten.
Eene speciale controle over de smelting en de afwerking der
blokken is dus hoogst noodzakelijk; deze berust geheel bij den
administrateur. Yoor elke ertssoort stelt deze, na nauwkeurig
onderzoek, vast, welk gedeelte der blokken bij de smelting direct
als handelstin kan worden afgewerkt en welk gedeelte eene raffi-
neering dient te ondergaan. Zooveel doenlijk woont hij de eerste
smeltingen van elke ertssoort bij en bepaalt dan door monster-
gieting en monsterkapping den graad van zuiverheid van het ver-
kregen tin en stelt de afwerkingswijze vast.
Bij het einde van iedere gieting is de smeltbaas verplicht een
monster te gieten, zoodat men van eiken smeltnacht drie a vier
monsters verkrijgt, die door kleine inkepingen genummerd worden.
Elke drie dagen, en bij de eerste smelting direct na den eersten
nacht, worden deze monsters bij den administrateur ingeleverd,
voorzien van dep datum, de opgave van het gewicht van het ver-
smolten erts en het verkregen aantal blokken tin. Deze monsters
bestaan uit ronde pijpjes, lang 10 cM. en dik 1 cM. Zij worden
gegoten in ijzeren monstergieters, of ook wel in papieren hulzen in
het zand. Door deze monsters in het midden tot op de helft
door te kappen en hen daarna door middel van een tinbuiger of
met de hand om te buigen, is men in staat den aard der breuk
te onderzoeken en daaruit de noodige gevolgtrekkingen te maken
omtrent de al of niet zuiverheid van het tin. Na nauwkeurig onder-
zoek der tinmonsters ordent de administrateur deze mijn- en
noempangsgewijze op zijn kantoor en noteert onder den datum
in een smeltregister de hoeveelheden erts, het aantal blokken tin,
welk gedeelte hiervan zuiver en onzuiver is, zoomede de ertssoort.


Keuring, weging en rafflnade van het tin.
De blokken tin, zooals zij in de mijn gegoten zijn, zuivere
zoowel als onzuivere, worden vervoerd naar de pakhuizen der
Billiton-Maatschappij op de hoofdplaatsen der districten. Alvorens
tot de weging hiervan over te gaan, moeten zij worden gekeurd,
om volgens den uitslag daarvan de partij te splitsen in die Mok-
ken , welke zuiver handelstin zijn en direct kunnen worden
gewogen en die, welke eerst dienen te worden geraffineerd.
Reeds bij de smelting is, door onderzoek der gegoten monsters,
bepaald, welke blokken alleen den ronden tinmijnstempel krijgen
en geraffineerd moeten worden. Dit onderzoek bepaalt zich in
hoofdzaak tot dat van den breuk, verkregen door het monsterstaafje
eerst half door te kappen en daarna verder om te buigen. Bij
deze ombuiging moet men duidelijk het kenmerkend geluid, wat
men „schreien van het tin” noemt, kunnen waarnemen; is dit
geluid niet te hooren, of slechts zeer zwak, dan is dit een bewijs,
dat het tin minder zuiver is. Verder moet de breuk bij de langzame
ombuiging eene taaie pezige structuur vertoonen; hëeft die breuk
een korrelig gebroken voorkomen en daarbij een staalgrijze kleur,
dan is dit eveneens een bewijs voor de onzuiverheid van het tin.
Zelfs bij het eenmaal heen en weer buigen mag het staafje niet
breken. Dikwijls ziet men de onreinheid reeds met het bloote
oog; vaak echter moet men van een loupe gebruik maken. Prac-
tische ervaring leert spoedig den graad van onzuiverheid bij het
zien van de breuk bepalen, doch in twijfelachtige gevallen kan
alleen een scheikundig onderzoek uitkomst geven, wat echter
vrij omslachtig en tjijdroovend is.
Onder de bij de smelting zuiver afgewerkte blokken kunnen
echter nog enkele voorkomen, die aan eene raffineering moeten
worden onderworpen, namelijk die, welke een onoogelijk voor-
komen hebben, op de oppervlakte kolen en sintels vertoonen,
dus slecht afgeschuimd zijn, te dunne ooren hebben, waarin gaten
gevallen zijn, fenz. Verder kan een blauwachtig, dof zwart uiterlijk,
een bij de stolling ontstaan oneffen of uitstralend oppervlak
twijfel doen ontstaan omtrent de zuiverheid. In dat geval neemt
men zijn toevlucht tot het ondei’zoek der blokken door monster-


kapping. Daartoe keert men het te onderzoeken blok om en kapt
van de staande kanten een + 6 cM. langen en 1 cM. dikken hoek
af, op onderstaande wijze. Dit stuk kapt men in het midden
weèr half door en buigt het verder om. De breuk geeft dan
weder den graad van zuiverheid aan. De monsters worden ook wel
uit de ooren en de ribben aan het ondervlak gekapt.
De volgens deze keuring alsnog voor raffineering aangewezen
blokken, worden gevoegd bij de blokken met ronden stempel.
Men gaat daarna over tot de weging der zuivere blokken. Deze
geschiedt op de tinstapelplaats door middel van verplaatsbare
balansen met schalen en in Amsterdamscbe ponden, in partijen
van 10 blokken tegelijk. Daar de weging in de open lucht en
op den aarden grond geschiedt, wordt per 10 blokken, bij droog
weder, 4 en bij nat weder 6 pond basie genomen. De weging
geschiedt door den administrateur of door den pakhuismeester
met den Chineeschen mijnschrijver in tegenwoordigheid van het
mijn- of noempanghoofd en den schrijver der betrokken mijn.
Na afloop der weging wordt het totaal aan verkregen Amster-
damsche ponden tot picols en katties herleid, en dit gewicht
met het aantal blokken in het pakhuishoek ingenomen.
De raffinade der blokken moet tegenwoordig, ter controle, op de
hoofdplaats van het district, onder direct toezicht van den admi-
nistrateur, geschieden. Zij worden, alvorens deze bewerking te
ondergaan, eerst gewogen. Rationeeler zou het zijn eerst deze
blokken voor rekening der mijnen te raffineeren en daarna te wegen.
Dit is echter gebleken in de praetijk met groote moeilijkheden
gepaard te gaan, daar het niet mogelijk is, waar vele blokken
geraffineerd moeten worden, deze vóór het tijdstip der hoeksluiting
gereed te maken. De ondervinding heeft geleerd, dat in de meeste
gevallen bij eene korting van 8 °/ 0 van het totale gewicht der
vuile blokken, de Billiton Maatschappij geen nadeel ondervindt,
terwijl het tin, verkregen uit de bewerking der raffin ad eslakken


ruim voldoende is om de onkosten der raffinade te dekken. Bij
sterke verontreiniging dient het te korten percentage verhoogd te
worden om mogelijke verliezen te vermijden.
De weging geschiedt als bij de zuivere blokken en het totale
gewicht in picols en katties, na korting van 8 °/„ of meer, wordt
in het pakhuishoek ingeschreven; het aantal in te nemen blokken
wordt bepaald door het totaal gewicht te deelen door het mid-
dengewicht der blokken na de raffineering. Dat middengewicht
wordt door proefneming bepaald. Op de blokken, die weinig ver-
ontreinigd zijn en meer door onoogelijkheid werden afgekeurd,
wordt nog meermalen een der omsmeltingsmethoden in tinpotten
toegepast; voor sterk verontreinigde blokken is echter reiniging
in den raffineeroven noodzakelijk.
Men onderscheidt de gewone- of eenvoudige omsmelting en de
reinigings- of zuiveringsomsmelting. Beiden hebben plaats in tin-
potten, zijnde open ijzeren potten op ijzeren treeften geplaatsten
met een stookmuurtje van klei omgeven.
Bij de eenvoudige omsmelting wordt het tin bij zoo laag mogelijke
temperatuur in den tinpot gesmolten; de afschuiming geschiedt
met houten spatels en de gieting onder omroering.
Het weinige tinijzer, dat aanwezig mocht zijn, blijft dan bij de
stolling over de geheele massa verdeeld en een goed handelstin
wordt verkregen.
De zuiveringsomsmelting van blokken, die een hooger tinijzer-
gehalte hebben, geschiedt door omsmelting in den tinpot bij flinke
verhitting gedurende een kwart uur, reiniging met groen hout
en afschuiming, rustige afkoeling door uitdooving van het vuur
tot minimaal vloeibaarheidstemperatuur, waardoor het tinijzer op
den bodem zinkt en boterachtig wordt en daarna voorzichtige
uitschepping in de vormen. Het op den bodem van den pot
terugblijvende sterk tinijzerhoudende tin wordt eveneens uitge-
goten, maar later in den raffineeroven gebracht.
De raffineeroven berust op hetzelfde beginsel als de Duitsche
Saigerherd; men maakt namelijk gebruik van de gemakkelijker smelt-
baarheid van tin ten opzichte van de verontreinigingen, en doet het
tin smelten in een oven of haard met hellenden vloer, die bedekt
is met gloeiende kolen. De helling van den vloer is zoodanig gekozen,


dat het zuivere tin kan afvloeien naar den schepkroes en de on-
reinheden achterblijven. Door de gloeiende kolenlaag wordt de
tin als het ware gefiltreerd. De raffineeroven bestaat daartoe uit
Lengte doorsnede
drie deelen: den vloeihaard (a. b.) den klophaard (c. d.) en den schep-
kroes (e.). Het lichaam (ƒ. <j. h. i.) wordt van gestampte klei
vervaardigd, waarin de schepkroes e. wordt uitgesneden. Hierop
worden de wanden van den vloeihaard van vuurvasten steen op-
getrokken en de steunmuurtjes rechts en links van den klophaard.
De oven heeft een binnenbreedte van ± 0.50 M. In den vloeihaard
zijn roosterijzers geplaatst, waarop de blokken tin met de boven-
kant naar beneden worden gelegd. De vloer bestaat uit vier
gegoten ijzeren platen, die geplaatst zijnde, eenigszins over elkaar
heen steken. De twee platen in den vloeihaard liggen onder
sterkere helling dan die van den klophaard; de eerste worden
gewoonlijk onder 10“ helling gesteld, die van den klophaard
moeten onder verschillende hellingen worden geplaatst, naar gelang
van den aard der verontreiniging. Achter in den wand van den
vloeihaard bevindt zich een trek- tevens stookgat. De bovenrand


van den vloeihaard is bedekt met een ijzeren plaat om beschadi-
ging te voorkomen, terwijl de voorwand op een T ijzer rust.
Als brandstof wordt hout gebruikt. De vloeihaard wordt eerst
met hout gevuld en dit aangestoken; in den klophaard legt men
kleinere stukken brandend hout of gloeiende kolen. De te raffi-
neeren blokken tin worden gelegd op de roosterijzers. Zoodra het
hout in den vloeihaard goed doorbrandt, begint het tin te smelten
en af te druppelen; het valt en sijpelt door het brandende hout
op den vloer van den vloeihaard en loopt vandaar naar den
klophaard. Hier moet het tusschen en door de gloeiende kolen
zijn weg zoeken langs de helling naar den schepkroes, op welken
weg het de verontreinigende stoffen moet achterlaten. In den
klophaard moeten nu en dan met een ijzeren hark het tin en de
kolen door elkaar worden gewerkt om de afvloeiing te bevorderen.
Het tin, in den schepkroes vloeiende, wordt vloeibaar gehouden
onder gloeiende kolen, totdat het in de vormen wordt ge-
goten. Bij het raffineeren dient er speciaal op gelet te worden,
dat er niet te hard wordt gestookt, daar in dat geval ook
de stoffen, die moeilijker smeltbaar zijn en de verontreiniging
veroorzaken, zouden afvloeien. Ook het stellen van den klophaard-
vloer onder de vereischte helling is een belangrijke factor. De
bovenomschreven methode van raffineeren van onzuiver tin heeft op
Billiton zeer gunstige resultaten opgeleverd. Het meest vuile tin
laat bij practische regeling van temperatuur en vloerstelling zijne
verontreinigingen op den o ven vloer achter. Men kan 80 a 100
blokken achter elkaar in den oven raffineeren; daarna moet men
den oven eerst laten bekoelen en de afgezette onreinheden ver-
wijderen. Deze laatste, zoogenaamde raffinadeslakken, bevatten
behalve een groote hoeveelheid tinijzer ook nog veel zuiver tin
en tinasch. Zij worden verzameld en eerst na afloop der geheele
raffinade aan een speciale bewerking onderworpen, om het zuivere
tin af te scheiden. Men begint daartoe met het uitzoeken der
grootere saamgebakken stukken en smelt deze in een open ijzeren
pan of tinpot, waarna de gesmolten massa in blokken wordt
gegoten. De fijnere stukken worden gesorteerd door middel van
zeven naar de grootte; zij worden daarna gewasschen in een wasch-
bandar om de losse stukken kool en andere lichte onreinheden


te verwijderen, waarna de gewasschen stukken in den tinpot worden
gesmolten, onder toevoeging van een weinig klapperolie, dat
het smelten bevordert. Hetgeen in den pot boven komt drijven,
waaronder zich veel tinascb (afkomstig van het verbranden van
het tin in den raffineeroven) zal bevinden, wordt afgeschuimd
en de gesmolten massa weer in blokken gegoten. Men gaat hier-
mede door, totdat de geheele slakkenhoop in den tinpot is geweest.
Men heeft nu verkregen een zeker aantal blokken, sterk door
tinijzer verontreinigd en het afschuimsel. De blokken worden
weer in den raffineeroven gebracht en omgesmolten. Het tinijzer
blijft daarin achter, terwijl het zuivere tin in den schepkroes
vloeit en in de vormen wordt gegoten. "Wat nu op den o ven vloer
achterblijft' wordt eerst gewassohen en daarna met het afschuimsel
in den kleinen Chineeschen smeltoven met houtskool aan het
gewone smeltproces onderworpen De daarbij verkregen blokken
moeten weder den raffineeroven doorloopen om het zuivere tin
af te scheiden.
De slakken, die nu verkregen worden uit den kleinen oven
en uit de laatste raffineering kunnen door ons niet meer met
voordeel worden bewerkt. Zij worden gewasschen en daarna ver-
kocht aan de firma Taylor en Lawson te Batavia tegen f 5.
de picol, die ze benut tot het gieten van metalen.
Het aantal verkregen blokken zuiver tin wordt als tin
afkomstig van tinraffinade, na
te min verkregen blokken, in
waarde van dit tin, berekend
de raffipeerkosten betaald en het
behoeftige mijnwerkers.
Slakkenbewerking.
restitutie van bij de raffinade
het pakhuis ingenomen. Uit de
tegen f 20. de picoj, worden
restant gestort in het fonds voor
Hiervoren werd medegedeeld, dat het zoogenaamde trah No. 3,
dat hij de smelting achterblijft, eerst na afloop der smeltperiode
dus na de maand April, wordt bewerkt. Deze bewerking geschiedt
door afzonderlijke lieden, de trahwasschers. Zij koopen tegen zekere
som dit trah van de mijnbesturen en leveren het verkregen tin
door tusschenkomst der mijnbesturen bij de Billiton-Maatschappij
in. Behalve de slakken afkomstig van de smelting, wordt onder


trah in hot algemeen ook nog begrepen het opveegsel in en nabij
het smelthuis, wat in hoofdzaak tinerts is, dat bij de smelting
uit den oven is weggeblazen.
De bewerking, die het glasharde trah H°. 3 het eerst dient
te ondergaan, is het fijnkloppen, Dit geschiedt door middel van
den trahvlegel, een werktuig, bestaande uit een zwaren ijzeren
vlegel, draaibaar om een ijzeren pen aan het einde van een korte
stang met schacht, waarin een stok wordt gestoken. Het trah wordt
uitgespreid op den vloer van het smelthuis en door voortdurend
slaan met de vlegels zoo fijn mogelijk geklopt. Ha de klopping
volgt de wassching in den waschbandar; hetgeen daarbij achter-
blijft wordt op de gewone wijze met houtskool gesmolten, gewoon-
lijk in den kleinen Chineeschen smeltoven. Deze smelting geschiedt
op dezelfde wijze als die van het zuivere tinerts; alleen wordt
dikwijls een hoogere temperatuur vereischt om het tin los te
maken uit haar taaie slakkenorahulsel.
Het aldus verkregen tin moet altijd geraffineerd worden.
De slakken, die bij deze smelting achterblijven, worden verder
als waardeloos beschouwd, daar zij door de trahwasschers niet
meer met voordeel kunnen bewerkt worden.
Het opveegsel in en buiten het smelthuis en uit de goten wordt
zorgvuldig gewasschen in den waschbandar en daarna gelijk
met het trah in den kleinen oven uitgesmolten.
Houtskoolbereiding.
De houtskool, benoodigd voor de tinertssmelting in de ver-
schillende mijnen, wordt zooveel mogelijk op de terreinen dier
mijnen zelve gebrand. Dit staat natuurlijk in verband met de
aanwezigheid en uitgebreidheid der kolenbosschen op die mijn-
terreinen.
leder jaar wordt voor elke mijn door den administrateur, volgens
de sterkte en de te verwachten hoofdelijke productie, vastgesteld het
aantal nachten kolen, dat voor de smelting waarschijnlijk benoo-
digd zal zijn en daarnaar, in verband met het aanwezige restant
van kolen van het vorig jaar, het aantal bepaald, dat moet
worden gebrand.


Het branden der houtskolen geschiedt door de zoogenaamde kolen-
branders. Gewoonlijk heeft elke mijn haar eigen kolenbrander; het
komt echter ook dikwijls voor dat één kolenbrander zich voor de
levering en branding der kolen voor meerdere mijnen verbindt.
Zoodra het aantal nachten te branden kolen is vastgesteld
gaat het mijnbestuur een contract aan voor de levering dier
kolen in het smelthuis der mijn tegen een overeen te komen prijs,
onder de gewone voorwaarden varieerende van f 45. — tot f 55. —
per nacht. Die voorwaarden zijn, dat per gecontracteerden nacht
kolen een voorschot wordt verleend van f 20. contant plus 2 picols
rijst tegen den verstrekkingsprijs van f 5. de picol. De f 20. —■
contant worden uitbetaald in 2 of 3 termijnen, namelijk ƒ 10.—
bij den aanvang van het werk als zoogenaamd wang hikong en
f 10. — zoodra de gereedgemaakte houtmijten zijn aangevoerd;
de laatste f 10.— dikwijls in twee termijnen te betalen, als al
de houtmijten niet tegelijk gereed komen.
Ha afloop der smelting moet het mijnbestuur met den kolen-
brander afrekenen over het totaal aantal nachten kolen, dat
gecontracteerd is, wanneer dit aantal behoorlijk geleverd is, zoo
noodig middels voorschot door de Billiton-Maatschappij te ver-
leenen, wanneer niet alle geleverde kolen benoodigd zijn geweest.
De mijnkongsi dient in haar eigen belang behoorlijk het werk
van den kolenbrander te eontroleeren, ten einde niet voor het
mogelijke geval gesteld te worden, dat minder aan kolen wordt
gebrand, dan gecontracteerd werd, waardoor eensdeels een geregelde
voortgang der smelting in gevaar kan worden gebracht en ander-
deels de kolenbrander niet in staat is zijne schuld van f 30. —
per nacht aan te zuiveren.
Zoodra het contract door beide partijen geteekend, aan de
goedkeuring van den administrateur onderworpen en door diens
stempel bekrachtigd is, wordt het eerste voorschot van f 10.—,
hikong, uitbetaald. De kolenbrander kan nu direct op het hem
aangewezen terrein aan den arbeid gaan.
Ha in de nabijheid daarvan zijne woning en die van zijne
koelies te hebben gebouwd, begint hij met het omkappen van het
bosch over die uitgestrektheid, die hij noodig oordeelt om vol-
doende hout te verkrijgen voor het maken der houtmijten. Yan de


oragekapte boomstammen worden de bladeren en dunne takken
afgekapt en verbrand en de stammen en eveneens de dikke takken
op lengte van 3J a 4 M. doorgezaagd of doorgekapt. Is dit
geschied, dan wordt dit hout in de houtmijt gebracht. Daartoe wordt
een hoog gedeelte van het terrein over eene breedte van ongeveer
6 M. en eene lengte afhankelijk van de lengte der mijt, die gewoon-
lijk 40 M. niet te boven gaat, schoongemaakt; het hout wordt
regelmatig, loodrecht op de lengterichting der mijt, opgestapeld,
waarbij de openingen tussehen de dikke stammen door het
dunnere hout worden opgevuld. De mijt wordt tot eene hoogte
van 3| tot 4 M. opgestapeld en aan de voor- en achterzijde door
een staanden wand met schoren gesteund. Is dit geschiedt dan
wordt de mijt, zoowel het bovenvlak als de staande wanden met
aarde gedekt; aan de staande wanden wordt de aarde door een
beschoeiing van dunne sparren opgesloten. Nadat onder in do
wanden eenige trekopeningen zijn uitspaard, is de mijt gereed
om aangestoken te worden, wat aan een der korte zijden geschiedt.
Het proces der houtskoolvorming, bestaande in een onvolkomen
verbranding of droge distillatie van het hout, kan nu een aanvang
nemen. De kolenbrander, die met het toezicht op en de leiding
van het verbrandingsproces belast is, regelt nu het vuur zoodanig,
dat zoo min mogelijk lucht kan toetreden, maar toch het vuur
niet uitgedoofd wordt, zoodat alleen verkoling en geen ver-
branding' van het hout plaats heeft. De voortgang van de ver-
koling moet ook over de geheele breedte der mijt regelmatig
van het eene einde tot het andere geschieden. Is de verkoling
over eenigen afstand gevorderd, dan kan begonnen worden met
het uithalen der kolen aan de zijde, waar het vuur werd aange-
stoken. Hiermede moet zeer voorzichtig te werk worden gegaan,
daar vermeden moet worden, dat er te veel lucht toetreedt. De
kolenbrander moet ook zorgen, dat nergens, noch aan het boven-
vlak, noch aan de zijwanden de vlam kan uitslaan, daar dit een
bewijs is dat er te veel lucht toetreedt, zoodat er verbranding
plaats heeft.
Regelmatig laat men nu de mijt tot het einde doorbranden en
haalt successievelijk het reeds tot houtskool vervormde hout aan
de andere zijde weg.


De houtskolen worden, nadat zij uit de mijt zijn gehaald in
kolenmanden geladen en per kruiwagen naar de kolenloodsen
in de nabijheid der smelthuizen vervoerd.
Voor het kolenbranden komen de volgende houtsoorten in
aanmerking: kajoe meranteh, njato seroe, blangiran, plepak,
plawan betor, mentangor, enz.
Goede houtskolen moeten zijn glanzend, hard en een helderen
klank bezitten. Zij mogen niet uit elkaar vallen, terwijl een weinig
poreusheid voordeelig is bij de reductie van tinerts, daar dat erts
in de openingen der kolen kan dringen en aldus nauwer daar-
mede in aanraking kan komen.
Bij goede houtsoorten rekent men de opbrengst van een
kolenmijt van 3| a 4 M, lengte op 3 nachten.
Een terrein, waar kolen zijn gebrand, kan eerst na 8 a 10
jaren weer daarvoor in aanmerking komen. Vooral in de nabij-
heid van alang-alangvelden is het wenschelijk niet het geheele
bosch te vellen maar aan de zijden dier velden gedeelten te
laten staan als schermen, om te beletten, dat de alang-alang
voortwoekert op de pas uitgekapte gedeelten, daar dan het op
nieuw uitschieten van het geboomte wordt belet. Op vele mijn-
terreinen, vooral in het district Manggar, heerscht reeds gebrek
aan goede kolenbosschen. De eene mijn is dan verplicht op het
terrein eener andere kolen te gaan branden, in welk geval eene
schadevergoeding van f 2.50 per nacht kolen moet wórden be-
taald. Ook moeten voor het kolenbranden dikwijls nieuwe ter-
reinen worden onteigend, die overigens niet voor mijnontginning
in aanmerking zouden kunnen komen.
De kolenbrander werkt gewoonlijk met koelies op vast
maandloon. Wanneer de houtmijten zijn aangeaard, wat door
de mijnwerkers geschiedt, wordt het grootste deel dezer koelies
ontslagen, daar nog slechts voor enkelen werk overschiet. Het
tweede voorschot van f 10. — dat na de aanaarding wordt gegeven,
dient om met de ontslagen koelies af te rekenen.
Tintransport.
Zooals reeds werd medegedeeld zijn de mijnwerkers verplicht
de door hen geproduceerde blokken tin in te leveren in de pak-


huizen der Billiton-Maatschappij op de hoofdplaatsen der districten.
Het gevolg hiervan is, dat jaarlijks gedurende den smelttijd een
belangrijk transport van tin moet plaats hebben uit de mijnen
naar die pakhuizen.
Dit transport geschiedt te land of te water, afhankelijk van
de ligging der mijnen ten opzichte van bevaarbare rivieren of
van de zee; zoo eenigszins mogelijk wordt watertransport ver-
kozen boven transport te land, daar het goedkooper en gemakke-
lijker te controleeren is.
Het transport te land geschiedt meestal per kruiwagen, enkele
malen over kleine afstanden en in drassige terreinen door dragen.
In het district Manggar geschiedt voor de meeste mijnen het
transport per stoomtram en voor enkele Sidjoeksche mijnen in
het district Boeding per tramwagen op Décauville spoor, door
raenschenhanden voortbewogen.
De kruiwagen, die gebruikt wordt, is van Chineesch model
en geheel van hout vervaardigd; hij bestaat uit 2 lange hoornen,
die aan het eene einde ongeveer 1 Meter van elkaar verwijderd
zijn en aan het andere einde elkaar zoo dicht naderen, dat
alleen nog ruimte overblijft voor het houten rad. De beide
boomen zijn door eenige horizontale dwarslatten verbonden
en van 2 pooten voorzien. Op dit eenvoudige werktuig kunnen
langs een harden weg door één man drie blokken tin worden
vervoerd.
Is de weg niet hard genoeg, dan worden houten krui-
sporen toegepast, die bestaan uit aan eene zijde vlakbekapte
boomstammen, die in de lengte in een gleuf in den weg
tegen elkaar worden gelegd en met piketten worden vastgezet.
In de laatste jaren zijn voor de trajecten, die daarvoor in
aanmerking komen, ijzeren kruisporen toegepast. Deze bestaan
uit u vormige staven gootijzer, die met spijkers op afstanden
op houten piketten worden bevestigd en onderling door lasch-
platen zijn verbonden. Met den kruiwagen in dit gootijzer rijdende
kunnen door 1 man 5 blokken tin vervoerd worden.
Dit transport geschiedt alleen door Chineesche koelies en wel
hoofdzakelijk door mijnwerkers, welke geen vast werk in de
mijnen hebben en als zoogenaamde werkzoekenden te boek staan.


De gewone betaling, die zij daarvoor ontvangen, is 5 cent per
blok per paal op een gewonen of mét houten kruispoor voorzinnen
weg en l /o a */ 3 minder voor de wegen met ijzeren kruisporen.
Elke kruier ontvangt van den schrijver der mijn voor elke
vracht een bewijs, hetwelk hij bij de aflevering van zijn tin in
het pakhuis door den mijnschrijver voor conform moet laten
afstempelen, waarop hij dan zijn loon in de mijn kan ontvangen.
Wordt het tin over land over korte afstanden door Chineezen
gedragen, dan geschiedt dit door middel van een draagstok,
waaraan aan elk einde een blok tin in rottan stroppen wordt
opgehangen. De betaling geschiedt als voor het transport per
kruiwagen op een gewonen weg. Liggen de mijnen op niet te
grooten afstand van de aanlegplaats der prauwen, waarmede het
tin verder te water moet worden vervoerd, dan halen de sekahs
met vrouwen en kinderen het tin uit de mijnen. ledere sekah
draagt dan 1 a 2 blokken op den schouder en ontvangt dezelfde
betaling als een kruier.
De aanleg van den stoomtram in het district Manggar heeft
het tintransport aldaar zeer vereenvoudigd. De mijnen, die recht-
streeks aan de stoomtramlijn gelegen zijn, zijn K°. 3, 5. 6,7,
8, 20, 48 en 61, die, welke door een korten met ijzeren kruispoor
voorzienen weg daarmede verbonden zijn: N°. 12, 13, 27, 28, 31,
33, 35, 39, 44 en 52a. Bij de mijnen, die aan de trambaan
liggen, wordt het tin direct uit het smelthuis in de wagens
geladen; voor de mijnen, welke door een korten mijnweg met de
trambaan zijn verbonden, zijn kleine pakhuizen opgericht, waarin
het uit de mijnen aangevoerde tin voorloopig wordt gedeponeerd
om lateer te worden afgehaald.
De betaling van het transport per stoomtram bedraagt 5 cent
per blok per paal.
De stoomtrambaan bestaat uit een doorgaande baan van ±
15 K.M. lengte en 3 zijlijnen van ieder ruim 1 KM. lengte.
De ijzeren baan heeft een spoorwijdte van 0.73 en bestaat uit
stalen Yignolarails met vaste dwarsliggers.
Het rollend materieel bestaat uit 3 kleine locomotieven, 48
transportwagens, 10 rijtuigen en 6 grondwagens.
Elke transportwagen laadt 40 blokken tin, elke trein bestaat


gewoonlijk uit 8 transportwagens en 2 rijtuigen. De stoomtram
dient ook voor den opvoer van rijst en andere benoodigdheden
naar de mijnen, waarvoor een vast tarief is vastgesteld.
Zij is tevens ingericbt voor het vervoer van personen waarvoor
f 0-25 per hoofd, onverschillig over welken afstand, wordt berekend.
De stoomtram staat onder direct toezicht van den administra-
teur. Met den dagelijkschen dienst en de technische werkzaam-
heden is de machinist belast, terwijl de administratie door den
pakhuismeester wordt gevoerd.
De stoomtram is aangelegd in de maanden Mei—November
van het jaar 1885.
De met de exploitatie tot nu toe verkregen financieele resuf
taten zijn zeer gunstig geweest.
Aan de stoomtram is een atelier verbonden, dat dienstbaar
wordt gemaakt voor diverse werkzaamheden ten behoeve der
Billiton-Maatschappij.
Het transport te water geschiedt uitsluitend door de sekah-
bevolkmg met hunne prauwen. Zij halen het tin van de aanleg-
plaatsen in de rivieren of langs de kust, waar het door de mijnwerkers
uit de mijnen wordt heengebracht, en vervoeren het naar de
districtspakhuizen, die alle in de nabijheid van groote rivieren
of van de zee gelegen zijn.
Het laadvermogen der sekahprauwen varieert van 25 tot 100
blokken per prauw.
De betaling geschiedt volgens vaste prijzen per blok voor elke
aanlegplaats of pangkalan.
De regeling en het beheer van dit transport berust geheel bij
den administrateur of bij den pakhuismeester, die ook persoonlijk
aan de sekahs het hun toekomende loon, na aftrek der genoten
voorschotten, uitbetaalt.
De mijnen worden eenvoudig in de verstrekkingstaat met de
ten hunnen behoeve voor het tintransport te water uitgegeven
bedragen belast.
Opname.
Do opname van het geheele eiland Billiton door de beambten
van de Billiton-Maatschappij kwam in den loop van 1892


gereed Bij deze opname, in 1881 aangevangen en sedert stelsel-
matig voortgezet, was als grondslag aangenomen de vluchtige
opname van het eiland door den topografischen dienst in het jaar
1876. Deze heeft zich alleen bepaald tot een betrekkelijk nauw-
keurige opname van de hoofdwegen tusschen de districtshoofd-
plaatsen en van een gedeelte der kustlijn, terwijl de ligging en
hoogte van eenige bergtoppen werd bepaald. De brouillonbladen
door den topografischen dienst aan de Billiton-Maatschappij ver-
strekt, waarop de door dien dienst verrichte opnemingen op een schaal
van 1 : 20000 waren ingeschetst, vormden de basis voor de door het
personeel der Billiton-Maatschappij te verrichten detailopnemingen.
De schaal van 1 : 20000 bleek echter voor het doel om behoorlijke
mijnkaartbladen te krijgen niet groot genoeg te zijn. Hiervoor
werd de schaal van 1 : 5000 aangenomen, die in de praetijk
doelmatig is gebleken.
In verband met de voor de schaal 1 : 20000 aangenomen
verdeeling volgens twee assen, werd de topografische opname op
volgens de schaal 1 : 5000 aangelegde mijnkaartbladen vergroot
ovorgebracht, waaraan verder alle opnemingen werden vastgelegd.
De daarbij op het terrein terug te vinden aangegeven vaste punten
dienden als uitgangspunten der detailopname. Deze opname had
nu op de volgende wijze plaats :
Distriotsge wij ze werden eerst alle binnen- en mijnwegen met
de boussole op statief en meetketting opgenomen, bij welke opname
alle markante punten, die ontmoet werden, zooals mijnkongsihuizen,
rivieren, bruggen, tebats, bandars, grenspalen, werden aan-
geteekend. Hadat deze op de bladen 1 ; 5000 nauwkeurig waren
ingeschetst, werden alle raijnterreinen achtereenvolgens met hunne
rivieren, waterwerken, gebouwen en uitgewerkte terreinen met de
smalkalder boussole en de meetketting nauwkeurig opgemeten,
daarbij uitgaande van de bij de opname van het wegennet ver-
kregen vaste punten. Was men daarmede gereed dan volgde de
opname van de terreinen buiten de mijnen gelegen. Op deze wijze
is langzamerhand een volledige kaart op 1 : 5000 van het eiland
Billiton stelselmatig samengesteld. Waar bijzondere terreinver-
heffingen of gebergten ontmoet werden, werden de noodige cótes
met de tranche-montagne bepaald en deze door tranches op de


kaartbladen aangegeven. Tegelijk met de nujnkaartbladen 1 : 5000
werden daarnaast de overzichtsbladen 1 ; 20000 bij gewerkt.
Deze opnemingen werden in boofdzaak verricht door den Euro-
peeschen landmeter, thans chef van het centraal archief van
opname en onderzoek, bijgestaan door eenige Inlandsche landmeters
en verder door den adjunct-administrateur, de landmeters en
adjunct-landmeters van de districten.
De bijhouding der nu gereed zijnde mijnkaartbladen geschiedt
jaarlijks door de administrateurs en hun personeel. De kaart-
bladen 1 : 20000 en 1 : 5000 berusten allen bij het centraal
archief; duplicaten daarvan zijn aan het mijnwezen verstrekt.
Yoor den dagelijkschen dienst in de districten worden alleen
calques der mijnkaarten benut.
De door het grondonderzoek verrichte onderzoekingen en
de daarmede verkregen resultaten moeten op de kaartbladen
1 ; 5000 worden overgebracht. Hiertoe wordt gebruik gemaakt
van de onderzoekingskaarten op 1 : 2500 en 1 : 2000.
De kaarteering geschiedt volgens een daarvoor vastgestelde
legenda.


111. MIJNHÜISHOUDING
Mijnbesturen.
Reeds werd medegedeeld dat de mijnen worden beheerd door
mijnkongsen, bestaande gewoonlijk uit 4 a 5 deelhebbers, waarvan
één als mijnhoofd fungeert.
Die deelhebbers worden bij het openen van eene nieuwe mijn
door de Billiton-Maatschappij gekozen en daarvoor komen in
de eerste plaats in aanmerking de mijnwerkers, die den tin-
rijkdom van het te ontginnen terrein hebben aangewezen. Is de
tinrijkdom door het grondonderzoek geconstateerd, dan worden
uit de in het district aanwezige mijnwerkers eenige gunstig
bekend staande en geschikte personen, die volkomen op de
hoogte van het mijnwerk zijn en zich niet aan opiumschuiven
te buiten gaan, aangewezen, om als deelhebber der nieuwe
kongsi op te treden.
De gezamenlijke deelhebbers vormen het mijnbestuur of de
mijnkongsi, welke solidair tegenover de Billiton-Maatschappij
verantwoordelijk is voor den goeden gang van zaken in de mijn.
Bij elke belangrijke zaak, de mijn betreffende, worden gewoonlijk
alle deelhebbers gehoord.
Op voordracht der deelhebbers wordt één van hen door den
administrateur als mijnhoofd aangesteld. Het mijnhoofd is belast
met de dagelijksche leiding der zaken in de mijn en is de
persoon, door wiens tusschenkomst alle mijnzaken met den
administrateur worden geregeld. Hij is verplicht van alle bijzonder-
heden, zoowel op technisch als huishoudelijk gebied, direct
kennis te geven aan den administrateur, hij ontvangt alle voor
de mijn bestemde gelden en goederen op het kantoor en in het
pakhuis en is verantwoordelijk voor de behoorlijke verdeeling
hiervan onder de daarop recht hebbende werkploegen en personen.
Persoonlijk neemt hij gewoonlijk niet aan den mijnarbeid deel,


maar treedt toch dikwijls op als hoofd eener werkploeg of kolen-
branderij. Hij geniet van de kongsi eene zekere bezoldiging,
variëerende naar de grootte en rijkdom der mijn van f 50.
tot f 250. ’sjaars, terwijl hem, behalve de gewone mijnwerkers-
verstrekking, één picol rijst per maand wordt verschaft tegen
den gewonen verstrekkingsprijs van f 5. —. Yerder geniet hij
meestal nog bijzondere voordeelen uit aandeelen in werkploegen,
opium verkoop, en dergelijken.
Elke mijnkongsi bezit een afzonderlijken kongsi-stempel (kong
se fin), die door het mijnhoofd wordt bewaard en gebruikt.
Blijkt het mijnhoofd om de een of andere reden niet geschikt
te zijn voor zijne betrekking, weet hij zich niet voldoende door
de mijnwerkers te doen eerbiedigen of maakt hij zich schuldig
aan knoeierijen, dan wordt hij door den administrateur ontslagen
en door een anderen deelhebber vervangen.
Het mijnhoofd wordt voor het administratief gedeelte van
zijnen arbeid bijgestaan door een schrijver (lo foen soi foe).
Vroeger had men in elke mijnkongsi een tjenteng, gekozen
uit een der deelhebbers, die als schrijver, tevens kassier
fungeerde.
Sedert de invoering van het noempangstelsel is echter deze
betrekking in onbruik geraakt en wordt de schrijver meestal
gekozen uit geheel buiten het mijnbestuur staande, daarvoor geschikte
personen. De schrijver is belast met het bijhouden der boeken,
die de rekeningen-courant bevatten van de mijn met de Billiton-
Maatschappij en van de mijn met de verschillende werkploegen,
den kolenbrander, de trahwasschers, en anderen. Hij moet bij
alle verstrekkingen tegenwoordig zijn en deze volgens de aan-
wijzigingen van het mijnhoofd onder de werkploegen verdeelen.
Hij zorgt maandelijks op den daarvoor bepaalden dag bij den
mijnschrijver ten kantore der Billiton-Maatschappij in te leveren
een staat van alle in zijne mijn te werk gestelde personen
(kom phai) met aanteekeningen omtrent alle in den loop der maand
plaats gevonden mutatiën, verder voor het indienen der smelt-
briefjes, terwijl hij eens per maand zijne boeken dient te veri-
fieeren met die, welke op het kantoor worden aangehouden.
Bij de tinwegingen in bet pakhuis moet hij tegenwoordig zijn,


daarbij zorgen dat het tin der verschillende werkploegen behoorlijk
gesorteerd is en de uitgewogen gewichten noteeren.
Jaarlijks maakt hij bij de boeksluiting de afrekening op van
de mijnkongsi met de werkploegen en andere personen. Voor
deze werkzaamheden ontvangt hij maandelijks zijne gewone ver-
strekking en geniet eene jaarlijksche bezoldiging van de kongsi.
Hij wordt door het mijnbestuur aangesteld en ontslagen, onder
controle van den administrateur.
De deelhebbers eener mijn kunnen zijn zelfwerkende en koelie-
stellende. Zelfwerkende deelhebbers zijn die, welke in de mijn
gevestigd zijn en persoonlijk aan den mijnarbeid deelnemen.
Koelie-stellende deelhebbers zijn diegene, welke geheel buiten de
mijn staan, persoonlijk geen deel nemen aan den mijnarbeid en
slechts een aandeel in de zuivere winst der kongsi genieten.
De laatste hebben geen directe stem in het beheer der mijn;
zij kunnen echter voor hunne belangen opkomen, wanneer zij
zien, dat deze door wanbeheer of anderszins gevaar loopen.
Toen het koelie-stelsel nog in zwang was, waren deze lieden
verplicht een koelie voor hunne rekening in de mijn te stellen,
vandaar de naam koeliestelsel. Bij het nu algemeen heer-
schend noempangstelsel heeft dit stellen van een koelie geen
zin meer.
Toen in vroegere jaren de exploitatie nog niet die hooge vlucht
had genomen, werden bij het openen der mijn dikwijls invloedrijke
Chineezen als koelie-stellend deelhebber opgenomen om daardoor
aan de kongsi een zekeren financieelen steun te geven, of aan
Inlanders, die zich verdienstelijk hadden gemaakt bij het aan-
wijzen van nieuwe terreinen, werden als belooning koelie-stellende
aandeelen in eene op te richten kongsi toegekend. Tegenwoordig
worden alleen koelie-stellende aandeelen uitgegeven bij het over-
lijden van deelhebbers, die dan overgaan op de vrouw of de
minderjarige kinderen, of wel bij de regularisatie van zoogenaamde
stille aandeelen, die vroeger bij de Billiton-Maatschappij niet
waren geregistreerd.
Het streven blijft echter altijd nog om het aantal koelie-stellende
deelhebbers geleidelijk te verminderen en te vervangen door
zelfwerkende deelhebbers.


Elke deelhebber heeft recht op een aandeel in de zuivere
winst der kongsi.
De wijzen, waarop de deelhebbers in het bezit hunner aandeelen
zijn gekomen, kunnen zijn vierderlei:
1. Door schenking bij de opening eener mijn door de Billiton-
Maatschappij.
2. Door kostelooze overneming van het aandeel van een deel-
hebber, die naar China wil terugkeeren of ander werk wil zoeken.
3. Door overneming van het aandeel van een deelhebber tegen
persoonlijke betaling van een zekere som gelds.
4. Door overneming van het aandeel van een deelhebber tegen
betaling van een zekere som in voorschot door de Billiton-Maat-
schappij te verleenen.
De overgang van aandeelen moet altijd plaats hebben onder
autorisatie van den vertegenwoordiger der Billiton-Maatschappij
en op voorstel van den administrateur.
Het geval, waarbij de Billiton-Maatschappij een voorschot moet
geven tot de overneming van een aandeel, kan zich voordoen bij
het overlijden van een deelhebber, wanneer diegene, die voor het
aandeel in aanmerking komt, geene contanten bezit om dit aandeel
te betalen, en bij het ontslag van een deelhebber, wiens ver-
wijdering uit de mijnkongsi gewenscht is.
In beide gevallen wordt de waarde van het aandeel getaxeerd
door een commissie van 4 mijnhoofden, waarvan 2 uit hetzelfde
district en 2 uit andere districten, van welke taxatie proces-
verbaal wordt opgemaakt.
Yoor het terugbetalen der voorgeschoten sommen is de
mijnkongsi verantwoordelijk.
Van den overgang van aandeelen wordt aanteekening gehouden
in een register van verwisseling van deelhebbers, waarin duidelijk
moeten vermeld zijn de redenen van overgang en de wijze,
waarop deze is tot stand gekomen.
Verder wordt nog aangehouden een register van aandeelhouders
waarin, behalve de namen en nummers der deelhebbers, moeten voor-
komen de data, waarop zij deelhebbers zijn geworden en van wie
en voor welke bedragen de aandeelen werden overgenomen. De nieuwe
deelhebber ontvangt een door den vertegenwoordiger, hoofdad-


ministrateur en administrateur geteekend en gezegeld aandeelbewijs,
waarin voorkomen de namen van den optredenden en van den
aftredenden deelhebber en de wijze, waarop de aandeelsovergang
heeft plaats gehad. Op de achterzijde van dit bewijs worden in
het Chineesch de verplichtingen der deelhebbers volgens de
bestaande voorschriften gesteld, welke door den nieuwen deel-
hebber moeten worden onderteekend en daarna afgestempeld door
het mijnhoofd met den kongsi-stexnpel.
Is door de Billiton-Maatschappij voorschot verleend voor den aan-
koop van het aandeel, dan blijft het aandeelbewijs in bewaring bij
den administrateur tot tijd en wijle het voorschot is terugbetaald
Wanneer de Billiton-Maatschappij het noodig oordeelt en de
mijnkongsi daartoe genegen is, kan bij overlijden of uitzetten
van een der deelhebbers, het aandeel ook worden overgenomen
door de mijnkongsi zelve, waardoor dan het aantal deelhebbers
wordt verminderd.
Aan de deelhebbers kan op hun verzoek door den vertegen-
woordiger een verlof naar China van 6 maanden worden verleend.
Zij moeten alsdan schriftelijk een gemachtigde aanstellen voor
hun aandeel, aan wien bij eventueele niet-terugkomst binnen
den vastgestelden termijn het aandeel vervalt en die de uit-
staande zaken van den niet-teruggekomene op zich moet nemen.
Bij intrekking eener mijn vervallen natuurlijk hare aandeelen.
In de laatste jaren werden, wanneer aandeelen in goede mijnen
open kwamen, deze dikwijls voor den tijd van 1 jaar, als belooning
voor goede diensten, door den vertegenwoordiger toegekend aan
mijnschrijvers, mijnmandoers, of andere daarvoor in aanmerking
komende personen. Deze noemt men jaarhoens of jaardeelhebbers.
Is door de Billiton-Maatschappij voorschot op de overneming
van zulk een aandeel verleend, dan wordt jaarlijks 2 / 3 van de
uitkeering op dit aandeel gekort voor afbetaling van dit voor-
schot en i -j 3 uitgekeerd aan den persoon, aan wien voor dat jaar het
aandeel werd toegekend. Was dit niet het geval, dan wordt de
geheele uitkeering van dat jaar aan den aangewezen persoon uitbe-
taald. Jaarlijks wordt door den vertegenwoordiger opnieuw bepaald
aan wie voor het nieuwe jaar de jaarhoens worden toegekend.
In de laatste jaren is het streven geweest het aantal deel-


hebbers eener mijn te beperken tot 4. hoogstens 5, teneinde de
menigvuldige oneenigheden, die zich bij een grooter aantal onder
de deelhebbers voordoen, te beperken en ook om de waarde der
aandeelen te doen stijgen en alzoo te maken, dat de deelhebbers
meer belang stellen in een goeden gang van zaken in de mijn.
Zooals het boven reeds vermeld is, wordt de vermindering van
het aantal deelhebbers meestal verkregen door overneming door de
mijnkongsi van aandeelen van overleden of uitgezette deelhebbers.
Mynwerkerskorps.
Alle mijnwerkers moeten zijn Chineezen
Men onderscheidt hen in Chineezen, die direct uit China afkomstig
zijn en die welke in Nederlhndsoh-Indië zijn geboren. De laatste,
meestal afkomstig van het tineiland Banka, worden peranakans
genoemd.
De Chineezen uit China geïmporteerd worden, gewoonlijk door
werving verkregen. Zij behooren voor het grootste deel tot de
Hakka-Chineezen; men vindt echter ook veel Keh-, Macau-, en
Hainam-Chineezen onder de mijnwerkers.
De voornaamste havens, waar zij worden uitgevoerd, zijn Hong-
kong, Canton, Amoy en Swatow.
De werving geschiedt door tusschenkomst van Chineesche
wervers. Deze vertrekken gewoonlijk na afloop van het Chineesche
Nieuwjaar naar China om tegen het tijdstip van het sluiten der
boeken, wanneer de nieuwe werkploegen moeten worden gevormd,
terug te kunnen zijn. De wervers, die van Billiton vertrekken,
moeten gewoonlijk van een voorschot voorzien worden, dat
hun, wanneer zij te goeder naam en faam bekend staan, door de
administrateurs wordt verleend, meestal onder borgstelling van een
of meerdere kongsen, die dan het recht hebben op een deel der
aangebrachte nieuwelingen, sinkehs genaamd.
Het gebeurt wel, dat geen voorschot verlangd wordt en alleen
aan de wervers een bewijs wordt uitgereikt voor een zeker aantal
sinkehs, waarmede zij passage van China naar Billiton voor
zich en hunne sinkehs, ter nadere verrekening, kunnen bekomen.
De sinkeh werver geniet voor eiken goedgekeurden sinkeh, die op
Billiton door hem wordt afgeleverd, eene som van/'SO. — die hem


wordt uitbetaald na aftrek van genoten voorschotten en passage-
kosten. Dit bedrag van ƒSO. — per hoofd wordt door de Billiton-
Maatschappij later verrekend met de mijnkongsen, waarbij de
sinkehs worden ingedeeld. Verder ontvangt hij nog van de
Billiton-Maatschappij eene aanmoedigingspremie van ƒ 5.- — per
hoofd.
Om den goeden gang der werving te bevorderen en mogelijke
desertie van sinkehs te Singapore te voorkomen, staat de
Billiton-Maatschappij in connectie met een handelsfirma te
Singapore.
Behalve door de speciale wervers worden nog dikwijls sinkehs
aangevoerd door met verlof gaande mijnhoofden, deelhebbers en
noempanghoofden, die dan dezelfde betaling en faciliteiten als de
wervers genieten.
Behalve de sinkehs door wervers en andere personen aange-
voerd, komen nog vele Chineezen jaarlijks voor eigen rekening
naar Billiton om als mijnwerker in de mijnen te gaan werken.
Dezen, aan wie voor hunne overkomst geene voorschotten worden
verleend, kunnen zich als zoogenaamde vrij willigers bij de Billiton-
Maatschappij engageeren onder meer vrijgevige voorwaarden dan
de sinkehs. De overkomst van deze lieden wordt sterk aange-
moedigd door aan met voor 8 maanden verlof gaande mijnwerkers
de vergunning te verleenen eenige familieleden mede te brengen,
die dan als vrijwilligers worden aangenomen. De peranakans, die
in het mijnwerkerskorps worden opgenomen, worden meestal even-
eens als vrijwilliger geëngageerd.
De sinkehs en vrijwilligers worden, alvorens te worden aange-
nomen, aan een geneeskundig onderzoek van den Europeeschen
geneesheer der Billiton-Maatschappij onderworpen. Daarna zijn zij
verplicht, na door tusschenkomst van het Ge westelijk Bestuur
voorzien te zijn van eene toelatingskaart in Nederlandsch-Indië,
een contract met de Billiton-Maatschappij aan te gaan, welk
contract verschilt, naarmate zij als sinkeh of vrijwilliger worden
aangenomen.
De sinkehs gaan een contract aan om gedurende 3 achtereen-
volgende jaren bij de Billiton-Maatschappij in hare mijnen te
gaan werken, het eerste jaar tegen ƒ7.— maandloon en de kost,


het tweede jaar tegen f 10.— maandloon of een aandeel in een
werkploeg, terwijl zij het derde jaar naar verkiezing kunnen
gaan werken in een der mijnen op eigen risico. Na afloop van
dezen termijn zijn zij vrij om naar China terug te keeren, dan
wel in de mijnen te blijven werken. De bovengenoemde tracte-
menten worden door de Billiton-Maatschappij gewaarborgd op
voorwaarde, dat zij 26 dagen ’s maands (26 kong) gewerkt hebben.
De vrijwilligers zijn eveneens door hun contract gedurende 8
jaren aan de Billiton-Maatschappij verbonden, waarbij voor het
eerste jaar ƒ 20. tractement ’s maands met de kost wordt
gewaarborgd, terwijl zij de volgende jaren op eigen risico in de
mijnen kunnen gaan werken.
Zoodra de sinkehs en de vrijwilligers hun contract hebben getee-
kend, worden zij van een nummer voorzien en ingeschreven in
het algemeen register der mijnwerkers ten hoofdkantore. Daarna
worden zij naar de districten gezonden, waarvoor zij bestemd zijn.
Aldaar aangekomen worden zij door den administrateur ingedeeld
in de verschillende mijnen, na ieder voorzien te zijn van een
indentiteitskaart, waarop voorkomt hun naam met Latijnsche en
Chineesche karakters, de naam van het district en het nummer
der mijn waar zij thuisbehooren.
Aan de mijnen, waar de sinkehs worden te werk gesteld, wordt
per hoofd een voorschot van f 10. — verleend, teneinde deze in
de gelegenheid te stellen de sinkehs te voorzien van de noodige
kleeren een wollen deken en een klamboe.
Op het districtskantoor worden de nieuw aangekomen mijnwerkers
opgenomen in het district- en mijnregister.
Zoodra de mijnwerkers in het district zijn ingedeeld, mogen
zij dat district niet meer verlaten zonder voorzien te zijn van een
pas van den betrokken administrateur.
Jaarlijks na het sluiten der boeken heeft er gewoonlijk eene groote
verhuizing plaats van mijnwerkers van het eene district naar
het andere. De administrateur geeft daartoe alleen vergunning,
wanneer uit een door den aanvrager over te leggen bewijs der
mijn (kong se than), waar hij het afgeloopen jaar heeft gewerkt,
is gebleken, dat hij behoorlijk heeft afgerekend. Na het sluiten
van elk boekjaar keeren een aantal mijnwerkers naar China


terug. De vergunning hiertoe wordt alleen gegeven, wanneer
de mijnwerker 3 jaren op het eiland heeft gewerkt, of in geval
van ziekten of bijzondere familieaangelegenheden. Die vergunning
kan bestaan in een ontslag uit den dienst der Billiton-Maatschappij,
of uit een verlof van 8 maanden naar China. In het laatste geval
vallen zij, bij terugkomst binnen den gestelden termijn, weder
direct als mijnwerker in.
Daar vele fraudes door naamsverwisseling voorkomen en ook
desertie van het eiland van in schuld zijnde mijnwerkers niet
zelden plaats vindt, wordt in de maand Augustus van elk jaar
op een vast te stellen datum een generale telling in de mijnen
en op de hoofdplaatsen gehouden en worden, volgens het resultaat
dier telling ten hoofdkantore door de gezamenlijke mijnschrijvers
der districten en den kassier de verschillende registers bijgewerkt
en in orde gebracht, onder voorloopige afschrijving als deserteur
van de personen, die niet zijn aangetroffen. Indien n'a verloop
van 1 jaar de voorloopig afgeschreven deserteurs niet terugge-
vonden zijn, worden zij definitief afgeschreven.
De mijnwerkers, welke na afloop van hun driejarig contract in
de mijnen wenschen te, blijven werken, kunnen het district
en de mijn kiezen, waar zij wenschen te werk gesteld te
worden. Zij kunnen óf dag- of maandlooners worden, óf deel-
hebbers eener werkploeg, óf bij de kolenbranderijen, de trahwas-
schers of het grondonderzoek werk zoeken. Alleen mogen zij
zich niet als particulieren in Chineesche kampongs der districts-
plaatsen vestigen, in welk geval zij eerst bij de Billiton-Maat-
schappij moeten zijn ontslagen. Dit is noodzakelijk om ontduiking
der bedrijfsbelasting te voorkomen, daar de als mijnwerker gere-
gistreerde Chincezen van die belasting zijn vrijgesteld.
Bovendien zou het geen reden hebben personen in de sterkte
van het mijnwerkerskorps te blijven voeren, welke geen deel
nemen aan den mijnarbeid.
Mijnwerkers, op wier diensten niet langer prijs wordt gesteld,
wier handelingen van dien aard zijn, dat een nadeelige invloed
wordt uitgeoefend op den goeden geest onder de andere mijn-
werkers, die zich schuldig maken aan misbruik van opium en
die wegens een of ander misdrijf door den rechter zijn veroordeeld,


worden door de Billiton-Maatsehappij ontslagen en naar China
teruggezonden.
Terdeeling der mijnwerkers over de mijnen en vorming
der werkploegen; noempangstelsel.
De mijnwerkers in de mijnen zijn of vast óf vlottend. De vaste
mijnwerkers eener mijn zijn alleen de deelhebbers en de sinkehs,
de laatste echter slechts voor 2 jaren; de overigen verbinden zich
telkenjare slechts voor 1 jaar in de mijn. leder jaar, bij de
rondreizen, stelt de vertegenwoordiger op voorstel van den admini-
strateur voor elke mijn hare sterkte vast in verband met de in
het nieuwe jaar te ontginnen terreinen. Alleen bij gebleken
dringende noodzakelijkheid mag deze vastgestelde sterkte over-
schreden worden. Reeds eenigen tijd vóór den aanvang van het
nieuwe boekjaar begint het mijnhestuur overeenkomsten aan te
gaan met verschillende geschikte personen, die als hoofden van
de werkploegen voor de beschikbare werkplaatsen kunnen
optreden. De als hoofden der werkploegen aangewezen personen,
gaan, er nu op uit om de noodige mijnwerkers te engageeren,
die gezamenlijk de aangewezen werkplaats zullen ontginnen.
Voor goed rendeerende werkplaatsen zijn natuurlijk spoedig
genoeg werklieden te vinden ; moeilijk gaat dit echter bij twijfel-
achtige ontginningen. Veel hangt daarbij af van de voorwaarden,
die het noempanghoofd bij het mijnhestuur heeft bedongen en
van de soliditeit van dit hoofd zelve. Heeft deze laatste over wat
geld te beschikken, of heeft hij crediet bij de Chineesche handelaren
en zijn dus de werklieden verzekerd in den loop van het jaar
over voldoende middelen te kunnen beschikken, dan treden deze
laatsten spoedig toe en is het aanbod groot. Is dit niet het geval,
dan duurt het gewoonlijk langer, alvorens de werkploeg is
geconstitueerd.
Is de werkplaats als goed rendeerend te beschouwen, dan
storten dikwijls de deelnemers hunne eigen contanten in de
gemeenschappelijke kas om de onkosten van het loopende jaar te
bestrijden.
De deelnemers in een werkploeg hebben allen aandeel in de te
maken winst. Glewoonlijk worden bij elke ploeg nog eenige losse


mijnwerkers aangenomen, die op een vast maandloon, varieerende
van f 18. — tot f22.—, werken en in dienst worden genomen,
wanneer tijdelijke versterking der ploegsterkte noodzakelijk is.
Nog komt het enkele malen voor, dat alleen met koelies op
vast maandloon wordt gewerkt. Hieraan is echter voor hem, die
zulke lieden in dienst neemt, veel risico verbonden, terwijl dikwijls
de ijver dezer koelies veel te wenschen overlaat. Meestal komt
dit dan ook slechts voor bij kleine werkploegen van de deel-
hebbers eener mijn; de loontrekkende koelies staan veelal
van vroeger bij hunne werkgevers in schuld en betalen door
hunnen arbeid die schuld af. De sinkehs, die bij een mijn zijn
ingedeeld en wier verplichtingen nog niet zijn afgeloopen, worden
door het mijnbestuur bij de verschillende ploegen ingédeeld.
Deze werkwijze met werkploegen, waarvan ieder der deel-
nemers aandeelhouder is en die zich tegenover het mijnbestuur
onder zekere voorwaarden verbonden hebben een aangewezen
terreingedeelte voor een jaar te ontginnen, wordt aangeduid
met den naam van : werken volgens het noempangstelsel, daar
de werkploegen noempangs worden genoemd.
De voorwaarden, waaronder deze noempangs zich tegenover
het mijnbestuur verbinden, kunnen verschillend zijn.
Wanneer de noempang zich verbindt, dat het geproduceerde
tin voor de helft aan het mijnbestuur en voor de andere helft
aan de noempang ten goede zal komen, terwijl het mijnbestuur
de gewone verstrekkingen der Billiton-Maatschappij voor zijne
rekening neemt, aan de noempangs kosteloos het gebruik van
gereedschappen en werktuigen afstaat en de helft der smelt-,
krui- en kolenonkosten betaalt, dan heet dit, dat de noempang
zuiver noempang, dat is half om half (50/50) met de kongsi is.
Hierbij kunnen zich dan nog de variaties liok sie (60/40), sie
liok (40/60), tjit sam (70/30) enz. voordoen.
Deze wijze kan alleen gevolgd worden bij zeer rijke terreinen,
waarvan de ertsrijkdom deugdelijk bekend is. Zeer nauwkeurig
dient de administrateur na te gaan of het te bewerken terrein
aan deze voorwaarden voldoet, daar de kongsi aansprakelijk is
voor de verstrekkingen aan de noempang en voor een deel der
smelt-, krui- en kolenonkosten en bij het tegenvallen der ontginning


aan groote verliezen is blootgesteld, in welk geval zij dikwijls niet
aan hare verplichtingen tegenover de andere noempangs zal
kunnen voldoen en de Billiton-Maatschappij alsdan verplicht is
met voorschotten te hulp te komen.
Wanneer de noempang zich verbindt om een zeker bedrag van
haar bruto product aan het mijnbestuur af te staan en verder
alle uitgaven aan verstrekkingen, werktuigen, gereedschappen,
smelt-, krui- en kolenonkosten voor hare rekening neemt, dan
noemt men dat; tjoe siak theeuw werken. Het deel, dat de
noempang van haar bruto product afstaat, verschilt naar den
rijkdom van het terrein van 2 tot 15 °/ 0 .
Tegenover de Billiton-Maatschappij blijft het mijnbestuur in
dit geval altijd borg voor de aan de noempang verleende voor-
schotten, zoodat het een eventueel tekort der noempang dient te
dragen, maar dit later kan verhalen op de deelnemers der
noempang.
Zijn de voorwaarden tusschen het mijnbestuur en de noem-
pang overeengekomen, dan wordt het gezegeld noempangcontract
opgemaakt, dat ter goedkeuring aan den administrateur wordt
aangeboden en door al de deelnemers moet worden geteekend.
Behalve de bovengenoemde voorwaarden moeten, om eventueele
kwesties te voorkomen, in het contract nauwkeurig worden ge-
stipuleerd de grenzen van het terreingedeelte ter ontginning aan
de noempang afgestaan, de waterwerken, welke de noempang in
gebruik mag nemen, de regeling van water aan- en afvoer, de
wijze van aanleg van nieuwe waterwerken, enz. De noempang-
contracten worden bewaard ten kantore van den administrateur.
Inwendig beheer en huishouding der noempangs.
In elke mijn heet de hoofd- of de voornaamste noempang, de
noerapang-kongsi. Deze is gevestigd in het kongsihuis, hetwelk
het eigendom van het mijnbestuur is, waarvoor zij dan ook de
andere werkploegen dient voor te gaan in de naleving en waar-
neming der godsdienstige en sociale verplichtingen, waaraan elke
Chineesche gemeenschap onderworpen is.
De andere werkploegen bouwen hunne woningen nabij hunne
werkplaatsen.


Aan het hoofd der noempang staat het noempanghoofd, die
voor een richtig beheer en voor den goeden gang van den
arbeid moet zorg dragen. Hij is zelf tjenteng of kasbeheerder,
of hij draagt die functie op aan een anderen deelhebber der
noempang. Yerder wordt hij voor de bijhouding der boeken bij-
gestaan door een schrijver.
Het noempanghoofd, of wel de tjenteng, ontvangt door tusschen-
komst van het mijnhoofd alle door de Billiton-Maatschappij
ten behoeve der noempang uitgegeven verstrekkingen en’ voor-
schotten, en beheert deze. Yerder koopt hij hij de handelaren
de verdere huishoudelijke benoodigdheden in, zooals: opium,
tabak, thee, gezouten groenten, gezouten visch, varkensvet, offer-
stokjes, kaarsen, vuurwerk, enz. Yan dit alles wordt door den
schrijver nauwkeurig boek gehouden.
De huishoudelijke uitgaven geschieden natuurlijk voor gezamen-
lijke rekening. Elke koelie, die buiten de gewone maaltijden iets
wil verstrekt hebben, krijgt dit afzonderlijk op zijne rekening
genoteerd. Elke koelie heeft bovendien in zijn bezit een zakboekje,
waarin alles, wat hij afzonderlijk van de gemeenschap genoten
heeft, genoteerd wordt.
Bij elke noempang van eenige sterkte bevindt zich een kok
en een tuinman.
De kok zorgt voor de bereiding der maaltijden, die driemaal
daags te 7. 11 en 5 ure plaats vinden. Deze maaltijden bestaan
in hoofdzaak uit rijst, gezouten of versche groenten en gezouten
visch en nu en dan varkensvleesch en versche visch. Hierbij
wordt arak (tjoe) gebruikt. Aan den kok is meestal ook de ver-
zorging van de varkens en, het stoken van arak opgedragen; ook
moet hij altijd zorg dragen, dat er thee aanwezig is.
De tuinman is belast met het verzorgen van den groentetuin,
die bij geen enkele noempang ontbreken mag. Yerder moet hij ook
brandhout kappen en de kippen en eenden onder zijne hoede nemen.
In het hoofdgebouw der noempang is een lijst opgehangen
waarop alle namen der in de noempang werkende lieden voor-
komen. Een ieder, die een dagtaak verzuimt, is persoonlijk
verplicht, op straffe van boete, op deze lijst het verzuim aan te
teekenen. De schrijver houdt hiervan in zijne hoeken aanteekening


en wel speciaal van iederen persoon, daar juist de verrichte dag-
taken den grondslag vormen voor de latere afrekening.
De werkzaamheden in den kollong worden geleid en geregeld
door den voorwerker of taikong, aan wien dikwijls nog een tweede
taikong is toegevoegd. Deze zorgt voor de behoorlijke indeeling
van de koelies hij den arbeid, ’s Morgens te 5J uur geeft hij,
door het slaan op een uitgehold stuk hout, het sein om op te
staan, waarna, zoodra de koelies zich gebaad hebben, met den
arbeid een begin wordt gemaakt. Te 7 uur geeft de kok het
sein voor het morgeneten, te 7-|- uur wordt het werk hervat
tot 11 uur, daarna wordt weder gebaad en dan het middagmaal
gebruikt. Na wat gerust te hebben vangt het werk te 1 uur weder
aan om voortgezet te worden tot 6 uur, waarna het avondeten
wordt genuttigd. Tusschen de werkuren wordt nu en dan een
kleine rust genomen.
Te 8 a 9 uur gaan de werklieden naar bed.
Op de Chineesche feestdagen wordt niet gewerkt, ook niet op
feestelijke dagen, zooals den dag waarop het werk begint, na
het lichten van een kollong enz. Bij die gelegenheden wordt
gewoonlijk een varken geslacht.
De mijnschrijver moet op gezette tijden een extract uit zijne
boeken opmaken en ter inzage voor de noempangleden in het kongsi-
huis ophangen, teneinde hen in de gelegenheid te stellen het
beheer hunner gemeenschappelijke zaken te kunnen controleeren.
In de zakboekjes der mijnwerkers moet maandelijks worden
aangeteekend het aantal dagtaken, dat door hen in de afgeloopen
maand is afgewerkt.
Wanneer zich kwesties onder de noempangleden voordoen, die
niet onder elkaar kunnen worden uitgemaakt, worden deze
onderworpen aan het oordeel van het mijnhoofd en als er geen
vergelijk kan getroffen worden, brengt hij de zaak voor den
administrateur, die eene beslissing neemt, waaraan de lieden
zich voorloopig dienen te onderwerpen. Wanneer zij niet genegen
zijn zich bij de uitspraak van den administrateur neer te leggen
kunnen zij verzoeken, dat de zaak ook aan het oordeel van
den vertegenwoordiger der Maatschappij onderworpen wordt, van
wiens beslissing geen hooger beroep is.


Terstrekkingen en voorschotten door de Billiton-Maat-
schappij aan de mijnen.
Door de Billiton-Maatschappij worden aan de mijnen vaste
maandelijksehe verstrekkingen en verstrekkingen naar de behoeften
volgens vaste voorschriften verleend.
De vaste maandelijksehe verstrekking bestaat per ingedeelden
mijnwerker uit 0.75 picol rijst No. I, 0.04 picol zout en 0.01 picol
katjangolie.
De rijst, zijnde Javarijst 2e soort, wordt verstrekt tegen een
vasten prijs van f 5. de picol, ongeacht de prijs, die de
Billiton-Maatschappij er zelve voor betaalt; het zout tegen f
en de katjangolie tegen f 33. — de picol.
In plaats van katjangolie wordt ook petroleum tegen f 6.
de kist verstrekt, echter zoodanig, dat per hoofd voor niet meer
dan f 0.38 ’s maands wordt gegeven. De schuld, die door deze
vaste verstrekking maandelijks per mijnwerker bij de Billiton-
Maatschappij wordt aangegaan, bedraagt:
rijst 0.75 X 5 . . . f 3.75
olie 0.01 x 33 . . . „ 0.33
zout 0.04 x 4 ... „ 0.16
Totaal
f 4.24
Ongeveer 13 jaar geleden bedroeg de rijstverstrekking per
hoofd 1 picol. Daar gebleken was, dat deze hoeveelheid voor de
behoefte veel te ruim was berekend en de Billiton-Maatschappij",
gebonden door den vasten prijs van fs. de picol, hierdoor be-
langrijke verliezen leed, werd, na bespreking met de verschillende
mijnhoofden, deze verminderd tot 0.75 picol per hoofd, terwijl
voor de minder verstrekte 0.25 picol een voorschot (tjat mie)
werd gegeven van f 2.50 per hoofd, waarvoor de mijnwerkers
zich nu bij de handelaren van de andere noodige levensmiddelen
kunnen voorzien.
De vaste schuld wordt dus f 4.24 plus f 2.50 is f 6.74 per
maand per hoofd.
Ten behoeve der varkensteelt en der arakstokerijen kan aan de
mijnen nog worden verstrekt zoogenaamde Siamrijst, rijst No. 11,
die van minder kwaliteit is dan de Javarijst en die verstrekt


wordt tegen inkoopsprijs, die meestal f 5.30 per picol bedraagt.
De hoeveelheid, hiervan maandelijks aan de mijnen te verstrekken,
mag 1 / 4 picol per hoofd niet te boven gaan.
Nog worden de mijnwerkers in de gelegenheid gesteld, naar
gelang van de behoefte, door tusschenkomst van de Billiton-
Maatschappij, van Java te verkrijgen varkens, kippen, eenden,
en varkensvet, terwijl door bemoeienis der administrateurs de
leverantie van gezouten visch op het eiland gemakkelijk wordt
gemaakt.
Deze verschillende artikelen worden alle tegen inkoopsprijs
verkocht. Behalve de Siamrijst en de varkens, waarvan de kosten
op schuld worden geboekt, wordt het bedrag der andere genoten
artikelen van het bovengenoemde voorschot gekort. De overige
verstrekkingen uit de pakhuizen der Billiton-Maatschappij bestaan
in: ijzeren gereedschappen en onderdeden van werktuigen,
gewone Europeesche en vuurvaste metselsteenen en smeltpijpen.
Voor deze artikelen bestaan vaste prijzen bij verstrekking.
Aan de kolenbranders wordt ten laste der mijn, waarvoor zij
werken, een vaste verstrekking van 2 picols rijst per gecontracteerden
nacht kolen gegeven tegen f 5. de picol. Eveneens wordt bij
de smelting van het erts 1 picol rijst per smeltnacht verstrekt
a f 5. de picol.
Behalve voor de bovengenoemde artikelen verleent de Billiton-
Maatschappij ook nog hare tusschenkomst bij den aankoop van
andere benoodigde materialen ten behoeve der mijnen, zooals
gegolfd gegalvaniseerd ijzer voor dakbedekking, gegalvaniseerd
ijzeren daknokken, sierappen, marbouwhout, machinevet, werk,
teer, touwwerk, spijkers, draadnagels, enz. waarvoor aan de mijnen
alleen de kostende prijs in rekening wordt gebracht.
De voorschotten in contanten, door de Billiton-Maatschappij in
den loop van het boekjaar aan de mijnen te verstrekken, zijn
van verschillenden aard. Reeds hierboven is genoemd de vaste
maandelijksche uitbetaling van f 2.50 per hoofd als indemniteit
voor rijst.
Bij den aan vang van den arbeid moet aan de mijnwerkersploegen
een kleine som worden gegeven voor den aankoop van kleederen
en kleine benoodigdheden voor hunne huishouding. Deze wordt


hikong, of liever may fosit genoemd en bedraagt gewoonlijk
flü. — per hoofd, in zeldzame gevallen f 15. en f2o.
.Daarna moeten voorschotten worden gegeven voor het maken
van gebouwen, waarvoor men meestal f 5. — per hoofd rekent.
Ook voor den aanmaak van kettingpompen, waterraden, hand-
pompen en planken bandars zijn voorschotten noodig, daar de
timmerlieden na aflevering van hun werk moeten betaald worden.
Deze voorschotten, evenals die voor reparatiën van deze werktuigen,
mogen de bij voorschrift vastgestelde maxima niet overschrijden.
Andere voorschotten moeten worden gegeven tegen het tijdstip,
waarop met de smelting een aanvang zal worden gemaakt, voor den
bouw van nieuwe of reparatie van oude smelthuizen, smeltovens
en blaasbalgen en die eveneens aan vaste voorschriften verbonden zijn.
Voorschotten voor den aanleg van waterwerken worden alleen
verleend in geval deze geschiedt door loontrekkende koelies, met
wie, na beëindiging van den arbeid, moet worden afgerekend.
Omtrent de voorschotten voor sinkehs is hiervoren reeds het
noodige medegedeeld.
Ten behoeve der smeltingen wordt per smeltnacht, behalve de
bovengenoemde 1 picol rijst, een voorschot van f25. verstrekt.
Waar tintransport per kruiwagen over land geschiedt zonder
ijzeren kruispoor wordt op het kruiloon een voorschot verleend
van 5 ets. per blok per paal.
De kolenbrander ontvangt, behalve de bovengenoemde 2 picols
rijst per gecontracteerden nacht kolen, f 20. in contanten in
voorschot, waarvan f 10. — uit te betalen bij den aanvang van
den arbeid en f 10. — na de aan-aarding der gereed gemaakte
houtmijt.
Nog worden voorschotten verleend voor de viering van het
raboetanfeest en het Chineesche nieuwjaar.
Het voorschot voor het raboetanfeest, dat meestal in de maand
Augustus valt, is gewoonlijk f 5. per hoofd, terwijl dat voor het
Chineesche nieuwjaarsfeest, vallende meestal in Januari of Februari,
afhankelijk wordt gesteld van de resultaten tot dien datum met den
mijnarbeid verkregen. Het bedraagt van f 100. — tot f 200.
voor de deelhebbers eener mijn, en van fs. tot f 25. voor
de mijnwerkers.


AI deze voorschotten worden door de administrateurs, zonder
voorafgaande autorisatie, naar gelang van de behoeften, doch na
een nauwkeurig voorafgaand onderzoek aan de betrokken mijnen
uitbetaald. Andere voorschotten, die niet in de voorschriften zijn
vermeld, kunnen alleen na verkregen autorisatie van den ver-
tegenwoordiger worden verstrekt.
De uitbetalingen geschieden door den administrateur persoonlijk
aan de betrokken mijnhoofden of aan door dezen aangewezen
personen. De verstrekte sommen worden door den administrateur
direct in zijn minuutkasboek geboekt, hetwelk eveneens ter
contróle geschiedt door den Chineeschen mijnschrijver in diens
kasboek. Degeen, die voor de mijn het geld ontvangt, moet
voorzien zijn van een loopboekje (kiok phoe) waarin door den-
mijnschrijver de uitbetaalde sommen worden ingeschreven, zoodat
nimmer vergissingen kunnen voorkomen. Dit kiok phoe is gefolieerd
door en voorzien van den stempel van den administrateur.
De administrateur brengt de waarden der verstrekkingen en
de uitbetaalde contanten in den verstrekkingstaat, waarvan de
maandelijksche totalen mijnsgewijze weder worden overgenomen
in de mijnrekening.
Ditzelfde geschiedt door den Chineeschen mijnschrijver in de ten
kantore aan te houden boeken der Chineesche mijnadministratie.
Jaarlijksche afrekening van de liillitou-Maatschappij
met de mijnen, van de mijnkongsen met de noempangs
en van de noempangs met de werklieden.
Het boekjaar der Billiton-Maatschappij eindigt in Indië ultimo
April van elk jaar. Alsdan dient met de mijnkongsen te worden
afgerekend en dezen het hun nog toekomende te worden uit-
betaald, dan wel de resteerende schuld te worden overgeschreven
op een volgend boekjaar.
Dit geschiedt volgens de mijnrekeningen na onderzoek door en
bekomen machtiging van den vertegenwoordiger.
De Chineesche mijnrekening, die geheel met die van den
administrateur moet overeenkomen, wordt vergeleken met die
door den schrijver der mijnen aangehouden en wanneer beide
kloppend bevonden worden kan tot de afsluiting der boeken


worden overgegaan en de eventueele aan de mijnen toekomende
uitkeering worden uitbetaald.
Zooveel mogelijk moet gezorgd worden, dat alle financieele
aangelegenheden, die betrekking hebben op de ontginning van
het afgeloopen jaar, bij die eindafrekening kunnen worden afge-
daan en door den Vertegenwoordiger kunnen worden vastgesteld,
teneinde te kunnen zorgen, dat ieder jaar zijne eigen lasten
draagt, zoodat een behoorlijk overzicht kan worden verkregen over
den financieelen toestand van elke mijn.
Dikwijls is dit bij het einde van het boekjaar niet direct
mogelijk. Wanneer namelijk door bijzondere omstandigheden,
voornamelijk door watergebrek, een mijn in de onmogelijkheid
verkeert haar product op tijd af te smelten, dan is het, ten
einde de zaken af te kunnen doen, noodzakelijk een namijnrekening
tegen medio Mei op te maken, waarin dan de mijnen nog
gecrediteerd worden voor het na 1 Mei afgeleverde tin en ge-
debiteerd voor de op dit product nog gegeven voorschotten aan
verstrekkingen en contanten.
De mijnkongsi zal gewoonlijk eerst tot de ontvangst harer
uitkeering overgaan, zoodra zij hare afrekening met de noempangs
in orde heeft. Die afrekening verschilt natuurlijk naar de
voorwaarden, waaronder zich de noempangs tegenover de kongsi
hebben verbonden. Nauwkeurig dienen daarbij eerst van elkaar
te worden gescheiden de uitgaven, welke ten laste der kongsi
en die welke ten laste der noempangs komen, daarna kan het
aandeel van de kongsi in het tinproduct worden bepaald en het
voor- of nadeelig saldo van de noempang worden opgemaakt.
Tegenwoordig worden ten kantore van den administrateur
en onder controle van dezen door den tweeden mijnschrijver
afzonderlijke noempangrekeningen in het Chineesch bijgehouden.
De boeken in de mijnen moeten daarmede overeenkomen, zoodat
de vele knoeierijen, die daarbij vroeger dikwijls voorkwamen, nu
tot een minimum zijn beperkt.
Zijn de boeken in orde en heeft de noempang een voordeelig
saldo, dan wordt dit uitbetaald door het mijnhoofd, wat in vele
gevallen ook ten kantore geschiedt.
De noempang moet nu met hare aandeelhouders afrekenen.


Na eerst de door de gemeenschap gemaakte schulden te hebben
betaald, de door ieder in de gemeenschap gestorte gelden te
hebben voldaan en met de loontrekkende koelies en singkehs te
hebben afgerekend, wordt het totaal der zuivere winst bepaald.
Men gaat na hoeveel dagtaken door de werklieden gezamenlijk
verricht zijn en door dit totaal te deelen op de zuivere winst
wordt de waarde van een dagtaak bepaald, waarna een ieder
wordt uitbetaald naar het aantal dagtaken door hem gewerkt.
Is de noempang echter niet in staat hare schuld aan de kongsi
te voldoen en sluit zij hare rekening met de kongsi dus met
een nadeelig saldo, dan wordt iedere aandeelhouder belast met
zjjn aandeel in die schuld.
Met den kolenbrander moet de kongsi jaarlijks geheel afrekenen
volgens het met dezen gesloten contract. Is de kongsi daartoe
niet in staat, omdat er meer kolen waren besteld dan noodig
bleken te zijn, dan wordt door de Billiton-Maatschappij een voor-
schot verleend op het restant der kolen. Zijn meer kolen gebrand
dan gecontracteerd werd, dan blijven deze voor rekening van
den kolenbrander. Hierop kan echter een voorschot in het
nieuwe boekjaar worden verleend van f 20. plus 2 picols
rijst per nacht, alsof een nieuw contract werd gesloten. De
kolenbrander is dan in de gelegenheid om met zijne koelies af
te rekenen.
De inkomsten der mijnkongsi bestaan in hetgeen zij van de
verschillende noempangs als aandeel in de tinproductie geniet en
in de smelthuishuur, die voor eiken nacht, gewoonlijk f 3.50, moet
worden betaald. Hiervan dienen eerst de tractementen van mijn-
hoofd en mijnschrijver te worden betaald, de huishoudelijke en
andere onkosten der kongsi te worden voldaan en de verliezen te
worden aangezuiverd door sommige in schuld geraakte noempangs
geleden. Wat dan zuiver overblijft wmrdt onder de deelhebbers
verdeeld.
Schulden aan de Billiton-Maatschappij.
Men onderscheidt de schulden der mijnen aan de Billiton-
Maatschappij in oude en nieuwe schulden.
De oude schulden zijn die schulden, welke speciaal door de


kongsi bij de Billiton-Maatschappij zijn gemaakt in vorige jaren
en die ook eerst na verloop van eenige jaren zullen kunnen
worden aangezuiverd. Die schulden kunnen afkomstig zijn van
nadeelige saldo’s bij de afrekening tengevolge van het tegenvallen
van ontgonnen terreinen, van verleende voorschotten om de kongsi
in staat te stellen aan hare verplichtingen tegenover de noem-
pangs te kunnen voldoen, van voorschotten op aandeelsovergang,
wier afbetaling jaarlijks naar gelang der behaalde winst moet
geschieden, van voorschotten op den aanleg van belangrijke
waterwerken, die voor rekening der kongsi kwamen en andere,
kortom van alle voorschotten, die speciaal ten laste der kongsi
komen en die van hare jaarlijksche winst moeten worden aan-
gezuiverd. De oude schulden worden in de mijnrekening afzonderlijk
voor iedere mijn geadministeerd. Jaarlijks beslist de vertegen-
woordiger welk deel der oude schuld in het boekjaar zal moeten
worden afbetaald, welke afbetaling meestal wordt afhankelijk
gesteld van de hoegrootheid van het product en varieert van
2 tot 5 °/ 0 . Het saldo oude schuld wordt dan op het nieuwe
boekjaar weder overgebracht.
Jaarlijks moeten de oude schulden voor de verschillende mijnen
getaxeerd worden en wel in goede, onzekere en slechte schulden
Van de goede schuld moet de afbetaling in eenige jaren zeker
zijn, van de onzekere schuld is die afbetaling twijfelachtig,
terwijl van de slechte schuld geen afbetaling dan bij hooge
uitzondering te wachten is.
De schuld, waarvan, na eenige jaren als slecht getaxeerd te zijn,
niets te verwachten is, moet voor afschrijving in aanmerking worden
gebracht.
Onder nieuwe schuld moet worden verstaan die schuld aan de
Billiton-Maatschappij, welke in den loop van het jaar gemaakt
is en waarvan de afbetaling aan het einde van het boekjaar
middels het geproduceerde tin moet geschieden.
' Ouder die nieuwe schuld kan een gedeelte voorkomen,
dat niet in één jaar kan worden voldaan, daar de financiën
der kongsi daartoe niet toereikend zijn. Dit kan voortvloeien
uit verschillende verstrekte voorschotten, waarvan de aanzuivering
naar gelang der ontginnings-resultaten over twee of meer jaren


moet worden verdeeld. De vertegenwoordiger beslist telkenjare
welk deel van die voorschotten voor overschrijving op het nieuwe
boekjaar in aanmerking moet komen. In hoofdzaak zullen dit
zijn voorschotten op waterwerken, aan singkehs en op gebouwen. In
de laatste mijnrekening wordt de nieuwe schuld voor die over
te schrijven sommen gecrediteerd, terwijl de eerste mijnrekening
van het nieuwe boekjaar dan wordt aangevangen met het saldo
der nieuwe schuld ten bedrage der overgeschreven sommen.
Door de scheiding van oude en nieuwe schuld in de mijn-
rekening wordt een duidelijk overzicht verkregen van den
financieelen toestand der mijnen en blijven de jaarlijks verkregen
resultaten beter te overzien.
Quantumstelsel.
Reeds aan het slot van het gedeelte, handelende over het
grondonderzoek, werd kortelings de invoering van het zoogenaamde
quantumstelsel aangestipt. Het doel van dit stelsel is het voor
ontginning in aanmerking brengen van terreinen, die onder de
gewone ontginningsvoorwaarden, in verband met de betaling
van f 20. per picol tin, niet kunnen bewerkt worden. De een-
voudigste weg om hiertoe te geraken zou, oppervlakkig beschouwd,
zijn het verhoogen van den tinprijs van f 20. de picol; in
de praktijk zijn hier echter belangrijke bezwaren aan verbonden.
Tot een meer doelmatige oplossing van dit vraagstuk is
men gekomen door als uitgangspunt aan te nemen de hoofde-
lijke productie per ingedeelden mijnwerker, die een zeker
minimum niet overschrijden mag om den arbeider een redelijk
loon te verschaffen. Als grondslag werd nu aangenomen dat
een mijnwerker beloond is, wanneer hij op een zeker terrein
12 picol tin, dat is f 240. in geld, kan produceeren. Kan hij
op een zeker terrein een dusdanig hoofdelijk product niet verkrijgen,
dan moet de Billiton-Maatschappij te hulp komen door het verleenen
van een zekeren toeslag, waardoor de mijnwerker toch in staat
gesteld wordt met voldoend succes dit terrein te bewerken. Die
toeslag moet afhankelijk worden gesteld van de mogelijkheid om
bij vlijtigen arbeid een zeker quantum op een bepaald terrein


te kunnen behalen, en die toeslag moet hooger zijn. naarmate
het mogelijk te behalen quantum lager is.
Men heeft in de praktijk aangenomen, en de ondervinding van
eenige jaren heeft reeds duidelijk aangetoond dat hiermede uit-
stekende resultaten kunnen worden verkregen, dat, bij een
hoofdelijk product of quantum van elf picol, den mijnwerker
een toeslag van f 20. — toekomt en dat verder de toeslag voor
elke picol, die minder geproduceerd wordt, met f 15. wordt
verhoogd. De toeslag wordt dan voor een quantum van
11 picol
10 ,
f 20. — per hoofd
» 85. — „ „
» 90. „ „
» 89. „ „
, 80.- , „
9 »
8 *
7 „
Beneden een quantum van 7 picol is men tot nu toe niet
gegaan, daar men natuurlijk moet zorgen, dat de productie-
kosten van het tin voor de Billiton-Maatschappij den laagsten
marktprijs van het tin niet te boven gaan.
Bij toepassing van bovenstaanden toeslag wordt door de Billiton-
Maatschappij betaald bij een quantum van:
. . 220 plus 20
11 picol
f 21.82 per picol tin.
200 plus 85
10 ,
„ 23.50 „ * *
180 plus 50
» 25.56 „ „ »
160 plus 65
= , 28.12 , „ „
140 plus 80
„ 31.43 „ „ *
De toepassing van dit stelsel van toeslag geschiedt nu in de
praktijk als volgt:
Jaarlijks wordt door iederen administrateur aan den vertegen-
woordiger een staat overgelegd, bevattende de terreinen van alle
mijnen, die voor bewerking met toepassing van het quantumstelsel
in aanmerking komen.


Voor elk terrein is aangegeven het hoofdelijk product, dat
hoogstens kan worden geproduceerd en tevens de sterkte
der werkploeg, die kan worden tewerk gesteld. Het quantum
wordt bepaald naar de resulaten van het grondonderzoek op
dit terrein verkregen, of wel naar de resultaten van de ont-
ginning dier terreinen in de laatste jaren. Volgens deze gegevens
stelt de vertegenwoordiger vast, welke terreinen in het nieuwe
boekjaar voor ontginning op quantum in aanmerking komen
en voor elk terrein het verplichte quantum en de sterkte der
werkploeg. Dit quantum moet worden behaald; zoo dit niet
geschiedt wordt de toeslag verbeurd. De mijnwerker heeft
dus een prikkel pm zoo hard mogelijk te arbeiden, teneinde
zijn toeslag niet te verliezen.
Bedraagt het geproduceerde quantum meer dan het vastge-
stelde, dan wordt de toeslag toch volgens het vastgestelde quantum
uitbetaald. Is dit verschil belangrijk, dan moet het quantum voor
een volgend jaar verhoogd worden en zoo het hoofdelijk product
meer dan 12 picol bedroeg, wordt een volgend jaar geen toeslag
verleend.
De toeslag wordt berekend naar de gemiddelde sterkte der
werkploegen over de 12 werkmaanden. Zoo een gedeelte van
den werktijd aan den aanleg van belangrijke waterwerken is
besteed, dan wordt het te behalen quantum per gemiddelde
noempangsterkte verminderd in evenredigheid van het aantal
maanden, niet aan den eigenlijken mijnarbeid besteed. Is
voor de ontginning van een terrein 10 picol quantum voor 24
man sterkte toegestaan en heeft men 2 maanden aan de water-
werken moeten werken, dan het quantum als behaald
beschouwd wanneer 10 X 24 X = 200 picol tin zijn ver-
kregen. Het kan voorkomen, dat in den loop van het boekjaar
blijkt, dat, buiten schuld der mijnwerkers, onmogelijk het vastge-
stelde quantum te behalen is. De vertegenwoordiger kan in dat
geval het quantum nog verminderen.
Ook kan zich het geval voordoen, dat een noempang zonder
quantum werkende, door vermindering der ertsrijkheid van het
terrein in den loop van het boekjaar nog voor quantum in aan-


merking moet worden gebracht. De vertegenwoordiger beslist in
dit geval of nog quantum kan worden toegekend.
Blijkt aan het einde van het boekjaar, dat een noempang haar
quantum niet heeft behaald én kan overtuigend bewezen worden,
dat de mijnwerkers ijverig hebben gewerkt, maar dat de geringe
ertsrijkdom van het terrein het hun onmogelijk heeft gemaakt
het verplichte quantum te verkrijgen, dan kan de vertegenwoordiger
bij wijze van tegemoetkoming het quantum als behaald doen
aanmerken en de toeslag nog doen uitbetalen. Is de toeslag echter
dan nog niet voldoende om de gemaakte schuld aan de kongsi
aan te zuiveren, dan kan de vertegenwoordiger autorisatie geven
tot afschrijving der overgehouden schuld.
Hebben de mijnwerkers slecht gewerkt en moet dus aan hen
het niet behalen van het verplichte quantum worden toegeschreven,
dan kan van tegemoetkoming geen sprake zijn en dient de kongsi
de eventueel gemaakte schuld te dragen, met het recht echter
om die later op de deelnemers der noempang te verhalen.
Bij de rondreizen van den vertegenwoordiger vóór het einde van
elk boekjaar moet door lederen administrateur worden overgelegd
een staat van voorloopige uitkomsten van het quantumstelsel,
waarop de waarschijnlijk door ieder der op quantum werkende
noempangs te verkrijgen uitkomsten zijn vermeld. Volgens deze
gegevens neemt de vertegenwoordiger zijne beslissing omtrent
behaalde toeslag, tegemoetkoming en afschrijving.
Na de boeksl uiting en de afrekening wordt door den
administrateur opgemaakt de staat van uitkomsten volgens het
quantumstelsel, die een geheel overzicht bevat van de resultaten
door elke op quantum werkende noempang verkregen. Uit
dezen staat kan dan worden opgemaakt op welken prijs de picol
quantumtin aan de Billiton-Maatschappij komt te staan.
Zoolang de marktprijzen van het tin nog op dezelfde hoogte
blijven, als in de laatste jaren het geval was, namelijk tusschen
f 60, — en /' 70. de picol, zal het mogelijk zijn het quantum-
stelsel meer uit te breiden, zoodat ook terreinen, die slechts een
hoofdelijk product van 6, 5 en 4 picol kunnen opleveren, in
ontginning kunnen worden genomen. In dat geval zouden resp.
de toeslagen moeten zijn /' 95.—, /' 110. — en f 125. en de


picol tin der Billiton-Maatschappij komen te staan op f 35.83.
f 42. en f 51.25.
Hiertoe zal te eeniger tijd wel moeten worden overgegaan,
zoodra namelijk gebrek aan goede terreinen begint te ontstaan,
wat in een niet te groot tijdsverloop wel te verwachten is.
Staking en intrekking van mijnen.
Wanneer het blijkt, dat op het terrein eener mijn niet meer
met voordeel kan worden gewerkt, zelfs niet meer bij uitge-
breide toepassing van het quantumstelsel, maar de mogelijkheid blijft
bestaan, dat later door het grondonderzoek nog nieuwe ontginbare
plaatsen kunnen worden opgespoord, dan wordt de mijn voor-
loopig gestaakt
Heeft echter ook een nader onderzoek niets opgeleverd en is
er dus niets meer van het terrein dier mijn te verwachten, dan
moet intrekking der mijn volgen.
Hewoonlijk zal een mijn, op het oogenblik dat deze ingetrokken
wordt, een schuld aan de Billiton-Maatschappij hebben. Hiervan
zal een gedeelte kunnen worden aangezuiverd door verkoop van den
inventaris, terwijl de rest meestal zal moeten worden afgeschreven.
Het geval kan zich echter voordoen, dat het terrein der inge-
trokken mijn nog van belang kan zijn voor eene andere in de
nabijheid gelegen mijn. Zoo kan het voorkomen, dat de water-
werken der ingetrokken mijn door de aangrenzende mijn kunnen
worden benut, dat lage terreingedeelten of valleien dienst kunnen
doen als dépótplaatsen voor te verspoelen grond of dat de op het
terrein voorkomende bosschen nog ruime gelegenheid aanbieden
voor het branden van houtskolen. In deze gevallen wordt bij
de intrekking der mijn het terrein ingedeeld bij de aangren-
zende mijn, waarvoor deze dan verplicht is de geheele of een gedeelte
der schuld over te nemen.
Zoodra de mijn is ingetrokken, treden de deelhebbers uit en kunnen
dezen nu als gewone mijnwerkers in andere mijnen werk gaan zoeken.
Is het terrein der ingetrokken mijn niet meer voor den mijnbouw
geschikt of noodig, dan wordt het terrein aan de inlandsche
bevolking teruggegeven, die er dan weder gebruik van kan maken
voor het branden van ladangs of anderszins.


Particuliere leverantie
Door particuliere leverantie wordt verstaan de levering van tin
in het pakhuis der Billiton-Maatschappij, buiten de mijnen om,
door buiten den eigenlijken mijnarbeid staande personen. Dit tin
wordt verkregen uit het erts, dat door oude, gebrekkige mijn-
werkers, vrouwen en kinderen wordt verzameld door het nawasschen
op terreinen van ingetrokken mijnen, bet wasschen van kusterts,
het wasschen aan het einde van den ertsbandar in de kollongs,
of op andere wijze. De lieden, die zich daarmede bezighouden,
krijgen geene verstrekkingen, voordat zij voldoende erts hebben
verzameld om de kosten der verstrekking te dekken. In de
administratie wordt de particuliere leverantie als een mijn
behandeld, zij heeft haar eigen hoofd in de mijnrekening. Zoodra
het tin wordt ingeleverd, wordt onmiddellijk afgerekend. De
betaling van dit tin geschiedt, evenals voor de mijnen, tegen
f 20. de picol.


INDEX.
I. Beheer. bladz,
Administratieve verdeeling van het eiland 3
Personeel 4
Administratie 5
«
11. Mijnontginning.
Voorkomen van het tinerts . . 10
Grondonderzoek . 14
Voorbereidende werkzaamheden bij de ontginning . . 42
Ontginnings methoden 50
Gereedschappen en bemalingswerktuigen. 64
Bereiding van het tinerts voor de smelting. . . . . 71
Smelting en gieting ‘. . 73
Keuring, weging en raffinade van het tin 85
Slakkenbewerking 90
Houtskoolbereiding 91
Tintransport . 94
Opname 97


111. Mijnhuishouding bladz
Mijnbesturen . . . JOO
Mijnwerkerskorps • 105
Yerdeeling der mijnwerkers over de mijnen en vorming
der werkploegen. Noempangstelsel 109
Inwendig, beheer en huishouding der noempangs . . 111
Verstrekkingen en voorschotten door de Billiton-Maat-
schappij aan de mijnen 114
Jaarlijksche afrekening van de Billiton-Maatschappij
niet de mijnen, van de mijnkongsen met de noem-
pangs en van de noempangs met de werklieden. . .117
Schulden aan de Billiton-Maatschappij 110
Quantumstelsel 121
Staking en intrekken der mijnen;. . . . . . . . 125
Particuliere leverantie . . . ,126
f
