

ANNO IV.
Serie Varietà N. 6
BILIoTECHINA
MISSIONARIA
P. R. P.
Missionario alle Isole Salo moni
Paesaggi e figure d'Oceania
MILANO - Istituto Missioni Estere - MILANO


PER IL 1925
Tutti gli abbonati rinnovino il loro abbonamento inviando Lire 14
(Estero L. 19) alla Amministrazione di B. M. Via Montero-
sa 81 Milano (37).
Tutti i compratori dei volumetti di B. M. diventino abbonati: co-
sì facendo, risparmieranno L. 3 ogni anno.
Tutti Ì lettori di B. M. si facciano nfonnoranHiaf! M o Ssa? special-
chi
pe;
ser
B.
co
due
e b
cop
cias
ster
to l
pi c
Ilei ecc.
I plauso an-
Circolanti »
Issa deve es-
:r il 1925 la
►lumetti: ce-
lolokai.
semplici e
glio-Agosto
on artistica
:ano L. 2,50
> (per TE-
-10 con dirit-
quelli dop-
ottiene un
bel volume di 750 pagine circa illustrato, per sole L. 14, spese
di posta comprese.
Oggi» se doveste, comprare un libro di 750 pagine, non
spendereste meno di 25 o 30 lire.
Tutte le Biblioteche dei nostri Circoli, delle nostre Asso-
ciazioni giovanili,, Collegi, Educandati ecc. dovrebbero pigliare
rabbonamento a questa serie varia, interessante ed istruttiva di
volumetti illustranti il campo e la attività dei missionari.


Bìbllotechìna Missionaria
Serie Varietà N. 6
P. R. P.
Missionario alle Salomoni
PAESAGGI E FIGURE
D’OCEANIA
1925
Istituto Missioni Estere
Via Monte Rosa 81
MILANO (37)




Na Mbani Na Mbaragata
Cari lettori, rassicuratevi subito. Non si tratta nè la-
tino, nè di greco, e neppure di ebraico o di ostrogoto, ma
*
di una lingua affatto primitiva e di facilità sorprendente.
Dinanzi al titolo di queste pagine, più d’uno probabilmen-
te avrà arricciato il naso, come già Don Abbondio dinanzi
al nome di Cameade.
Dunque, attenti bene. La prima parola che incontra-
te è na che riappare poco dopo. Corrisponde alle voci ita-
liane : il, 10, i, gli, le, di, del, dello, della, degli, delle...
e chi più ne ha, più ne metta.
Poi viene mbani, che in salomonese significa un’aper-
tura di forma quadrata, o rettangolare, larga ed alta cin-
que o sei decimetri, che serve ad un tempo da porta, da
finestra e da camino nelle capanne indigene. Diamo al vo-
cabolo la sua espressione più nobile e traduciamo : porta.
Il secondo na che incontrate, fa qui ufficio di com-
plemento di specificazione o genitivo, come dicevano i la-
tini, e siccome in salomonese non esiste nè il genere ma-
schile, nè il femminile, e nemmeno il neutro, io traduco
come meglio mi conviene : del.
Resta la parola mbaragata che indica il firmamento,


la cappa del cielo, ìnsomma le regioni superiori. Noi mis-
sionari, l’abbiamo adottata per esprimere il Cielp, o Pa-
radiso, quel regno eternamente e perfettamente beato a
cui saranno ammessi i buoni dopo morte. I Salomonesi,
pure ammettendo l’immortalità dell’anima, credevano che
separandosi dal corpo, andasse ad abitare un isolotto deser-
to, chiamato Malapa, presso la punta meridionale della
grande isola Gnadalcanar.
Ed ora che la versione letterale è fatta, non ci resta
che riunire i quattro vocaboli che in lingua italiana suo-
nano la porta del Cielo, ed in lingua latina Porta. Paradisi,
che è il titolo del caro Santuario del Portone della mia
Asti o piuttosto di Colei che la Chiesa ha collocata sulle
soglie del Cielo, per ricevervi le anime che stanno per
varcarle. Chiarito così il titolo strano di queste pagine,
passo alle ragioni che me le hanno suggerite.
Quando, or fan quasi sette anni, fui mandato dall’ub-
bidienza in questo distretto di Tangarare, sulla costa occi-
dentale di Guadalcanar coll’incarico di visitare i numerosi
villaggi sparpagliati lungo la spiaggia del mare o nelle fo-
reste dell’isola, non vi trovai altro mezzo di locomozione
che una povera e vecchia nave, larga poco più di due
metri e lunga cinque, la quale mal reggeva agli urti dei
marosi e a tutti gli strapazzi dei continui viaggi.
Per oltre cinque anni feci di necessità virtù, e mi ac-
contentai di quel mezzo fornitomi dalla missione. Ma sul
principio del 1915 compresi seriamente, dopo alcune brut-
te avventure, che continuare piu a lungo con quella bar-
chetta era un tentare il Signore ed espormi a gravissimi
rischi. Urgeva provvedermene una nuova e un po’ più


grande, però ci era un... busillis. Dove prendere le mille
lire necessarie all’acquisto di una nave? Da parecchi mesi
la guerra europea infuriava, ed il mio confratello di na-
zionalità francese non poteva fare assegnamento sulla ge-
nerosità della sua patria, già tanto duramente provata. Mi
venne allora un’idea. In Italia, pensai tra me, la guerra
fìn’ora non c’è. Perchè non ricorrere ai miei compatrioti?
In via eccezionale presenterò una supplica ai devoti del-
la Porta Paradisi, e per meglio determinarli a soccor-
rermi, prometterò di dedicare la nuova nave alla Madon-
na del Portone, intitolandola : Na Mbani na Mbaragata.
Chi oserebbe negare un’offerta per uno scopo sì nobile
e santo, quale è quello di aiutare un povero missionario
degli antipodi a... far bene il missionario? Mille lire so-
no così presto trovate ! Ed io oltre al porgere ai benefat-
tori i miei cordiali ringraziamenti, che non costano che
un po’ d’inchiostro, li terrò al corrente dei viaggi della
nave futura.
Detto, fatto : la supplica è subito stesa. Ma ecco,
ferale annunzio ! arrivare fino quaggiù in fondo all’oceano
Pacifico, alle ultime estremità del mondo la sinistra eco del-
la Diana, che chiamava a raccolta anche i figli d’ltalia.
Povera mia supplica! Tacita e confusa non ebbe ardire di
presentarsi al pubblico, in mezzo a tante altre più gravi
e più pressanti di lei, e preferì nascondersi nel cestino,
di dove passò presto al rogo, prima ed oscura vittima del-
l’amor patrio.
Ma non per questo smisi il pensiero della nave. « Giac-
ché è necessaria, dissi al mio confratello, facciamola ve-
nire dall’Australia ; la Provvidenza penserà a pagarla».


L’ordinazione partì, raccomandato dal nostro Vene-
ratissimo Vicario Apostolico e nel febbraio dell’anno scor-
so il bastimento australiano sbarcava per noi in queste
isole, la graziosa barca che battezzai ; Na Mbani na Mba-
ragata.
Mi affretto ad aggiungere che la mia fiducia nella
Provvidenza non andò delusa. Il danaro per pagarla ven-
ne, e, se osassi far nomi, potrei rivelare più di cinque
amici di Asti, che senza saperlo e seiz'esserne richiesti,
mi aiutarono generosamente a coprir le spese. Vadano lo-
ro, anche da queste pagine, i miei più vivi ringrazia-
menti, e si degnino anch’essi di accettare, come senza
dubbio lo accetta la Madonna, il tenue omaggio di que-
sto volumetto missionario.


Solchiamo un mare infido...
La tenera devozione che nutro fin da fanciullo alla
Madonna del Portone, e la gratitudine profonda, che mi le-
ga alla diocesi di Asti, in generale, e ad alcuni amici
n particolare, non furono i soli motivi che mi suggerirono
di consacrare a Maria, Porta del Cielo, la nuova barca
che mi sono procurato. Benché il mare del Corallo, che
bagna il vasto arcipelago salomonese, faccia parte dell’o-
ceano Pacifico, smentisce sovente la. buona opinione che
gli antichi esploratori di queste terre australi concepirono
di esso. Se i terribili cicloni che seminano lo sterminio
su gli altri arcipelaghi oceanici, sono sconosciuti alle Isole
Salomonì, abbondano però le burrasche propriamente det-
te, e i venti fortissimi che in pochi minuti rendono l’on-
da spumante e minacciosa. La costa occidentale di Gua-
dalcanar, dove mi trovo, è particolarmente flagellata dai
marosi e temuta dai rari marinai che si avventurano da
questa parte. Moltissimi villaggi sono naturalmente protet-
ti da cinture coraniche ad un centinaio di metri dalla spiag-
gia, e non offrono altra via di approdo, all’infuori di stret-
te aperture in mezzo alle irte scogliere, sempre biancheg-
gianti di spuma. Ma quando il mare non è tranquillo, t


cavalloni si precipitano con rabbioso furore contro le sco-
gliere, ed anche i passi di approdo scompaiono addirittu-
ra sotto l’urto impetuoso a cui nulla resiste. Guai a tro-
varsi in quei momenti in_ mare con una piccola nave !
Se un baia non è vicina, si corre gravissimo rischio di nau-
fragare per mancanza di approdo. A chi ricorrerà in quei
momenti di trepidazione il missionario se non a Colei che
la Chiesa saluta «Stella del mare»? Ma quanto più viva
sarà la fiducia se la nave su cui si trova è consacrata a
Maria, Porta del Cielo !
I missionari d’Oceania, costretti come sono di pas-
sare sul liquido elemento una buona parte della loro vita,
devono rendersi familiare il pensiero di una possibile e
più o meno probabile scomparsa nei flutti, sempre pronti
ad ingoiarli. Quasi ogni anno nelle nostre varie missioni
contiamo una vittima del mare e qui, a Tangarare, è an-
cor viva la memoria del P. Ferdinando Guilloux, travolto
dalle onde la mattina del 26 maggio 1902, nella - verde
età di 27 anni. Niuna meraviglia adunque dei naufragi
accaduti, meravigliamoci piuttosto del numero poco consi-
derevole di vittime, se si pensa ai gravi e continui pericoli
che ci tocca incontrare. Già una decina di volte io me-
desimo fui a un pelo dal precipitare negli abissi ; il buon
Dio mi ha sempre protetto, perchè sa che se io cado in
mare non ho probabilità alcuna di salvarmi, ignorando
completamente il nuoto. Hanno un bell‘affermare i ragaz-
zi della mia missione che mi accompagnano in viaggio che
se la barca si capovolgesse, mi prènderebbero sulle spalle
e mi porterebbero, nuotando, alla spiaggia. Io penso che
se la barca fa naufragio, è segno che il mare è brutto,


e quando il mare è brutto, hanno un gran da fare a trarre
a salvamento se stessi. E dunque?... Dunque niente pau-
I migliori amici del missionario gli stanno sempre attorno e ne
ricevono le preziose istruzioni
ra. Ormai conosco io pure le abitudini di questo mare,
e so anche le regole della prudenza. Di che temere quan


do si naviga a bordo di una nave intitolata « La porta del
Cielo»? Parecchie volte ho detto ridendo ai ragazzi che
remavano ; « Se mai facessimo naufragio, teniamoci be-
ne aggrappati alla Pòrta del Paradiso, e saremo salvi. La
medaglia della Madonna affìssa in cima all albero e quelle
che ho gettato a più riprese nel mare, ci serviranno di
scudo contro i nemici dell’anima ».
Ecco a mio modo di pensare, come muore sott’acqua
vn missionario che in vita abbia lavorato con zelo alla sa 1 .-.
-, ezza delle anime, e sia stato costantemente devoto di
Maria. La fragile imbarcazione, travolta da un cavallone
enorme, si capovolge. E’ un istante di terrore che agghiac-
cia il sangue nelle vene, è uno scompiglio indescrivibile
di persone e di oggetti, che si urtano e si disperdono. I
ra?azzi, eccellenti nuotatori, si rimettono presto a galla,
e lottano contro i marosi. Il missionario getta un grido
di spavento e si trova ravvolto e oppresso dalle acque. E’
il momento più critico che toglierebbe la vita se lo stor-
dimento del capo non mitigasse la paura e 1 affanno mor-
tale del cuore. Poi succedono alcuni istanti di lucidità per-
fetta, bastevoli a far comprendere che l’ultima ora è suo-
nata, e si è sul punto di far un grande passo. La mente
abbraccia allora tutta ìa serie degli anni vissuti, ed è par-
ticolarmente colpita dal quadro delle azioni malvagie, quan-
do ce ne fossero state. Dietro lo sguardo della mente,
corre repentino un grido potente del cuore : « Gesù mio,
misericordia ! O Maria, venite in mio. soccorso...! »
Un’altra volta si prova uno stordimento del capo, la
mente si annebbia, il cuore sta per scoppiare, tutte le
facoltà d'eH’anima hanno cessato di funzionare. E’ buio, è
10


l’agonia, è la morte. Ma ecco succedere improvvisa una
scena di dolcezza infinita. In mezzo ad una vivissima lu-
ce appare una Donna sovranamente bella, il volto atteg-
giato ad ineffabile sorriso in atto di protendere amorevol-
mente le braccia. L’anima del missionario svincolata dal
corpo, si slancia verso la visione, e dagli abissi del mare,
si trova d’un tratto tuffata nell’oceano infinito del divino
amore...
Cari lettori, siamo teneramente e fedelmente della
Vergine Maria sempre devoti, abituiamoci ad averla din-
nanzi all’occhio della mente per invocarla e per imitarne
gli esempi, e poi non preoccupiamoci soverchiamente del
giudizio futuro. Se Maria è l’invocata delle cause pure :
se è il rifugio dei peccatori e la speranza dei disperati,
quanto più sarà la speranza ineffabile, rifugio sicuro e
avvocata potente dei suoi devoti amanti. La morte di un
figlio di Maria, diceva la Beata Barat, è simile al balze
eoe fa un bambino per gettarsi nelle braccia della madre.
Domandiamo spesso a Maria di venire personalmen-
te a riceverci in punto di morte. Beati noi se la vedremo
come 1 han vista tanti altri ! Maria conosce a meraviglia
l’arte di colmare Io sdegno del Sommo Giudice. Una sua
parolina rassetta un mondo di malefatte. E capite bene che
se Maria si degnerà di venirci a prendere in punto di
morte, non sarà per gettarci nel fuoco deH’inferno, e nem-
meno oso dire, nelle fiamme del Purgatoiio.
N’è vero che l’ho pensata bene a battezzare la mia na-
ve; a Na Mbanina na Mbaragata? »
11


Alla conquista delle anime
Applicato ad una nave missionaria il titolo.di; «Por-
ta del Cielo », giustifica a meraviglia il suo alte significa-
to. Si è detto, e con ragione, che il sacerdote non è tale
per se rqedesimo, ma per gli altri, che cioè la vita del
prete deve essere un oblio ed un sacrifizio continuo e to-
tale di sé, in favore delle anime che gli sono affidate.
Vera per tutti i sacerdoti tale massima lo è particolarmen-
te pei missionari tra gli infedeli. L’invito del Salvatore a
S. Pietro, il quale lagnavasi di aver faticato inutilmente
una notte intiera, potrebbe servire di divisa a’ missiona-
ri : «Spingi la barca in alto mare, e getta le reti » (Lue. V,
4). I grossi pesci non si prendono ordinariamente vicino
alle coste ; starsene oziosi lungo le spiaggie, seduti al-
l’ombra di fronzuto boschetto, e pretendere che le baie
ne e i tonni vengano docilmente e scioccarne ite a cadere
in una minuscola rete, o ad abboccare all’amo, è ingenuità
imperdonabile in un pescatore d’anime.
Dato lo scarso numero di operai evangelici in que-
ste isole e le grandi distanze che dividono iso-
la da isola e villaggio da villaggio, il vasto campo di
evangelizzazione venne ripartito in distretti, ognuno de


quali è affidato alle cure di due missionari. Il più anziano
d’ordinario risiede alla « stazione » o punto centrale del
distretto, e veglia alla formazione religiosa, intellettuale e
civile de’ fanciulli venuti da ogni parte. Il più giovane
invece, e tale è il caso mio qui a Tangarare, benché non
possa più guari dirmi giovane, il più giovane, dico dovrà
lui riconere per mari e per monti, ad annunziare la buo-
na novella, affine di ridurre all’ovile della Chiesa Catto-
lica, (( immagine della città superna » il maggior numero
possibile d’anime. Sicché la nave serve appunto, ad apri-
re le porte del cielo alle migliaia di pecorelle erranti, che
popolano queste isole remote.
Compito lungo e scabroso per il missionario che pri-
mo lo intraprende, esso non offre minori difficoltà agli
operai che vengono appresso, quando tutti, o quasi,
digeni sono già convertiti. Il primo ha dissodato e pian-
tato il campo, gli altn devono prodigare infinite cure alle
tenere pianticelle, perchè crescano su diritte e rigogliose,
vestite di fiori e gravide di frutti.
Paragonerei l’opera di un missionario incaricato di un
migliaio di neofiti salomonesi al lavoro di quel caro fan-
ciullo d : cui parla il Manzoni « affacendato sulla sera a
mandare al coperto un suo gregge di porcellini d’india...
Avrebbe voluto farli andare tutti insieme al covile; ma era
fatica buttata : uno si sbandava a destra, e mentre il pic-
colo pastore correva per cacciarlo nel branco, un altro,
due, tre ne uscivano a sinistra, da ogni parte. Di modo
che, dopo essersi un poco impazientito, s’adattava al loro
genio, spingeva prima dentro quelli ch’eran più vicini al-
13


l’uscio, poi andava a prendere gli altri a uno. a due, a
tre, come gli riusciva ».
Il nemico non dorme, ma si consuma di rabbia e di
livore contro chi è riuscito a rapirgli una pingue preda che
da lunghi anni e secoli vantava sua. C’è da combattere
l’incostanza e l’accidia propria della razza aera* e carat-
teristica del popolo salomonese : ci sono i protestanti, che
covano odio contro la Chiesa Cattolica. Qua è un mori-
bondo che sta per fare il passo supremo : presto a trovar-
lo, per animarlo e confortarlo nel duro cimento e schiu-
dergli co’ Sacramenti Na Mbani na Mbaragata .
Là è un infelice inviluppato in una cattiva pratica :
bisogna troncare il brutto nodo, prima che si restringa.
E poi vi sono litigi da comporre, vi sono catechisti da te-
ner d’occhio, bambini da battezzare, confessioni da ascol-
tare, comunioni da distribuire, abusi da distruggere, av-
visi da dare, istruzione religiosa da impartire .e corrobo-
rare.... «Guai a me se non avrò evangelizzato!)) escla-
mava S. Paolo. Guai al missionario che non si muove !
I lupi non tarderanno a penetrare nell’ovile sempre aper-
to, e a far scempio degli agnelli.
Racconterò quindi scene di vita missionaria, tutte cose ve-
dute co’ miei occhi, e udite colle mie orecchie e degnis-
sime di fede, quand'anche a taluno sembrassero cose...
dell’altro mondo. Porterò così, voglio sperare, una nota
gaia e dilettevole fra i vari volumi d’indole seria. E
chissà che non mi riesca anche di fare un pochettino di
bene a chi avrà voglia e pazienza di leggermi !..
14


Il primo uiaggio
Intendo il primo viaggio a bordo della nave nuova,
e mi toccò farlo verso la metà del mese di febbraio
pochi giorni soltanto dopo il suo arrivo da Sydney, e
fu per amministrare gli ultimi Sacramenti ad un moribon-
do del villaggio di Tiaro, a tre ore al nord di Tangarare.
Prima d’intraprendere un viaggio conviene cercare, fra i
ragazzi della scuola, quattro rematori ed un timoniere.
Quel giorno i volontari furono assai più numerosi del bi-
sogno. Tutti desideravano per la prima volta di montare
a bordo della nuova nave. La vinsero i più anziani con
una dialettica, che manifestò la loro ottima intenzione :
« Per la novella nave, mi dissero, ci vuole un equipag-
gio ben addestrato, affinchè non le succeda qualche brut-
to caso».
Partimmo al mattino di buon’ora, onde arrivare al
villaggio prima che il sole fosse alto sull’orizzonte. Il ma-
re era quieto come l’olio, come lo è ordinariamente la
notte e il mattino, cioè prima del soffiar dei venti alisei,
che si levano verso le 10 antimeridiane e cessano verso
il tramonto. Spesso nella notte un fresco venticello scen-
de dalle montagne e dalle valli dell’isola, e risparmia ai


rematori la fatica delle braccia, gonfiando le vele. Alló-
ra il viaggio diventa incantevole, sotto il bel cielo equa-
toriale tutto tempestato di lucentissime stelle. Di giorno
invece quando il vento tace o peggio è contrario, la vita
a bordo è monotona e pensosa. Un sole di fuoco sfolgora
su in cielo, e genera come uno stordimento o ribollimento
del corpo pompando da tutti i pori del corpo, rivoli di
sudore, e dando origine a febbri, che regnano sovrane in
queste isole dodici mesi dell’anno. Quante volte dopo u-
n’intera giornata di viaggio mi sono visto cadere la pelle
dalle mani, dal collo e dal naso abbrustolita dai cocen-
tissimi raggi solari !
Quel mattino di febbraio rematori e nave si fecero
onore, e si arrivò al villaggio più presto dell’ora ordina-
riamente prefissa.
L’infermo era un ottimo neofìto di cinquantanni. Sta-
va male, è vero, ma a giudicar dall’esterno, vista la sua
costituzione robusta, il caso non pareva gravissimo. Nel
pomeriggio lo confessai e l’indomani mattina, dopo aver
celebrato la S. Messa nella cappella del villaggio, gli por-
tai il S. Viatico e gli amministrai l’Estrema Unzione. Nel
lasciarlo nutrivo ferma fiducia di saperlo presto ristabili-
to, ma m’ingannai. Due giorni dopo seppi ch’era morto la
sera stessa in cui aveva ricevuto i SS. Sacramenti. Aveva
fatto la morte dei giusti e la nuova nave mi avvea ser-
vito, giova sperare, a schiudere a quell’anima benedetta
le porte del Cielo.
Tornerà caro al lettore conoscere il modo con cui si
facevano i funerali in queste isole, prima dell’arrivo dei
missionari. Appena un indigeno aveva reso l’ultimo re-
spiro, si convocavano i parenti e gli amici della stessa tfi-
16


bù. Le donne accoccolate attorno al defunto, emettevanó
flebili lamenti di pura formalità, giacché cessavano e rico-
minciavano a dati intervalli. Il cadavere in alcuni luoghi
era ravvolto in stoffa del paese, ovvero in larghe e lunghe
foghe di pandano cucite insieme con stecchetti di legno.
Gli abuanti della spiaggia, per evitare la fatica di scavare
la fossa, gettavano ordinariamente i cadaveri in alto ma-
re, legando grosse pietre ai piedi.
In alcuni villaggi invece il cadavere si esponeva, di-
steso in un piroga, ai raggi de! sole finché fosse ridotto
a scheletro. Le ossa erano allora raccolte entro cassettine,
e disposte su pali a uno o due metri dal suolo, per es-
sere conservate a lungo. Frequenti offerte di frutta e di
monete indigene erano disposte accanto alle cassette ed
oggetti appartenenti al defunto.
Le tribù dell’interno dell’isola solevano cremare 1 ca-
daveri legandoli ad un albero in fondo a qualche gola di
monte o valle solitaria, al riparo del vento. Il denso lumo
che sprigionava dalle carni doveva salire diritto diritto,
perchè qualora avesse piegato a destra o a manca era
segno (?!....) che la morte avrebbe fatto presto un’altra
vittima nel villaggio. I capi più famosi, quelli che cioè
si erano distinti in guerra, uccidendo un gran numero di
nemici erano dichiarati tindao. spiriti, una specie di apo-
teosi pagana.
La morte di qualsiasi salomonese era sempre, ed è
ano 'a, seguita da un festino a cui si invitano quanti han
preso parte alla sepoltura.
E ovvio osservare che, via via che la religione si
stabilisce, le antiche usanze vanno scomparendo, e le se-
polture cristiane succedono agli antichi funerali pagani.
2
17


Storia di uno stregone
Il villaggio di Tiaro, meta del primo viaggio della na-
ve consacrata alla Madonna del Portane, mi richiama al
pensiero la storia di un famoso stregone, morto pochi me-
si fa. Si chiamava Sebo, e lo conobbi fin dai primi giorni
che cominciai a fare lo zingaro del Signore, cioè a per-
correre i villaggi indigeni al mio arrivo in missione. Il
villaggio di Tiaro era stato dei primi ad abbracciare la re-
ligione cattolica, e poteva già dirsi tutto convertito, ecce-
zione fatta di un pugno di protestanti, così inconvertibili,
in queste isole, come i Maomettani dell’Asia e dell’Africa.
Di pagani non rimaneva che Selo, lo stregone del villag-
gio, un vecchiotto sulla sessantina, incapponito quant’altri
mai nelle sue superstizioni e diavolerie, e ribelle a tutti
gli sforzi dei missionari per convertirlo.
Prima della nostra venuta in questi paesi selvaggi,
ogni villaggio aveva uno o più stregoni, incaricati di far
la pioggia o il bel tempo, di suscitare burrasche o farle
cessare, di gettare malefizi contro le persone e le bestie,
oppure di ottenere guarigioni, di assicurare il buon esito
della pesca o di impedire ai pesci di abboccare all’amo o di
cascare nella rete...


Come noi cattolici abbiamo chiese ed altari pel cul-
to, gli stregoni salomonesi, là, dove esistono ancora (e
ci vorrà un pezzo prima di vederli scomparir tutti !) ave-
vano capanne e luoghi riservati ai sacrifizi dei Tindao, spi-
riti di famosi guerrieri morti da lungo tempo, o di divi-
nità create dalla fantasia degli antenati. Di Tindao (a loro
modo di credere) se ne incontrano per tutto: sugli alberi,
nelle roccie, sulle cime dei monti, nei pesci e nelle con-
chiglie del mare, nel sole e nella luna, nei fiumi, ecc...
Quando lo stregone vuole ottenere un favore dagli spiriti,
si reca al peo, mucchio di pietre di forma circolare, spes-
so sormontato da un tetto di foglie, e quivi offre un sa-
crifizio : frutta, monete (piccole conchiglie infilate) un pez-
zo di porco ed altro. L’offerta è deposta su un fascio di
legna in mezzo al peo.
Lo stregone, fregando due pezzi di legno secco, uno
tenero, l’altro durissimo, ne sprigiona un po’ di fuoco an-
cora debolissimo e facilmente spento, qualora non venga
attivato da ripetuti soffi. Appena il fumo comincia a salire,
s’invoca lo spirito a cui si offre il sacrifizio. Se le legna,
senza soffiare sul fuoco, si accendono è segno che lo spi-
rito è favorevole e ascolterà la preghiera.
L’offerta brucierà fino alla consumazione totale : è il
perfetto olocausto ; il kondo puzza {kondo- arrostire ; puzza-
consumato dal fuoco). Se invece il fuoco iniziale si spe-
gne, brutto segno. Lo spirito non sente, oppure è di cat-
tivo umore.
Più di un lettore vorrebbe domandarmi ; « Che pen-
sare di tali sacrifizi agli spiriti? » La risposta potrebbe
esser lunga, ma la riassumo in poche linee. L’astuzia e
19


la soperchieria degli stregoni vi hanno certamente parte
rilevante per ingannare i gonzi. Ma voler negare ogni ef-
ficacia a tali sacrifizi, sarebbe un voler ignorare l’esisten-
za degli angeli ribelli, e la loro azione subdola e perni-
ciosa contro i figli di colei che prima ascoltò incautamente
le parole del loro capo, sotto l’albero del paradiso ter-
restre.
Malgrado l’abbandono in cui venne a trovarsi colla
conversione del villaggio al cattolicismo, Selo non cessò
di possedere il suo peo e di recarvisi dì tempo in tempo
pei sacrifizi agli spiriti. E’ però facile comprendere il suo
rancore contro la religione novella e i suoi ministri che
avevano scossa per sempre la sua autorità, privandolo de-
gli emolumenti del suo diabolico mestiere. I miei sforzi
di zelo non ebbero miglior sucesso per parecchi anni di
quelli dei missionari che avevano tentato, prima di me,
di tirar nella rete il grosso cetaceo. Il suo dispetto s’ac-
crebbe anzi in seguito ad un alterco nato fra me e lui
nel gennaio del 1922.
Ero a Tiara per la consueta vìsita dei villaggi, che
rinnovo ogni due mesi, e, scorta una bambina sulle brac-
cia di un giovane catecumeno figlio di Seta, domandai ed
ottenni dal padre il permesso di battezzarla. Il vecchio
nonno fece di tutto per dissuadere il figlio, allegando il
motivo, falsissimo, che il battesimo cagiona morte ai bam-
bini. Lo stolto pregiudizio trova sventuratamente corso fra
i pagani, e non ci volle poco a sradicarlo dalle menti dei
nostri catecumeni e neofiti. La morte di alcuni bambini
battezzati può forse addursi come prova della loro asser-
zione? Ne morivano tanti di bambini alle isole salomo-
20


LO stregone nel suo ricco abbigliamento
21


nesi, anche prima della venuta dei missionari ! Ed anche
fra i battezzati ce ne sono tanti che sfuggono alla mor-
te, e vengon su sani e prosperosi che è una delizia a
vederli!
Basta : lasciai svaporare le ire del vecchio e battez-
zai la bambina chiamandola Giuditta, nome della corag-
giosa donna ebrea che troncò il capo al famoso Oloferne.
Se fu un boccone amaro per lo stregone, io lascio
immaginare a voi. « Caro Selo, non so che dirti nè che
farci. Se il battesimo non ti garba, peggio per te; pe**ò
i bambini appartengono a Dio, ai genitori, prima che al
nonno».
Terminata la visita del villaggio, rimontai in barca
per proseguire verso Nord. Per vendicarsi dell’affronto su-
bito e levar l’onta, Selo disse alla mia partenza : Me l’ha
fatta, ma vò’ suscitargli una burrasca tale, che se ne ri-
corderà per un pezzo ! » Grazie tante, signore ! resta a
vedere se tanto vali e tanto sai....
Voga, voga... Un dopo l’altro percorsi i vari villaggi
al nord di Tiara finché arrivai a Maro, il più avanzato
del distretto. Lo credereste? La burrasca predetta dallo
stregone si scatenò appuntino e terribile per giunta. Densi
nuvoloni levandosi dal mare ad occidente, vennero ad ac-
cavallarsi sui monti di Gnadacalcar, spinti da un vento
ferocissimo. Cominciò a scrosciar rovinosa la pioggia, ed
il mare prese a muggire contro gli scogli e la spiaggia.
Ma io ero al sicuro in una capanna indigena e già avevo
fatto tirare a terra la vecchia nave, che non pati avarie.
Era stata la vendetta di Selo? Vi fu chi lo credette,
ma io non ci badai punto, perchè eravamo allora nella
22


stagione calda e delle tempeste, che va da dicembre a
maggio, e quindi la burrasca, si spiegava benissimo sen-
za i sortilegi dello stregone.
Ciò che particolarmente mi rattristò fu la morte del-
la piccola Giuditta, pochi mesi dopo il battesimo. Vero è
che lavevo già trovata tutta coperta di piaghe sul volto,
ma Selo dovette confermarsi nel pregiudizio che era stato
il battesimo a farla morire.
Ciò nondimeno continuai sempre a visitare il vec-
chio stregone ogni volta mi trovavo a Tiaro. Lo scoraggia-
mento è una delle armi principali che il demonio usa spe-
cialmente coi giovani missionari ancor più pieni di entu-
siasmi e impazienti di vedere convertito tutto il mondo
pagano. Fortuna che il tempo rimedia sempre a questa in-
nocente illusione di gioventù! I tempi del Saverio sono
passati, o meglio ancora sono passati i Saveri di
un tempo. Alle Salomoni specialmente la conversione
in massa sono rare, anzi sconosciute : è una guerra di trin-
cea, e b'oog.na guadagnare il terreno palmo a palmo, con-
vertire le anime ad una ad una. Godo però che la poca
esperienza che comincio ad avere ha appreso una cara le-
zione : cioè che la pazienza, lo zelo, la perseveranza trion-
fano quasi sempre dell’ostinazione dei cuori, e sono fat-
tori di consolanti vittorie.
Questa che sono per narrare è una delle tante, do-
vuta alla costanza con cui lavorai a convertire quell’ani-
ma. Ad ogni tentativo che facevo, un nuovo raggio pene-
trava nella mente dello stregone. Un giorno gli parlai a
lungo del Gran Capo che è lassù nel Cielo, che ci ha crea-
ti e ci conserva, e ha ogni diritto ai nostri omaggi.
23


« Quando vorrò abbracciare una religione » mi dis-
se Scio, « prenderò la protestante, quella è buona, per-
chè ì suoi ministri non vengono ad importunarmi come
fai tu ». « S’io ti vengo ad importunare, risposi, si è
perchè ti amo e desidero il tuo bene. I protestanti invece
ti vengono mai ad importunare, perchè non si curano di
te. Sai chi ha fondata la religione protestante? Il capo di
un paese da cui vengono gli inglesi. Una volta lui ela
sua gente erano tutti cattolici, ma un giorno volle riman-
dare sua moglie per prenderne un’altra, e domandò il per-
messo al capo dei cattolici, il quale rispose : « e tambu
sosongo ! )) è proibito affatto. Il capo degli inglesi, furi-
bondo, lasciò la religione cattolica e fondò la protestante ».
Un’altra volta lo minacciai del fuoco eterno se non
si convertiva. Rispose che poco gl importava. « Dici che
non t’importa ora che stai bene. Provati un po’ a tocca-
re il fuoco e vedrai se non t’importa !.... »
E così a poco a poco, senza ch’egli se n’avvedesse,
lo istruii sull’esistenza di Dio, sul premio promesso a chi
lo serve e sul castigo minacciato a chi l’offende, od an-
che solo lo trascura, e che è già un’offesa; sul battesi-
mo che cancella i peccati, ecc.
Un giorno mi sforzai di fargli accettare una bella me-
daglia della Madonna del Portone, ma non ci riuscii. Mi
venne allora un’idea. Presi il lapa del vecchio, cioè il sac-
chetto nel quale i Salomonesi portano noci di areca e fo-
glie di betel, la pipa, i fiammiferi, ami per la pesca ed
altre coserelle, e col pretesto di esaminare il contenuto,
vi lasciai sdrucciolare una medaglietta, raccomandando al-
24


la Madonna la conversione del povero vecchio. E la con-
versione venne, tardi se volete, ma venne e sincera.
L’anno scorso, nel mese di luglio, Selo cadde amma-
lato.'» Visitando il villaggio fui di nuovo a trovarlo, e lo
supplicai di non fare il sordo alla chiamata del Signore,
ma di ricevere il battesimo. Mi rispose che il caso non
era grave e sperava di rimettersi, ma che qualora la ma-
lattia si fosse aggravata ,non avrebbe mancato dì chiama-
re il catechista per farsi battezzare. Raccomandai al ca-
techista di visitarlo spesso, parlando di Dio, del cielo e
dell’anima. Passarono così alcuni mesi finché verso la me-
tà d’ottobre, mentre mi recavo una domenica sera a vi-
sitare un villaggio al nord di Tfaro e mi trovavo in alto
mare, vidi avvicinarsi una piroga montata da! catechista,
il quale mi annunziò che lo stregone era morto da una
mezz’oretta, battezzato col nome di Pio. Essendo aspetta-
to altrove, non potei soffermarmi per la sepoltura, ma
consegnai al catechista una medaglia della Madonna del
Portone perchè la mettesse al collo del defunto ed io,
continuando il viaggio recitai il Rosario per l’eterno ripo-
so dello stregone convertito, novello Disma, che aveva
rubato il cielo prima di morire.
25


Come fui a un pelo dal martirio
Scommetterei che non esiste un sol missionario, la
cui vocazione non sia stata determinata, oltreché dal de-
siderio di salvare molte anime di poveri infedeli, anche
dalla brama segreta o manifesta di raccogliere un giorno
la palma del martirio.
Morire martire ! Versare il sangue per un Dio che
l’ha versato fino all’ultima goccia per noi ! Può darsi for-
tuna e gloria maggiore? E poi, la certezza di volarsene
diritto al cielo, senza passare per la graticola del Purga-
torio, quando pure la vita fosse stata intessuta di malefat-
te più o meno gravi ! Ecco perchè tutti i giovani aspiranti
alle missioni vorrebbero esser mandati nelle regioni più
barbare, dove più probabile è la speranza di ricevere un
copo di lancia in odio alla fede.
Ma ahimè ! I martiri autentici, quali li vuole la chie-
sa, sono tanto rari ! E si direbbe che Iddio non sceglie
che certi beniamini, i quali han meritato una grazia tan-
to sublime coll’esempio continuo delle più belle virtù. Si
è che i martiri ra~somigliano più da vicino al Redentore
Divino, e prima di seguirlo sul Calvario ne hanno calca-
te le traode luminose della vita pubblica e nascosta.


Ricordo che al mio primo metter piede in queste iso-
le, di fronte alle fittissime e misteriose foreste che co-
prono i monti, le valli e le spiaggie, mi imaginavo di ve-
der sbucare da un momento all’altro qualche selvaggio
appiattato dietro ad un albero, e freddarmi con un colpo
di scure o di lancia, oppure, di lontano, trapassarmi il cuo-
re con una freccia avvelenata... Ma le mie illusioni sva-
nirono ben presto. I leoni, le tigri e le pantere, invece
di sbranarmi, venivano docili a baciarmi le mani, mutan-
dosi in mansuetissimi agnelli. Pure un giorno dell’anno
scorso fui a un pelo dal ricevere il tanto desiderato colpo
di grazia che mi avrebbe aperte d’un tratto le porte del
cielo. Ecco il fatto :
Verso la fine di gennaio, visitando la costa, ero di-
sceso in un villaggio protestante chiamato Tambuca, poco
distante da Tiara. Scopo della mia fermata era di parlare
ad ura infelice cristiana, la quale, abbandonato il catto-
bcismo, era passata al protestantesimo, unendosi illegit-
timamente con uo giovane di Tambngu. Giunto al villag-
gio, domandai informazioni della donna, e mi fu indicata
la capanna in cui viveva. Là giunto, spinsi il capo nell’a-
pertura che serve di porta, e riconobbi nella semioscurità
della capanna la povera traviata, in atto di preparare al-
cuni aliment’. Stando così mezzo fuori e mezzo dentro,
le domandai re non aveva ancora pensato a ritornare sul
buon pensiero. La donna continuò a preparare il cibo, sen-
za degnarmi di un saluto o di una parola di risposta.
Mentre mi sforzo di farle comprendere la gravità del-
le sue colpe, soecie dell’apostasia, giunge il catechista
protestante, seguito da una turba di gente.
27


(( Che fai alla porta di casa? » grida minaccioso.
(( Faccio il mio dovere, rispondo, questa donna non
ti appartiene perchè fu battezzata nella Religione Catto-
lica ; cerco quindi di farla ritornare da noi ».
Ciò detto, continuai ad esortare l’infelice a ritorna-
re coi suoi parenti, tutti cattolici, lasciando la cattiva pra-
tica. « Se morissi in questo momento, le feci osservare,
andresti a bruciare per sempre nell’inferno ».
« All’inferno ci andrai tu ! » mi disse il catechista
sempre più adirato, mentre- la gente continuava ad arriva-
re. E aggiunse : « La tua bocca non è veritiera ». Frase
che equivale a dirmi : sei un mentitore, un impostore.
Lo lasciai sfogare e continuai sempre stando sfru-
scio a parlare alla donna.
(( Parti da questo villaggio ! » urlò il catechista. «’ Il
villaggio non è tuo! » « Forse è tuo?... E’ di quanti ci
stanno e di quei che ci passano, come tutti i villaggi delle
Salomoni ». « Io sono stato messo qui dal mio bishop
(vescovo) ». <( Io pure fm>incaricato dal m:o vescovo di
aver cura dei Cattolici. Io non fo male a nessuno. Que-
sta donna è sfuggita da noi, ed è mio dovere di venirla
a cercare ».
« Vattene da questo villaggio ! » urlò una seconda
volta. E così dicendo sollevò con ambedue le mani un no-
doso randello che portava, minacciando di lasciarmelo ca-
dere sul capo e fracassarmelo. Confesso che quando mi
vidi accanto quell’energumeno dalle membra erculee e spi-
rante rabbia, pronto a colpirmi, ebbi un tremito convul-
sivo, e mi ritirai istintivamente a qualche passo di distan-
za. Poi, visto che la donna si ostinava a non darmi rispo-
28


sta, solito modo di rimandare un interlocutore importuno
che non possa usare la forza, decisi di andarmene ; non
senza far osservare a quel forsennato catechista che avrei
saputo parlare o scrivere a chi di ragione, e render conto
del suo bell’operare.
Poche settimane dopo, la disgraziata donna abbando-
nò il falso marito protestante ed il protestantesimo, e ri-
tornò all’ovile. Io non credetti opportuno d’informare del-
l’accaduto il governatore inglese, perchè so che i litigi fra
cattolici e protestanti gli dispiacciono assai. Ma seppi che
una gran paura s’impadronì di .quel villaggio, specie del
catechista, e che parecchie volte, vedendo comparire al
largo una nave, corsero a nascondersi nella foresta, te-
mendo una rappresaglia del residente inglese. Ed ecco co-
me fui a due dita dall’essere martirizzato, e come vidi sfu-
mare probabilmente per sempre, l’antica speranza, tanto
cara a tutti i missionari.
29


I cercatori d’oro
Si racconta che il celebre esploratore spaglinolo Meri-
diana, dopo aver scoperte queste isole nel 1568, diede lo-
ro il nome di Salomone, per far credere ai suoi compa-
trioti che l’antico monarca ebreo aveva tratto i suoi im-
mensi tesori da questa terra, e quindi indurli a venir nu-
mérosì per colonizzarle. Le poche ricerche d’oro fatte fi-
nora da persone pratiche, hanno invece dato scarsissimi
risultati, e quindi furono subito abbandonate. La ricchez-
za vera di quest’isole consiste nella fertilità del suolo, il
quale, coltivato ad alberi del cocco dai bianchi coloni che
arrivano ogni anno più numerosi, costituisce un cespite
di lauti guadagni. Ma c’è un’altra qualità d’oro infinita-
mente più preziosa di quelle delle miniere, che natura
sparse in abbondanza su queste terre e su questi mari, e
che noi missionari incontriamo ad ogni passo e procuria-
mo, come meglio ci riesce, di raccogliere e custodire, vo-
glio dire l’oro delle tribolazioni e della croce, col quale,
si compera il Paradiso.
Ricordo che un buontempone, col quale ebbi a viag-
giare da Torino ad Asti, prima di venire in missione, sa


puto che ero destinato all’Oceania, mi disse ; « Natu-
ralmente, signor missionario, per andare tanto lontano de-
ve avere una prebenda...»
Io gli risposi che andavo in missione unicamente per
convertire i selvaggi, senza scopo di lucro e senza spe-
ranza di ritorno in patria, ma non potei convincerlo.
« Orsù, non venga darle a bere a me coteste frot-
tole.... !Ho conosciuto un prete, il quale andò in Ameri-
ca, ed in capo ad alcuni anni, portò a casa un mucchio di
quibus. Chissà quanti ne porterà con lei... •»
Ah ! se lo incontrassi ora quel buontempone ! Non
sprecherei più fiato a ribattere la sua accusa, ma gli direi
francamente; « Sicuro, brav’uomo; è proprio come dite,
cioè vado in missione per far fortuna, e se vado tanto
lontano, è appunto per farla più grossa. Dieci, venti, cin-
quanta anni tutto al più sono presto passati, ed allora,
quando avrò ’ messo da parte un bel gruzzolo, andrò a
godermelo nella nostra vera Patria, di dove non partirò
mai più per 1 ’esilio Capite? »
E se non capisce, peggio per lui. Pochi anni fa,
quand’ero già in missione, mentre scendevo dai monti del-
l’isola, accompagnato da un bravo ragazzo, mi fu detto
confidenzialmente che alcuni indigeni pensavano che noi
missionari, siamo venuti in questi paesi per ammucchiare
denaro e poi tornarcene al nostro paese : la medesima ac-
cusa udita in Italia. Continuando la discesa deJ ripido pen-
dìo, mi scivolò un piede e caddi : « Ecco l’oro che son
venuto a cercare alle isole Salomoni » feci osservare al
ragazzo, che comprese benissimo il mio pensiero. E chi
la dura con costanza fino alla fine de’ suoi giorni in que-
31


ste ìsole torride, selvaggio e malsane, è sicuro di ammu6
chiare un discreto tesoro pel Cielo, quando pure la sua
vita missionaria fosse di pochi anni. Ho detto che i mar-
tiri propriamente detti sono rari. Ma il martirio a lento
fuoco, a punte di spillo, è di tutti i giorni in questi paesi.
E non è neppure improbabile che un giorno o l’al-
tro qualcuno di noi, senza essere martire autentico, lasci
la vita sotto la lancia o la scure dei selvaggi. Alcune tri-
bù centrali sono ancora sconosciute affatto, e cara paghe-
rebbe la sua imprudenza il missionario che osasse avven-
turarsi. Non passa anno senza che alcuni bianchi troppo
audaci siano massacrati dagl’indigeni. Le febbri malariche,
il caldo torrido, i cibi scarsi e poco nutrienti, i lunghi e
scomodissimi viaggi per monti e per mari, la solitudine
accasciante, le numerose malattie ed epidemie proprie di
questi climi, la degradazione degli abitanti l’ostinazione
invincibile di un gran numero, la guerra da parte dei pro-
testanti, le fatiche del ministero e tante altre miserie che
non si dicono, sono gli strumenti di cui si serve la Prov-
videnza per farci guadagnare la palma di un altro mar-
tirio, spesso, credo io, più meritorio e più eroico di quel-
lo cruento.
Una persona amica, scrivendomi una volta dall’ltalia,
mi diceva ; « Beato lei che è in paradiso costì, non aven-
do sott’occhi gli orrori della guerra ! ». Dire che in que-
ste isole ci troviamo «in Paradiso» è forse un po’ trop-
po. Sarebbe più esatto dire che siamo in Purgatorio che
è l’anticamera del Cielo. Si tribola, si soffre, si espia,
ma anche si merita e si è contenti, nella speranza ineffa-
bile del premio che ci aspetta.
32


Non sono ancora vent’anm che fu ripresa questa dif-
ficile missione, interrotta da mezzo secolo, causa il mas-
sacro di un vescovo e di quattro missionari, e la morte
immatura di parecchi altri per febbri e strapazzi. Eppu-
re quante vittime contiamo già nuovamente, tutte giova-
nissime e di grandi speranze ! Un confratello mi scrive-
va pochi mesi or sono dalla sua isola ; « Affrettiamoci a
farci santi, giacché il Signore sembra ci voglia chiamare
tutti in giovane età».
E il nostro venerando Vicario Apostolico, il quale an-
dò già vicinissimo alle porte della eternità, ci dice di
tanto in tanto per incoraggiarci : « Se il Signore non da-
rà il Paradiso ai suoi missionari delle Salomoni, a chi
lo darà? » ,
E noi tiriamo avanti, fisso lo sguardo della mente «nel
premio che i desideri avanza » sicuri di lavorare per un
Padrone che paga bene i suoi servi, e che tanto maggio-
re sarà la ricompensa, quanto più grandi saranno state le
nostre fatiche e tribolazioni. Ecco ì veri cercatori d’oro
che fan fortuna in queste isole.
3
33


La meditazione e il pane dei forti
E’ l’alba. Me lo dice il noto canto di un uccelletto sa-
lomonese, che svolazza giulivo di fronda in fronda; me
10. dicé il. deio, che lievemente s'imbianca dietre le creste
dei monti, dalla parte d’oriente. Gl’indigeni, che non co-
noscono la fretta, e tanto meno l’orario, dormono ancora
profondamente nelle loro capanne o sulla sabbia del ma-
re, accanto ad alcuni tizzoni accesi la sera precedente con-
tro il freddo notturno, ed ora spenti o fumiganti.
Io lascio la stuoia su cui ho dormito, la rotolo assie-
me coll’unica coperta che mi servì da pagliericcio, da ma-
terasso-e da lenzuolo; in pochi minuti mi lavo al torrente
vicino, quando corrente vi è, oppure mi verso un po’ d’ac-
qua sulle mani e sul viso con un secchiello che porto
meco nei viaggi, poi indosso la talare e recito le preghie-
re del mattino, passeggiando su e giù per là spiaggia.
E’ l’ora della meditazione, e l’alto silenzio che re-
gna all’intorno, interrotto soltanto dal trillo degli insetti,
dalle melodie di qualche uccello, dal lieve mormorar degli
alberi, scossi dalla brezza, e dal rumore dell’onda che
muore sugli scogli o contro la riva, aiuta potentemente
l'animo a sollevarsi alla considerazione delle cose divine.


Le tenebre che avviluppano ancora gli oggetti, non per-
mettono l’uso di un libro, ma la natura offre un soggetto
vastissimo ed elevatissimo allo spirito meditativo, essendo
le creature scala facile per ascendere alla conoscenza ed al-
l’amore del Creatore.
Vi adoro, o mio Dio, grande e onnipotente co-
me siete nelle opere vostre.
A forza di piccole economie si arriva talora a costi-
tuire una bella fortuna, innumerevoli goccie unite insieme
formano l’oceano immenso; minuscole madrepore riusci-
rono a costituire le vaste scogliere e le isole coralline
che mi circondano...
La perfezione consiste nel far bene le piccole azioni
ordinarie, che si presentano ad ogni istante. « Chi è fe-
dele nel poco, lo sarà anche nel molto », ha detto Gesù
Cristo, ed un gran premio è riservato a chi avrà mostrato
fedeltà nelle cose minute...
Ma hai ! quanti sforzi e quanta vigilanza occorrono
per compiere perfettamente tutte le azioni, anche le mi-
nime ! La vecchia natura viziata in Adamo è sempre li
in agguato per prendere il sopravvento.
Chi mi darà la grazia necessaria ed efficace per vin-
cerla? « Dio ha fatto una riunione di tutte le acque, e
ia chiamo mare; ha fatto una riunione di tutte le grazie,
e la chiamò Maria. Ricorrerò dunque a Maria, oceano e
canale di tutte le grazie, la scongiurerò di arricchirmi dei
suoi beni, come una madre ricchissima non ha altro desi-
derio che di vedere felici i suoi figli. Non sarebbe un’onta
e una stonatura il vedere una madre nuotare nell’abbondanza
e il figlio basir d’inedia fra i cenci?...
35


Su nel cielo le ultime stelle, vicine a spegnersi, in-
viano alla terra la loro tremula luce. Vengono spontanee
alla mente le parole scritturali : « Chi avrà insegnato a
molti le vie della giustizia, brillerà come le stelle nei se-
coli eterni ». (Dan. XII, 3). Ecco la magnifica ricompen-
sa che aspetta i missionari. Ancora un po’ di tempo e
spunterà anche per me l’aurora fulgida deH’eternità. Come
sarò contento allora ! Come benedirò il sacrifìcio fatto per
essere missionario!... Da una capanna vedo sbucare fuori
un’ombra, diretto verso l’umile cappella in foglie d’albero
e steli di bambù : è il catechista che va a suonare IM-
vemaria del mattino. Nè campanile, nè corda, nè campa-
na, ma una grossa conchiglia di mare* il favuli, da cui
si estraggono lunghi suoni simili a muggiti. I cristiani si
svegliano, fanno il segno della croce e recitano VAngelus
in salomonese : Na Angelo na Taovia e turu patu vania
ho Maria... L’Angelo del Signore annunziò a Maria..
Come deve essere contenta la Madonna di ricevere
tre volte al giorno, anche in queste remotissime isole, l’o-
maggio devoto e sincero di anime semplici ! Quanti sono
in Italia i cristiani che pensano a salutare Maria al suo-
no dell’ Angelus? Un salomonose risponderebbe; Sei e
mbarcia? Chi è andato a vedere?...
La toeletta indigena è la cosa più spiccia che in-
dovinar si possa. Gli uomini portano un braccio dì stoffa
intorno ai fianchi; le donne un perjzoma fatto con foglie
di banani o colla scorza di certi alberi. Le regole della mo-
destia sono però sempre e scrupolosamente osservate nei
villaggi cristiani, mentre in certe tribù ancora pagane si
vive come le bestie.
36


I neofiti già ammessi alla Comunione, indossano gli
abiti più belli, che conservano accuratamente per la cir-
costanza. Di calze, scarpe c cappelli si fa senza, e non
si sente il bisogno.
I primi raggi del sole cominciano a far capolino die-
tro le vette dei monti di Guadalcanar, preparo l’altare e
gli ornamenti sacri. Il catechista suona di nuovo il tavuli
per convocare i neofiti ed i catecumeni. E’ l’ora della
S. Messa.
Povere cappelle dei villaggi indigeni ! All’esterno, so-
lo una croce in legno ritta sul comignolo le contraddistin-
gue dalle capanne comuni. L’entrata è un mbani ordinario,
cioè, un pertugio quadrato o rettangolare, che obbliga a
fare un’inclinazione profonda della persona. NeU’interno un
rozzo altare costrutto con steli spaccati in due, e uniti as-
sieme con liane. Appeso a un palo, dietro l’altare, un ero-
cefisso in legno o in carta ed un’immagine di Nostro Signo-
re, della Madonna, o di qualche santo. Di banchi, sedie,
pulpito e sacristia non si parla : ogni indigeno si siede
o s’inginocchia su una semplice foglia di cocco intrec-
ciata e stesa sul nudo terreno, gli uomini da una parte
e le donne dall’altra completamente separati; i bimbi ora
col padre, ora con la madre. Ai candelieri, quando non
ne porto meco, suppliscono due pezzi di bambù, mentre
alcune bottiglie vuote, trovate chissà dove, tengon le veci
dei vasi che nelle chiese europee sostengono i fiori.
Come ci si stia comodi in tali cappelle basse, oscure,
senza finestre, senza appoggio, stipati come acciughe in
un barile, coll’afa dei paesi equatoriali, lo lascio immagi-
nare a voi. Quante volte penso alle innumerevoli chiesine
37


artisticamente costrutte nelle città e paesi d'Europa, che
ad altro più non servono che ad ornare le vie, e che po-
trebbero benissimo scomparire senza danno per la religio-
ne ! Oh, se il Signore dicesse agli angeli di trasportare
nei paesi di missione alcune di quelle graziose chiesette !
Quando tutti sono entrati, comincio una breve istru-
zione e fervorino sulla Comunione, insistendo sulla pre-
senza reale di N. Signore, sugli effetti dell'Eucaristia nelle
anime nostre, e sulla preparazione necessaria. Bisogna ri-
petere spesso le medesime raccomandazioni e scendere al-
le particolarità più minute, affine di abituare questi po-
veri selvaggi a ricevere il meglio possibile il pane Euca-
ristico. S’incute loro un salutare terrore della Comunione
sacrilega, e s’insegna ad accostarsi al sacro banchetto con
modestia e devozione. Poi celebro la S. Messa, a cui assi-
stono con un raccoglimento che ed fica. Mai che- si oda
una parola durante le sacre funzioni. Il catechista inco-
mincia la recita delle preghiere del mattino ; alla Consa-
crazione intona una lode sacra, ed avvicinandosi il mo-
mento della Comunione, si recitano in comune gli atti
preparatori.
Mi gode l-’ammo in dire che la Comunione frequente
e quotidiana è molto in fiore fra i nostri neofiti. I nume-
rosi ragazzi che vivono con noi alla missione, si comuni-
cano varie volte alla settimana, parecchi anzi ogni matti-
na, come farebbero dei seminaristi esemplari. Gli indige-
ni non troppo lontani dalla nostra residenza, si accostano
ai Sacramenti ogni domenica, o almeno ogni quindici gior-
ni, quelli dei villaggi più lontani, li ricevono ogni due
mesi, cioè ogni qualvolta mi reco a visitarli, e parecchie
38


Come si costruisce una cappella con semplici canne
39


volte all’anno, quando vengono in piroga o a piedi, da 20
e più Km., per passare con noi le principali solennità.
Allora il nostro lavoro aumenta considerevolmente : sono
centinaia di confessioni che bisogna ascoltare, e migiaia
di comunioni che dobbiamo distribuire, volendo tutti comu-
nicarsi parecchi giorni di seguito. Questa premura nel ri-
cevere i Sacramenti, questa fame santa dell’Eucarestia,
sono il miglior elogio che possiamo fare dei nostri neofiti
e il pegno più sicuro della loro perseveranza nel bene, an-
zi del loro progresso spirituale.
L’Eucarestia è il pane dei forti e il vino che fa ger-
mogliare i vergini. Come potrebbero i missionari far cre-
scere i gigli della purità, le rose della carità, le viole
dell’umiltà e gli altri fiori di virtù in cuori ingolfati da
lunghi secoli nel fango di tutti i vizi, se N. Signore non
venisse loro in aiuto? Le nostre prediche ed esortazioni
non bastano a convertire e fortificare le anime ; ci vuole
la grazia, anzi una grazia particolare, trattandosi di ani-
me selvaggio.
« Quando il fuoco è in una casa ha detto S. Fran-
cesco di Sales, si getta tutto dalle finestre ». Mettia-
mo Gesù, nei cuori, ed Egli, medico divino, saprà mira-
bilmente spogliarli dei loro difetti, ed infiammarli del suo
amore. Penso spesso a tanti cristiani dei paesi cosidetti
civili, i quali vivono a pochi passi dalla chiesa, e pure
non sanno risolversi a ricevere sovente la Santa Comunio-
ne. Infelici. Hanno un tesoro immenso a loro disposizione,
e Io sdegnano ! Come possono i giovani resistere alle pas-
sioni e alle lusinghe del mondo, senza Fatato della gra-
zia, che Dio dispensa sopratutto colla Comunione? Come
40


si può essere veri Cristiani quando si fa i sordi ai pres-
santi inviti di G. C., del suo Vicario in terra? Si dice
che non si ha tempo ! Ma la domenica è fatta apposta per
pensare aH'anima. Possibile che non si trovi mezz’ora per
accostarsi ai Sacramenti? Si trova tanto tempo per le cu-
re del corpo, che domani dovrà marcire sotto terra, e per
l’anima immortale si è avari di pochi minuti !...
« Io ti ringrazio, o Padre, Signore del Cielo e della
terra, perchè hai tenute occulte queste cose ai saggi e
prudenti foggi Gesù direbbe : ai civili ), e le hai rivelate
ai piccolini (cioè ai selvaggi). La messa è finita, ed an-
ch’io finisco il mio predichino sulla Comunione frequente.
Centinaia di volte l’ho fatta a questi poveri selvaggi, e fui
ascoltate a meraviglia. Quanti, fra i miei lontani lettori
mi presterà ino docile e benigno ascolto?...
41


Di capanna in capanna
Per rendere veramente proficua la visita ai villaggi
indigeni, non basta recarvisi e rimanervi oziosi alcune ore
o alcuni giorni : bisogna conoscere a uno a uno gli i idi-
geni, studiarli da vicino, dissipare quel senso naturale di
timidità che li allontana dai bianchi, prender parte alle lo-
ro conversazioni per approfondirne il linguaggio, interes-
sarsi dei loro casi, or lieti or tristi, stabilire insomma fra
noi e loro quelle relazioni amichevoli che aprano la via
alla conversazione, guadagnando i cuori.
Chi s’immagina i popoli pagani e selvaggi premurosi
di correre dal missionario per ricevere l’istruzione reli-
giosa, dimostra un’ignoranza profonda dei loro usi e co-
stumi. Tocca al missionario ad ascoltarli per renderseli ami-
ci, specie nei primi anni di residenza nel paese, e questo
non si può fare meglio che visitando le loro capanne nel-
l’ora in cui essi si trovano più numerosi, cioè nel po-
meriggio. Verso le otto del mattino i Salomonesi si recano
al lavoro. Gli uomini, quando non vanno alla pesca o alla
caccia, ovvero a visitare altre tribù, s’incaricano dei lavo-
ri più faticosi. Le donne si limitano a lavori meno duri,
estirpare le erbe che pullulano dappertutto, seminare, rac


cogliere i portarli al villaggio entro grossi cane-
stri, cercare legna secca per il fuoco, attingere acqua al
torrente, al fonte, e preparare gli alimenti.
Verso le tre del pomeriggio cessano i lavori dei campi
e si fa ritorno al villaggio. Gli uomini allora si sdraiano
sui loro giacili di foglie di cocco o di pandano intrecciate,
ordinariamente sudice, e fumano la pipa, masticano il be-
tel, ovvero dormono o discorrono.
Il betel, per chi non lo sapesse, è la foglia di un’ar-
busto arrampicante, che cresce un po’ per tutto. Mastican-
dola con noce di areca, specie di palmizio, e con calce bian-
chissima, che si ottiene bruciando il corallo vivo, produce
una cicca color sanguigno e stomachevole per un europeo,
che si rigetta dopo averne inghiottito il sugo acre e piccante
od anche si mangia addirittura. L’abuso del betel, specie
in chi non è avvezzo da lungo tempo, genera uno stordi-
mento di capo che va fino a togliere l'uso della ragione,
come da noi l'abuso del vino. Alle Salomoni esso serve
provvidenzialmente ad ingannare la fame o ad attutirne gli
stimoli. Le donne, pur fumando la pipa e tenendosi stretti
ai fianchi con una pezza di stoffa annodata sulle spalle i
loro bambini, attendono alla cucina. Nel centro di ogni ca-
panna è scavata una buca circolare di due o tre metri di
circonferenza e mezzo metro di profondità, guernita di pie-
tre tutto all’ingiro. Giù nel fondo si depone la legna, a cui
si appicca il fuoco, sulla legna accesa si stendono, mediante
molli di bambù una ventina di pietre grosse come il pugno,
che diventano incandescenti, sovr’essi si fanno arrostire i
cibi. Il denso fumo che sprigiona dal fondo del forno, riem-
pie tutta la capanna ed esce lentamente dalle aperture che
43


trova, dopo aver deposto uno strato di fuliggine su tutti
gli oggetti.
Il mobiglio delle capanne è presto descritto. Alcuni
piatti in legno, più o meno larghi e profondi, reti e lenze
per la pesca, una o più lancie e l’immancabile scure, pa-
nieri di varie sorta e dimensioni, una cassa che rinchiude
gli abiti e le monete, ossa di porci o di grossi pesci so-
spesi ai pali o a liane tesi in alto, indizio della ricchezza
del proprietario o della sua abilità nel pescare, ecco, a
un di presso, tutto quello che si vede nelle semi-oscurità
delle capanne salomonesi.
Ho dimenticato i cani ed i... porci, liberi i primi, at-
taccati ad un piuolo i secondi. In una sola capanna contai
un giorno ben undici cani, povere bestie magre e spelac-
chiate, sempre pronte a divorare quel - poco che si dava
loro o che riuscivano a ghermire. I cani servono a cacciare
i porci selvatici, numerosi in queste isole e flagello delle
piantagioni. I maiali domestici si allevano con cura per da-
re solennità ai festini. E’ proprio lì, in quel discorrere
familiare a viso a viso, che si opera il più gran bene. Gli
indigeni si tengono altamente onorati dalla visita di un
bianco e perdono presto ogni timidità per diventare loquaci.
Si fa loro qualche complimento, si domandano loro spie-
gazioni, si fanno ragguagli fra i loro usi e i nostri, e così,
pian piano, insensibilmente, si passa a discorrere di reli-
gione, si risica un invito a venire alla sera al catechismo
e l’indomani mattina a vedere la Messa. Anche i bambini
servono mirabilmente a guadagnare le simpatie degli indi-
geni. Appena nati, i bimbi salomonesi non si differenziano
guari dai bianchi, poi, a poco a poco, la pelle si fa rossa
44


e quindi bruna e nera. Quando non sono coperti di pia-
ghe, è una delizia a vederli paffuti e sorridenti, e vispi
come diavoletti. Si pigliano in braccio alcuni minuti (te-
nerli troppo a lungo si possono avere degli incon-
venienti) si eccitano al riso, si tengono su come
soldatini di piombo, e, con discrezione, si domanda ai geni-
tori il permesso di battezzarli. Un regaluccio da nulla, uno
stecco di tabacco, una pipa da due soldi, un’amo, bastano
a decidere gli animi indifferenti, e farseli amici, a gua-
dagnarli a Dio. Ecco l’apostolato delle capanne, umile e
nascosto, ma avviamento sicuro e felice a belle conquiste.
Il cuore dell’uomo è lo stesso sotto tutti i climi, basta
saperlo prendere.
45


Cose... dell’aitro mondo
A questo punto mi si potrebbe domandare : «
sano, signor missionario; le cose che ci ha raccontate so-
no belle e buone, ed anche interessanti, però vorremmo
rivolgerle una domanda...: Scusi l’indiscrezione, sa; ma
noi supponiamo che anche i missionari d’Oceania non vivo-
no d’aria e bel tempo... e... lei ha già capito... Non po-
trebbe dirci, così tra noi, in confidenza, due parole su quel
che si mangia e si beve in cotesti paesi?...»
Domanda ragionevole, curiosità legittima, a cui sono
lieto di rispondere e di soddisfare. Prima di tutto conviene
fare una distinzione ; c’è il vitto indigeno e ci sono gli
alimenti d’importazione estera, cioè australiana e europea.
Gli indigeni si limitano ad un pasto solo al giorno, verso
le cinque del pomeriggio, pasto consistente, secondo i me-
si, in vasi tubercoli : ignami, tarò patate dolci, più i
frutti del paese, ananà, banani, mandorle e pochi altri. Spes-
so come accompagnamento, si mangiano pesci e molluschi,
enormi tartarughe di mare, porci, coccodrilli, marsupiali
viventi sugli alberi, granchi, uova di uccelli, sieno pure
vicino a schiudersi, ed anche?... (con licenza parlando) lu-
certoloni lunghi un buon metro e schifosi a vedersi, bru


chi trovati nel terriccio degli aberi grossi come bachi da
seta, cani, serpenti, pipistrelli, ecc...
I condimenti e le salse ..sono cose sconosciute affatto.
In regola generale, i cibi sono arrostiti al forno, cioè su
pietre arroventate; oggi però che numerosi bianchi aprono
botteghe in queste isole, moltissimi indigeni possono pro-
curarsi una pentola e cuocere gli alimenti al fuoco ordi-
nario. Molti tuttavia continuano ad usare l’antico modo di
far cuocere certe erbe e foglie commestibili, ed è il se-
guente : Si riempie d’acqua un recipiente di legno, e nel-
l’acqua s’immergono gli erbaggi crudi, mondati e spicciola-
ti, quindi si estraggono dal fuoco mediante molli di bambù,
due o tre pietre incandescenti, e si nascondono nel vaso
di legno, in mezzo agli alimenti, l’acqua in due o tre mi-
nuti comincia a bollire sollevando nugoli di vapore, ed
in capo a un quarto d’ora o mezz’ora, gli erbaggi sono
cotti. Tale modo di cuocere le vivande si chiama gara. Là
pulizia esula completamente dalla cucina salomonese, ove
tutto si fa colle mani, e... le mani fan tutto. Quando si ha
assistito al confezionamento di certe vivande, bisogna ave-
re una fame canina o lo spirito di mortificazione di un’ana-
coreta per mangiarle. Pure gl’indigeni ignorano la nausea :
quando uno ha sbocconcellato un pezzo di igname o di
tarò, lo passa con semplicità ad un altro, che continua a
ficcarvi i denti. Una medesima pipa, con medesimo reci-
piente d’acqua girano di bocca in bocca, e bisogna vedere
certe bocche ! Così pure la masticatura ,del betel, quando
non sì vuole mangiarla subito si avviluppa in una foglia
e si mette in serbo per più tardi, ovvero, cosa frequen-
tissima si cede ad un altro, che l’inghiotte all’istante come
47


una ghiottoneria !!! Di cucchiai, forchette, piatti, non sì
discorre ; Dio non ha forse dato a ciascun uomo due mani
e dieci dita?
Per le vivande molli o liquide, si usa una piccola con-
chiglia ; il piatto in legno o la pentola, è collocata nel
mezzo, è dieci o più indigeni, tutti all’intorno, mangiano
allegramente in compagnia. Il Salomonese pensa raramente
al domani, la regola del Vangelo : « Basta a ogni giorno
il suo affanno » è presa alla lettera. Quando ha molto,
mangia molto, quando ha poco o nulla, si rassegna ad un
lungo digiuno e non ha mai fastidi. Le regole dell’ospitali-
tà sono scrupolosamente osservate in ogni villaggio. Chiun-
que arriva al momento del pasto, ha diritto alla sua parte.
Fossero venti i neo-venuti, tutti avranno qualche cosa. Ma
notate bene : Questa apparente generosità non è, in fon-
do, che un contratto bilaterale, quello che i latini esprimo-
no colla nota formola : Do ut des, io do a te, perchè
tu a tua volta dia a me.
Ed ora due parole sul vitto dei bianchi, coloni e mis-
sionari! Vista la scarsità e la poca varietà dei cibi salomo-
nesi, visto che nessun bianco potrebbe durarla a lungo vi-
vendo come i selvaggi, non essendo assuefatto al dima e
andando soggetti a frequenti accessi di febbre, sarebbe
un’imprudenza gravissima il voler vivere di soli alimenti
indigeni. Grazie alla civiltà che si fa strada anche in que-
ste isole, ogni mese arriva un bastimento dall’Australia,
dando così agio ad alcune compagnie di commercio di apri-
re botteghe e magazzini. Possiamo quindi procurarci abi-
tualmente farina per far pane, scatole di carne in conser-
va ed altri generi alimentari dei nostri paesi, i quali ci
48


permettono di vivere quasi all’europea, coll’aggiunta di al-
cuni frutti della zona torrida. Aggiungo che, quando sono
alla residenza, mi occupo un tantino di cultura agricola,
cioè di erbaggi e legumi nostrani. Un caro amico sacerdote
mi fornisce, da alcuni anni, semi astigiani, che mi permet-
tono di raccogliere cavoli, insalata, peperoni, fagioli, pomi-
dori ed altro. E se la mia salute, dopo oltre sette anni
di vita salomonese, senza alcun cambiamento di clima, con-
tinua a mantenersi buona, lo devo, dopo a Dio, anche
ai prodotti del mio orticello, e alla generosa carità di quel
mio eccellente benefattore. Forse che questo mi toglie ogni
fonte di pena? Chi lo pensasse darebbe segno d’aver una
bella immaginazione davvero. Capite che durante i lunghi
v aggi ne’ paesi indigeni, non posso portar meco che po-
che provvigioni da bocca, e mi è giocoforza adattarmi più
o meno ai cibi dei selvaggi. E mi accorgo bene della dif-
ferenza, in capo a una o due settimane ! Ciò che mi dà
noia sopratutto è la necessità di dover mangiare, nei vil-
laggi, sotto gli occhi poco modesti degl’indigeni. Mi squa-
drano da capo a piedi e non c’è verso di nascondere loro
un gesto delle mani o un movimento della persona. Insem-
ina si fa... l’orso bianco, come in Italia un negro fareb-
be, mangiando in pubblico, l’orso nero. Pazienza, anche
per questo.
Se io osservo loro, devo bene permettere che loro
osservino me ! Del resto, direbbe S. Paolo, e lo dico an-
ch’io per chiudere questo capitolo gastronomico con un
fioretto spirituale, « Sia- che mangiamo o beviamo, o fac-
ciamo altra cosa, facciamo tutto per la gloria di Dio ».
4
49


La sentinella auanzata
Ritorno a Maria, porta del cielo, alla quale ho consa-
crate queste pagine. Di lei parlarono i primi capitoli, è
giusto che gli ultimi si chiudano con Lei. L’anno scorso
ebbi la consolazione di veder convertito l’ultimo villaggio
pagano di questo distretto: Kolokavoa. Restano ancora, è
vero, una decina di villaggi protestanti, ma la nostra spe-
ranza di vederli passare al cattolicismo è minima, essendo
i protestanti persuasi che le due religioni sono buone egual-
mente, e sfuggendo quasi completamente alla nostra azio-
ne apostolica. Il lungo ritardo di Kolokavoa a convertirsi va
attribuito sopratutto alla sua lontananza da Tangarare, e
quindi alle difficoltà di comunicazioni e di visite. Per re-
carvisi occorre prima viaggiare una mezza giornata per
mare, lungo la costa meridionale, quindi, lasciata la nave,
valicare parecchie giogaie di monti alti duemila metri e
più ; un viaggio faticoso e noioso di due giorni, sempre
sepolti sotto il manto fitto e scuro della foresta. Quei po-
veri selvaggi avevano bensì udito parlare di missionari cat-
tolici, ma non ne avevano- mai ricevuta la visita, nè mai
si erano determinati di venirci a trovare. L’anno scorso
finalmente, grazie ad alcuni cristiani delLinterno dell’iso-


Pronti per:le loro comunissinn e danze
51


la, che avevano parenti a Kolokavoa. si strinsero le prime
relazioni amichevoli, e ci fu domandato un catechista. Fu-
rono mandati due giovanotti della missione, i quali distri-
buirono medaglie, costruss-ero una cappella e cominciarono
ad insegnare il catechismo e le preghiere a quei selvaggi
di buona volontà. Terminata la cappella fui invitato a be-
nedirla, e promisi di recarmici verso la fine di agosto. In
attesa del viaggio, mandai loro un bel quadro della Madon-
na del Portone da appendersi al disopra dell’altare, ciò
che fu fatto. Vari contrattempi mi forzarono a rimandare
il viaggio fino all’aprile 1917, a pochi giorni dopo Pasqua.
Partii di buon mattino da Tangarare e verso mezzo-
giorno giunsi a Ravre, grosso villaggio della costa, dove
bisognava lasciar la nave per prendere il treno di San
Francesco. L’indomani mattina feci alcuni fagotti : orna-
menti sacri, pochi abiti di ricatnbio, qualche munizione da
bocca, la sottana e una coperta rotolate insieme, un po’
di vino e alcune ostie per la Messa, medaglie, Oli Santi,
acqua benedetta, messale e rituale, breviario, ecc.
Il cielo era ancor tutto nuvoloso, causa un acquazzone
della sera precedente, e non senza qualche timore presi
il sentiero di una valle, accompagnato dai ragazzi della
nave e da alcuni indigeni della costa. Guai a buscarsi la
pioggia in queste foreste ! Tutti i rami e le foglie degli
alberi (e ce ne sono) diventan gronde, i sentieruzzi larghi
due centimetri si cangiano in rigagnoli melmosi e sdruccio-
levoli, le alte erbaccie che li fiancheggiano si curvano e
rallentano la marcia inzuppando panni e pelle; i fagotti, per
quanta cura si sia usata in farli, son tutti fradici. E’ là
che si buscano raffreddori, febbraccì, e malanni. Grazie
52


a Dio, le nuvole stettero chete e ci lasciarono asciutti,
almeno in- parte, chè più volte si dovette guadare un fiu-
me e poi arrampicarci con piedi e mani, su erti sentieri
ancor umidi e guasti dall’acqua, nè potemmo sfuggire alla
copiosa rugiada delle erbe e degli alberi. Verso le quattro
del pomeriggio arrivammo ad un primo villaggio Gaikopa
già visitato altre volte, ma lento a costrurre una cappella.
Stavolta tuttavia, dopo varie esortazioni, la cappella c’e-
ra, e la benedissi. Feci il Catechismo, riposai bene la not-
te, celebrai la Messa, presi un boccone, e via di nuovo
per Kolokavoa, verso il centro dell’isola, dove si giunge
l’una dopo mezzodì. Il villaggio è come sepolto in una
profondissima valle, si direbbe in fondo ad un vasto in-
buto, attorniato dai monti. Il sole si vede poco più di sette
ore al giorno, levandosi verso le otto e nascondendosi po-
co dopo le tre. L’aspetto del luogo è quindi cupo e sel-
vaggio quant’altri mai, si crederebbe di essere in un se-
polcro, se il mormorio di un torrente dell’acque freschissi-
me e le grida confuse di centinaia di uccelli non rom-
pessero il silenzio solenne. Un’ora prima di giungere in
fondo alla valle, le mie guide fecero echeggiare alcune
grida acute e prolungate. I selvaggi, prevenuti del nostro
arrivo, sbucarono dalle loro capanne vestiti dei più belli
abiti che potessero avere. Erano una cinquantina. Tutti
mi vennero incontro per darmi una stretta di mano, solo
alcuni bimbi si mìsero a strillare impauriti, come strille-
rebbero, in Italia, i bimbi di qualsiasi paese, i quali ve-
dessero per la prima volta un negro arrivare in mezzo a
loro.
La sera si uccise un maiale per farmi festa, e le don-
53


ne ebbero un gran da fare ad arrostire ignami e tarò per
le mie guide. Si eseguì pure una danza accompagnata da
musica, cose molto diverse dalle danze dei nostri paesi,
dove le regole della morale sono quasi sempre deplorevol-
mente calpestate. Alle Salomonesi le danze escludono sem-
pre la promiscuità dei sessi, e consistono in moti caden-
zati delle braccia e dei piedi, una specie di mimiche, e
non hanno mai, assolutamente mai, nulla di minimamente
immorale. Gli strumenti musicali sono a fiato e consistono
in piccoli tubi di bambù uniti assieme, che danno l'idea
delle canne da organo. Il capo poligamo, da vero selvag-
gio, ricusò ostinatamente di farsi vedere, e se ne stette
rintanato nella sua capanna. Mi fu- detto che tale è l’uso
suo ; ogni qualvolta arrivano forestiri nel villaggio, si tie-
ne nascosto per tema di sortilegi ed incantesimi. Mi con-
venne andar io a trovarlo, e fui ricevuto molto bene. Di-
scorremmo un buon pezzo, e, come conclusione,/ feci os-
servare che il villaggio era un po’... troppo lontano, e che
sarebbe stato un bene per i missionari e per i suoi sud-
diti ; se fossero venuti a stabilirsi più vicino alla costa.
Me lo promise.
Al mattino celebrai la santa Messa nella nuova cap-
pella, sotto lo sguardo di Maria, « Porta Paradisi », che
dal quadro appeso sopra l’altare pareva sorridermi e sor-
ridere a quegli umili figli della foresta. Io l’avevo messa
là, agli ultimi confini del distretto, perchè vi facesse da
sentinella avanzata, ed Ella, la Vergine potentissima, ave-
va saputo benissimo difendere quella porzione remota del
mio gregge dai nemici spirituali che infestano queste isole.
Anche l’estremo lembo settentrionale del distretto, il vìi-
54


laggio di Naro, ha la cappella dedicata alla Madonna del
Portone. E come Maria, vigila attenta su quelle pecorelle !
Vicino al villaggio cattolico sorge la roccaforte del pro-
testantesimo, la sede di vari ministri inglesi. Minacele e
persecuzioni non mancarono ai nostri cattolici, ma la « sen-
tinella avanzata » è là, e l’albero scosso dalla bufera an-
ziché cedere, getta radici ancor più profonde. Sulle vette
nevose del Rocciamelone, Maria protegge i confini d’lta-
lia, e qui agli antipodi Essa difende i limiti del nostro
distretto.
Nel 1908, prima ch’io giungessi in Tangarare, una
cristiana di nome Marta, contraeva matrimonio, mediante
dispensa con un catecumeno chiamato Kino. L’unione sgra-
ziatamente non fu felice. Bisticci e malumori non tarda-
rono a nascere. Il giovane indispettito, lasciò il villaggio
per allogarsi come lavoratore presso di un bianco colono,
in un’isola lontana, e la donna, rimasta sola, non tardò
ad unirsi con un compagno.
Tali fatti erano così frequenti in queste isole prima
dell’arrivo dei missionari, che oggi ancora costituiscono la
più seria difficoltà all’opera nostra di evangelizzazione e
di riforma morale. Due anni dopo, Kino fece ritorno al suo
villaggio e, vistosi abbandonato dalla prima moglie, gettò
subito gli occhi su un'altra cristiana per farla sua. Così
stavan le cose, quando io arrivai a Tangarare.
Devo dire però che tanto Kino, quanto Marta, mal-
grado i loro traviamenti, continuavano a portar la meda-
glia, a recitare le preghiere mattino e sera, il rosario ogni
domenica, e ad assistere regolarmente al catechismo ogni
giorno.
55


Una sera del mese di luglio 1911 fui chiamato per
un moribondo. Partii in piroga e fui assente quasi tutta
la notte. Di ritorno alla residenza sento dire che Kino è
morente nella sua capanna, a mezzo chilometro di qui.
« Ma se l’ho visto ieri sera al catechismo in buona
salute ! »
« E’ vero, ma nella notte fu colto da sincope, e per-
dette l’uso dei sensi. Un cristiano credette bene di bat-
tezzarlo, ma l’infermo non ebbe coscienza del fatto, ed ora
è in fin di vita ».
Presto presto corro alla capanna cogli Olii Santi, e
trovo l’infelice ancor privo di coscienza. Si riuscì a stento
a chiamarlo ai sensi, e mi sforzai di fargli comprendere
la gravità del suo stato, ed il pericolo di morte che Io mi-
nacciava.
« Prometti, gli domandai, che se ricuperi la salute
ritornerai colla tua antica moglie, oppure, se ella ti ricu-
sa, rimarrai solo e non penserai ad un’altra? »
<( Eutu ! non posso ! » fu la risposta che potei otte-
nere. E per quanto mi sia sforzato di farlo rinsavire, non
ci riuscii. Pregai, feci pregare, ritornai all’assalto : fu tutto
inutile. Il moribondo sì ostinava nel suo peccato. Infelice !
E rasentava l’abisso dell’eternità!... Grazie a Dio non mo-
rì, ma appena ristabilito, mandò ad effetto l’iniqua riso-
zione e prese una seconda moglie.
Passarono alcuni mesi, e fui chiamato d’urgenza pres-
so la Marta, colta anche essa da svenimento ed in pericolo
di vita. Era lo stesso demonio che voleva farla sua pre-
da?... Subito in barca, per volare al villaggio della disgra-
ziata morente. Stava male davvero, e poteva mancare da
56


un momento all’altro, ma serbava tuttavia l’uso di ragione.
(( Marta, le dico, vedi bene che sei aggravatissima.
Son venuto a trovarti perchè desidero salvarti ramina. Pro-
metti di abbandonare Vanago (nome del falso marito) qua-
lora ritorni in salute, ed io ti amministro i Sacramenti ».
<( Nan sove ! Io ricuso ! » fu la risposta.
« Ma se muori in questo stato, te ne vai all’inferno ! »
« Lasciami tranquilla ! Soave ! » ripetè con voce acuta
e flebile.
Feci inginocchiare i presenti e recitammo una decina
di Avemarie, quindi ripetei l’esortazione. Ancora la stes-
sa risposta : <( Soave ! non voglio !»
Dopo alcune ore d’inutile attesa, raccomandai al ca-
techista di venirmi a chiamare qualora l’infelice manife-
stasse buone disposizioni, e feci ritorno a Tangarare, pen-
sando con tristezza al caso pietoso. In capo a pochi giorni
anche la Marta guarì, e continuò la mala vita. Passo ora
ai due ultimi atti della dolorosa tragedia.
Nel marzo del 1916 Kino ricadde ammalato e si ri-
dusse presto in fin di vita. Un suo fratello venne a trovar-
mi : « Padre ! Kino ti domanda ; vallo a vedere ».
Corsi alla capanna e lo trovai in uno stato compas-
sionevole : magro, stecchito, sudicio da capo a piedi, e
divenuto completamente cieco, una trasformazione totale
s’era però operata nell’animo suo. Aveva già rimandato la
donna e mi supplicò di aiutarlo a ben morire.
« Ho disprezzato il Signore, mi disse, e il Signore
mi ha punito ! »
« Lo confessai, rinnovai il battesimo sotto condizio-
ne, caso mai il primo amministratogli da un nero non fos-
57


se stato valido, poi diedi l’assoluzione pure sotto condizio-
ne, gli amministrai l’Olio Santo, e vedendolo istruito, gli
portai anche il Viatico, che servì di prima Comunione, gli
raccomandai l’anima e lo lasciai.
Mi fu raccontato qualche giorno dopo che Kino era
morto da santo penitente, e che nell’agonia esclamava :
«./Co Maria, tinangu, ho gualuveam ! O Madre mia Ma-
ria, abbi pietà di me ! »
Morto il primo e vero marito, la Marta diventava li-
bera di passare a seconde nozze, ed invitai Vanago a ve-
nire a Tangarare per prepararsi al battesimo. Venne difatti,
lasciando sola per alcun tempo la donna. Questo succedeva
pochi giorni dopo la morte di Kino. Or chi lo crederebbe?
Un nuovo colpo di apoplesssia colpisce la Marta mentre
Vanango è qui con noi. Fui subito avvisato, e partii a
piedi col cotecumeno, perchè il mare era brutto. Ci colse
un furioso temporale e dovemmo passare la notte in una
misera capanna deserta. Di buon mattino ci rimettemmo in
cammino, coll’ansia nel cuore. La trovai ancor viva, le am-
ministrai i sacramenti che ricevette con pietà edificante,
quindi benedissi il matrimonio. Ma pochi giorni dopo anche
quell’anima penitente lasciava questo mondo per volare in
seno al suo Dio.
Come spiegare questi casi ? Io li spiego così ; quegli
infelici, anche in mezzo ai loro traviamenti, non dimenti-
carono la devozione alla Madonna, e malgrado gli sforzi di
Satana per trascinarli all’inferno, Maria si mosse a pietà
di loro e li volle salvi in Paradiso.
58


Dall'esilio alla patria
Se un misero avanzo di devozione a Maria, conser-
vato in mezzo ad una vita d’infedeltà e di disordini, ha
bastato un numero infinito di volte ad ottenere la grazia
si una buona morte, la più importante di tutte, quale vor-
rà essere la morte di chi in vita palpitò di costante e di
tenerissimo amore per la Regina del Cielo e della terra,
di chi se l’ebbe sempre d’innanzi agli occhi della mente
per pregarla, studiarla ed imitarla, di chi, non contento di
amarla e servirla, lui stesso si sforza di cattivare al suo
dolce amore e al suo allegro servizio il maggior numero
d'anime possibili? Chi può rivelarci le tenerezze materne
di Maria per rendere dolci e sereni quei momenti supre-
mi, il cui pensiero è così fatto per sgomentare?
La morte di parecchi confratelli avvenuta dacché sono
in missione, costituisce per la mia mente l’argomento più
solido e la prova più convincente di quanto hanno afferma-
to autorevoli scrittori, chiari per scienza e per esercizio
di virtù, intorno ai suoi devoti nell’ora dell’agonia.
Il 1° settembre 1913 ho assistito alla morte di un gio-
vane missionario di 35 anni. Quanta pace e quanta rasse-
gnazione gli si leggeva sul volto l Appeno spirato, un’e


spressiane sovrumana di calma e di bellezza gli sì dipinse
in viso, e non potevo saziarmi di contemplarlo. Dio aveva
probabilmente lasciato cadere sulla soglia esanime del suo
servo fedele un raggio di quella gloria immensa onde l’a-
veva incoronato in cielo. Una settimana dopo vidi morire
una suora. Colta dalla terribile febbre nera, si era subito
pensato di spedirla col primo bastimento a Sydney, dove
il clima è salubre e temperato. Ma la sua ultima ora era
suonata. Trasportata a bordo della nave della missione, do-
po aver recitato le ultime parole dell 'Ave Maria... prega
per noi peccatori adesso e nelVora della morte nostra, rese
placidamente l’anima a Dio. Erano le otto di sera, nel bel
giorno della Natività di Maria Santissima. La Madonna era
venuta a prenderla per farla passare dalle tenebre di quag-
giù agli eterni splendori del Cielo.
Il 2 gennaio 1918 un altro giovane missionario ci la-
sciava per volarsene in Paradiso dopo quattro anni di mis-
sione spesi in eroico sacrifìcio di se stesso per la gloria
di Dio e la conversione dì questo infelicissimo popolo.
Due giorni prima che morisse, un confratello che lo
assisteva gli disse : «Caro Padre, domani è il 1. venerdì
del mese, ed io credo che il S. Cuore verrà a prendervi ».
« Non domani, ma posdomani, che è sabato, g’orno
consacrato alla Madonna ».
E disse il vero : il sabato 2 gennaio, verso le tre e
mezza del mattino, ai primi albori, il buon Padre spirava
soavemente nel bacio del Signore. Aveva 29 anni, ed era
nato nella festa del S. Nome di Maria.
Pochi giorni prima di morire lasciò scritto in un li-
briccino dj note, questo magnifico programma d’apostolato
60


sacerdotale e marista : « Voglio esser tutto di Gesù, conti-
nuare l’opera sua, esser davvero al suo servizio, spendere
le mie forze senza limiti, cercare di far sempre nel servizio
delle anime come credo avrebbe fatto Lui, e questo sem-
pre in unione con Maria ».
Sul suo letto di morte disse a Monsignore che l’as-
sisteva : « A quanti le domanderanno quello che io ho fatto
in missione, risponda che ho sofferto molto ! » E Mon-
signore, nel riferirci queste parole, aggiunse ; « Egli ha
sofferto molto, dunque fu un buon missionario, anzi un
gran missionario, un altro Cristo, un altro Gesù. Egli ha
sofferto molto e sofferto allegramente per Dio e per le ani-
me. Ah, com’è dolce morire in tali condizioni ! »
Pochi mesi dopo, un altro operaio di questa remotis-
sima vigna del Signore, chiudeva anch’egli la sua giornata
da poco incominciata, e lui pure moriva in giorno di sa-
bato, consacrato a Maria, nella fresca età d’anni 28, senza
il minimo rimpianto di lasciare così presto l’esilio di quag-
giù, a cui l’uomo è pure istintivamente attaccato. La lu-
gubre serie non è ancor chiusa. Or fa appena un anno,
l’angelo della morte batteva di nuovo alle porte della nostra
missione, già tanto scarsa di operai. Chiamato d’urgenza
al letto di un confratello della residenza più vicina, ad una
cinquantina di chilometri, ebbi il dolore di assistere alla
sua agonia. « Padre, gli domandai, è contento di andare
in Paradiso? »
« Sicuro che sono contento ! mi rispose senza esi-
tare. E soggiunse : Io andrò in Cielo diritto come una
freccia».
Poveretto! Da varie ore, è vero, il delirio lo marto-
61


riava, ma la prontezza e la vivacità della risposta dovette-
ro essere l’espressione genuina dei sentimenti che da lun-
go tempo nutriva in cuore. Aveva 29 anni e volò al cielo
la mattina del 2 settembre, in giorno di sabato anche lui.
E non sono solo i missionari devoti di Maria che fanno morti
così preziose. I più umili figli di queste foreste e di questi
mari, da noi iniziati al culto ed all'amore della gran Madre
di Dio, hanno egual diritto alle tenerezze della sua mater-
na bontà.
Ah, quando si ha assistito ad una lunga serie di morti
simili, confesso che l’immagine della tomba perde, se non
completamente, una grandissima parte del suo fosco aspet-
to, e si presenta agli occhi della mente vestita a festa,
come una dolce amica ed una liberatrice lungamente attesa.
E finisco queste mie pagine già troppo lunghe e fa-
stidiose, ma prima di deporre la penna mi permetto un
augurio e un’esortazione a quanti ebbero la pazienza di
leggermi fino alla fine. Gli amici del mondo sogliono augu-
rarsi mille anni felici. Sciocchezze puerili. Come se la vi-
ta, anche la più lunga, non passasse colla rapidità del lam-
po! Ben diverso sarà l’augurio di un missionario marista.
Che Maria ci benedica tutti, ciascuno in particolare e ci
sìa scorta nel cammino del Cielo ! Venga pietosa ad assi-
sterci ed a sorriderci sul letto di nostra agonia, per ren-
derla dolce, soave e tranquilla ! E ci riunisca tutti un gior-
no sotto il suo manto, nella patria che ci aspetta, per can-
tare in eterno le sue misericordie.
62


INDICE
Na Mbani Na Mbaragata Pag. 3
Solchiamo un mare infido ...» 7
Alla conquista delle anime ...» 12
Il primo viaggio » 15
Storia di uno stregone » 18
Come fui aun pelo dal martirio . . . » 26
I cercatori d’oro » 30
La meditaziose eil pane dei forti . . » 34
Di capanna in capanna » 42
Cose.... dell’altro mondo » 46
La sentinella avanzata » 50
Dall’esilio alla patria » 59


Nulla osta alla stampa
Sac. Paolo Castiglioni Rev. Del.
Milano 19 Gennaio 1925
IMPRIMATUR
In Curia Arch. Mediolani die 20 Jan. 1925.
Can. M. Cavezzali Prov. Qen.
SCUOLA TIP. ,-RTIGIANELLI ■ MILANO


Ga "BIBGLOTECHINA.MISSIONARIA"
è una collana di volumetti iniziata nel 1922 dalla direzione
del «Le Missioni Cattoliche » allo scopo di presentare, a
quanti si interessano o vogliono interessarsi di missioni, una
lettura piacevole ed utile, che li diletti ed istruisca al tempo
stesso. Il successo lusinghiero ottenuto dalla Bibliotechina ha
dimostrato che essa non ha fallito allo scopo.
I volumetti sono distribuiti in diverse serie, a secondo de-
gli argomenti trattati : sinora si contano cinque serie: Bio-
grafica, Romantica , Drammatica , Storica e Varietà.
I volumétti, dalla copertina graziosa e varia per ogni an-
nata, in formato elegante, riccamente illustrati, sono indica-
tissimi specialmente per la gioventù.
ELENCO DEI VOLUMETTI PUBBLICATI nel 1922 e 1923
KEliiE RI Olì ISA FU'A
G. Mencaglia. Mons. Eugenio Biffi. P. C. Héraud: Mons.
Giuseppe Lavest. U. Mioni. Sulle orme del Saverio - U. Mio-
ni. Il primo martire della S. Infanzia. G. Niccoli. Il cavaliere
Apostolo. Suor L. Pedraglio. Il P. Carlo Salerio. P. L. M.
Folletti. L’Apostolo delle Isole dei Navigatori.
SERIE DKARRATICI
G. Bernardi. Il ritratto della mamma e Magister Adest. L.
Gentile. Il vecchio battezzatore. U. Mioni. Gli schiavi e I dram-
mi della fame. P. E. Etti. Da morte a vita. A. Cremonesi.
L’ultimo dei Ming e Piccola Soprana.
SERIE ROMAJfTM A
P. E. Fili. Alla Corte di Pechino. U. Mioni. Poveri schiavi!
U. Mioni. Badughi-il regolo nero e II missionario. P. G.
Stejanetti. La piccola Devadasi. G. Bernardi L’ombra di Giu-
da. * U. Mioni. Tra gli Uroni *
SERIE VARIETÀ’
F. Ferrile. Cioccolattini. - F. Ferrile. Cose dell’altro mondo
P. G. Stejanetti. Piccolo mondo indiano. Un missionario
d'Oceania. Schizzi Salomonesi.*
SERIE STORICA
P. L. Grecy. Il cattolìcismo nel Giappone.
VOLLIJWETTI PUBBLICATI nel 1924
G. Bernardi. Il figlio del Professore G. B. Bettega. Il P.
Giovanni Mazzucconi P. G. Stefanetti. Vita di villaggi indiani
Igildaßodolfi. Sotto il Moggio - P. Caminada. Il P. France-
sco M. Bianchi P. G B. Fragella. Il Cattolìcismo nella “ Ter-
ra proibita „ G. Bernardi. Tra gli Apaci.* Mioni. I paggi
deH’Uganda. L. w. Folletti. Vitolio. Un fiore d’Oceania. E.
Elli. “ Rospo „ e “ Fior dì Loto
Tutti questi volumetti costano ciascuno L. 1.50, eccetto i
cinque segnati coll’asterisco * i quali, essendo volumi doppi,
costano L. 2.50 ciascuno.
A chi volesse acquistare in blocco i volumetti
usciti a tutto il 1924, li cediamo per sole L. 46.


Pubblicazioni Periodiche missionarie
“ Le Missioni Cattoliche ~
Rivista quindicinale illustrata
Ahbon. ordinario lire 10, sostenitore lire 15
Questa Rivista è indispensabile per chi vuol
tenersi al corrente dei progressi, delle difficoltà, del-
le glorie dell’opera evangelica nel mondo intero.
“Italia Missionaria,,
Rivista mensile per la gioventù
Abbonamento lire 3,50, sostenitore lire 5
È ricca di illustrazioni, contiene lettere di mis-
sionari, racconti, avventure, novelle, romanzi, va-
rietà missionarie. È il giornalino ideale della gio-
ventù.
“ Propaganda Missionaria ~
Foglio mensile popolare
Abbonamento lire 1. Gli abbonamenti si ricevono
a gruppi di almeno 10 copie ad uno stesso indirizzo
E’ il giornale più a buon mercato e più indo-
vinato per diffondere nel popolo l’idea e l’amore
alle missioni.
Per abbonamenti rioolgersi airflmministrazione.
MILANO (37) Via Monte Rosa 81
Tutti gli abbonati alla B. M. che vogliono conoscere meglio
le missioni, leggano e facciano propaganda delle nostre riviste
missionarie. Attendiamo una diffusione centuplicata di queste no-
stre pubblicazioni! Chi vuole dei numeri di saggio, li chieda al-
la nostra amministrazione, Via Monte Rosa, 81. Milano (37)
