

PAUL
SOUVENIRS D’AUSTRALIE
PAR
M ME MARIE DE BESNERAY
PARIS
E. DENTU, LIBRAIRE-ÉDITEUR
PALAIS-ROYAL, 15-17-19, GALERIE D’ORLÉANS
1877
Tous droits réservés.


PAUL
SOUVENIRS D’AUSTRALIE


PARIS
TYPOGRAPHIE GEORGES CHAMEROT
19, rue des Saints-Rères, 19


PAUL
SOUVENIRS D’AUSTRALIE
PAR
M ME MARIE DE BESNERAY
PARIS
E. DENTE, LIBRAIRE-ÉDITEUR
PALAIS-ROYAL, 15-17-19, GALERIE D’ORLÉANS
i 8 7 7
Tous droits réservés.


PROLOGUE
Dans les plaines fertiles arrosées par le Dar-
ling, F une des rivières les plus considérables
de F Australie, était situé, il y a une quinzaine
d’années, un run immense, exploitation agri-
cole et lainière.
En 1881, au moment de la découverte de
l’or à Bellarat et au mont Alexandre, des flots
d’ambitieux de toutes les nations refluèrent
sur les rivages australiens ; la -plupart, possé-
dés de la soif de For, fouillèrent les entrailles
de la terre pour en extraire les précieuses par-
celles ; millionnaires aujourd’hui, rainés de-
main ; perdant la nuit, au Jeu, dans les fau-
bourgs de' Melbourne, les trésors extraits sous
un soleil ardent, ■ souvent au prix de mille
i


périls. D’autres, ce forent les moins nombreux,
demandèrent à cette terre puissante une ri-
chesse moins rapide, mais plus certaine ; ils se
firent agriculteurs ou mieux encore pasteurs,
et, propriétaires d’espaces importants où s’en-
graissaient d’innombrables troupeaux, ils ré-
gnèrent en maîtres sur ces contrées verdoyan-
tes où le bruit et le progrès pénètrent tous les
jours, mais dont l’extrême limite se perd encore
dans les solitudes vierges du Dariing ou du
Gippsland.
La station, où nous allons faire pénétrer le
lecteur, est placée dans un site grandiose et
sauvage ; une vallée profonde se creuse non
loin de là, sur les confins de la province de
Victoria, à quelques milles au-dessus de l’en-
droit où le Dariing se Jette dans le Murray.
Cette propriété appartenait depuis de lon-
gues années à un Européen, M. X***, qui,
arrivé à un âge très-avancé, ayant perdu tous
les siens, venait de mourir depuis quelques
mois, laissant une fortune colossale. On racon-
tait de ce personnage des choses curieuses ;sa
jeunesse surtout avait été, parait-il, fort ex


traordinaire. Il avait vécu pendant près de
quinze ans dans le désert, dans ces régions
inexplorées de l’Australie que quelques voya-
geurs audacieux, Eyre, Stuart ou Burke ont
seuls traversées. Du reste, renommé pour sa
charité sans borne, consolant toutes les dou-
leurs, jetant son or à toutes les entreprises et
à tous les besoins, il était universellement aimé-
La vérité sans doute se mêlait àla fiction, et peu
à peu, avec le temps, ce grand faiseur de mys-
tères et de.raines, cet homme au passé inconnu
avait pris les proportions d’un être légendaire.
On parlait de sa vie étrange aux veillées des
stations lointaines, on citait aux cercles de
Melbourne ou de Sydney sa hardiesse, son in-
telligence, ses richesses incalculables ; on bé-
nissait à la hutte délabrée et Jusque dans les
campements indigènes cet être doux et triste
qui passait comme le génie bienfaisant des fo-
rêts australiennes, répandant avec son or des
sourires et de bonnes paroles.
Ce solitaire avait pourtant un ami, un seul:
c’était un vieux pasteur de Menindié, dernière
petite ville delà colonisation. Cethomme simple


et austère, vivait là comme dans un poste
avancé au désert, et s’était choisi -une carrière
de sacrifices et de dévouements silencieux.
Quelle sympathie secrète avait lié le riche pro-
priétaire à l’humble prêtre, nul ne le sait; quoi
qu’il en soit, deux jours avant sa mort, M. X***
avait envoyé à son ami, comme son legs le
plus précieux, un manuscrit tout jauni par les
années.
Pour moi, qui trace ces lignes, poussé par
ma Jeunesse aventureuse vers les rives de
l’Australie, et l’hôte momentané du pasteur de
Menindié, j’ai obtenu la faveur de lire ce ma-
nuscrit ; c’est lui que je vais reproduire dans
sa simplicité primitive.
On trouvera certainement dans ce récit bien
des imperfections, bien des lacunes ; mais il
faudra se souvenir que c’est un être jeune et
inexpérimenté qui jette au vent du désert les
premiers bouillonnements de sa nature ardente;
que, fils des grèves sauvages, Paul sait seule-
ment sentir et aimer ; homme par le cœur et
la passion, il est enfant par les idées, les ex-
pressions et les faits. Il a écrit par instinct,


il a simplement écouté les battements de son
cœur, quand le printemps rayonnait sur la
terre, que les bois étaient verts, les fleurs par-
fumées. Il a répété l’écho de ses impressions
et de ses souvenirs les plus intimes, il a laissé
tomber là, sur ces feuilles inertes, qui devaient
dormir toujours loin de tous regards, toute la
poésie de son âme, les rêves de ses nuits, les
aspirations confuses vers ce bonheur sans nom
qui fait battre tout cœur de vingt ans !


PAUL
SOUVENIRS D’AUSTRALIE


PREMIÈRE PARTIE
CHAPITRE PREMIER
Debout sur la montagne où les hasards de
la chasse m’ont poussé, haletant encore de
ma dernière course, je laisse mon regard errer
sur l’horizon,
- Que ma solitude est belle!
Voyez ces sommets dont les couronnes de
pierre semblent déchirer les nuages pour s’y
cacher ; ces roches basaltiques où la vague
vient se briser; ces ravins où coule sous,
des fougères-arbres un torrent furieux, ces
plaines parsemées de mimosas et de gommiers ;
cette vallée creusée entre deux collines boi-
sées, et là, caché dans le feuillage, le toit de


notre demeure. Regardez bien ces forêts, cette
mer libre, ce ciel du désert! C’est.ma patrie,
la patrie des jours rayonnants et des nuits
étoilées, où, insouciant et heureux, j’ai laissé
déborder ma jeunesse.
Fils de ces lieux solitaires, j’aime cette na-
ture sauvage; tout mon passé, tous mes souve-
nirs sont là. Enfant, j’ai joué dans ces prai-
ries émaillées de fleurs, sur ces plages silen-
cieuses, tandis que ma mère m’instruisait dou-
cement, parlant des plantes dont nous respi-
rions le parfum, des oiseaux qui chantaient
au-dessus de nos têtes-. Plus tard, mon père
m’apprit à lancer des flèches, à me guider dans
les bois sur les mousses, à fendre hardiment
les vagues, à mépriser le danger et la souf-
france.
Aussi, sans regret, sans' crainte, ardent
et libre, je parcours plaines et montagnes;
je poursuis les chèvres et les kanguroos ;
comme eux, je sais bondir sur les rocs escarpés,
je m’enivre de lumière et de vie! Je vais, après
une course folle, m’égarer dans la forêt, ou,
penché sur les précipices, j’en sonde de l’œil


la profondeur, tandis que le soleil rougi s’ef-
face à i’iiorizon, et que l’ouragan déchaîné
remplit le vallon de mille clameurs.
Quand l’ombre descend sur les collines, je
regagne à pas lents notre chaumière ; j’aper-
çois de loin le toit rustique parsemé çà et là
d’orchis éclatants ; mon père, assis sur le seuil,
lisant dans la bible usée, tandis que ma mère,
si belle malgré sa pâleur, apporte dans des
vases do niaoulis le laitage et les fruits qui
doivent servir au repas du soir.
Puis, silencieux tous trois, sous le banksie
séculaire, nous nous laissons absorber par le
charme de la nuit, regardant s’allumer les
étoiles, les mies radieuses et scintillantes, les
autres pâles et voilées ; écoutant la brise jouer
dans les bambous, le ruisseau clapoter sur les
pierres, la mer gronder au loin sur les grèves
désertes.
Parfois, àma prière, ma mère consent à
nous chanter un do ces cantiques qui ont bercé
mon enfance. Cette mélodie plaintive, un peu
lente, évoque devant moi tout un monde in-
connu.


C’est là mie de nos journées, tonie ma vie
s’est écoulée de même.
Pourtant, chose étrange, au milieu de cette
existence paisible, je me sens parfois l’âme op-
pressée : c’est lorsque je regarde ma pauvre
mère qui va s’affaiblissant de plus en plus. Je
la surprends souvent, assise près du ruisseau,
l’air abattu, des larmes dans les yeux ; elle
sourit, mais je devine qu’elle comprime je ne
sais quelle mystérieuse douleur. Mon cœur se
serre, il me semble alors que le ciel s’assom-
brit, et je pressens le malheur comme les oi-
seaux pressentent Forage.


CHAPITRE II
Lorsque l’Océan frissonne, j’aime les prome-
nades sans but sur les grandes plages sablon-
neuses ; mouillant mes pieds dans l’écume des
flots, je me laisse imprégner de celte poésie
radieuse et sévère qui émane de la nature.
Hier, le temps était lourd, les fleurs languis-
santes, la forêt élevait ses masses noires et
immobiles vers le ciel grisâtre, les roulements
lointains du tonnerre clans les gorges de a
montagne se mêlaient au bruit des vagues
Nous étions sur le rivage; ma mère, placée
sur une roche, semblait plus pâle encore que
de coutume; son regard brillait d’un feu som-
bre, comme sous l’empire d’une résolution su-
prême. Longtemps absorbée dans une médita-
-2


lion profonde, elle leva enfin la tète, lorsque
je vins déposer près d’elle les coquillages et
les poissons que je venais de recueillir.
« Mon enfant, me dit-elle, d’un ton grave,
viens près de moi, là, sur cette pierre. J’hésite
depuis des mois à te révéler l’histoire de nos
malheurs ; tu étais si heureux dans ton insou-
ciance, pourquoi aurais-je inutilement troublé
ta vie ? Aujourd’hui, je le sens, différer ne
m’est plus permis, mes forces s’en vont, dans
quelques jours peut-être il serait trop tard...
Hélas ! je le crains, j’ouvre devant toi tout un
monde de rêves et de désirs qui resteront inas-
souvis, mais je veux ,à tout prix te sauver
d’une existence sans espoir! Puis, quelque
chose me dit, et Dieu ne trompe jamais le
cœur d’une mère mourante : « Ton avenir
sera meilleur ! » Recueille-toi, Paul, bientôt je
te quitterai pour toujours ; tu n’auras, pour
tout héritage, que le souvenir de la révélation
que je vais te faire, et mes derniers baisers. »
Je m’assis aux pieds ne ma mère, compri-
mant avec peine l’effroi qui m’envahissait. Mon
père resta à quelques pas, le front caché dans


ses mains, secouant parfois sa tète blanche
comme pour éloigner une pensée pénible. L’o-
rage approchait, mais tout était calme encore
autour de nous ; pas un souffle dans l’air, pas
un cri d’oiseau, ni un bourdonnement d’in-
secte ; la mer qui battait lourdement les
falaises continuait à troubler seule ce silence
solennel. Ma mère commença d’une voix
émue :
« Tu t’es cru jusqu’à présent le fils de ces
belles vallées ; regarde au-delà de cet Océan :
loin, plus loin encore est ta patrie.-Oh I cette
terre que tu ne connaîtras peut-être jamais,
Paul, il faut l’aimer, et du fond de l’exil prier
pour elle.
« Tu es né dans une contrée privilégiée que
Dieu a bénie, que l’univers regarde comme le
flambeau qui doit porter partout espérance
et liberté... Son ciel est pur, ses plaines rian-
tes et fertiles; là aussi il y a des fleuves, dos
forêts, des montagnes couvertes de neiges
éternelles, des villes riches, peuplées, qui ont
des palais et des temples ; les temples sont des
lieux saints que l’homme consacre à Dieu, où


il dépose de l’or, des parfums, des fleurs, où
il vient oublier ses peines et songer au ciel.
« Ta patrie, mon fils, est la patrie des gran-
deurs, des courageuses entreprises; les siècles
ont passé sans courber ni blanchir son front
radieux ! Longtemps encore elle guidera l’hu-
manité, car il semble que, lorsque le Seigneur
veut éclairer les peuples, il fait germer dans
ce pays l’idée qui doit porter Forage d’où
sortira sa parole; là, il laisse tomber l’étin-
celle qui doit embraser le monde ! Enfant du
désert, découvre-toi; cette patrie, c’est la
France !
« Ya, ne regrette pas trop cependant les
biens que tu n’auras pas connus ; on pleure
dans nos palais et dans nos cités, la vie a par-
tout ses amertumes ; la souffrance nous prend
à notre premier vagissement, au seuil du monde
inconnu , et ne nous quitte qu’à la tombe.
« Regarde autour de toi : la vague gémit sur
la grève ; la tempête va tordre ces arbres, flé-
trir ces fleurs ; la nature aussi va souffrir !
« Prends courage, Dieu n’abandonne jamais
que ceux qui s’abandonnent eux-mêmes ; les


mauvais jours s’en vont, les fleurs viennent
après les neiges.
« Avant d’entreprendre ce fatal voyage aux
Indes, où nous étions appelés par un parent
mourant pour recueillir un héritage considéra-
ble, nous habitions la France, heureux, riches,
honorés ; tu avais trois ans, tu faisais notre
orgueil et notre joie. Lorsque le navire s’éloi-
gna des côtes, aucun pressentiment fâcheux ne
vint nous avertir que cette absence, qui devait
durer au plus deux années, serait étemelle.
« Nous touchions au but de notre longue
traversée, quand une tempête vint assaillir
le navire, le gouvernail fut brisé. Pendant
plusieurs jours nous allâmes à la dérive,
perdant notre direction, et courant avec une
vitesse vertigineuse vers des parages incon-
nus. Des efforts surhumains ne purent prévenir
le naufrage ; le navire déjà démâté commen-
çait à faire eau de toutes parts ; les hommes
étaient harassés, les pompes impuissantes. Le
sauvetage donna lieu à un désordre indescrip-
tible; les chaloupes, trop surchargées, s’abî-
maient presque toutes dans les flots; malgré
2.


ces sinistres avertissements, passagers et mate-
lots voulaient s’y précipiter.
« Dans le tumulte, j’avais été séparée de
ton père ; je l’appelais en vain ; ma voix se
perdait dans le fracas des vagues, dans les
cris de désespoir. Enfin, nous nous trouvons
réunis : il ne reste qu’une barque déjà envahie
par une foule affolée de terreur ; nous prions
les naufragés de nous recevoir, ils ne sont que
trop nombreux ; on offre une place et nous
étions deux! Ton père me conjure de partir
avec toi, pauvre petit être tremblant suspendu
à mon cou ; à mon tour je refuse de me sau-
ver sans lui. L’effroi avait étouffé la pitié
dans toutes les âmes ; lassés d’une plus
longue attente, on s’éloigne et nous restons
seuls.,... seuls sur un navire que la mer
dévore, seuls au milieu de Forage et de l’im-
mensité.
Bientôt, s’arrachant à la douleur, ton père
commença, avec les mâts"et des débris de plan-
ches, la construction d’un radeau. Ce travail fut
pénible ; vers le soir, malgré le vent et les
dangers, la frêle embarcation fut lancée . : des


provisions, un fusil, un coffre,t contenant nos
plus chers souvenirs y furent placés, puis les
lames nous emportèrent.
« Pendant quatorze jours, ballottés par les
vagues, nous craignions à chaque instant d’être
engloutis; nos provisions s’épuisant, bientôt
il ne resta que quelques miettes de biscuit pour
toi... Un jour que la faim et la soif brûlaient
et déchiraient mes entrailles, il me sembla
apercevoir une montagne éclairée par le soleil,
puis le ciel s’assombrit. Nous étions poussés
vers les côtes, tandis qu’un sommeil invin-
cible, précurseur de la mort, s’emparait peu à
peu de nous.
« Je me souviens mal de ce qui suivit ; tantôt
nous nous élevions sur les lames, tantôt nous
plongions dans l’abîme ; soudain une forte se-
cousse nous éveilla, j’aperçus confusément des
rochers, une plage ; "mais, ma faiblesse étant
extrême. Je m’évanouis. Tu sais le reste ; le
hasard, ou plutôt la Providence, nous avait
conduits sur ces rives, nous étions sauvés ;
mais nous ignorons complètement quelle est
cette contrée que nous habitons depuis quinze


ans. Magnifique et solitaire, on dirait que ja-
mais le pied de l’homme ne s’est imprimé dans
ces plaines; peut-être est-ce une terre incon-
nue que Forage nous a révélée,
« Longtemps l’espoir d’apercevoir un navire,
de retourner parmi les hommes, soutint nos
forces ; mais les années succédèrent aux années
sans qu’une voile parût à l’horizon. Ce dou-
loureux exil brisa nos cœurs ; il fallut pourtant
placer nos dernières Joies dans cette vallée.
Tu grandis dans le désert, ignorant le passé,
satisfait de ton sort. Pour t’instruire, ton père
retrouva la mémoire et la gaieté ; pour te voir
heureux, j’ai refoulé mes larmes ; nous avons
demandé tous deux la consolation au travail
qui fortifie, au mouvement qui endort; notre
malheur ne fut pas oublié, mais il fut enseveli
dans le silence.
« Ah ! Paul, je voudrais vivre encore ! mais
quand Dieu a dit : « Viens ! » il faut partir. Tu
ne peux comprendre mes angoisses. Tous les
souvenirs de ma vie courte et agitée se ré-
veillent à cette heure redoutable. Et toi, que
deviendras-tu seul ici?... Car ton père, brisé


par de longues souffrances, supportera ruai ce
dernier coup. Oh ! mon pauvre enfant, reste
homme, chante pour empêcher ta langue de se
roidir, ta pensée de s’envoler; lis le livre saint,
explore les côtes et les plaines ; peut-être la
délivrance est-elle prochaine,
« Que la séparation est amère !... Mais non,
je ne te quitte pas, la tombe n’est pas la fin
de l’amour ; Dieu voudrait-iî nous faire naître
pour borner notre existence à quelques jours
décolorés ? Non, l’éternité se lève après la
mort, l’aube d’un jour sans fin luit après les
ténèbres... "Viens me visiter souvent, lorsque
je dormirai près du torrent, viens me confier
tes lassitudes et tes soucis ; ne crains rien, je
veillerai sur toi ; je t’accompagnerai dans les
forêts, mon ombre sera cachée sous l’ombre
des chênes, et mon âme te parlera dans le par-
fum des fleurs.
« Aime-moi encore ! aime-moi absente !
Rien ne console, vois-tu, la mère qui s’en va
comme la pensée de laisser au cœur de son
enfant une image ineffaçable. Tu souffres,
mon fils? Je vois tes larmes couler; viens dans


mes bras, pleurons ensemble pour la première
fois.
« Je ne me plains plus, ô Seigneur ! j’aurai
toujours des fleurs sur ma tombe, un souve-
nir dans son cœur, »
22
PAUL.


CHAPITRE III
Le soleil s’est levé neuf fois derrière la mon-
tagne, depuis que ma mère, épuisée par son
récit, vaincue par son émotion, tombait ina-
nimée dans mes bras. Sans souffrance appa-
r'ente, sa vie décline, elle semble se retirer
lentement comme un parfum qui s’évapore.
Je suis allé dans la forêt chercher des sim-
ples dont la vertu va lui rendre la santé. Que
ne puis-je l’y conduire elle-même ! La puis-
sance de l’air, la chaleur et la vie qui circulent
autour de nous lui donneraient des forces.
Du reste, jamais je n’ai vu la nature plus dé-
bordante Je sève ; sous l’immense dôme des
bois, la lumière est moins vive, le soleil moins
brûlant-; les eucalyptus séculaires aux troncs


couverts de résine odorante s’élèvent droits vers
le ciel ; les fougères géantes, les bananiers, les
mimosas en fleurs se balancent au moindre
souffle;-les mélaleuques aux feuilles velues, aux
épis rouges ou violacés, étincellent sous des jets
soudains de lumière; dos arbres arrachés, amon-
celés par les tempêtes, appuient leurs cimes flé-
tries sur des panaches verdoyants ; partout des
fleurs, des nids, des milliers d’oiseaux qui rem-
plissent l’air de cris aigus ou de roulades sono-
res ; à mes pieds une herbe fraîche où je
foule des baies éclatantes et des fruits tombés.
Je ne puis dire ce qu’ont de délirant cette
nature magnifique et ce silence solennel des
grands espaces, où le cri d’un oiseau, la chute
d’une feuille ont des retentissements étranges.
Après ma longue course, je me suis jeté
sur la bruyère pourprée qui tapisse les pentes
de la montagne ; de là on découvre les plaines
où s’ébattent des troupes de gerboises, et-la
chaumière qui semble un point noir dans la
feuillée. Soudain, la voix de mon père s’é-
lève, il chante pour distraire sans doute notre
pauvre malade.


J'entends de loin ce cantique, dont je con-
nais tous les mots, mais dont les pensées
évoquent des choses que j’ignore. Ecoutez!
que dit-il?.. Il pleure les jours envolés, il
songe à la patrie lointaine où le même Océan
qui écume là, sur nos grèves, baigne des cités
sans nombre. Etrange vision ! ici l’éternelle
solitude, les grands vents du désert pour toute
harmonie, là-bas les bruits sans cesse renais-
sants de l’activité humaine... Depuis la fatale
révélation de ma mère je ne suis plus heureux.
Qu’y a-t-il donc de si puissant dans ces régions
que je ne connais pas pour laisser à mes pa-
rents de tels regrets? Quelles sont ces joies
que l’on ne se console jamais d’avoir perdues?
Qu’est-ce que ce bonheur, dont le souvenir fait
tantôt sourire, tantôt pleurer?
Je suis jeune, je veux sortir de ces vallons
où jamais un souffle des pays habités n’est
parvenu. Je veux fuir, chercher les hommes,
me mêler à leur vie, partager leurs espérances
et leurs joies. Mon âme déborde de larmes,
l’avenir plein de ténèbres m’effraye, cette na-
ture exubérante me remplit d’un malaise inex-
-3


primable : regrets infinis, désirs sans nom,
vague instinct d’un malheur prochain, tout
m’exalte et me brise. Autrefois, je trouvais que
rien ne me manquait ici ; les bois en fête, les
troupeaux bondissants, le ciel lumineux, suffi-
saient à mon bonheur.
Mon Dieu! n’aurait-il pas mieux valu pour
moi ne rien connaître de ce que je ne puis
atteindre? Alors, borné dans mon désert, roi
de ces montagnes, je serais resté l’enfant de
la nature, jouissant d’une existence forte et
muette. Une nuit, après bien des saisons, Je
me serais endormi sous un arbre ; les feuilles
jaunies détachées par la tempête auraient cou-
vert mon corps, et mon long sommeil aurait
été bercé par le murmure des bois et le chant
des oiseaux.


CHAPITRE IV
Le soleil fait étinceler les vagues et inonde
la vallée ; les oiseaux sont immobiles au plus
épais du feuillage, la chaleur est accablante;
tout est silence, mais, dans ce silence même, il
y a je ne sais quoi d’inquiet, de dévorant ; je
sens un vent d’orage et de fièvre passer sur
mon front.
"Voyez comme le torrent bondit de pierre en
pierre , comme il jette ses flocons d’écume sur
les fougères arborescentes et sur la croix de
cette tombe ! Oui, il y amaintenant une tombe
dans ces parages isolés; depuis dix jours, ma
mère est là. C’est le repos pour elle, pour nous
l’inconsolable douleur.


Mon père ne s’éloigne plus dos bords du
torrent; sous la chaleur ardente, .à la fraîcheur
dos nuits, il erre comme une ombre désolée,
et je sens avec découragement que toute ma
tendresse ne pourra le rattacher àla vie.
Comme cette heure de la séparation est pré-
sente à mon esprit! Je crois parfois faire un
rêve affreux ; hélas ! il me suffit pour me con-
vaincre de porter les yeux sur la croix qui
s’élève vers le ciel. Cette croix, où pendent
encore de longs rameaux de lierre, aun as-
pect saisissant près de ces rochers abrupts,
près de ces eaux mugissantes.
Manière, qui n’avait pas quitté la chaumière,
depuis le jour du récit fait sur la plage, voulut
par une belle soirée s’appuyer sur mon bras
pour aller jusqu’à la source. Là, couchée sur
des peaux épaisses, elle se trouva mieux en
respirant l’air tiède et parfumé. Je la vois
encore ; sa tête reposait sur les genoux de mon
père, ses longs cheveux dénoués traînaient à
terre ; ses traits pâles, éclairés par les lueurs
indécises du crépuscule, avaient quelque chose
d’heureux et d’attendri; ses grands yeux, d’un


azur sombre et profond, erraient sur le paysage
et venaient se fixer sur moi avec tendresse;
elle éveillait un à un les souvenirs du passé,
évoquant tantôt les dangers, tantôt les joies
traversés en commun.
Un sentiment d’invincible tristesse nous en-
vahissait peu à peu. Je voulus parier de nos
projets pour la saison prochaine, mais les pa-
roles s’arrêtaient sur mes lèvres, et j’eus peur
sans savoir pourquoi.
Soudain, comme si un son étrange eût re-
tenti dans le vallon, ma mère se souleva sur
le coude, le visage rayonnant et dit avec
force :
« Écoute ! on vient ; entends-tu ces pas pres-
sés, ces bruits sourds? c’est la délivrance, ce
sont les hommes accourant à la conquête de
cette terre nouvelle ! Paul, mon enfant aimé,
c’est le salut pour toi !.., Va, suis-les, laisse ma
tombe au désert,.... »
Elle s’interrompt, son visage s’assombrit,
elle sembla défaillir.
Le temps s’écoulait ; la nuit était venue,
peuplant de formes bizarres les sommets loin-
3.


tains, et plongeant dans l’ombre les profon-
deurs de la vallée. Je m’agenouillai près de ma
mère, pour réciter notre prière quotidienne ;la
malade entr 1 ouvrit ses yeux chargés de lan-
gueurs.
« Paul, murmura-t-elle si bas que Je l’enten-
dis à peine , console ton père, n’oublie pas ta
patrie,... ma pensée se glace, ma vie va s’é-
teindre, je ne puis plus rien pour toi, mon
fils,.,, mon Dieu, Je vais dormir, continue à
veiller sur eux!.... » Puis, réunissant la main
de mon père et la mienne, elle nous Jeta un
long regard en disant : « Adieu, pauvres amis,
adieu !.., »
Ses mains lentement se glacèrent et se dé-
tachèrent des nôtres ; mon père, qui avait posé
avec amour ses lèvres sur ce front pâle, se leva
tout h coup avec égarement, en poussant ce
cri déchirant : « Morte ! morte !.., »
Je bondis d’épouvante, le son lugubre roula
de désert en désert, et une voix affaiblie répéta
au loin : « Morte ! morte !... »
Hors de moi, je' criai à mon père : « Est-ce
là mourir? dis, est-ce la mort? » Alors lui,


comme si la douleur égarait sa raison, me
saisit avec violence, et m’attira vers la pierre,
où la tète de ma mère était retombée. Je jetai
des cris lamentables pour rompre ce sommeil,
je couvris de baisers ces traits aimés , son
cœur ne palpita pas sous mon étreinte ; alors
seulement je compris la mort...
La nuit se fit autour dé moi, il me sembla
que le ciel n’aurait plus ni rayons, ni étoiles,
que les montagnes allaient se resserrer pour
m’ensevelir, que l’Océan, qui montait vers
le rivage, allait nous emporter dans ses abîmes.
J’aperçus confusément mon père, fou de dou-
leur, s’enfoncer dans la forêt, puis je ne vis et
ne sentis plus rien..... La nuit passa, longue,
horrible, toute peuplée de fantômes hideux.
Le jour se leva, le soleil glissa entre les touffes
élancées des bambous , et sema ses paillettes
d’or sur les cheveux dénoués de la morte ; la
brise du matin avait secoué les arbres, détaché
des pétales et des feuilles qui couvraient le
le vêtement et le sein de ma mère ; elle dor-
mait calme et belle sur son lit de fleurs.
Longtemps anéantis près de cette froide dé


pouille, nous mêlâmes, mon père et moi, notre
désespoir et nos prières. Enfin, vint l’heure
terrible où il fallut la confier à la terre ; ce fut
près du torrent dont elle aimait la voix, dans
ce site agreste qui lui rappelait je ne sais quel
coin aimé de la patrie absente, que s’éleva sa
tombe.
Je ne voulus pas que la terre humide tou-
chât son visage, je le couvris de nos fleurs
les plus fraîches, les plus parfumées, et mon
pauvre père planta sur le tertre mouvant la
croix qu’il venait d’achever.
Le torrent grondait tout près de nous,
comme s’il avait voulu mêler sa voix incons-
ciente à nos accents éplorés; la nature indif-
férente accomplissait ses mystères : la tombe,
l’immensité, proclamaient notre néant et notre
abandon.


CHAPITRE V
Je vais souvent m’asseoir sur les falaises
que vient battre l’Océan; une faible espérance
m’y conduit ; tout en rêvant, tout en suivant
d’un œil distrait le vol majestueux des alba-
tros, ces rois des mers, je fouille'l’horizon et
je m’imagine, pauvre fou ! que je vais aperce-
voir une voile !
Hier, la nuit me surprit sur la grève ; le ciel
était si pur que je sentais un calme bienfaisant
descendre dans mon âme, car je subis malgré
moi les variations de la nature ; je suis comme
elle, tantôt fort et tranquille, tantôt sombre et
agité. Je revins vers la vallée, résolu à domi-
ner ma douleur, à étouffer des rêves impos-
sibles; hélas! le pourrai-je? Est-il une fleur


dans nos forêts qui procure l'oubli? Est-il en la
puissance de l’homme de dire à sa pensée ;
« Éloigne-toi? »
Mon père, inquiet de ma longue absence,
venait me chercher ; je le considérais avec
émotion s’avançant dans l’étroit sentier, courbé
sur son bâton noueux, vêtu des peaux soyeuses
des chèvres de nos montagnes, ses cheveux
flottant sur ses épaules. En voyant mes yeux
rougis, il me parla si doucement que mes sens
agités s’apaisèrent peu à peu.
« Pauvre enfant, disait-il, ne songe donc
plus aux cités bruyantes, aux plaisirs ardents;
nos plages silencieuses ne valent-elles pas
mieux? Yilles et nations, royaumes puissants
ou humbles villages, amour, richesse ou
gloire, tout s’efface et disparaît! Si tu savais
combien d’empires dorment déjà sous les
sables,... combien de villes, autrefois animées,
après quelques jours rapides partagés entre les
cris de triomphe et les heures de deuil,
couvrent de débris informes une terre- fatiguée !
« C’est une loi fatale, vois-tu; les pas de
l’homme s’impriment sur la poussière et son


pied heurte sans cesse contre des raines. Il a
la certitude d’ajouter par sa mort un atome
dans les espaces, mi grain de sable que d’autres
peut-être fouleront,
« Sans doute, lorsqu’on est jeune, que le sang
coule brûlant dans les veines, que le cœur s’é-
lance vers un but inconnu, il est plus facile
d’oublier les orages et les soucis de chaque
jour, de marcher appuyé sur le bras d’un être
aimé, dont la tendresse aplanit toutes les as-
pérités de la route. Oh ! ne regrette pas, Paul,
les joies fiévreuses ; le cœur se trompe, quand il
les prend pour des félicités saintes que toute
âme a rêvées dans unp heure d’extase. Les folles
ivresses ne seront jamais ton partage, mais les
dégoûts et les regrets ne viendront pas flétrir
ton âme. Yois ce ruisseau : il suit son cours
paisible, reflétant le ciel, les étoiles, les fleurs
penchées sur sa rive, jusqu’à ce qu’il se perde
dans le vaste sein des mers. Obéis comme
lui à ta destinée, n’aie pas peur si la nuit t’en-
vironne ; même dans ces lieux sauvages un Ami
te reste : Dieu ! rayon lumineux qui console
l’homme qui pleure. Si un jour, prochain peut


être, ma main sc glaçait dans la tienne, si, à la
troisième aurore, tes baisers ne pouvaient m’é-
veiller, où chercheras-tu l’espérance?...
« Mes jours ont été bien amers : un avenir
brisé, un exil qui n’aura d’autre terme que la
mort. Dans le doute, dans les tortures du dé-
sespoir, J’ai crié vers Dieu. Une voix céleste a
murmuré à mon oreille : « Espère ! espère ! »


CHAPITRE VI
Pour la première fois les fleurs couronnent
les buissons depuis que mon père m’a quitté,
depuis que je suis seul, bien seul cette fois, de
la montagne aux rives de l’Océan.
Les oiseaux chantent leurs amours, mais
moi, pauvre abandonné, sans caresse ni sou-
tien, j’envie jusqu’à ces plantes fragiles que le
vent pourrait briser et qui s’enroulent autour
des vieux troncs. Le torrent chante sur deux
tombes, et je cherche des branches, d’égale
beauté, pour couvrir, d’ombre et de parfums,
l’étroit espace où dorment des êtres chéris.
Je veux pourtant m’arracher à cette vallée,
dont les brises enivrantes plongent mon âme
dans un engourdissement fatal; déjà mes flè-
-4


clics ont. été atteindre l’émus, l'opposum aux
teintes fauves. Sur un cheval sauvage, pris avec
le lasso, je me suis enfoncé dans les vastes so-
litudes, me laissant entraîner par l’ivresse de
la course ; tantôt, à travers les broussailles en-
chevêtrées et les forêts, je poursuivais les kan-
guroos, tantôt, à travers les prairies, je volais
aussi vite que l’ouragan, sans autre but que de
dévorer l’espace, et de Jouir dans cette course
vertigineuse d’une volupté étrange et toute
nouvelle.
Puis je cherchais avec ardeur un feu éteint,
une hutte abandonnée ; Je ne voyais le plus
souvent que les plaines ondulées couvertes
d’herbes jaunâtres, les triodias rabougris, çà
et là les grands nids des termites.
Triste, découragé, j’ai repris le chemin du
vallon, et je ressens une sorte de délire amer
a me plonger dans les souvenirs du passé, à
fouler une dernière fois les sentiers que nos
pas ont tracés, à revoir la chaumière que les
chrysanthèmes et les arraches ont envahie ; vé-
gétation flottante qui pare ma demeure d’un
réseau fleuri que balance le vent. Mes yeux se


mouillent de larmes lorsque je regarde les
coupes de cocotiers sculptées, les vases de
niaoulis, les vêtements de peaux que dévorent
déjà les insectes, le livre ouvert encore à k
page préférée ; pauvres et chères reliques, c’est
tout ce que je possède ici-bas !
L’autre soir, à l’heure où l’ombre commen-
çait à brunir les abîmes, je suis descendu sur
la plage.
Le ciel était couvert, l’Océan légèrement
agité, des étincelles couraient sur la crête des
vagues et donnaient à la mer un air de fête.
Perdu dans ma rêverie, je n’avais plus cons-
cience ni du lieu ni du temps , je croyais voir
dos villes sur la côte, des barques sur les flots ;
des rumeurs, confuses d’abord, plus distinctes
ensuite, montaient du bout de l’horizon.
Tout à coup de blancs fantômes surgirent
des eaux et glissèrent en chantant ; des accents
suaves , d’autres plus graves et plus sonores,
se croisèrent dans l’espace. Pour moi, immo-
bile, étouffant les battements précipités démon
cœur, j’écoutais ces voix humaines qui sem-
blaient m’apporter un présage de bonheur.


Les chants cessèrent, la mer se souleva
comme aux heures de tempête ; un appel dé-
sespéré, dominant un instant les clameurs de
l’Océan, s’éleva jusqu’au ciel et se brisa dans
un sanglot.
Eperdu, ne sachant si un rêve abusait mes
sens, ou si un être périssait, je parcourus le
rivage, m’élançant à la mer, luttant contre les
lames, cherchant à percer les ténèbres ; bientôt
je revins tomber sur le sable, brisé de fatigue
et d’émotion. J’allumai un grand feu, résolu à
passer le reste de la nuit à veiller près du
foyer... Baigné d’une sueur glacée, j’entendais
avec angoisse le mugissement de la mer au-
quel se mêlaient de loin en loin les cris lamen-
tables des dingos.
Seul, perdu dans cette immensité, par cette
nuit de tempête, je me disais : « Dieu m’a donc
oublié?... Que suis-je après tout, près de ces
sommets blanchis par les neiges de tant d’hi-
vers? près de ces mondes inconnus, près de
cet Océan qui gronde? Que suis-je, mon Dieu,
pour que tu penses à moi? atome qui dispa-
raît, voix qui te crie dans l’orage :« Je


t’aime!... » Je ne te vois pas, ô Seigneur, mais
je te sens dans mon âme ! Les cime’s neigeuses,
les arbres séculaires ne peuvent t’aimer ; plus
petit qu’eux, plus près de toi, j’élève ma prière
dans la nuit... La nature chante, donne-lui
des brises et des rayons, et à moi qui souffre, ô
Christ, ton cœur et tes larmes. »


CHAPITRE VII
Malade encore de ces violentes émotions, je
quitte mes montagnes, résolu à commencer
ma vie errante ; à force de traverser plaines
et forêts je rencontrerai peut-être un vestige
humain. J’ai besoin de mouvement, car je sens
avec effroi que par instant la pensée m’échappe,
et ma langue bientôt ne saura plus proférer au-
cun son.
Adieu, ma verte vallée toute peuplée de
mes souvenirs de bonheur et de larmes ! Adieu
pauvres tombes ; bientôt la mousse vous en-
vahira, le vent brisera vos croix, disperserais
débris de ma demeure, et le désert, dès que le
bruit de mes pas sera éteint, retombera dans
son immobilité.


Mais toi, manière, que j’ai rouverte de fleurs ;
toi, pauvre père, à qui j’ai creusé un lit bien
profond pour que rien ne puisse t’atteindre,
priez tous deux pour moi. Yous voyez Dieu
sans doute, dites-lui que je suis seul et que je
souffre ; invoquez-le aussi pour cette France
que je vais chercher au travers de tant de
périls.
..... La nuit est venue, la lune descend
comme un globe de feu, des milliers d’étoiles
scintillent dans l’azur sombre du ciel ; les
montagnes sont noyées dans la brume ; çà et là
un rayon qui glisse éclaire un ravin, ou des-
sine vaguement une gorge sauvage. Les plaines
sont silencieuses, à peine un oiseau attardé
passe-t-il en jetant son cri plaintif. La brise
joue dans le feuillage, on dirait le souffle de la
nature endormie. La mer vient battre le rivage;
elle n’a plus sa voix bruyante des jours ora-
geux, c’est un balbutiement confus et doux;
on dirait qu’elle parle aux astres, ou qu’elle
implore quelque esprit dont elle sent l’aile in-
visible frémir dans l’espace. La vie circule en-
core au fond des forêts ou dans les antres pro


fonds ; la nuit est un voile, les nids sont cachés
dans les branches, tout est mystère.....
Quel calme solennel ! Comme cotte immen-
sité, où pas mie voix humaine no résonne, m’é-
crase., moi, frêle enfant, perdu sur cette terre
inconnue, agenouillé sur le seuil de la chau-
mière que je vais quitter demain!.... 0 désert,
ma seule patrie, que ton ciel est beau! Que ne
puis-je, au lieu d’aller au loin chercher un
bonheur incertain, mourir ici ce soir ! Ma vie
se mêlerait à la vie universelle, mon âme s’en-
volerait sans effort, elle deviendrait peut-être
le souffle tiède qui passe dans les bois, la goutte
qui se balance au bout d’une feuille, ou l’étoile
qui sillonne le nuage et tombe aux pieds de
Bleu.
Mais silence, songes ardents, désirs inquiets;
ne troublez pas ce repos; je ne veux pas ef-
frayer les oiseaux réfugiés sur ces palmiers
ni l’insecte caché sous son brin d’herbe ; le
sommeil d’un atome vaut mieux que mes pa-
roles inutiles et mes vaines pensées.


SECONDE PARTIE
CHAPITRE PREMIER
Une année entière s’est écoulée depuis que
J’ai quitté ma vallée, pour chercher les pays
habités. Je me souviens mal de ce long voyage,
de ces heures de désespoir où, perdu pendant
des mois entiers, J’ai eu faim, J’ai eu peur!...
Mais l’heure bénie de la délivrance, je ne puis
l’oublier, et Je veux, maintenant que Je suis
heureux parmi les hommes, reprendre le récit
de ces Jours de souffrances.
Je ne suis plus tout à fait l’enfant des bois ;
pourtant, élevé au milieu des âpres beautés des
terres vierges , J’éprouverai toujours les sen-
timents qu’inspirent les grandes solitudes,


vagues tristesses, aspirations instinctives vers
l'inliui, et je garderai, au milieu des orages ou
des joies qui m’attendent dans la vie, quelque
chose de mon existence primitive.
Revenons, pour un moment encore, aux
régions inhabitées.
C’était, il me semble, par un jour pluvieux;
je continuais par instinct ma course sans but,
mes pieds enflés et saignants refusaient de me
porter. Les taras , les racines même me man-
quaient; je n’avais plus la force de broyer le
nardou, cet aliment que Fou trouve jusque
dans nos steppes les plus sauvages, et qui a
souvent préservé de la mort l’indigène errant
ou le voyageur égaré.
Le son de ma voix me faisait tressaillir, mes
pensées obscurcies et flottantes m’échappaient
comme les fantômes d’un rêve. J’avais peur
du vent aux intonations sinistres, de l’ombre
mobile des arbres ; des forêts sortaient des
plaintes et des cris étouffés.
Encore quelques heures peut-être et j’allais
mourir... Je m’étais 'laissé tomber sous un
arbre, près d’un de ces petits étangs, fréquents


ici, qui, conservant pendant des mois une eau
noirâtre, servent à désaltérer toutes les'créa-
tures du désert. Mon regard, errant dans la
plaine teinte d’un sable rouge, se fixa soudain
sur une trace légère ; là, sur le sol humide,
l’empreinte d’un pas humain était visible... Un
cri de bonheur m’échappa ; plus de doute, un
homme avait de ses pieds nus foulé cette terre
mouvante. Oh ! comment peindre mon ivresse,
comment dire mes transports devant ce signe
d’espérance î
Ceux-là seuls qui, jetés dans un exil ou dans
un cachot, condamnés vivants à une mort éter-
nelle, se voient tout à coup graciés, rendus à la
vie, peuvent comprendre les sentiments tumul-
tueux qui se disputaient mon âme.Une vigueur
nouvelle se répandait dans tous mes membres, la
brise m’apportait le murmure profond de l’eau,
et j’aperçus ce que mon -père m’avait souvent
décrit : un fleuve rapide. Oppressé par la joie,
je ne pouvais me lasser de regarder les flots
caresser mollement les rives , emportant une
fleur tombée, mi débris d’arbre, une branche
verte encore arrachée par un vent d’orage.
5


L’aspect du la nature changeait à chaque pas ;
je traversais des prairies d’une délicieuse fraî-
cheur, où bondissaient des bœufs à la robe lus-
trée.
Le soleil déclinait à l’horizon, lorsqu’une
légère colonne de fumée, s’élevant vers le ciel,
frappa mes regards Ce qui survint eut lieu si
rapidement, qu’au]ourd’hni encore je ne puis
y penser sans émotion. Devant moi, sur un
tertre éclairé par les rayons du couchant, une
forme humaine venait de surgir.
C’était un vieillard grand et vigoureux, au
visage fier et bienveillant, aux cheveux gri-
sonnants et ondes; ses vêtements, ses armes
brillantes, en faisaient pour moi, une appari-
tion presque surnaturelle. Il semblait avoir été
dérangé dans sa sieste,'car un chapeau traînait
à terre près des restes d’un repas, et un peu à
l’écart, deux hommes aux traits noirs, que je
ir avais pas vus d’abord, dormaient, roulés dans
leurs manteaux.
Je serais resté longtemps peut-être immo-
bile et absorbé, si Finconnu, que mon aspect
semblait avoir plus surpris qu’effrayé, n’eût


fait quelques pas vers moi avec un geste en-
courageant. Sa voix vibrant à mon oreille
comme une divine musique, je m’élançai vers
lui pour baiser avec transport cette main de
frère, la première qui se fût tendue vers l’en-
fant du désert.
« Mon père, mon père, lui dis-je, au milieu
de mes sanglots, j’ai traversé ces solitudes pour
venir à toi ! J’ai bien souffert, je suis seul...
Mes parents dorment au-delà des montagnes...
Laisse-moi te suivre, je serai docile à ta voix,
et Dieu te bénira. »
Pendant cette naïve prière, une larme brilla
dans les yeux du vieillard- : « Viens, me dit-il,
mon pauvre enfant, viens, tu seras mon fils ! «
Quelques heures plus tard, assis près d’un
brasier, je racontais à mon protecteur l’histoire
de ma vie, tandis que les serviteurs préparaient
le repas du soir. L’un puisait de l’eau, l’autre
enveloppait des pigeons et des taros, mêlés de
plantes aromatiques, dans de larges feuilles de
bananiers, et plaçait le tout dans un trou brû-
lant entouré de gros cailloux rougis. « Les
viandes cuites de cette manière conservent


toute lom* saveur et sont généralement déli-
cieuses. »
Bientôt la lune se leva dans tout son éclat,
laissant glisser sa lueur veloutée entre les ar-
bres ; des milliers d’insectes bruissaient autour
de nous, attirés par le feu ; les vampires frô-
laient d’une aile légère le haut des branches.
Mes compagnons s’étaient endormis la tête ap-
puyée sur les roches moussues qui leur avaient
servi de sièges ; les flammes mourantes du
foyer, ravivées de temps en temps par un coup
de vent jetaient des tons rougeâtres sur les
troncs rugueux et sur les visages des dor-
meurs. Les chevaux, attachés sous un bouquet
de myalls, hennissaient de loin en loin ; la
rivière, qui coulait à nos pieds, reflétait les
étoiles, mêlant son murmure à ces bruits in-
définissables que l’oreille perçoit dans les nuits
silencieuses des déserts australiens.


CHAPITRE II
Nous voyagions depuis deux jours déjà, ne
voyant que des prairies immenses et les trou-
peaux qui fuyaient à notre approche. SirHarris
(c’était le nom de mon protecteur) abrégeait le
temps en m’apprenant mille choses toutes nou-
velles pour moi ; tantôt il me parlait de sa vie
pastorale, tantôt il racontait la merveilleuse
histoire de ce monde nouveau qui, perdu au
milieu de l’Océan, s’éveillait soudain, et par un
essor victorieux dépassait presque ses aînés.
« L’Australie, disait-il, est un continent en-
core peu connu, terre superbe pourtant, avec
sa végétation luxuriante, ses produits variés,
ses mines d’or de Bendigo et d’Ovens.
« Il y a trente ans à peine, les tribus sauvages
5


construisaient des huttes de branchages sur
remplacement où Melbourne élève aujourd’hui
ses banques et ses théâtres. Mais cette contrée
ne méritait-elle pas de donner naissance à des
générations fortes et pures? Pourquoi faut-il
que les vieux mondes Paient couverte de leur
écume, en lui jetant des convicts? Oui, ces con-
viens ont été les premiers pionniers de l’Aus-
tralie ; ce sont eux qui, répudiés par leur pa-
trie, maudits par la société, ont été transportés
ici : on touchant le rivage, leurs chaînes tom-
baient. Armés de haches et de pioches, ils ont
tracé les routes, reculé les forêts, chassé les na-
turels et posé les fondements de villes comme
Melbourne, Sydney, Adélaïde, qui, nées d’hier,
le disputeront aux cités de l’Occident.
« Pour moi, continuait-il, quoique d’origine
anglaise, j’ai longtemps habité la France. J’ai
quitté l’Europe après un malheur de famille ;
du reste, j’étouffais dans l’atmosphère lourde
et brumeuse de nos grands centres. Je- suis
venu ici avec ma jeune femme ; j’étais riche
pour ces pays primitifs ; alors j’ai cherché un
run fertile où je pourrais créer sans entrave,


régner en maître, vivre en ermite ; vous voyez
déjà mes prés et mes troupeaux; bientôt nous
serons à la station. »
Le soleil fuyait de cime en cime lorsque mon
compagnon me dit joyeusement : « Nous arri-
vons ! Apercevez-vous entre les arbres le toit
de ma demeure ? Elle est placée sur une col-
line ; ces mangiiers, ces cocotiers, Jetés là par
un caprice de la nature, ressemblent à un beau
parc artificiel, car nous avons soin de couper
les plantes et les herbes pour avoir un gazon
toujours frais.
« Yoilà maintenant la façade de la maison ;
à la vérité, elle est Lien simple, mais la na-
ture s’est chargée de la parer mieux que nous
n’aurions pu le faire, avec ces vignes géantes
formant des encadrements de verdure à chaque
croisée, et s’enroulant si gracieusement aux
colonnes en bois de la verandah.
«Contemplezl’horizon ; d’un côté cette vallée
profonde, ces collines ondulées, tantôt cou-
ronnées d’eucalyptes, tantôt arrondies en dô-
mes ; les hauteurs de Cambaralla, de Gipps ;
au loin, perdu dans les nuages, le mont Stan


ley ; de l’autre, les pâturages de Laeklan, les
plaines immenses du Murray qui vont mourir
au pied des Alpes australiennes.
<( Lorsqu’il y a quinze ans je vins m’établir
ici, pas un colon n’avait porté si loin sa station.
L’or venait seulement d’être découvert, et ce
fut dix ans plus tard (1864) que notre vaillant
Burke passa dans mon run en remontant le
Darling Jusqu’au-dessous de Menindié, pour
aller mourir, au retour de sa glorieuse expé-
dition, dans une plaine désolée.
« Si vous saviez, » reprit sir Harris, après un
moment de silence donné sans doute à un triste
souvenir, » combien l’on s’attache à ces belles
solitudes! Après la fatigue du Jour, quand le
regard se perd dans les profondeurs, quand
pas une voix ne répond au. murmure de la
brise, comme la poésie du désert fait paraître
petites les villes brayantes, ternes les plaisirs
que les hommes prisent si haut ! »
En disant ces mots, il poussa une lourde
porte faite d’un bois brun recouvert encore par
endroits d’écorce et de mousse ; et nous nous
trouvâmes derrière l’habitation. A ce moment


une exclamation retentit à l’intérieur, une voix
fraîche cria : « Mon père ! mon bon père !... »
Ayant que je fusse revenu de ma surprise,
une jeune et ravissante créature bondit avec la
légèreté d’une gazelle dans les bras du vieillard.
« Dora, ma belle Dora ! que je suis heureux
de te revoir!... » Il couvrait de baisers les che-
veux et le front de la jeune fille.
Puis, se tournant vers moi :
« Je t’amène ce pauvre enfant, que j’ai
trouvé dans le run ; il vivait seul, il a beaucoup
souffert; aime-le comme un frère. »
Dora s’approcha lentement, me regardant
avec des yeux humides de larmes, et saisissant
ma main hâlée :
« Vous êtes le bienvenu sous notre toit, fit-
elle avec douceur, partagez notre foyer et vous
serez mon frère bien-aimé. »
Je voulus répondre ; mais ma langue, liée
par une puissance étrange, ne pouvait trouver
un mot ; enfin, je pus bégayer :
« Merci à toi, qui es plus jolie que les fleurs
de nos vallées; Je ne sais comment il faut te
parler, mais ma mère priera pour toi...


Allons, mes enfants, dit sir Harris, ren-
trons ; toi, ma fille, viens avec moi; toi, Paul,
on va te conduire à la pièce que tu habiteras
désormais, et je vais t’envoyer des vêtements
plus commodes que ce manteau dont je t’a-
vais couvert. Tu fais partie de la famille ;
plus tard, tu m’aideras dans mes travaux; en
attendant, repose-toi, reprends des forces,
oublie comme un rêve tes souffrances pas-
sées, »


CHAPITRE III
Le lendemain'de ce jour bienheureux, où je
fus installé dans l’habitation, je me levai avec
empressement, ayant hâte d’essayer les vête-
ments que mon père adoptif m’avait donnés.
Ce fut avec des peines infinies que j’achevai
cette toilette ; encore étais-je secondé par un
vieux berger, qui riait aux larmes de mes con-
tinuelles gaucheries.
Je revêtis le costume complet que portent
les colons australiens : pantalon de daim-clair,
hautes guêtres à boucles de cuivre, veste de
velours sombre, chapeau à larges bords, orné
de plumes de paon ; et deux petits pistolets
étincelants passés dans ma ceinture écarlate.
Ainsi métamorphosé, je me sentais gauche,


n’osant, je ne sais pourquoi, me présenter
devant Dora. Je descendis dans la prairie
pour me soustraire le plus longtemps possible
à ses regards ; mais, à peine avais-je fait quel-
ques pas, que j’aperçus la jeune fille au bord
d’un étang ombragé par un magnifique pla-
tane. Des volatiles sans nombre s’ébattaient
autour d’elle, et la folle enfant prenait plaisir
à leur lancer des graines que les gourmands
se disputaient avec des cris de colère.
Elle me parut encore plus belle que la veille ;
je me plaçai derrière un bananier pour la con-
templer à mon aise.
Dora devait avoir trois années de moins que
moi (16 ans) ; sou doux et gracieux visage
étincelait de santé, de fraîcheur ; ses yeux,
d’un bleu sombre, étaient tour à tour rêveurs
ou pétillants de gaieté; sa bouche petite, d’uli
rouge vif, semblait- sérieuse et souriante ;sa
chevelure, d’un blond cendré, séparée en deux
lourdes nattes, lui donnait une ressemblance
avec ces anges du livre de ma mère, portant
une auréole d’or sur leurs cheveux flottants.
Son vêtement, complètement blanc, était lar


gement ouvert autour de son cou flexible que
parait un collier do jade vert; les manches
laissaient voir scs bras un peu frêles, auxquels
s’enroulaient les mêmes perles ; au corsage
deux roses pourpres.
Je serais resté, sans doute, à mon poste
d’observation, si Dora, après avoir vidé sa
corbeille, n’eût quitté l’étang. Elle passa près
de moi, je fis un brusque mouvement pour
fuir, elle s’arrêta effrayée ; une seconde après,
un joyeux sourire éclairait ses traits.
« Gomment, Paul, c’est vous ! Je ne vous
reconnais plus; que vous êtes changé, que vous
ôtes beau ainsi !
Vraiment. Dora ? Ah I tant mieux. Cha-
que oiseau, vois-tu, est habitué à son plumage ;
fils du désort, j’aime sentir sur mes épaules
nues les caresses du soleil ou les froides on-
dées.
Pauvre frère, que vous avez dû souffrir!
Mais il faut oublier tout cela ; nous courrons
ensemble dans- nos prairies, voulez-vous?
■r— Oui, certes, tu m’apprendras les usages
de ce pays, tu me donneras des livres, et puis,
6


ô Dora, si lu voulais parfois me parler de ma
patrie ; Je l’aime, vois-tu, ma mère y est née...
Dis, la France est-elle aussi grande que ces
solitudes ?
Je ne connais pas votre pays, Paul ; mes
parents Font habité, aussi j’en parle facilement
la langue : Je ne suis cependant qu’une petite
Australienne. »
Et riant en disant ces mots, la jeune fille
prit ma main pour me faire visiter la propriété.
L’habitation, encadrée dans la verdure,
offrait un aspect charmant; l’intérieur me pa-
rut réunir toutes les magnificences que J’avais
pu rêver. Dora s’amusait de mes exclamations
et prétendait que la maison était d’une simpli-
cité primitive.
Elle se divisait en six ou sept vastes pièces
ouvrant sur la vérandah; la .salle, destinée
aux repas et aux réunions de famille, occupait
le centre ; elle avait pour ameublement une
table massive, des tabourets, un bureau chargé
de livres et do papiers, un lit à moustiquaire.
Des nattes fines, de nuances variées, cou-
vraient le sol, des stores posés aux fenêtres


tamisaient la lumière, ne laissant pénétrer qu’un
demi-jour aux tons légèrement verdâtres, pa-
reils aux vagues de la mer quand le soleil pâlit.
Des armes, des papillons monstrueux, des fleurs
rares suspendus aux cloisons, des plantes exo-
tiques dans des vases de grès rouges placés
dans les angles de l’appartement, achevaient
de donner à cette installation un cachet d’élé-
gance et de confort.
Les autres pièces différaient peu entre elles.
De la vérandah circulaire, la vue s’étendait dans
toutes les directions ; les jardins descendaient
en pentes douces ; les arbres d’Europe, oliviers,
citronniers, pêchers, poussaient à côté de l’a-
reek indien ou des goyaviers ; des cocotiers aux
troncs droits s’élevaient çà et là sur les pelouses.
Les granges où l’on serrait les laines, et les han-
gars étaient cachés sous des bouquets d’émé-
rophiles, ainsi que les cases coniques dos noirs.
L’ensemble de ces habitations (18 à 20 hec-
tares), entouré d’une barrière, prend le nom
de paddock; là, les chevaux de selle, les bœufs
de travail paissent en liberté ; le reste des
troupeaux, plus libres encore, erre dans le run.


Tandis que nous visitions la station, j’aperce-
vais de temps en temps le visage curieux des
bergers ou des nègres occupés à divers travaux.
Deux femmes aussi nous croisèrent, portant sur
la tête des paquets de cannes à sucre ; l’une
d’elles était la nourrice de Dora, grande et forte,
au teint basané, aux yeux noirs et brillants, à la
lèvre hautaine. Sa compagne formait avec elle
le plus frappant contraste : petite, d’une laideur
repoussante, la poitrine couverte de cicatrices,
le visage d’une nuance suie, des anneaux de bois
■aux oreilles, et pour tout vêtement un tapa,
sorte de ceinture formée des fibres du penda-
imis, qui retombait en franges autour d’elle.
« Yoyez cette pauvre créature, me dit Dora,
c’est une indigène ; elle a été reniée par sa
tribu, laissée mourante dans la plaine, mon
père Ta recueillie. Les femmes australiennes
sont, du reste, très - malheureuses ; ce sont
elles qui portent les enfants et les provisions
dans les voyages continuels de ces peuplades no-
mades ; elles qui cassent le bois, construisent la
hutte, chassent le lézard et l’opossum. Leur jeu-
nesse rapide est suivie d’une longue vieillesse.


(( La pensée 1 ! des souffrances que je ne puis
soulager me serre le cœur ; laissons cela, je
veux être gaie pour fêter votre arrivée. Allons
vers ce bois, vous savez lancer des flèches,
vous me tuerez des aras et des perroquets.
Non, assoyons-nous plutôt sous ce banksie,
vous me raconterez votre histoire; vite, Paul,
votre petite sœur le veut ! »
Lorsqu’à la fin du jour nous reprîmes le che-
min de l’habitation, Dora savait mes douleurs,
et j’avais entendu le récit de ses premières an-
nées; privée de la tendresse de sa mère, la jeune
fille était devenue l’idole et l’élève de son père.
Sir Harris, âme d’élite, intelligence supé-
rieure, avait pris plaisir à instruire son enfant
dès son bas âge ; mais il ne l’avait pas con-
damnée à une étude ingrate. Il lui prenait la
main et ils allaient par la vallée et les plaines.
Le soir, la causerie se poursuivait au coin du
foyer, surlavcrandah, d’où le regard embrassait
la contrée verdoyante ; le vieillard et l’enfant li-
saient l’histoire de leur pays, ou effeuillaient
les souvenirs d’un passé, si douloureux pour
l’un, si calme et si court encore pour l’autre.
6.


CHAPITRE IV
Je devins vite l’enfant de cette hospitalière
demeure. Sir Barris eut un élève de plus, élève
studieux et soumis quand, seul avec lui, j’écou-
tais le récit de ses voyages dans le Queen’sîand
ou parmi les tribus indigènes ; mais inattentif,
dès que Dora prenait son ouvrage pour parta-
ger la clarté de notre lampe. Je ne pouvais
m’empêcher de regarder les doigts agiles de la
jeune fille tirer l’aiguille, la lumière se jouer
dans sa chevelure et lui donner des teintes
dorées ; la voix du conteur bmissait à mon
oreille, servant, je dois l’avouer, à bercer ma
rêverie.
Des semaines, des mois passèrent ainsi ;


j'étais si calme, si parfaitement heureux, que
j’avais tout oublié, hors ma vie présente.
Me lever avec l’aurore , errer avec Dora dans
les jardins ou dans la forêt, courir les mains
enlacées sur le bord de la rivière, mêlant noire
babil au gazouillement joyeux des loriots, nous
reposer, quand le soleil était trop brûlant, sous
les tamarins, rester pendant des heures tantôt
silencieux et rêveurs, tantôt nous livrant aux
éclats d’une gaieté folle, écouter le soir les chan-
sons des noirs, lire le même livre en se tou-
chant du front, s’arrêter émus au même pas-
sage , prier ensemble tandis que les vagues
senteurs des prairies montaient jusqu’à nous ;
telle était notre vie insouciante et paisible; je
croyais qu’elle pourrait durer toujours; les
beaux rêves, paraît-il, s’évanouissent vite.
Une après-midi de printemps, nous avions
projeté, ma sœur et moi, de faire une longue
promenade. Suivis, comme de coutume, d’un
vieux serviteur qui portait nos provisions, nous
avions descendu le cours sinueux du Darling,
et nous nous trouvions à plusieurs milles de la
station,


La rive offrait un spectacle enchanteur, bor-
dée do myrtes aux fleurs pourpres, ou de su-
perbes cajeputs, dont l’ombrage nous pro-
curait une délicieuse fraîcheur. Des milliers
d’oiseaux • voltigeaient dans les arbres-; des
grues, des ibis fuyaient au bruit de nos pas en
poussant des cris rauques, tandis que des cy-
gnes noirs glissaient entre les roseaux inclinés.
La prairie s’étendait jusqu’au bout de l’horizon
tout émaillée d’acanthes et d’orchis éclatants,
parsemée çà et là de figuiers sauvages et de
touffes de bambous.
Nous avions passé quelques heures char-
mantes; Dora avait été plus rieuse que de cou-
tume ; elle avait fait une ample provision do
fruits et de fleurs. De mon côté j’avais tué des
loris et des kakatoès, et, tout à la joie de rap-
porter tant de choses, nous ne songions pas
au départ lorsque le crépuscule nous surprit.
« Quel ennui, disait la jeune fille, que cette
belle journée soit déjà passée I N’est-ce pas,
frère, que ces rivages sont magnifiques ?
Sens-tu comme l’air est embaumé par ces
lauriers ?


• Oui, Dora, cette contrée est bénie ; aussi
serai-je triste le jour où il me faudra partir.
Gomment, partir? s’écria-t-elle en pâlis-
sant; tu voudrais nous quitter? et moi, Paul,
que ferai-je quand tu ne seras plus là?
Mais je reviendrai, petite sœur.
Oh ! dans des années peut-être.... En
attendant, l’Océan nous séparera et l’oubli vient
si vite! »
Un silence suivit ces mots; une ombre venait
de passer sur notre joie, nous nous hâtions
d’achever nos préparatifs.
Dora se leva; soudain ses traits s’altérèrent,
elle appuya la main sur son cœur en murmu-
rant : « Cqmme je souffre, mon Dieu I qu’ai-je
donc? » Elle chancela, puis, presque aussitôt,
un flot de sang vint empourprer ses joues. Je
crus qu’elle s’était blessée.
« Ma sœur, qu’as-tu? tu pleures?
Non, fit-elle avec effort, rentrons. »
Notre gaieté s’était envolée ; nous avancions
silencieux l’un près de l’autre; la nuit tomba
rapidement, la Croix du Sud étincela et nous
servit de guide. Dora paraissait fatiguée, je


voulus l’aidera marcher ; mais, pour la pre-
mière fois depuis que nous nous connaissions,
elle me repoussa brusquement et appela son
domestique, auquel elle donna Tordre de nous
suivre. J’essayai de prendre sa main ; elle était
brûlante et elle tressaillit dans la mienne.
Sir Barris nous attendait avec inquiétude ;
il avait reçu des lettres de Melbourne, dans
lesquelles on lui annonçait l’arrivée prochaine
d’un neveu devenu orphelin, qui venait cher-
cher fortune en Australie. J’accordai un mé-
diocre intérêt à cette nouvelle ; le repas du soir
était servi, j’y fis largement honneur ; ma sœur,
au contraire, refusa d’y toucher et se retira
dans sa chambre. Je devais partir le lendemain
à la pointe du jour pour porter à des stockee-
pers (conducteurs de troupeaux) éloignés les
ordres de mon père.


CHAPITRE V
Mon absence dura près de huit jours; pen-
dant presque tout ce temps, je galopai dans
les prairies sans fin, sous l’ardeur du soleil ;
ces courses me rappelaient mes fatigues pas-
sées, et J ''éprouvais une douce volupté à me
sentir de nouveau dans le désert. Mais, au
retour, les heures me paraissaient longues,
tant j’avais hâte de revoir Dora.
J’avais pris pour elle de jolis colibris vivants,
vraies fleurs emplumées, aux ailes mignonnes
et frissonnantes, aux corps d’un vert chatoyant ;
je me faisais une fête do îa surprise de la jeune
fille.
II était tard déjà, lorsque mon cheval s’arrêta
haletant à la porte de la station ; jeter la bride
7


au vieux ïomy et monter furent pour moi l'af-
faire d’une seconde.
J’ouvris la porte de la salle. Je ne sais si
c’est la lumière soudaine qui m’éblouit, mais
un nuage troubla ma vue ; je m’arrêtai op-
pressé, hésitant devant le tableau qui s’offrait
à mes regards.
Dora, nonchalamment couchée sur des nat-
tes, appuyait sa jolie tête sur une de ses mains,
sa manche flottante laissait voir son bras nu, des
fleurs de toutes nuances couvraient son vête-
ment et le sol ; la Jeune fille les effeuillait
d’un air distrait. Un homme, jeune encore,
que je n’avais jamais vu, se tenait devant elle;
grand, blond, mince, de tournure élégante, il
parlait avec animation en se penchant un peu
vers Dora, qui souriait et lui Jetait les fleurs
brisées. Sir Barris, près de la table chargée de
livres, s’absorbait dans sa lecture.
Personne ne m’entendit entrer ; un moment
embarrassé, j’allai vers mon père adoptif pour
lui rendre compte de ma mission.
Ma sœur, au son de ma voix, poussa un
petit cri de surprise, puis reprit aussitôt son


air indifférent. Le jeune homme, au contraire,
me regardait avec une fixité étrange et hau-
taine, qui me fit monter au front le rouge do
la colère.
« Vraiment, fit-il enfin avec un sourire iro-
nique, c’est là votre sauvage ? Mes compli-
ments, ma chère cousine, il est parfait; est-ce
vous qui l’avez civilisé?... »
Dédaignant de répondre à l’étranger, je
m’agenouillai près du lit de repos, en présen-
tant mes colibris à Dora :
« Tiens, petite sœur, lui dis-je, le pauvre
sauvage pense toujours 'à toi; ce n’est pas sa
faute, s’il ne peut t’offrir que ces bijoux de nos
forêts. »
Dora tendit la main ; mais le rire moqueur
do son cousin l’arrêta.
« Je vous remercie de votre présent, pro-
nonça-t-elle d’un ton glacial ; donnez ces
oiseaux à Tomy, il les mettra dans ma vo-
lière. »
Une douleur aiguë me mordit au cœur; mes
mains s’ouvrirent, les colibris tombèrent ; un
moment étourdis par leur longue captivité, ils


secouèrent leurs ailes, et, par la fenêtre ou-
verte, retournèrent à leurs nids ,de fleurs.
« Mes pauvres colibris ! » murmura Dora.
Je sortis lentement, la tête haute, mais
faisant des efforts inouïs pour comprimer mes
larmes.
Une partie de ma nuit se passa à errer sous
les arbres ; ma tête brûlait, des pensées bizar-
res traversaient mon esprit. Bientôt les lumiè-
res et les voix s’éteignirent dans la grande
salle; une lueur brilla dans la chambre de
Dora. Couché dans l’herbe, je suivis avec
une attention passionnée J’ombre de la jeune
fille se dessinant sur les stores de sa croisée.
Elle dénoua sa longue chevelure, qui l’i-
nonda comme un manteau d’or, arracha avec
impatience son collier et ouvrit la fenêtre pour
respirer la fraîcheur de la nuit. Son visage,
éclairé par la lune, me parut pâle et triste ;il
n’y avait plus trace des rires Joyeux de tout à
l’heure ; tout à coup elle joignit les mains par
un mouvement convulsif et éclata en sanglots...
Chacune de ses larmes me retombait sur le
cœur; je fus sur le point de m’approcher pour


lui crier : « Dora, ma sœur aimée, souffres-
tu ? )) Mais le souvenir de son accueil paralysa
cet élan.
La pauvre enfant pleura longtemps, tantôt
murmurant des mots que je ne pouvais saisir,
tantôt levant vers le ciel étoilé ses beaux yeux
humides. Elle s’apaisa enfin ; je la vis s’absor-
ber dans une fervente prière. Quelques minu-
tes plus tard, la lumière était éteinte ; j’étais
seul dans la nuit profonde, me demandant avec
inquiétude quel pouvait être le grand chagrin
de Dora.
7.


CHAPITRE VI
Après quelques heures d’un sommeil fié-
vreux Je descendis, mon fusil sur l’épaule,
résolu à m’enfoncer pour la journée dans les
bois et à. oublier, en chassant, mon chagrin de
la veille. Je rencontrai Tomy qui sortait avec
ses troupeaux.
« Petit maître, me dit-il, avez-vous vu sir
William, le neveu de sir Barris?
Oui, fis-je d’un ton bref, ne voulant pas
poursuivre une conversation dont le sujet me
déplaisait.
—Ah ! dit le berger d’une voix aigre, il
doit être satisfait, ce sir William, car à peine
arrivé :« Où est le sauvage? » demanda-t-i 1...
Il est fier, cet Anglais ; il a beaucoup ri de


l’habitation, de nos pauvres vêtements, de tout
enfin !
Sans miss, il paraît qu’il serait reparti do
suite ; si ce n’est pas pitié, dites, un run si flo-
rissant, des troupeaux si gras I Et Tomy haus-
sait les épaules. Hier, continua-t-il, lorsque
vous avez quitté la salle, il riait très-fort. Plus
tard, il a dit à John, son domestique : « Le
beau protégé de mon oncle me déplaît singu-
lièrement ; il faudra s’arranger pour que nous
ne le voyions pas trop souvent. »
Depuis combien de jours sir William
est-il ici?
II est arrivé le lendemain de votre départ,
et il semble que la station soit déjà à lui.
tience, grommela Tomy, le jour où il commaii'
dera ici, j’irai chercher d’autres troupeaux. »
Puis, sifflant ses chiens, il fit claquer son
fouet comme pour donner plus de force à ses
paroles.
Je ne voulus pas en entendre davantage;
mon cœur était gonflé d’amertume, je sentais
instinctivement que ma vie, heureuse depuis


quelques mois, allait être bouleversée de nou-
veau.
Les émotions de la chasse dissipèrent un
peu mon trouble ; dès que le soleil empourpra
la montagne, je repris le chemin de la maison.
Comme la veille, Dora et sir William étaient
ensemble,' elle un peu plus pâle que de cou-
tume, lui plus causeur, plus enjoué que ja-
mais ; ils marchaient lentement sous les beaux
ombrages. Dora s’appuyait sur le bras du jeune
homme ; en approchant je crus voir leurs mains
se toucher, tandis que de furtives rougeurs
montaient aux joues de la jeune fille. Au mo-
ment où j’allais les aborder, sir William, fei-
gnant d’avoir aperçu un oiseau rare sur un
bananier voisin, entraîna sa compagne dans
une autre direction ; je les vis disparaître, un
instant encore la brise m’apporta le murmure
confus de leurs voix.
L’atroce douleur, qui une fois déjà, la veille,
m’avait étreint le cœur, se renouvela plus in-
tense encore ; je voulus m’élancer sur sir Wil-
liam, sur cet être odieux que je connaissais à
peine, que je n’avais pu offenser, et qui pour


tant savait me torturer d’une manière si cruelle !
La pensée de Dora m’arrêta; elle de suit, elle
l’approuve peut-être, puis, n’est-il pas son
parent? Et moi, me dis-je amèrement, que
suis-je? un orphelin trouvé sur la limite de
cette propriété ; je suis pauvre, je suis laid
sans doute ! pourquoi cette belle jeune fille
me regarderait-elle ? L’étoile qui brille dans
l’azur du ciel s’occupe-t-elle de l’humble insecte
qui luit dans l’herbe?
Et, comprimant à deux mains mon cœur qui
battait-à rompre ma poitrine, Je descendis dans
la vallée, pour chercher dans la campagne si-
encieuse un peu de fraîcheur et de repos.


CHAPITRE VII
Deux semaines se passèrent ainsi ; la faveur
do sir William allait croissant, sir Harris l’avait
initié aux travaux agricoles de son exploitation.
Absorbé par son écrasant labeur, mon père
adoptif, lui aussi, m’avait complètement oublié.
Je ne voyais Dora qu’aux heures des repas;
nos promenades, nos causeries, tout ce bon
temps de rires joyeux et de douce intimité
était passé sans retour, elle se montrait à mon
égard réservée et indifférente.
Pourtant, parfois le soir, lorsque son cousin
causait avec sir Harris dans un coin de la salle,
la jeune fille, laissant tomber son ouvrage sur
ses genoux, fixait sur moi, avec l’expression
d’une indicible tristesse, ses grands yeux bleus


entourés d’un cercle do bistre. Je sentais son
regard, car mon cœur battait plus vite, je fris-
sonnais comme le jeune aiglon dans la main
qui le tient captif, mais j’avais remarqué, qu’à
mon moindre mouvement, ma sœur se dé-
tournait avec un sourire contraint, que parler
lui était pénible, comme si elle eût à refouler
une larme, ou à comprimer un cri de douleur.
Un ennui sourd commençait à me gagner,
un malaise, sans cause apparente engourdissait
toutes mes facultés ; autrefois, seul dans le dé-
sert, j’avais eu des jours de joie, des années
d’insouciant . bonheur; chose étrange, je ne
pouvais supporter, sans impatience et sans
colère, l’isolement que je trouvais tout à coup
dans ma famille adoptive.
Je me surprenais regrettant avec des élans
farouches mes montagnes, mon vallon, ma
chaumière. Plus d’une fois, j’eus la tentation
de fuir, de laisser loin derrière moi l’habita-
tion, les hommes, d’arracher mes vêtements
pour redevenir l’enfant sauvage et libre ; d’al-
ler là-bas, près des deux tombes, demander,
aux seuls êtres qui m’avaient aimé, d’où me


venait cette douleur vague et pourtant si pro-
fonde, qui me troublait jusque dans mon som-
meil ! La nuit, j’étouffais dans les murs étroits
de ma chambre ; j’allais errer dans les ténèbres,
écoutant les bêlements lointains des troupeaux.
Si une branche sèche tombait sur mon pas-
sage, si un oiseau brusquement éveillé pous-
sait son cri plaintif, je croyais que des rameaux
touffus il ne sortait qu'un mot, toujours le
même : « Dora, Dora !... »
Un projet plus sage domina enfin dans mon
esprit agité ; je résolus d’accomplir le dernier
désir de ma mère, en cherchant à rentrer dans
ma patrie. J’ignorais les distances, je n’avais
pas songé à mon dénûment ; aussi, lorsque
sir Marris m’en démontra en souriant toutes les
impossibilités, un découragement amer s’em-
para de moi.
« Eh bien, lui dis-je avec une sombre rési-
gnation, puisque je ne puis avoir ni foyer ni
famille, je retournerai dans ma solitude ; l’Aus-
tralie est vaste; fils des régions inexplorées, j’en
connais les retraites les plus cachées ; pourquoi
n’y vivrais-je pas comme par le passé?
8


Ecoute, Paul, me dit mon père avec bonté,
tu es triste depuis quelque temps, tu t’ennuies
peut-être ici, tu es jeune et aspires à connaître
le monde, je t’approuve ; si tout s’oppose à un
voyage en Europe, tu peux visiter une de nos
provinces. Un squatter de mes amis doit passer
ici très-prochainement, il va voir le Torrens,
Adélaïde et Melbourne. Pars avec lui, mon en-
fantée te donnerai tout ce dont tu auras besoin ;
de Melbourne tu peux visiter le Gippsland, ou
bien, en prenant la mer, tu es à quarante-huit
heures de Sydney. Reste là deux ou trois mois,
mais reviens-nous, mon fils, et n’oublie pas que
ma demeure sera toujours la tienne. »
Emu jusqu’aux larmes, je me jetai dans les
bras de sir Barris, ne sachant comment lui
témoigner ma reconnaissance. Bientôt tout fut
arrangé pour mon départ, j’étais heureux de
cette détermination, l’inconnu m’attirait. Lors-
qu’au repas du soir, sir Barris fit part à sa
famille de ce projet, sir William rayonna ; dès
ce moment, il devint affable, et, malgré mon air
distrait, me donna mille détails sur les villes
que je devais traverser.


Dora ne prononça pas un mot ; il me sembla
qu’elle avait tressailli, qu’une teinte plus pâle
avait passé sur ses joues, mais je m’étais trompé
sans doute, car elle parut rester complètement
indifférente à la conversation.
La veille de mon départ arriva, mon léger
bagage était prêt, mon cheval choisi broutait
paisiblement devant l’habitation, les squatters
s’entretenaient sous la vérandah, et. les deux
kanaks, qui devaient nous accompagner, réu-
nissaient les provisions nécessaires. Je n’avais
pas vu Dora depuis deux jours; assis sur les
bords de l’étang, les yeux pleins de larmes, je
faisais d’amères réflexions.
Un pas furtif me fit lever la tête ; ma sœur
était devant moi, s’appuyant d’une main au
platane, et me faisant un geste suppliant pour
m’engager à rester :
« Paul, dit-elle de sa voix harmonieuse, nos
forêts sont-elles toujours aussi belles? y a-t-il
beaucoup de pigeons aux ailes dorées dans les
myrtes de la rivière ?
Je ne sais, Dora; Je passe dans les bois
sans en remarquer ni l’ombre ni le charme; les


fleurs s’épanouissent au soleil, les oiseaux,
chantent comme autrefois, mais tout-cela me
laisse 'indifférent.
Oh ! pourquoi êtes-vous si triste ?
Peut-être les souvenirs du passé assom-
brissent-ils pour moi le ciel le plus Heu, peut-
être aussi est-ce l’effet du départ.
• Ah ! s’écria-t-elle d’un ton bref, c’est
vrai, vous partez demain, pour de longs mois
sans doute? vous devez être enchanté, quel
beau voyage ! comme au milieu de l’agitation
et des plaisirs de Melbourne, vous vous hâterez
d’oublier cette pauvre station!
Tu te trompes, ma sœur, lui répondis-je
doucement, car en finissant les derniers mots
la’voix de la jeune fille'avait tremblé, je n’ou-
blierai rien.
Pourquoi partez-vous alors ?
J’ai besoin de mouvement, je veux con-
naître les villes dont je rêvais autrefois... Et
puis, Je dois te l’avouer, je suis triste et mal-
heureux ici.
Oui, murmura-t-elle si bas que J’entendis
à peine, il est des Jours où l’on souffre bien.


A quel chagrin songes-tu, toi, dont la vie
est une fête ? Mais que dirais-je donc, moi, qui
n’ai pas un toit pour abriter ma tôle, un ami à
qui confier ma peine ? »
Deux larmes jaillirent des yeux de la jeune
fille ; elle prit ma main, disant avec un faible
sourire :
« Reste ici, alors, mon pauvre Paul ; as-tu
oublié nos courses joyeuses parmi les mimosas?
nos causeries, nos lectures? Mon Dieu ! que
nous étions heureux sans le savoir î
C’est vrai, mais te souviens-tu des coli-
bris que Je t’ai apportés un soir? notre gaieté
a fui avec eux. Oh ! Dora, combien tu as
changé depuis; tu ne ris plus, tu m’évites ; ton
regard, si doux autrefois, me glace et me
repousse. Puis, si tu savais combien ce nom
de frère donné par toi me faisait de bien ! il
m’aidait à oublier la pauvreté, il effaçait les
tristesses, il voilait les incertitudes de l’ave-
nir; Dora, Dora, pourquoi ne suis-je plus ton
frère ? »
Tout en causant nous nous étions éloignés de
l’étang, pour suivre le bord d’un ruisseau om-
8.


bragé de bouquets d’acacias, La jeune fille ne
répondit pas à ma question ; seulement je la
vis pâlir et rougir tour à tour, je crus l’avoir
involontairement offensée.
«T’ai-je affligée? lui dis-je, sois indulgente
pour moi, Dora; nous allons nous quitter; pro
mets-moi que dans tes prières tu prononceras
quelquefois le nom de l’absent..'. Ton père
m’attend dans trois mois ; je reviendrai, ma
sœur bien-aimée... puis, si tu te promènes
dans les prés, si tu regardes nos myrtes en
fleurs/songe à ton pauvre frère d’un Jour;
adieu ! »
Et je franchis d’un bond le petit cours d’eau
pour m’enfoncer sous les arbres. La voix de
Dora m’arriva avec un souffle de vent : «Paul,
disait-elle avec lamies, Paul, reviens ! » Un
silence se fit, puis j’entendis un cri, à la fois ar-
dent et plaintif, qui vibra dans la plaine comme
un sanglot.


CHAPITRE VIII
J’avais passé la nuit à errer dans le verger ;
la pensée du départ, la chaleur, je ne sais quelle
agitation fébrile m’avait chassé de ma couche;
lorsque je fermais les yeux, l’image de Dora,
de Dora indifférente et hautaine, se dressait
devant moi ; le désert, les tombes abandonnées
passaient avec leurs visions funèbres. Las de
folles rêveries, brisé par l’insomnie, j’éprouvais
un soulagement à sentir mon front baigné par
cette qui peu à peu calmait
ma fièvre.
La terre exhale de vagues parfums, un vent
tiède remue les branches ; les arbres plus verts,


les fleurs légèrement humides, les plaines pro-
fondes, toute cette nature qui s’éveille fleurie,
embaumée, donne à ces premières heures un
charme virginal ; l’âme éprouve une sensation
de bien-être calme et attendrie.
ïomy sortit sur le perron, et sonna trois fois
de son cor retentissant.
Les chevaux furent amenés, sir Barris me
recommanda à son ami, m’embrassa tendre-
ment en me faisant promettre un prompt retour,
et nous partîmes au galop.
Au moment où nous tournions le massif
d’arbres qui borde la route, comme je m’arrê-
tai pour jeter un dernier regard à la station,
un mouvement se fit à l’une des fenêtres. Dora
parut; elle était .aussi blanche que le long vête-
ment qui la couvrait ; ses cheveux blonds, dé-
rangés par la nuit, tombaient sur ses épaules.
Elle se pencha sur la balustrade, un coup de
vent déchira le rideau de brume, le soleil
rayonna sur la maison et sur les pelouses ; je
vis le visage de la jeune fille inondé de larmes,
elle fit un geste d’adieu, puis tout disparut
comme un rêve.


Tout en poussant mon cheval do l’éperon,
je me disais : « Dora est bien étrange, hier elle
refusait presque de me dire adieu, et elle pleure
ce matin. »


CHAPITRE IX
Mon voyage fut relativement assez rapide;
je franchis les cimes dénudées des monts Flin-
ders; peu après j’aperçus le lac Torrens, entouré
de collines de sable, semblables aux dunes des
bords de la mer; toute cette région des lacs
salés a un aspect de grandeur et de tristesse :
plaines arides, végétation souffreteuse, in-
crustations salines, souvent enchâssées dans
des roches perpendiculaires que le soleil fait
resplendir. Peut-être se trouve-t-il au centre de
l’Australie une mer intérieure qui achève de
s’évaporer.
Je ne veux pas raconter en détail les péripé-
ties de mon voyage, mes chasses, ma joie en
revoyant les Ilots bleus de l’Océan indien. Mon


passage à Adélaïde mérite cependant l'atten-
tion. Les environs sont charmants; de tous
côtés on contemple des terres cultivées, des
jardins bordés de haies vives, des vergers
plantureux, des prés, des foins en moules;
c’était la première fois que, sortant des prairies
naturelles, J’avais la révélation des efforts et
du travail des hommes.
J’attendais Melbourne avec impatience; elle
devait m’initier à tous les éléments de la vio
civilisée. Dans la baie de Port-Philippe, des na-
vires de toutes nations font flotter leurs pavil-
lons ; la ville est somptueuse et animée ; For,
trouvé dans ses plaines, en a fait la reine de
l’Australie, et lui a permis do sc donner toutes
les jouissances delà richesse. Mon compagnon
de voyage prenait plaisir à mes étonnements
naïfs; rien, en effet, n’aurait pu me donner
l’idée de l’activité qui régnait dans tous les
quartiers.
Mais ce fut à Bellarat et à Bendigo que ma
surprise fut à son comble.
Là, on se trouve sur les terrains aurifères;
des parcelles de quartz, mêlées de gravier, si


gnalent la présence de For. Des tentes, dos
baraques de bois, des huttes de feuillage
s’élèvent dans la campagne, des trous innom-
brables criblent le sol. des milliers d’hommes
de tout âge, de tous pays, sont éparpillés dans
la plaine et travaillent avec acharnement. Les
diggers, les cheveux incultes, poudreux et ha-
rassés, la fièvre dans le regard, la menace à la
bouche, creusent sans relâche sous im ciel de
feu; les pelles étincellent au soleil, le brait des
pioches couvre les cris de joie, les imprécations
et les blasphèmes. Triste métier! pour un mi-
neur qui s’enrichit, combien meurent pauvres
et désespérés !
J’avais hâte de quitter ces plaines où roule
l’or, pour revoir celles où les fleurs et les herbes
ondulent sous le vent.
J’arrivai à Sydney par la baie Jackson; cette
ville, vue de la montagne des signaux, est dans
une admirable situation ; de là on découvre les
épaisses forêts qui entourent Botany-bay, les
falaises escarpées et les cimes des monts
Bleus.
Sydney est la ville douairière de l’Austra-
-9


lie; sos rues sont larges et superbes, bordées
de maisons basses et entourées de jardins ; le
climat est très-doux, la végétation luxuriante
et variée.
Je franchis les Alpes australiennes, rencon-
trant quelques tribus pauvres et errantes ; les
indigènes, vêtus de peaux de kanguroos re-
tenues sur l’épaule par une- liane, portaient
presque tous le bommerang, arme remarqua-
ble, d’origine inconnue, qu’ils savent lancer
avec une si merveilleuse adresse. Ces abori-
gènes vivent d’opossums et de racines , sont
tatoués, couverts de cicatrices, et tendent à
disparaître.
Je trouvai sur mon chemin un de leurs ci-
metières. lise composait d’une quantité de petits
tertres fort bas, disposés régulièrement comme
des cases, recouverts de gazon, envahis par-
les herbes folles et les jeunes pousses; les
pluies, du reste, avaient à peu près tout nivelé;
c’était un lieu inculte; les fils, dispersés, ne veil-
laient plus aux ossements de leurs pères ; mais
la nature, immuable et riante, s’était phi à
semer partout des fleurs : les méialeuques, les


palmiers, les acanthes, s’élevant çà et là, ver-
saient leurs ombrages et leurs parfums sur les
tombes abandonnées.
J’avais déjà vu, dans les solitudes de l’Ouest,
un autre genre de sépulture. Là, quatre bran-
ches brutes, plantées on terre et croisées au
sommet, reçoivent la dépouille mortelle, ayant
pour linceul quelques lambeaux de peaux de
kanguroos. Les grands vents balancent le mort
sur cet étrange lit funèbre, la silhouette rigide
du cadavre se dessine sur le bleu vif du ciel ;
les oiseaux de proie, tournoyant dans les airs,
s’abattent sans doute par bandes voraces sur
ces lamentables restes.
Mon voyage durait déjà depuis près de deux
mois. Je repris enfin, avec une hâte et un
bonheur sans nom, la route du nui de sir
flarris en suivant le Lachlen. Je n’avais pas
un seul instant oublié le toit hospitalier, le
doux visage de ma sœur. Ni les villes opu-
lentes avec leurs plaisirs, ni l’or, ni le bruit,
ne pouvaient me retenir plus longtemps.
Oh ! comme mon cœur battit à coups préci-
pités lorsque je franchis la barrière du pad


dock, lorsque le toit de la maison ni apparut
au milieu de la verdure ! fout était calme et
Leau, comme à ce jour lointain déjà où, guidé
par mon père adoptif, j’arrivais tremblant et
inconnu.


CHAPITRE X
Tomy m’aperçut le premier et poussa un
cri de joie. L’éveil donné, des têtes se mon-
trèrent aux fenêtres pour me souhaiter la bien-
venue. Sir Harris me reçut à bras ouverts;
Dora, que je trouvai dans la grande salle, se leva
en rougissant et me tendit sa main mignonne.
La jeune' fille était changée; son teint plus
pâle, ses yeux moins vifs, son sourire attristé,
répandaient sur toute sa personne une grâce
timide et languissante qui la rendait mille fois
plus belle.
La journée passa rapide comme l’éclair.
Assis entre Dora et son père, je racontais les
moindres événements de mon voyage, et nous
jouissions de notre bonne intimité d’autrefois.
9.


Le neveu de sir Barris était à îa. chasse ;
il ne revint que le soir, sembla désagréable-
ment surpris de me retrouver à la table de fa-
mille, et affecta pour moi un dédain encore plus
marqué qu’avant mon départ. Sa présence
jeta sur nous comme un voile de tristesse ; peu
à peu la conversation languit. Blessé par ses
remarques ironiques, je gardais le silence, et
Dora, qui avait eu des étincelles de gaieté,
s’absorba dans je ne sais quelle rêverie.
La semaine suivante fut démesurément
longue ; la jeune fille avait repris sa froide ré-
serve, mon père ses travaux. William, qui
m’avait remplacé pendant mon absence, con-
tinua à rendre les mille petits services qui
étaient dans mes attributions ; n’osant m’atta-
quer ouvertement, il me poursuivit de sa haine
sourde et implacable. Ce malaise, qui me con-
sumait avant mon voyage, et dont je ne pou-
vais saisir la cause, revint plus profond et plus
tenace.
La vie me paraissait lourde comme un man-
teau de plomb, mes jours vides, le présent ac-
cablant, l’avenir décoloré ; parfois, dévoré d’ac


tivilé, frémissant et fiévreux, je galopais au
hasard dans le nui, sur un cheval indompté,
me lançant sur les pentes les plus rapides, cô-
toyant les précipices , cherchant partout le
vertige et l’oubli.
D’autres fois, au contraire, Je me sentais ti-
mide et faible, mon âme débordait de tendresse
sans but, je trouvais les nues plus blanches,
les eaux plus limpides. Il me semblait que la
forêt, comme une cassolette qui fume, envoyait
toutes ses senteurs vers le ciel pour le remer-
cier de lui avoir donné la vie.


CHAPITRE XI
Un jour, sir Barris partit avec son neveu
pour une longue course ; ils ne devaient rentrer
que le soir. Après avoir longtemps travaillé
dans ma chambre, je descendis au Jardin,
marchant sans but, et écoutant le gravier crier
sous mes pas. Un sanglot me fit lever les yeux ;
j’aperçus Dora assise sur un vieux banc, la
tête cachée dans ses mains; en une seconde,
Je fus près d’elle.
« Qu’ as-tu, petite sœur?
Oh! rien, Paul, rien; je lis, vous voyez...
puis, Je pensais à ma mère. »
A ce moment, le pas d’un cheval résonna
sur la route. La voix impérieuse de sir William
appela Tomy. Un éclair d’orgueil, de joie peut-


Aire, traversa l'œil profond de Dora; elle re-
leva sa taille affaissée, le pli qui creusait son
front s’effaça. Ce changement fut instantané.
Comme elle est heureuse de le revoir! me dis-je
amèrement.
William s’avança. Il expliqua que, s’étant
senti souffrant peu de temps après le départ, il
avait obtenu de son oncle la permission de re-
tourner à la station.
« Yoilà le soleil bientôt disparu, continua-
t-il; ne vouiez-vous pas rentrer, chère cousine?
J’ai une bonne nouvelle à vous apprendre;
nous nous installerons sur la vérandah.
Merci, fit la jeune fille d’un ton sec, en
refusant la main que lui offrait son parent, je
me sens fatiguée. Mon père n’étant pas là pour
le repas, vous m’excuserez de n’y point pa-
raître. »
Puis, droite et fière, elle passa sans s’in-
cliner, et disparut bientôt à l’intérieur de la
maison.
Sir William était devenu blême; son visage,
habituellement hautain, était en ce moment
contracté par la colère ; ses yeux, aux teintes


indécises, étincelaient do haine, ses lèvres
minces se pressaient Finie contre l’autre,
comme pour retenir Fimprécation prête à jail-
lir. Mon attitude calme et dédaigneuse acheva
de l’exaspérer, car, saisissant mon bras avec
violence, il dit d’une voix étranglée :
« Que lui as-tu donc raconté de moi, misé-
rable sauvage, pour la changer à ce point? »
D’un mouvement rapide comme la pensée,
je me dégageai de son étreinte : il chancela et
tomba sur le gazon.
« Arrière ! lui criai-je, sans pouvoir maîtriser
ma colère. Malheur à celui qui insulte le sau-
vage ! sa main le broie et sa flèche l’atteint ! »
Il se releva, et laissant éclater toute sa fu-
reur :
« Je te hais, vois-tu, depuis le premier jour;
je sentais bien que tu serais un obstacle sur mon
chemin; j’ai été fou do ne pas t’avoir brisé
plus tôt... Dora ne m’aime pas,’je le sais; elle
est triste près de moi ; elle tressaille et s’anime
si tu parais... Mais que m’importent les caprices
d’une enfant ? j’arriverai au but, il le faut, je
le veux ! J’ai presque obtenu la promesse de son


père, et, dans deux mois, cria-t-il, on s’ani-
mant de plus en plus, je serai le mari de Dora!
riche et maître de celte propriété! Dans deux
mois, entends-tu? je te ferai chasser par mes
serviteurs!... »
Un flot de sang m’avait violemment monté
au visage, j’étais près de défaillir; mais de
toutes ces insultes, je n’avais retenu que deux
mots, qui bourdonnaient à mon oreille comme
un glas funèbre : « Le mari de Dora! » Une
souffrance horrible, puis un ineffable bonheur
bouleversèrent mon âme. Un bandeau tom-
bait de mes yeux, une lumière soudaine bril-
lait, si éclatante, que je reculai en lisant pour
la première fois dans mon cœur.
Par un suprême effort, imposant silence à
mes émotions,, « Avez-vous-vu quelquefois,
lui dis-je, le vautour planant dans les airs et
guettant la colombe que son regard fascine?
Comme Foiseau vorace, mais bien plus cou-
pable que lui, vous convoitez une proie inno-
cente; sir William, vous êtes un lâche! »
Il bondit sous l’outrage. Je ne sais à quelles
extrémités il allait se porter, quand Dora, qui


peut-être suivait de la salle notre conversa-
tion, sortit sur le perron.
« Ecoutez, fit-il précipitamment. Dans trois
jours, mon oncle donne une grande chasse aux
casoars; dissimulez jusque-là. Le moment
venu, au plus épais des bois, nous trouverons
bien un ravin où, dès que i’oiseau sera signalé,
nous tirerons Fun sur l’autre. La mort sera
mise sur le compte d’un accident. Cela vous
convient-il?
Parfaitement. »
A ces mots, nous prîmes chacun une direc-
tion différente. J’avais hâte de me retrouver
seul. De cette discussion orageuse, une vérité
avait lui : l’excès de ma douleur me révélait
mon amour. Je venais seulement de compren-
dre la cause de mes défaillances et de mes
tristesses ; je savais maintenant pourquoi mon
cœur battait si vite, au seul bruit des pas de
Dora, .tandis que je l’attendais, caché dans le
feuillage.
L’apercevoir de loin, la saluer le premier le
matin, chercher son regard, m’enivrer de son
sourire, n’avoir qu’une pensée le jour, qu’un
10


même rêve la nuit, remplir d’une seule image
toute ma vie, n’espérer qu’elle dans l’éternité :
voilà mon existence depuis six mois !
Perdu dans ce songe radieux, je marchais
depuis longtemps et me trouvais en ce moment
près d’un ravin paré de fougères. Il venait de
pleuvoir; Je me couchai'sur l’herbe; les ar-
bres, balancés par le vent, jetaient de larges
gouttes sur les arbustes environnants, J’en re-
cevais parfois sur le front, la brise les séchait
une à une. Quelque chose d’attendri flottait
dans l’air; je ne pensais plus, mais je sentais
avec une force et une chaleur extraordinaires,
aspirant la vie par tous les pores, ivre de lu-
mière et de bonheur, bercé par la voix mys-
térieuse qui chantait en moi. Cette félicité
muette effaçait les meilleures joies du passé.
J’avais besoin d’exhaler dans mie prière mes
émotions contenues, et de dire, ne fût-ce
qu’aux ombres de la nuit : « Dora, Je t’aime 1 »


CHAPITRE XII
Les trois jours qui précédèrent la chasse
passèrent rapidement; des colons arrivaient de
tous côtés. Les préparatifs de départ, les con-
versations brayantes donnaient à la station un
aspect des plus animés.
On devait, non-seulement chasser le kan-
g'uroo et le casoar, mais encore quitter les der-
nières limites de la colonisation, pour s’enfon-
cer à quelques milles dans le désert.
Je voulus revoir les berges de la rivière,
lieux de ma dernière, promenade avec Dora.
Arrivé à l’endroit même où nous avions passé
cette belle journée, je m’arrêtai ému ; le cheval
de la Jeune fille, attaché à un arbre, broutait
paisiblement. Une minute après, écartant les


feuilles d’un mélaleuquo , Dora parut à mes
regards. La course avait animé son visage ;
elle était charmante avec son large chapeau
flottant sur ses épaules et ses lèvres entrou-
vertes par un joyeux sourire, tandis qu’une de
ses longues nattes se trouvait retenue par l’é-
pine aiguë d’un agave.
« Vite, Paul, cria-t-elle, venez à mon se-
cours. »
Je défis, avec des lenteurs infinies, ses che-
veux blonds qui frissonnaient dans mes doigts
et dont la vague senteur me montait au cerveau.
« Merci; sans vous, Je restais prisonnière. »
Et, courant dans les hautes herbes, elle
entoura d’un bras la tête intelligente de son
cheval , qui la regardait la bouche encore
pleine de feuilles.
« Venez-vous? dit-elle, en se retournant à
demi. Mon Dieu ! qu’y a-t-il, Paul? Comme vous
êtes pâle !
Ce n’est rien, rien qu’un souvenir qui
passe... Avez-vous oublié l’après-midi qui s’est
écoulée ici? Tenez, nous étions à cette même
place, le crépuscule tombait. Comme moi tout


à l’heure, une soudaine pâleur envahit vos
traits; au retour, je sentis votre main brûler
et trembler dans la mienne... Depuis, nous
sommes devenus étrangers l'un à l’autre. Dites,
que vous ai-je fait?... Oh! Dora, si tu sa-
vais!... peut-être aurais-tu un peu de pitié.
Parce que j’ai l’air calme, crois-tu que je ne
souffre pas de ta froideur? Parce que je com-
prime mes larmes et mes angoisses, penses-tu
que, souvent, dans lés nuits silencieuses, je
n’ai pas jeté un cri de douleur?... Nous par-
tons demain, tant mieux! la chasse a des dan-
gers, le désert a des solitudes qui m’attirent!
Je suis las de ma vie inutile et sans but.
Je souffre, entends-tu ? mille fois plus au mi-
lieu du bien-être do ta demeure que dans mes
vallons sauvages... Dora, si pourtant je ne de-
vais plus te revoir?... »
Des pleurs firent trembler ma voix; et, me
mettant à genoux, près de la jeune fille dé-
faillante :
« Pardonne-moi, lui dis-je, et sois bénie,
toi qui m’as recueilli, toi qui as semé quelques
fleurs sur ma route désolée. »
10.


Ma tète était tombée dans mes mains, mon
cœur se brisait. J’avais entrevu, pendant un
rapide moment, je ne sais quoi de confus ;
lueurs, émotions , ivresses ! ce rêve allait
s’évanouir. Demain peut-être , je dormirai,
baigné de sang, dans un fossé profond, tandis
que Dora ignorera toujours mon amour.
Tout à coup, un souffle tiède passa sur mon
front; en y portant la main, j’y sentis quelque
chose d’humide, une gouttelette d’eau, sans
doute.
Je levai les yeux; la jeune fille était partie.


CHAPITRE XIII
L’aube blanchissait l’horizon lorsque la
cloche de la station, violemment agitée, vint
réveiller les chasseurs. Bientôt la plaine ré-
sonna sous les pas des chevaux; les colons et
les squatters, bien armés, partirent au galop
suivis de leurs grands lévriers.
Dora, montée sur une jument blanche qu’elle
dirigeait avec une rare adresse, se trouvait au
centre de la petite troupe, entre son père et
son cousin.
Quelques serviteurs armés de haches, et des
kanaks, portant leurs zagaies, fermaient la mar-
che. Tous les bergers, sur le seuil de l’habita-
tion, nous regardaient partir en poussant mille
exclamations gutturales. Au milieu de ce tu


milite. Je vis Tomy s’approcher do Dora ci lui
parler bas ; celle-ci avait pâli, une minute après
elle rejoignait son père.
La journée fut bonne, on rencontra plusieurs
casoars qui furent tués avec adresse. Cet oi-
seau, très-farouche, ressemble à l’autruche ;
pour l’approcher, les chasseurs sont obligés de
se couvrir de branches d’arbres; puis, masqués
encore par de larges boucliers garnis de feuil-
lage, ils lancent un. javelot. Quelquefois aussi,
lorsque c’est un indigène qui chasse, il revêt une
peau do casoar, préparée pour cet usage, imite
son cri, suit la bande et fait voler son bomme-
rang qui cause généralement un grand ravage.
On signala aussi plusieurs kanguroos ; l’un
d’eux, d’une hauteur prodigieuse, d’une vi-
gueur peu commune, tua un de nos chiens.
Après une course vertigineuse, qui durait déjà
depuis près de deux heures, les chevaux fai-
blissaient; beaucoup de cavaliers avaient re-
noncé à la poursuite; ma monture, les flancs
saignants, hennissait douloureusement à cha-
que coup d’éperon, mais n’en continuait pas
moins son galop enragé.-


l’atteignis enfin le kanguroo en pleine
brousse; on appelle brousse des fourrés épais,
des fossés, des hautes herbes où l’on se heurte
contre les pierres cachées, dos rideaux d’ar-
bres épineux qu’il faut contourner. Aller plus
loin était impossible ; l’animal, haletant, s’a-
dossa à un tronc et sc défendit vaillamment
contre les chiens, grâce à ses pattes ornées
d’ongles aigus. La lutte était palpitante d’inté-
rêt, je n’osais tirer de crainte do-blesser un do
nos braves pointers.
« Nous venons vous aider, Paul, ricana sir
William en poussant son cheval près du mien,
vous ne sauriez en venir à bout tout seul. »
Pour toute réponse, je sautai à terre, et, bon-
dissant sur le kanguroo, je lui enfonçai mon
couteau dans le cœur; sans un râle, il tomba
à mes pieds.
Le soir venu, on campa sur une hauteur où
d’innombrables lianes , serpentant d’un arbre à
l’autre, formaient des arceaux de verdure. Les
tentes furent disséminées çà et là dans un vaste
cercle, les unes sous des casuarines, les autres
en-pleine lumière; celle de Dora et de son


père, un peu à l’écart. Quelques niaonlis, dont
l'écorce est imperméable, furent. abattus et
servirent d’abri à nos serviteurs.
Un petit cours d’eau passait à nos pieds, des
jabims, ces grues géantes, au magnifique plu-
mage vert et rouge, fuyaient dans les hautes
herbes, tandis que quelques indigènes erraient
muets et graves, autour du campement.
Je venais de m’éloigner du foyer, William
s’approcha de moi :
« N’oubliez pas, me dit-il, que demain, àla
pointe du jour, nous donnerons suite au pro-
jet que nous n’avons pu réaliser aujourd’hui.
Je suis à votre disposition, » répondis-je.
Pendant que nous échangions ces rapides
paroles, Dora nous regardait fixement. Bien-
tôt un silence complet régna sur le plateau,
interrompu seulement par le pas monotone
d’un kanak veillant sur le camp.
...... Les étoiles pâlissaient à peine devant
le jour naissant, quand le rideau d’une tente
fut soulevé, et un homme, enveloppé d’un
ample manteau, sortit avec des précautions in


finies ; presque C3n même temps une forme
blanche, légère comme un fantôme, se détacha
d’un point plus éloigné et glissa entre les
arbres... Le chasseur traversa tout le campe-
ment pour s’arrêter devant une tente un peu
isolée, dont un pan relevé laissait les senteurs
nocturnes entrer librement... Il regarda... un
Jeune homme y dormait d’un paisible som-
meil, ses cheveux noirs, rejetés en arrière, dé-
couvraient le visage d’une pâleur mate, un peu
bruni par le soleil d’un climat brûlant ; une
expression de bonheur éclairait en ce moment
ses traits, comme si un ange venait de passer
dans son rêve.
L’étranger, le front soucieux, restait immo-
bile, le regard rivé sur le dormeur.
« Il est beau! se murmura-t-il à lui-même,
Dora l’aimera... Elle i’aime déjà peut-être! Ses
flèches atteignent toujours l’oiseau au vol le
plus rapide. Hier encore, vainqueur à la
chasse... Vais-je donc risquer ma vie lorsque
je touche au but de mon ambition?.,, car je
vais être riche, riche enfin !... »
Ses yeux brillèrent d’un éclat farouche, sa


main se crispa convulsivement sur son couteau,
qu’il tira à demi et dont 1111 rayon fit étinceler
la lame.
« Il dort, lit-il, sans s’apercevoir qu’il par-
lait, la nuit est sombre encore sous ces
arbres... Il est seul... Nul... ne me voit... si je...
basse, vous faites-vous assassin de nuit? »Et
d’un geste impérieux : « Yenez ! »
Les yeux hagards, la sueur de l’épouvante
au front, William obéit, le fantôme marcha
devant lui, il le suivit; l’ombre s’arrêta, il tomba
par terre incapable de supporter plus long-
temps le poids de son émotion.
« Yous vous trompez, bégayait-il d’une voix
entrecoupée, je vous jure que vous vous trom-
pez, Dora.
Silence, interrompit la jeune fille, car
c’était elle en effet, vous ne parviendrez pas
à m’abuser, je sais tout; au moment du dé-
part Tomy m’a prévenue, ayant été, sans le
vouloir, présent à. votre querelle. Hier, j’ai sur-
pris vos paroles; inquiète, agitée, je n’ai pu
trouver une heure de sommeil; lorsque le jour


a commencé à poindre, j’ai ouvert ma tente, je
vous ai vu sortir, je vous ai suivi, résolue à
m’opposer à vos projets. Mais je ne pouvais
croire, Yilliam, que vous étiez descendu assez
bas pour frapper un homme désarmé, en-
dormi! Ali! tenez, c’est bien lâche et je vous
méprise.
Ecoutez-moi, vous me jugez mal; eh bien!
oui, un moment la haine, la jalousie m’ont
égaré; je vous aime, Dora, vous le savez,
votre père ne serait pas contraire à mes désirs,
il m’a même donné l’espoir d’obtenir votre
main. »
Un éclair de colère brilla dans les yeux de la
jeune fille.
« Jamais, dit-elle avec feu, jamais, entendez-
vous? je ne serai votre femme I »
William poussa un cri de rage, son rêve, sa
fortune allaient donc lui échapper.
« Ah! prononça-t-il d’une voix sourde, ce
n’est pas aujourd’hui que j’aurais dû le tuer...
Dora, vous l’aimez !...
Oui, je l’aime! » Et le charmant visage de
la pauvre enfant, pâli par l’émotion, rayonna
h


d’une joie céleste. « Je l’aime depuis longtemps,
et je yeux bien vous avouer que mon affection
pour lui était la même avant votre arrivée...
Il l’ignore pourtant, il souffre... Il me de-
mande pourquoi je ne l’appelle plus mon
frère... pauvre Paul 1 »
Un rire -strident, le rire d’un démon, éclata
dans les bois silencieux ; Dora tressaillit, mais
se remettant aussitôt :
« Étouffez votre colère, William, ne ré-
veillez pas les chasseurs qui dorment encore ;
voulez-vous initier tout le monde à votre af-
freux secret?... Dans deux jours, tachasse
sera terminée ; trouvez un prétexte, une lettre
d’Angleterre, l’ennui, tout'ce que vous vou-
drez, mais quittez notre demeure ; partez, l’Aus-
tralie est grande, la protection de mon père ne
vous fera pas défaut.
Non, je ne me laisserai pas chasser ainsi,
je reste ; vous me pardonnerez un jour, ma cou-
sine. »
La voix de la jeune tille s’éleva cette fois vi-
brante et sévère :
« Dans une heure, dit-elle, les squatters réu


nis sauront que sir William est un homme sans
honneur et un traître.
Ah! bégaya le malheureux, comme vous
le défendez !...
Partez, William, je l’exige, je vous For-
donne même; à cette seule condition, je vous
promets silence et oubli. »
Et , passant devant le jeune homme anéanti,
elle s’éloigna à pas lents; un bruit léger l’ar-
rêta une seconde, elle crut apercevoir une
forme humaine se mouvoir dans les herbes,,.,
elle jeta un regard vers la tente de celui qu’elle
venait de sauver, cette tente était vide...


CHAPITRE XIV
Los clameurs de la chasse s’éteignaient dans
le lointain, le campement se trouvait aban-
donné; Dora seule était restée, sous la garde
de serviteurs dévoués.
Assise à l’entrée de sa tente, adossée à un
kaori, dont le tronc s’élance comme une co-
lonne, la jeune fille, la tête un peu renver-
sée en arrière, respirait avec bonheur l’air pur
du matin saturé du parfum des plantes sau-
vages. Une expression de satisfaction et, en
même temps, un mélancolique regret se lisaient
sur ses traits; Dora n’était plus une enfant,
quelques mois l’avaient bien changée. On sen-
tait, rien qu’en regardant la chaude transpa-
rence de son teint, et ses yeux tantôt bril-
M.


lants, tantôt voilés, Fé ve.il d’uno âme ardente,
les bouillonnements contenus d’un cœur pro-
fond. Oui, c’était une femme, une femme jeune
et charmante qui unissait aux grâces craintives
d’une vierge le pressentiment de la passion.
A quoi songeait-elle, tandis que ses pieds
foulaient les bruyères roses, que ses mains
mignonnes jouaient, distraites, avec les fleurs
d’un acanthus?...
... Je m’étais avancé sans bruit, retenant
mon souffle, et me penchant vers elle, si bas
que je sentais son haleine dans mes cheveux :
« Dora, lui dis-je, ma chère Dora, un rêve ce
matin a-t-il abusé mes sens? un murmure con-
fus s’est élevé autour de ma tente ; encore mal
éveillé, j’ai vu deux ombres disparaître der-
rière les arbres... Pardonnez-moi, j’ai tout en-
tendu... Oh! dis, était-ce bien vrai ? »
La jeune fille se leva, oppressée, rougis-
sante ; puis, étendant la main, comme si elle eût
voulu prendre à témoin le ciel et îe désert, elle
soupira doucement :
« Oui, c’est vrai, Paul, je t’aime!
Dora, par le saint souvenir de ma mère,


par sa tombe lointaine et délaissée, moi aussi
je t’aime!... »
Il est des moments de bonheur que la plume
ne saurait rendre sans les affaiblir, dos joies si
intenses que la parole humaine est impuissante
à les traduire. Les heures fuyaient, la main
dans la main nous évoquions les jours passés.
« Te rappelles-tu, disait Dora, les bords du
Darling? C’est là, lorsque tu parlas de ton dé-
part, que je sentis, avec un immense effroi,
que tu avais pris toute mon âme ; ta main, le
son de ta voix, suffisaient pour me bouleverser;
je te' fuyais sans pouvoir chasser ton image,
tu passais dans mes songes, tantôt fier et triste,
insouciant de mes lamies et de nos belles sa-
vanes. Puis j’apercevais une ombre qui te res-
semblait, volant au travers des campagnes et
des mers vers les villes de ton pays.
—Et moi, reprenais-je à mon tour, j’étais
bien malheureux, sans savoir que mes tris-
tesses venaient de mon amour pour toi... 0 ma
Dora, comme notre vie sera douce! quelle fête
déjà autour de nous ! écoute comme le chant
des oiseaux est vif et joyeux, vois comme le


soleil étincelle sur cette rivière, sur ces
plaines sans limite ! regarde, Dieu jette sous
nos pas des gazons et des fleurs, il nous envoie
toutes les splendeurs de ces terres primitives.
A nous les brises qui passent dans les forêts
séculaires, les senteurs enivrantes, les jours
lumineux, les nuits sans étoiles où Ton s’aime
dans l’ombre ; à nous toute la poésie du dé-
sert!... Appuie-toi sur moi, ma bien-aimée ;
le palmier seul, dans la prairie, sait braver Fo-
rage et garder dans ses rameaux la colombe
qui lui a confié son nid. »


CHAPITRE XV
Deux mois ont passé, deux mois d’ineffable
bonheur! Sir William a quitté depuis longtemps
la station.
Un soir, sur la vérandali, mon père adoptif a
reçu ma confidence, et béni avec joie ses en-
fants agenouillés; demain, nous partons tous
trois.
Nous allons, Dora et moi, chercher dans une
ville lointaine, dans un temple du Seigneur,
la bénédiction qui nous unira pour la vie.
Plus tard, nous franchirons l’Océan pour
visiter ma patrie et nous mêler aux bruits des
grandes cités ; mais, comme Fliirondelle re-
vient chaque année au toit hospitalier, ainsi
nous reviendrons à notre habitation paisible.


Placés sur les confins de la zone habitée ,
nous entendrons d’un côté les rumeurs de nos
villes naissantes , nous saisirons de loin en
loin les accents passionnés des hommes s’a-
vançant chaque jour, au travers du péril et du
doute, vers le but invisible que Dieu désigne à
l’humanité. De l’autre, nous écouterons les
grandes voix de l’immensité, le vent soufflant
dans nos forêts vierges, l’oiseau pleurant dans
sa solitude.
Notre vie s’écoulera doucement, pareille au
ruisseau de nos vallées , qui, sortant de quel-
que grotte de la montagne , fuit sans brait
entre les sauges et les mousses.
Dora, grave et souriante comme une jeune
mère, bercera nos enfants avec le refrain du
cantique qui autrefois., dans le désert, char-
mait les longues soirées. Ils joueront-, j’es-
père, sur nos pelouses, courront, innocents et
joyeux, dans ces bois où nous nous sommes
aimés.
Un jour, quand viendra la vieillesse, sem-
blable à un automne majestueux et calme, je
verrai sans effroi mes cheveux blanchir.


Appuyé sur le bras de ma compagne lidcie,
nous parlerons du passé, et la magie des-sou-
venirs nous rendra les fêtes de notre jeu-
nesse 1 . . .
FIN
131
Soü V E NIR >S D’A üST R A LIE.


NOTES
1. Australie.
Ce fut en 1606 qu’un navigateur espagnol, Quiros, dé-
couvrit la terre à laquelle il donna le nom d’Australie.
En 1642, le continent fut tourné par Tasmaïqqui recoiir
nut qu’il était entouré par l’Océan indien et le Pacifique.
Un grand nombre d’explorateurs, depuis Dampierrc
jusqu’il Willis et Burke, s’efforcèrent de pénétrer dans
ces régions inconnues. Les progrès furent lents ; il y a
60 ans à peine cette île immense n’était qu’une cam-
pagne déserte, habitée par quelques tribus sauvages.
L’heure de la prospérité sonne enfin pour ce magni-
fique continent, terre des prodiges, qui, grâce à la décou-
verte de l’or, à scs pâturages, à une fertilité inouïe,
devient en quelques années une des plus riches colo-
nies de l’Angleterre.
2. Rün.
On donne le nom de run aux vastes prairies où les
troupeaux paissent en liberté.
12


3. Découverte de l’or.
Les principales mines sont : BeSSarat, Bendigo, Mont-
Alexaudfe, et les Ovens. On évalue la richesse de l’Aus-
tralie à 664 milliards. Les placcrs de la province de
Victoria et de la Nouvelle-Galles occupent cinq raillions
d’hectares,
4. Station.
Nom donné à la maison, et par extension aux pro-
priétés où l’on élève le bétail.
3. Le Murray.
Un des grands fleuves de l’Australie avec le Torrens, le
Darling, le Yarra-yarra. Le vaste territoire du Murray
s’étend jusqu’aux Alpes australiennes.
6. Le Darling,
Arrose des plaines fertiles, il baigne la partie infé-
rieure de Queens’land, la Nouvelle-Galles du Sud, passe à
Gaundilla, à Menindié et se jette dans le Murray; tous
deux vont se perdre dans la baie Encounter sur l’Océan
indien.
7. Burke.
Célèbre voyageur d’origine irlandaise, traverse le pre-
mier le continent australien en 1861, et arrive au golfe
de Garpentaire ; l’expédition franchit le Murray, et atteint
le Darling, elle passe près du Scrape Range et du


mont Daubeng, traverse les monts Wannaminta à une
altitude de 900 mètres et atteint, le 20 octobre 1861, les
marais de Trowato, situés à 30° de latitude méridionale
et à 140° de longitude de Paris. Au fort Wills l’expé-
dition se partage, un dépôt reste à Coopers Greek,
Burke marche seul vers le golfe Carpentaire; après des
souffrances inouïes, il touche au but, mais, revenant au
dépôt, à bout de force, il le trouve abandonné et meurt
de faim dans une plaine désolée.
8. Menindik.
Petite ville traversée par le Darling.
9. Kanguroos.
Genre de mammifères de l’ordre des marsupiaux, ap-
partenant surtout à l’Australie. Leurs Jambes de der-
rière sont deux fois plus longues que celles de devant ;
ils avancent par bonds énormes de huit à neuf mètres,
et se défendent souvent lorsqu’ils sont forcés à la course.
Les petits sont blottis dans la poche maternelle.
10. Niaoulis.
Bois dont l’écorce est imperméable, sert aux indigènes
pour couvrir les huttes ; on en fait aussi des vases.
41. Bankie,
Genre de la famille des protéoïdes. Superbe plante
australienne, nommée vulgairement porte-coquilles, à
cause de ses capsules.


•12. Queexs’land (Terre do la Reine).
Partie de l’Australie qui s’étend de la Nouvelle-Galles
au détroit de Torrès, dont la pointe nord est resserrée
entre le golfe de Carpentaire et la mer de Corail. Visi-
tée par MacFinlay et Landsborougli en 1862.
13. Eucalyptus ou Eucalyptk.
Arbre géant, essentiellement australien, 300 pieds
d'élévation; les feuilles de l’Eucalyptus se présentent
toujours de profil, on attribue ce fait bizarre à la rareté
des pluies.
14. Mélaleuque.
Beau feuillage; hauteur 23 à 30 mètres, produit une
huile très-volatile, de couleur verte, qui se mêle avec le
cajeput.
io. Mimosas.
Plante étrange, dont les feuilles ont la propriété de se
mouvoir lorsqu’on y touche, les variations de la tempé-
rature ont parfois la môme influence ; arbres élégants,
fleurs variées.
46. Gerboise.
Genre de mammifères de l’ordre des rongeurs, se
rapprochent des kanguroos pour l’extérieur, des rats
pour l’intérieur.
17. Emus ou Emau.
Oiseau spécial à l’Australie, ordre des échassiers, taille


deux mètres; ses plumes soûl grises, blanches et bru-
nes, soyeuses et recourbées à l’extrémité; la chair de
l’émau ressemble pour le goût h celle du bœuf.
18. Opposüm ou Opossum.
(Wii-laï), espèce du genre sarigue, animal plus gros
que l’écureuil d’Europe; son pelage, d’un roux cannelle
sur le dos, est d’un blanc jaunâtre sous le ventre.
19. Triodias.
Végétaux caractéristiques de la formation des grès en
Australie.
20. Termites,
Genre de l’ordre des nécroptères planipennes, insectes
destructeurs qui vivent comme les fourmis.
21. Arroches.
Plante commune de la famille des saîsoîacées.
22. Ignames.
Tubercule comestible semblable aux pommes de terre
23. Taros.
Tubercule comestible.
24. Nardoü.
Plante aquatique, très-nourrissante, espèce de lentille,
qui ne manque presque jamais dans les endroits les plus
désolés.


25. Yamp3b.es.
Grands oiseaux de nuit,
26. Mont Stanley.
.Dans la Nouvelle-Galles, à l’est des monts Flinders,
au sud des monts Cray.
27. Cajeput
Plante très-estimée, regardée en Australie comme une
panacée.
28. Squatters.
Colons, propriétaires de terre ou de bestiaux.
29. Bûmmerang.
Arme de trait, formée d'un morceau de bois très-dur
d’une longueur de 2 pieds 2 ponces et légèrement re-
courbé ; arme simple et ancienne qui exige beaucoup
d’habitude ; après avoir frappé le but, elle revient vers
celui qui l’a lancée.
30. Zagaie.
Espèce de dard ou de javelot dont se servent la plu-
part des peuples sauvages.
31. Les casuarines,
Forment des forêts considérables. Semblables au
chêne pour la structure, à l’acacia par les gousses,
au pin par les feuilles.


32. Kanaks.
Nom donné aux insulaires.
33. Acanthe.
Plante herbacée, on en compte environ douze espèce
toutes particulières aux régions tropicales.
3i. Kaori.
Famille des dammeras. Arbre gigantesque, il sert à
faire les pirogues.


PARIS
TYPOGRAPHIE GEORGES CHAMEROT
19, rue des Saints-Pères, 19
