



ΦΕΟΥΔΑ ΛΙΚΠ ΠΟΛΙΤΕΙΑ
ΕΝ ΤΗ ΝΗΣS ΝΑΞφ
τπο
ΠΕΡΙΚΛΕΟΤΣ Γ. ΖΕΡΛΕΝΤΟΤ
ΕΝ ΕΡΜOΤΠOΛΕI
ΤΥΠΟΙΣ ΝΙΚΟΛΑΟΥ Γ. ΦΡΕΡΗ
1925


1. I ραμματα των Φράγκων οουκονν τού Αιγαίου πελάγους, έν Βγζ8.ηίϊηΪ8θ1ιβ
ΖεΐίδεΗηίΙι, (ΠεΐρζΪ£, 1904, ΐη 8°), ΒΛ. XIII, 8. ι3γ-ιδγ. —Ναξία νήσος
και πόλις, έν Ζεΐίδείιηίί, (Πεΐρζΐς, 1902, ΐη 8°), ΒγΙ. XI,
8. 49 1 —499·— Διαμάχη των έν Νάςω Καστριανών και Νεοχωριτών, έν Παο-
νασσου, (έν Άθήναις, 1887, εις 8ον), το μ, ΙΑ , σελ. 408 —427. —Ιακώβου Κρί-
στ:ου και Ίωαννικίου τοΰ από Ηράκλειας γράμματα περί του μοναστηοιου Πανα-
γίας Δροσιανής, έν Δελτίου τής ιστορικής και εθνολογικής εταιρείας, (έν 'ΑΟήναις,
1918. εις <8ον), τομ. Ζ , σε).. 427 732.— Ιακώβου δέ Μιλλή μεγάλου μαγίστοου
των έν Ροδω ιπποτών γράμμα έτει 1452, έν Δελτίου τής ιστορικής και εθνολογικής
εταιρείας, το'μ. Ζ , σελ. 459 — 464.—Γράμματα των τελευταίων Φράγκων δουκών
του Αιγαίου πελάγους. Ίωσή® Νάκης Ιουδαίος δοϋς τοΰ Αίγαίου' πελάγους. Τό
σαντζάκ τών νήσων Νάςου, ’Άνδρου, Πάρου, Σαντορήνης, Μήλου, Σύοας, (έν Έο-
μουπδλει, 1924, εις 8ον). .
2. νΐοΐΐεί (1ε Ναχοδ, έν Αηοΐιΐνεδ (Ιε Γ Οηεπί Γ,αίΐη, (Ρ&πδ
1893, ΐη 8°), ίοιη. ι. ρ. 6ι3— 614. Το βιβλίον δέν ειδον.
3. Γράμματα τοΊν τελευταίων Φράγκων δουκών του Αιγαίου πελάγους. Ίωσή®
\ακη, Ιουοαιος οους του Αιγαίου πέλαγους. Τό σαντζάκ τών νήσων Νά£ου, ’Άν-
δρου, Πάρου, Σαντορήνης, Μήλου, Σύρας, σελ.' 109 —112.
Φεουδαλική πολιτεία εν ττ| νήσω Νάξω.
Η έν ταϊς νήσοις πολιτεία των Φράγκων έπιδρομέων,
ήτοι ή φεουδαλική πολιτεία έν τω δουκάτω του Αιγαίου
πέλαγους, οέν ήρευνήθη είσέτι έλλείψει σχετικών γραμμάτων
χρονικής εκείνης περιόδου. Εκ των ήδη γνωστών τοιούτων
γραμμάτων μανθάνομεν ολίγα τινά περί τής φεουδαλικής πο-
πολιτείας έν ταϊς νήσοις ι , έν αίς ισχνόν μετερρυθμισμέναι
αί άσίζαι τής Ρουμανίας, αί παρ ημών κληθεισαι τα συ-
νήθεια, ών έλαχιστον διεφυλάχθη τμήμα τής ναξιακής φε-
ουδαλικής πολιτείας.' Αλλά και ύποταγεντων καί έκδιω-
χθεντων τών Φράγκων έπιδρομέων έκ τών νήσων, έτεσι
1537 — 1566, παρεμεινεν ή φεουοαλική πολιτεία καί έπί του
Ιουοαίου δουκος τών νήσων Ιωσήφ Νάκη έτεσι 1566
1579, καί έπί τών σαντζάκ μπέίδων έτεσι 1579 1621.
1 ινώσκομεν οέ καί δίκην δικασθείσαν έτει 1587 κατά τδ
εκατοστόν τριακοστδν δεύτερον άρθρον τών συνήθειων 3 άλλά
και δτε το σαντζάκ διηρέθη ε?ς μικρότερα τμήματα έτει
1621, καθ δ έτος οί Νάξιοι πρεσβευσάμενοι είς Κωνσταν-


■ΐινούπολιν ετυχον υπέρ εαυτών ίδιον άχτιναμέ, ος έδόθη
αύτοϊς υπό του σουλτάνου Οσμάνου του Αγμέτου *, παρέ-
μεινεν όμως ή φεουδαλική πολιτεία έν Νάξω, έν πολλοίς
ίσχύουσα, καθ’ όλους σχεδόν τούς τουρκικούς χρόνους, άλλα
κατά μικρόν περιεστέλλετο διά εξεγέρσεων των άγροτών.
Έκ γραμμάτων φυλαχθέντων κατά τούς χρόνους· υπό τούς
Όσμανίδας, ά άνήκουσιν ιδίως είς άγώνας των άγροτών προς
περιστολήν καί κατάλυσιν τού φεουδαλισμού, διηγήσομαι
τά τής παραμεινάσης φεουδαλικής πολιτείας, εξ ών δύναταί
τις νά κρίνη την φεουδαλικήν πολιτείαν έν τώ δουκάτω καί
τά δεινά καί τάς οούνας, άς οί δυστυχείς νησιώται έδοκί-
μασαν υπό τών άπογόνων τών Φράγκων επιδρομέων. Τά δέ
εν Νάξω συσταθέντα τρία κοινά, είς ά διήρητο ή νήσος συ-
νεστάθησαν μετά τό έτος 1621 δτε διηρέθη το σαντζάκ τών
νήσων είς τμήματα, ταύτα δέ ουδόλως έβελτίωσαν τά δεινά
καί τάς όδύνας τών ταλαίπωρων νησιωτών. Το κοινόν τού
Κάστρου, συνίστων οί άπόγονοι τών Φράγκων επιδρομέων,
οίκούντες έν τώ Κάστρω, το κοινόν τού Μπούργου συνίστων
οί δόκιμοι καί άποχειροβίωτοι τών Ελλήνων οίκούντες έν
τώ Μπούργω, καί το κοινόν τών Χωοίων συνίστων πάσαι
1 1 ί 1 * 1
αί έν τη νήσω κώμαι καί κώμια.
Ό Μάρκος Σανούδος κυριεύσας το φρούριοντ’ Απαλίρου’,
κείμενον δυτικώς τής νήσου έτει 1207, καί ίορύσας το δου-
κάτον τού Αιγαίου πελάγους παρέμεινε έν τώ όχυρώ φρου-
ρίω τ’ Άπαλίρου μέχρι τής οίκο δομήσεως τού νέου φρου-
ρίου κειμένου άνατολικώς τής νήσου, ή είς Απάνω Κά-
στρον, διότι έξ όσων διηγείται Ιγνάτιος Λίχτλε ύπεμφαίνε-
ται οτι καί έν Απάνω Κάστρω υπήρχε πολισμα τών είς τά
ένδον τής νήσου καταπεφευγότων νησιωτών, σημειούται
δέ τάδε: «Προς τήν άνατολήν καί τό νοτιοανατολικόν μέ-
ρος σχεδόν τρείς ώρας άπό τήν Χώραν, είς τον δρόμον τής
Δρυμαλιάς είς το ύψος ενός βουνού, είναι τά έρείπια τού
1. Γράμματα των τελευταίων Φράγκων δουκών τοΰ Αιγαίου πέλαγους. Ίο.>ση®
Νάκης Ιουδαίος δούξ τοΰ Αιγαίου πελάγους. Τό ααντζάκ των νησοιν Νάξου,Άνδρου,
Πάρου, Σαντορίνης, Μ/λου, Σύρας, σ. 121—120,


Απάνω Κάστρου ... Οί κάτοικοι της Χώρας είς το παρα-
θαλάσιον, μή ήμπορώντας νά άντισταθούν εις ένα τόσον
φεβερόν εχθρόν, έμετοίκησαν με τά καλήτερά των πράγματα
εις αυτό τό βουνό. Οί Λατίνοι κύριοι του τόπου έκατα-
στάθηκαν με τον δούκα των εις τήν κορυφήν, οί Ρωμαίοι
έκτισαν το Μπούργο κοντά* τό ολον ήτο αρκετά ώχυρωμέ-
νον διά τής θέσεώς του, καί δια καλών τειχών, κοντά εις
τήν μόνην πόρταν προς τήν άνατολήν ήτον ένας μεγάλος
στρογγυλός πύργος μέ τούπαις,.,. ό τόπος των Λατίνων
ήτον ένα καστράκι, όπου φαίνονται άκόμη έκκλησίαι, μισό
άαοανισμέναι καθώς καί τό παλάτι ον τού δουκός* αί ρωμαϊ-
καί έκκλησίαι αυτού τού Μπούργου είναι όλόκληραις καί συ-
χνάζονται άπό τούς τριγύρω κατοικοΰντας Ρωμαίους, τό
όποιον ταϊς έδιαφύλαςαν κατά το έπίλοιπον* αυτή ή Οέσις
άγκαλα δύσβατος είς ένα άγριον καί πετρώδη τόπον έδια-
λέ/θηκε πολλά καλά* τό ύψος τού έδωκεν ένα καθαρόν
άέοα καί μίαν πολλά έκτεταμένην θεωρίαν* αυτό τό Κάστρον
ήτον τόσον άπομακρυσμένον άπό τήν θάλασσαν όπου έχρειά-
ζονταν διά νά μήν είναι ύποκείαενον εις τάς αίονιδίους
~ Γ ί ι ' * ι
έπιδρομάς* ή γειτονία τού χωρίου Ποταμιάς εις μισήν ώραν,
καθώς καί άπό τό άλλο μέρος προς τήν άνατολήν καί τήν
μεσημβρίαν ή Δρυμαλιά, ή οποία είναι το πλέον νόστιμον
καί πολυάνθρωπον μέρος όλου τού νησίου, τού έδωκαν πολ-
λήν βοήθειαν καί νοστιμάδαν. Σχεδόν μίαν ώραν άπ’ εκεί
προς τήν δύσιν είναι ή έκκλησία τού άγιου Μάμα άρκετά
ευρύχωρος καί καλά κτισμένοι* μερικοί λέγουν, ότι έχρη-
σίμευσεν ώς μητρόπολις είς τούς κατοίκους τού Απάνω Κά-
στρου* ο τόπος ήτο παραμακρυά διά νά χρησιμεύση είς συ-
χνάς ιεροπραξίας» *. Τό Απάνω Κάστρον το καί Ρημό-
καστρον καλούμενον είναι πολύ άρχαιότερον των φραγκικών
χρόνων, έκτος τού είς τούς πρόποδας αυτού καλώς σωζομένου
1. Ιγνατίου Λίχτλε Περιγραφή του νησιού Ναξίας, σελ. 109 —111 (χειρ.) —καί
Ιστορία καί περιγραφή τη; νήσου Νάξου, εν Απόλλωνός, (εν Ιίειραιεϊ, 1892, εις
φύλλ.) ετει Η', σελ. (57.


μέχρι τού νυν πύργου, νεωτέρων χρόνων, ήν το φρούριον
ώκοδομημένον έπι έρειπίων κυκλώπειων τειχών, τά δέ υπό τού
Λίχτλε έπι των χρόνων αύτών διατηρούμενα λείψανα οί-
κήσεως έξηφάνισεν 6 χρόνος. Αλλα βεβαίως υπήρχεν έκεϊ
πόλισμα και φρούριον, δι’ού προεφυλάσσετο ή Δρυμαλία, ή
πλουσιότερα χώρα έν τη νήσω, των πειρατικών έπιδρομών*
ώστε ήτό Κάστρο τ’ Άπαλίρου, ή τό Απάνω Κάστρο έγέ-
νετο ή προύτη κατοικία του δουκός. Έν τοϊς μετά ταυτα
χρόνοι; έπεκλήθη Απάνω Κάστρο προς διαστολήν του υπό
του Μάρκου Σανούδου οίκοδομηθέντος καί έπικληθέντος
Κάτω Κάστρον.
Οί Νάξιοι ένεκα τών λυμαινομένων τάς έλληνικάς θα-
λάσσας παντοίων πειρατών κατέφυγον, οί έναπομείναντες
έπιχώριοι εις τά ένδον τής νήσου οικισθέντες κωμηδόν,
αλλά κυβερνώμενοι ύπό τών οίκοιτόρων του φρουρίου τ’ Α-
παλίρου ώς του κυριωτέρου ερείσματος τής νήσου* οτε δέ
έτει 904 6 Ιωάννης Καμενιάτης, κατά την άλωσιν τής
Θεσσαλονίκης ύπό τών Σαρακηνών άπήχθη αιχμάλωτος, οί
Σαρακηνοί προσωρμίσθησαν είς τα Σαρακήνικα, σύνηθες
ορμητήριον αυτών, έξ αυτών κληθέν, κείμενα παρά τάς 11ο-
ταμίδας, έπίνειον του φρουρίου τ’ Άπαλίρου, ένθα έκόμι-
σαν αύτοίς οί Λ άξιοι τούς ους άπέτιον, άνά παν έτος, φό-
ρους καί σιτία καί δώρα τοϊς άρ/ουσι τών Σαρακηνών *.
Οί Σαρακηνοί παρά όλων τών νησιωτών έλάμβανον φόρους,
προσορμιζόμενοι είς τά Σαρακήνικα καί Σαρακηνά τών νή-
σων, ίνα λάβωσι τούς, άνά παν έτος, τακτούς φόρους τών
νησιωτών καί σιτία καί δώρα.
Ή πρώτη λοιπόν μητρόπολις του δουκός Μάρκου έν τη
νήσω ήντό φρούριον τ’ Άπαλίρου, ήτό Απάνω Κάστρον μέ-
χρι τής οίκοοομίας του νέου φρουρίου καί του έναύτώ παλατιού
αυτού. Οτεδέ ό δούξ έγκατέστη έν τή νέα αυτού κατοικία,
καί έξησφαλίσθη ή θάλασσα εκ τών λυμαινομένων τάς έλλη-
1. ΤΗοορΙίίίπεδ, οοηϋηη&ίιΐδ, Οίΐιιιοηϊαία... εν ΟοΓρ. δοηρί. Ιηδί. Βγ-
ΖΆηί. (Βοηη3ε, ιB3B. ίη 8°), ρ. 583.


νικάς θαλάσσας πειρατών, άναθαρρήσαντες οί νησιώται προσ-
ηλθον και ωκησαν πέριξ του Κάστρου του οου/.ός, έκλήθη
δε ό συνοικισμός αυτών Μπουργος, έκ του ιταλικού I)ΟΓ§Ό
δηλουντος προάστειον, κατά μικρόν μεγενθυνόμενοςν έν χρυ-
σοβούλλω λόγω του αύτοκράτορος Ανδρονίκου ΙΙαλαιολόγου
του γέροντος, του έτους 1300, μέμνηται «εκκλησίας παρά
τήν θάλασσαν του έν άγίοις πατρός ημών Νικολάου τοΟ
θαυματουργού» 1 ' έκ τούτου γίνεται οήλον ότι έτει 1300
ο Μπουργος έτι έκειτο περί το Κάστρον καί δεν έςετείνετο
μέχρι της θαλάσσης, διότι ό είρημένος ναός έκειτο έκτος
του Μπούργου, έπί τών Κρίσπων περιε'λήφθη έντος του
Μπούργου καί ωκοδομήθη ή ΙΙόρτα του Γιαλού φέρουσα έπί
του υπερθύρου το σημειον τών Κρίσπων. Κατά τούς νυν χρό-
νους διεσκευάσθη ή Πόρτα του Γιαλού αυθαιρέτως καί βαρ-
βαρικώς καί άφηρέθη το υπέρθυρον μάρμαρον, άγνωστον τί
γενόμενον, ο ήν τό μόνον μνημεϊον της κυριαρχίας τών Κρί-
σπων έν Νάξω.
2ημεΐον τοΰ' οί'κου τών Κρίσπων.
Οτε δε οί Φράγκοι έπιδρομεϊς κατέλαβον τάς χώρας της
ελληνικής αυτοκρατορίας έτει 1205, καί διένειμαν αύτάς κατά
βούλησιν, ό πάπας Ίννοκέντιος ό τρίτος ίδρυσε τούς φραγκι-
1. Αυτοκρατορικόν χρυσο'βουλλον, εν Ίονίου ανθολογίας, (εν Κέρκυρα, ,αωλδ’, εις
Bον). φάκελ. Γ'. σελ. 569.


κούς έπισκοπικούς θρόνους, ήτοι Φράγκοι ίεράρχαι ύπ’ αυτού
σταλέντες κατέλαβον τούς ελληνικούς αρχιερατικούς Ορο-
νους έκδιώξαντες έξ αυτών τούς "Ελληνας ίεράρχας, έτι οέ
κατέλαβον τάς υποστάσεις των ελληνικών έκκλησιών" τούτο
αυτό συνέβη και έν Νάξω, δτε κατελήφθη ή νήσος ύπο τού
Μάρκου Σανούδου' τον δέ ύπο του πάπα σταλέντα Φράγ-
κου ιεράρχην, ή μάλλον ύπο τού Φράγκου πατριάρχου τής
Κωνσταντινουπόλεως Βενετού Μοροσίνου χειροτονηθέντα,
ό δούξ έγκατέστησεν έν τώ μητροπολιτικώ οικω έν Αϊμά-
μαντι και τώ καθολικώ τού Έλληνος μητροπολίτου, προι-
κίσας αυτόν διά τών ύποστάσεων τής ελληνικής εκκλη-
σίας, παρέμεινε δέ ό Φράγκος έπίσκοπος Νάξου έν Άϊμά-
μαντι μέχρι τής έγκαταστάσεως τού δουκος έν τώ νέω
φρουρίφ, έν ω και παλάτιον τού ιεράρχου ωκοδομήσατο καί
καθολικόν τιμηθέν έπ’ όνόματι τής Παναγίας. Κατά τούς
χρόνους τής κατακτήσεως τής νήσου έχήρευεν ό μητρο-
πολιτικός θρόνος τών νήσων Νάξου καί Πάρου, ως μανθάνο-
μεν έξ έπιστολής τού άπελαθέντος έκ τής μητροπολιτικής
έκκλησίας Αθηνών Μιχαήλ Άκομινάτου Χωνιά του καί
καταπεφευγότος εις την παρακειμένην νήσον Κέαν.Ούτος γρά-
φει τώ έν Νίκαια πατριάρχη Μιχαήλ Αύτοριανω, εις άπάν-
τησιν έπιστολής τού πατριάρχου, προτείναντος αύτω αρχιε-
ρατικόν θρόνον άλλαχού τάδε; «Πώς ούν, ούτως έχων καί
ψυχής καί σούματος, άπό τήςέσχατιάς τού κατ’Αίγαϊον πελά-
γους έπί Βιθυνίαν μεταβήσομαι, δς ουδέ τάς άντιπόρθμους
νήσους οιός τί είμι μεθορμίσασθαι,Εύβοιαν λέγω ή’Ανορον, ή
Νάξον αυτήν, ήν καί χηρεύουσαν κατεγγυήσαί μοι έξεβιά-
σατό σε ή πασών τών έκκλησιών μέριμνα»" καί κατωτέρω
σημειούται. «Ού γάρ δΓ άγρον ή ζεύγη βοών ή παρά το έπι-
γήμαι, τής έν Νάξω έκκλησίας, ής πριν συζυγήναι διέζευγμαι,
παρητησάμην τήν κλήσιν ήδη τούτο δεύτερον, άλλά οι ήν εΐ-
πον άναγκαίαν άσθενειαν» 1 . "Ωστε έχήρευεν ό μητροπολικός
1. Σ. 11. Λάμποου Μιχαήλ Άκομινάτου του Χωνίατου Ία σωζομινα, (εν
’Λ&ήναι;, 1880, ει; Bον), τόμ. Β', σελ. 152—155,


Το καθολικόν της μητροπόλεως ΠαροναΕίας κείμενον μα-
κράν της μητροπόλεως της νήσου, ήτοι του φρουρίου τ’ Ά-
παλίρου, ή του Απάνω Κάστρου, ένθα ο ιεράρχης ωκει εκειτο
έν τώκέντρω τής νήσου, ί'να έχηό ιεράρχης τήν έπίσκεψιν των
υπ’αυτω ποιμενομένων, διότι το φρούριον τ’Άπαλίρου, ένθα
έμενον οί έν αξιώσει των νησιωτών, εκειτο έν άποκέντρω χώρω
έν τη νήσω, έν ώ ό 'Αϊμάμας κείται έν τω μέσω σχεδόν τής
νήσου, έξ ού ο ιεράρχης ήδύνατο εύχερώς νά έχη τήν έπί-
σκεώιν του ποιμνίου αυτοί) μάλιστα δε τό Απάνω Κά-
Θρόνος της Παροναξίας καί προσεφέρθη δίς εις τον Μιχαήλ Α-
κομινάτον Χωνιά την, δν δεν έδέξατο, διότι κάλλιστα έγί-
νωσκεν ότι και έξ αυτού θά άπηλάσ«το, ή δεν Οά έγένετο
δεκτός” ώστε τό διηγούμενου ότι ό πρώτος δούξ έγένετο
ανεξίθρησκος προς τούς "Ελληνας, ότι άνεγνώρισε τον αρ-
χιεπίσκοπον τής νήσου, δτι έπαφήκε πάσας τάς προνομίας
του ελληνικού κλήρου και αφορολόγητα πάντα τά έν τη
νήσω ελληνικά μοναστήρια παντός φόρου ι , είναι λέξεις κε-
ναί ούδεμίαν ιστορικήν άξίαν έχουσαι. Γνωστόν δε είναι
δτι καί τό άρχαιότορον καί πλουσιότερον μοναστήριον έν τή
νήσω του φωτοδότου Χρίστου καταληφθέν έγένετο φέουδον
έν τή νήσω, δ μετά άλλων δύο μοναστηρίων έν τή νήσω,
άρπαγέντων καί αυτών, οτε κατελήφθη ή νήσος, ό οούξ Ιω-
άννης ό τέταρτος Κρίσπος έδωρήσατο τή μεγάλη τού Χρί-
στου εκκλησία έτει 1559 2 . Παρέμειναν δε αί έλληνικαί
έκκλησίαι τών νήσων έγκαρτεροΟσαι ύπο τούς Φράγκους έπι-
δρομεϊς τριακόσια τριάκοντα έτη (1207 —1537), οτε ό έπελ-
Θών Χαϊρετίν ήλευθερώσατο αύτάς τής φραγκικής λύμης
καί φθοράς.
1. Ηΐδίοϊτε ηοιινεΐΐβ <lβ3 αποΐβιΐδ (Ιχιοδ εΐ αυίτεδ δουνοταΐτΐδ (1ε ΓΑγ-
εΐιΐρεί, (Ραπκ, 1698, ϊπ 8°), ρ. II. — Ιστορία τών αρχαίων δου/.ών και τών
λοιπών ηγεμόνων τού Αιγαίου πελάγου;, μεταφ. Α. Μ. Καράλη, (εν Έρμουπδλει,
1878, εί; Bον), σελ. 7 8.
2. Γράαματα τών τελευταίων Φράγκων δουκών τού Αιγαίου πελάγου;. Ιωσήφ
Νάκη; Ιουδαίο; δοϋς τού Αιγαίου πελάγου;. Τό σαντζάκ τών νήσων Νάξου, Άνδρου,
Πάρου, Σαντορήνη;, Μήλου, Σύρα;, σελ. 78
3. 5· Κ. Ρ;αιllιεηη£ΐΐ3.η3 Μητοο δ&πικίο οοπ<}ιι6γογ οί ΐΗε ΑΓοΗϊρε-
-Iβ§ο, (ΟχίοΓά, Ι9ΐs, ΐη 8°), ρ. 43.


1. Βυζαντιακή επιγραφή εκ Νάξου, εν Ζβίίδοΐιηίί, (Ι,6Ϊρζΐ§
1907, ϊπ 8°), Βά. XVI, δ. 285—286.
2. Έν τεμαχιω χάρτου κειται σημείωμα τόοε : «Σταμάτη Χασομε'ρη τό βρέ-
σιμο τό εόρήκενε στον "Αγιον Μάμα, τό μαρτυρούνε Γιώργις Γιαμπουρα; καί Δημή-
στρον καί ή Δρυμαλία κεΐνται ούχί μακράν του Αϊμάμα.
Το έν τώ'Αϊμάμαντι καθολικόν, ήτοι ό ναός τής υπαπαντής
του Χρίστου, έορταζούσης μηνός φεβρουαρίου δεύτερα, άνε-
καινίοθη έπί επισκόπου Δέοντος, ήτοι προ τής προβιβά-
σεως των επισκοπών των νήσων Νάξου και Πάρου εις μίαν
μητρόπολιν, ήτοι προ του έτους 1082· οί ΠοταμΓται, έν
ών τή χώρα κεΐται ο Αΐμάμας, έλειτούργουν κρυφά τον
είρημένον ναόν τήν οευτέραν του μηνός φεβρουαρίου έκάστου
έτους εορτήν τής μνήμης αυτου, έξηκολούθει δε λειτουρ-
γούμενος κρυφά ό ναός μέχρι του έτους 1820, δτε έμαθον
τούτο οί Φράγκοι καί ό αρχιεπίσκοπος αυτών διά κλειδδς
έκλεισε τον ναόν ! , ίνα μή μολύνωσιν αυτόν οί σχισματικοί"
έν τώ ναώ έκειτο άνηρτημένη μεγάλη είκών τής Παναγίας,
τέχνης άρίστης τών χριστιανικών χρόνων. 'Ότε δε οί Ψράγ-
κοι έχρήσαντο τώ ναώ ώς καθολικόν καί άφήρεσαν το ιερόν
ή είκών άνηρτήθη άνωθεν του άλταρίου,. μένουσι δε μέχρι
του νΟν τά ίχνη τής άναρτήσεως, δτε δε ό * Αΐμάμας έγ-
κατελείφθη ώς καθολικόν, ή είκών μετεφέρθη έν τώ Κά-
στρω του Σανούδου καί άνηρτήθη έντός μικρού ναού
κάπελάς καί κασάζας (οαδίΐοοΐίΐ) καλουμένου. Ότε δέ ό
ναός ουτος παρεχωρήθη τοϊς ίησουίταις παρέμεινεν έν αύτώ
'καί παραμένει άνηρτημένη μέχρι του νυν" ή είκών επί τής
άριστεράς γωνίας φέρει εικόνα γονυπετούς ιεράρχου δεομέ-
νου άγενείου καί φέροντος τιάραν, άνωθεν δέ αύτου κεΐται
έπιγραφή ήδε’ «Ιωάννης έπίσκοπος Νικομήδειας». Ό
Ιωάννης ώς Νικομήδειας έπίσκοπος δεν είναι γνωστός έν
. τη αναγραφή τών ιεραρχών αυτής, έκτος τής τέχνης ή άρ-
χαιότης τής είκόνος ένδείκνυται δτι έζωγραφήθη, δτε δεν
καθιερώθησαν έτι αί μητροπόλεις, πάντες δέ οί αρχιεπισκο-
πικοί θρόνοι ήσαν έπισκοπικοί καί προΐσταντο αυτών ό έν τή
πρωτευούση τής έπαρχίας ιεράρχης Α


Ιγνάτιος Λίτχλε ίησούίτης, άνήρ Γερμανός, συνέγραψεν
έν γαλλίδι γλώσση περιγραφήν τής νήσου Νάξου, ήν ώς
άδηλου συγγραφέως και εξ ήμαρτημένου αντιγράφου ελλη-
νικής μεταφράσεως έδημοσιεύθη, διηγείται τα των φεου-
δαρχών και αγροτών ουτω’ «οί Ρωμαίοι είχαν δείξει τδ μι-
σός των προς τούς Λατίνους ύποτασσόμενοι εις τούς Ιούρ-
κους διά νά ελευθερωθούν άπο την εξουσίαν των, επειδή
άπο τής εξουσίας του δουκος των τούς έμεταχειρίσθη-
σαν ολίγον σκληρώς* όμως αυτό τό μίσος δεν είχεν άπο-
κοιμηθή. Οί Λατίνοι ήσαν κύριοι τού πλέον μεγαλύτερου
μέρους τού νησίου, και οί Ρωμαίοι δεν ήμπορούσαν νά ζή-
σουν παρά καλλιεργούντες αυτούς τούς τόπους, το όποιον
έκααε νά είναι πάντοτε έξηρτημένοι από τούς Λατίνους· ά-
πεφάσισαν λοιπόν νά πάρουν άπο τούς Λατίνους οιά μέσου
των Τούρκων ένα καλόν μέρος των υποστατικών τους· ό
πρώτος δούκας κατασταθείς είς τήν Ν αξίαν, είχε μοιράσει
εις τούς συντρόφους του τά βουνά τού νησίου, τό όποιον
τούς έδωκε πολύ συμφέρον διότι έξω άπ αυτό, οτι πολλά
μέρη όπού ήμπορούσαν νά σπέρνωνται τούς έοιοαν καλόν
σιτάρι, αυτοί έδιδαν χρονικώς ολα το βουνό ε?ς βοσκούς,
οί όποιοι ώς δόσιμον έδιδαν μίαν άξιόλογον ποσότητα τυρί,
καί έπειδή αυτά τά βουνά ένομίσΟησαν διά έρημοι τόποι,
τά χρονικά δοσίματα τά οποία οί κύριοι επρεπε νά πλη-
ρώσουν ε?ς τον σουλτάναν ήτον πολλά μέτρια" όμως εκείνο
το όποιον έκολάκευε άκόμη περισσότερον τήν φιλοοοξίαν
αυτών τών άρχόντων ήτον ότι αυτοί οί γεωργοί καί βοσκοί
ήτον σχεδόν τόσοι σκλάβοι, οί όποιοι έπρεπε νά τούς άκο-
λουθήσουν ε?ς κάθε άφορμήν, προ πάντων όταν έπήγαιναν
είς τά σπίτια τής έξοχής συντροφεύοντές τους είς μίαν
μακράν σειράν, κουβαλώντας τά μόβιλα, τά φορέματα και
τοις Πουλάκις σήμερον τόσα χρονιά»/. 'Ο Άϊμάμας «χλήΟη ουτω έκ ναοί του Αγίου
Μάααντος, ου διεφύλαξε τό όνομα, νυν ου μόνον οΰδέν ίχνος διεφυλάχθη τοιούτου
ναοί, αλλά ουδέ και άνάμνησις.


τά παιδιά, τέλος πάντων δλα όπου ήμπορουν νά αυξήσουν τό
πλήθος» 1 .
Ή εν Δρυμαλία τής νήσου Νάξου κώμη Φιλώτει έγε-
νετο των καλλίστων φέουδων εν τή νήσω. Προ του έτους
αυμε* ήν φεούδαρχος Πασχάλης ό Μεδιολανεύς, μεθ ον
έγένετο Νικόλαος Ρουγγέρης, μεθ ον κατ επιγαμίαν προ
του έτους αυο' έγένετο φεούδαρχος Γιαννούλης Δακορόνιας
και έτει αυο' ο υιός τούτου Νικόλαος, μεθ ους έγενετο φε-
ούδαρχος Πέτρος Κρίσπης καί έτει ,αφο' ό τούτου υιός
Ιάκωβος 2 , ειτα έτει αφπγ' έγένετο ό τούτου κηδεστής
Τζωρτζέτος Μπαρότζης, έτεσι 4 αχνο —,αχξζ ό τούτου
υιός Ιάκωβος 3 * και έτεσι α χοζ-' —,αψιδ' ήν φεούδαρ-
χος Χρύσανθος Μπαρότζης. Κατά τήν έτει ,αχο'
νομένην νέαν έπικύρωσιν των φεουοων τής νήσου Νάξου
Οπό του σουλτάνου, τήν και μόνην κατ αρχαιότητα σω-
θείσαν, τό φέουδον Φιλώτει άπεοίδου, άνά παν έτος, έπι-
κυριαρχικόν φόρον άσπρα επτακόσια, ήτοι ώς γρόσσια έξ "
τον αύτον φόρον άπεδίοου και κατά την μετά τήν αποκο-
πήν του φεουδαλισμού γενομένην έπικύρωσιν έτει ,αψκα °.
Έκ συμβολαίων άνηκόντων ταΐ'ς σχέσεσι των αγρών του
φεούδαρχου τής κώμης Φιλωτείου προς τούς έν αυτή άγρό-
τας κρίνει τις περί τής έν τή νήσω Νάςω φεουόαλικής πο-
λιτείας ώς προς τον φεούοαρχον καί τόν αγρότην, Τά συμ-
βόλαια ταυτα κεϊνται μεταγεγραμμένα έν τω βιβλίω
του ο εούδου Φιλωτείου υπό Αεοναρδου Φρερη, άνορός Χυ-
ρίου ίερέωο, περί τά μέσα έπτακαιοεκατου αίώνος. Εισι
1. Ιγνατίου Αίχτλε Περιγραφή του νησιού Ναξίας, φύλλ. 68-Ϊ59. (χειρ, εϊ; Bον),
καί Περιγραφή τής νήσου Νάξου. εν Απόλλουνος (εν Πειραιεΐ, 1891, εις φυλλ.), έτει
Ζ', σ. 150. Περί της μεταφράσεως τής Περιγραφής τής νήσου Νάξου του Αίχτλε
ί'δε, Ιστορικά σημειώματα εκ του βιβλίου των έν Νάξω καπουκίνων, (εν Έρμουτιο-
λει, 1922. εις Bον), σελ. 118. Χρώμαι καί τη χειρογράφου μεταφράσει, διότι τό
δημοσιευΟέν άντίγραφον έν πολλοΐς υπο Γεωργίου Κρέμου είναι ημαρτημένου.
2. Βιβλίον τιμαρίου Φιλωτείου, φύλ, 2246. (χειρ· εϊς φύλλ.)
3. Βιβλίον τιμαρίου Φιλωτείου, φυλ. 1886- (χειρ, εις φυλλ.)
4. Βουνά, πάσκουλα καί έντριτεΐαι, έν Βύρωνος μηνιαίου περιοδικού συγγράμ-
ματος, (έν ’ΑΌήναις, 1874, εις 4ον), τόμ. α', σ. 205.
5. Βιβλίον ναού Παναγίας Θεοσκέπαστης, φύλ. λΟ', (χειρ, εις φύλλ.)


£ε ταυτα άναγραφαί τών οικαιων και των αποδιοομε-
νων φόρων υπό των αγροτών είς τον ετει ( αφο φεουόαρ-
γον Φιλωτείου Ιάκωβον Κρίσπην υπό επιγραφήν «Τέλητα
παλαιά του Φιλωτιου. ΟορΪΆ ίτΆίία ύο.ΙΙ αιιίοτιΐίοο άΐΐχΐί
11 οϋοϋνβ 8. η. 4570 η. ΡίίοΙί. 8οηο Ιί φιαίί
ραιμιπο :ιί ΟΆβαί ρνβάβίΐο Ρίίοίί (Ιίΐζίί άί (Ι&τΐίΐτί, ροΐία-
8ίνΐ βί Ιβνίην Έκ τής αναγραφής ταύτης μανθάνομεν
οτι οί άγρόται άπεδίδοσαν τοϊς φεούοαρχοις τά αυτών τέλη
ε?ς νομίσματα σόλδία, ύπέρπυρα και εις ειοη άλεκτορας,
όρνιθας, κάπωνας, έρίφους, κηρόν και άλλα είδη* και έκ
τών προϊόντων τής έΕεργαζομένης γής την έντριτείαν. Αλ-
λά εν τή άναγοαοή ταύτη οεν διευκρινοΟνται ακριβώς αί σχέ-
σεις φεουδάρχου και αγρότου ’ του όε φέουδου Φιλωτείου πε-
ριελθόντος κατ' έπιγαμίαν εις τον οίκον Μπαρότζη και ούσης
έν τώ αύτώ (3ιβλίω του Φιλωτείου πλήρους αναγραφής
γής και τών επ’ αυτής δικαίων του έτει ,αχζε φεουοαρχου
Ιακώβου Μπαρότζη παρατίθεμαι σχετικά χωρία τών σχέ-
σεων φεουδάρχου καί αγρότου.
Εν τή αναγραφή ταύτη ο μεν φεούοαρχος καλείται άρ-
χος, ος καί τρανός παρά τών άγροτών εκαλείτο, ό Οε άγρό-
της κοπιαστής καί κουντουβερνάρις, ή δέ γή τών φεούόων
άοεντότοπος. "Αρχεται §’ ή άναγραφή άπό τών φεουδαλικών
δικαίων καί τών όρων τής γής του φεούδου, μεθ ά επεται
ή περιγραφή καί ή δουλεία έκαστου άγρου’ φερουσι οέ
ταυτα’ επιγραφήν τήνδε αΔιά τόν τόπον Φιλώτι, ήγουν οιά
ταίς κονοίναις του διά άμπέλια, χωραφια μοναχικά και μι-
σάρικα, δένδρα καί ο τι άλλη γουριδιτζιόνε έχει ό εκλαμ-
πρότατος άφέντης Γιάκουμος Μπαρότζης καθώς τον είχαν
καί τον έποσεδέρα άπό έκπαλαι οί μακαρϊται οί παπου-
δογονιοί του εις τον άνωθεν τόπον» λ Μετά δέ τούς περί-
γραφέντας όρους του φεούδου έπονται τά έπ αύτου οικαια του
φεούδαρχου, ά είσί τάδε* «Τό άνω λεγόμενο χωριό έχει μίαν
έκκλησίαν, τήν λέσιν ή Παναγία, καί εις τά τριγυροτρι-
1Β
1, Βιβλίον τιμαρίου Φιλωτείου, φύλ. ~246 (χειρ, ε'ί φυλλ.).
2. Βιβλίον τιμαρίου Φιλωτείου, ®ύλ. 1886, 190, (χειρ, ει; <ρυλλ.)


γυρά της ή άγια Παρασκευή και ό άγιος Ιωάννης καί ό
άγιος Θόδωρος, την οποίαν δεν την ρίζει κανένας μητρο-
πολίτης μηδέ από του χωρίου τσ’ ανθρώπους, μόνο ό αρ-
γός του χωρίου όπου βάνει καί έβγάνει παπά όποιο του
φανή έκεινοΟ. Καί οί άνωθεν άνθρωποι του χωρίου οέν έμ-
ποροΰσι ποτέ μήτε νά κτίσουν σπίτια, μηδέ νά παρεβγάλου
σπίτια, μηδέ νά γυρίσουν πόρτα καί παραθύρι από άλλη
αεοιάτω σπιτιώ τως, μόνο νά παίρνου θέλημα του αφεντο-
τοπου όπου θέλει ορίζει τό αυτό χωριό καί τον τοπο. Καί όλα
τά σπίτια πλερώνουσι πάσα γοόνο από έκπαλαι τέλος. Και
καποια πραμματα χωραφια και αμπέλια, πρεγαροια λεύ-
τερα πλερώνουσι κάθε χρόνο τέλος όρνιθες, πετεινοπουλα,
καπώνια, σολδία, πέρπυρα καί άλλα πράμματα, εις τα
όποια θέλετε τά είδη οπίσω γραμμένα. Καί πάλιν την σή-
μερον όταν κτίση τινάς κανένα σπίτι έρχεται καί ευρίσκει
τον άρχον του χωρίου καί συμβιβάζονται πόσον του οωνει
διά τό θέλημα όπου θέ νά πάρη, καί ύστερα του βάνει ό
άτεντότοπος το τέλος του σπιτιού εκείνου όπου θελει κτί-
σει οτι του φανή κατά τά σπίτια όπου θέλει του οώσει
θέλημα νά κτίση. Καί όσα σπίτια καί πράμματα οέν Οέλου
δώνει το τέλος τως, είναι εις τό χέρι του άρχου νά τά
πάρη, νά τά πουλήση, νά τά χαρίση, νά τά χαλαση, νά
τά κάμη ώς θέλει καί βούλεται. Καθώς και οσα χωράφια
καί άμπέλια έντριτεμμένα καί μισάρικα δέν θέλου τά κά-
νουνε καλά καί θέλουσι τά αφήσει νά χερσέψου καί ό άρ-
χος δέν παίρνει έντριτεία, έχει και εις όλα αυτά έζουσια ό
άνωθεν άρχος νά τά κάνη ώς θέλει καθώς άνωθεν γραφομεν».
Πρός έπιβεβαίωσιν δέ των δρο.)ν του φεουοου Φιλωτειου
των έν τη αρχή του γράμματος σημειουμένων καταλέγον-
ται όροθέται, εν τώ γράμμασι ροδεΐκται καλούμενοι, οι κα-
ταδείξαντες έβεβαίωσαν τούς άληθεις αύτου όρους, μεθ ότό
γράμμα περιγράφει τά επί του φεούοου οικαια του φεου-
δάρχου ούτω. « Ακόμη δσαις σκρόφαις θελουσι γεννήσου εις
1. Ή λέξι; ΙΙεριγάοδι ώ; γεωγραφικόν όνομα, έν Νησιωτική; έπετηριδο;, (έν
Έρμουπόλει, 1918,‘ει; Bον), ετει Α’, σελ. 242-244.


τον αυτόν τόπον, ήγουν μέσα στο χωριό παίρνει δ άνωθεν
άρχος ενα γουρούνι. Ακόμη είς τον άνοίθεν τόπον του χωρίου
αυτού δ τι αμπέλια, χωράφια τριτεμμένα και ελεύθερα, δεν
έμπορούσι οί χωριάταις να έβγάλου παράβγαλμα χωρίς το
θέλημα του άρχου, καί να τον πλερώσουν εκείνο οπού θέλει
του πάγει, τόσον σε έλεύτερα σάν καί έντριτεαμένα. Καί
ο τι σκοτώματα και παραοοαατα όπου γενουσι μες στο
χωριό καί μέσα στον τόπον δλα είναι του άρχου δπου θέ-
λει εύρίσκεται στο χωριό. Ακόμη δσα δαμάλια καί που-
λάργια ασφράγιστα θέλου εύρεθη μέσα ε?ς τον τόπον περά-
σοντας ένας χρόνος είναι του άνωθεν άρχου νά τά παίρνη
έδικά του νά τά σφραγίζη’ καί δσα άλλα έθέλασι εύρεθη
ασφράγιστα ε?ς τον άνωθεν τόπον, καί κανείς δεν έμπορεϊ
νά τον έμποοίση. Ακόμη οσαις άγριαις άγριελιαίς θέλου
κεντρίζει οί άνθρωποι μέσα εις τον τόπον ωσάν γενούσιν
έλιαίς παίρνει δ αργός τον μισόν καρπόν χωρίς ταίς παλιαίς
έλιαίς δπου θέλου εύρίσ/ονται στο τόπον. Ακόμη δσα ζώα
ήθελεν βάλει ο άρχος είς τον τόπον λιανά, ωσάν καί χον-
τρά οέν έμπορούσιν οί άνθρωποι του χωρίου νά τά σκοτοό-
νου, μόνο νά φράσου οί άνθρωποι τά πράμματά τως καλά
νά μ ή τως κάμνουν ζημία...» 1 . Καί εν άλλω δε γράμματι
τού έτους αχζζζ μηνός μαίου ένάτη καί εικοστή, άναγρά-
φονται τά τέλη, ά έλάμβανεν ό τότε φεούδαρχος Ιάκω-
βος Μπαρότζης παρά των άγροτών, «τόσον είς έκκλησιαίς
όσον καί είσέ σπίτια, ώσάν καί χωράφια καί άμπέλια, σε
περιβόλια,· σε σκοτώματα καί παραδοματα, καί σε παρα-
βγάλματα, ώσάν καί θέ να γυρίσου καί πόρταις καί παρα-
θύρια τώ σπιτιώ τως άπό άλλην μεριά' καί δντα θέ νά κτί-
σου σπίτια καινούργια καί χαλασμένα, ήγουν παλαιά, τό-
σον εκείνα όπου τως ήδωκεν την σήμερον 6 άνωθεν αφέντης
κ έκτισαν, ώσάν καί άπό παλαιά οπού των έδωκαν οί γο-
νοί του κ’ έκτισαν, άκόμη καί σέ νερά, καί βρύσαις καί
ποταμούς » 2 . Είς άλλην δε γην των φεούδων Τριπόοων
1. Βιδλιον τιμαρίου Φιλωΐείου, »ύλ. 1886—190.
2. Συμβόλαια τιμαρίου Φιλωτόίου, φύ\.· ιΟ', (χειρ, εις ®ύλλ,)


χαί Κεχρών καί Κωμιακής άπαντώσι τέλη μ ή υπάρχοντα
είς το οέουδον Φιλώτειον ταΰτα δέ τά φέουδα Τριπόδων
και Κεχρών έτει αχήΓ, μηνός φεβρουαρίου τρίτη επί δέκα,
έπροίκισε Φίλιππος Σουμμαρίπας τη θυγατρί Αίκατερίνα*
άπεδίδοσαν δέ αυτή τέλη τό μεν από «πάσκουλα, έντρι-
τειαίς, νεροποτήσια, μανδροκαθήσια, τέλητα καί γουρνιά-
τικα»* τό δέ από «έντριτειαίς, νεροποτήσια, πάσκουλα καί
μαδροκαθήσια» 1 ’ τό δέ φέουδον τής Κωμιακής άπεδίδου
τω αύτου φεούδαρχω τέλη από «σπιτότοποι, δένδρα, πα-
ραβγάλματα, παραδόματα, σκοτώματα, έντριτειαίς καί
τέλητα ».
Ή δέ γή ή άνήκουσα τω φεούδω Φιλωτείου διήρητο είς
μισάρικην, έντριτευμένην καί έλευθέραν* ήν δ’ αυτή περι-
βόλια, περδιγάρια, χωράφια, αμπέλια, συκογύρια, λιογύρια
καί άλλως έξεργαζομένη γη* των δ’ εν πάσι τούτοις δένδρων
ή οουλεία ήν διάφορος, διότι τά εν αύτοϊς δένδρα άνήκον τω
φεούδαχω. Εκ μέν τής έν τω βιβλίω του φέουδου Φιλω-
τείου αναγραφής πάσης τής άνηκούσης αυτω γής δυναται
νά όρισθή ή δουλεία έκάστου αγρού άνήκοντος ταϊ'ς προεκτε-
θείσαις τάξεσιν* όμως δέ έν τω αύτω [όιβλίω του οεούδου
Φιλωτείου κειται γράμμα άναγράφον γήν έλευθέραν μέν,
άμφισβητουμένην οέ, διαλαμβάνον καί τά έν αυτή δίκαια
τοϋ φέουδου έκΟέτει τής έπί άλλως πως έξεργαζομένης
γής δίκαια αύτου. Εκ τούτου φέροντος έπιγραφήν «ξεδιά-
λυσις των χωραφιών καί άμπελιών όπου εύρίσκονται εις τον
τόπον του Φιλωτιου, όπου είναι οπίσω γραμμένα», παρατί-
θεμαι σχετικά τάδε : «Καί είς ταυτα τά έλεύθερα τά
σύμπληα όπου έχουσιν είναι όλα έντριτεμμένα* μόλον
έτουτο ε?ς τ’ άνωθεν έλεύθερα όποιος τά έχει ο τι σκοτώ-
ματα, παραόόματα κάμνουσι μέσα είναι του άργου όπου
ρίζει το χωριό. Καί δέν έμπορουσι νά τά πουλήσουν μηδέ
δικού τως μηδέ ξένου χωρίς τό θέλημα του άρχου, γιατί ο
άρχος είναι πάντα προτιμητέος νά τ’άγοράση παρά καί τούς
1 · Μαντ ρ οκ ά 0; σαα, βοκδομαντοα, Οίαωνιά, μιταίζύ, (εν’Ι$ρμουκόλε:, 1923, εις ίζίο'ή.


κολλητεράνους* και δέν έμτ:ορουσι μηδέ νά βγάλουσΐ παρά-
βγαλμα* και οσα δεν τά θέλει ό άρχος τά δώνουσιν βτινος
τώς φανή. Ακόμη και τά λεύτερα όπου και άν εύρίσκωνται
πλερώνουσι τέλος ο πολύ ο λίγο καί διά τούτο κρύβγουσι
ταϊς έλευθερίαις καί δεν ταϊς δείχνουσιν. Ακόμη και διά
τ άμπέλια καί χωράφια έντριτεμμένα κάμνομεν φανερόν νά
ζέρτ) πασανείς εις πάσαν καιρόν τά όμπλιγα όπου έχουσι
ταυτά πράμματα, ήγουν τά άμπέλια τά έντριτεμμένα όποΰ
είναι εις τον τόπον τοΟ Φιλωτιου, είναι ό σιασμός άπό έκ-
παλαι, όταν ό άρχος τού χωρίου θέλει νά μοιράση τ’ άμπέ-
λια τά έντριτεμμένα οτινος τοΟ φανή, παίρνει ό άρχος δυό
μερδικά άπό της γης καί ό κοπιαστής ένα καί άν ό άρχος
τούς πιάση κλέφταις ή πουρί καί δεν ήθέλασι τά δουλεύει
καλά, νά άρέση πάσα καλού γεωργού, ήγου ζευγά τούς
έβγάνει μονοτάρου άπό μέσα καί χάνου σι καί τούς κόπους
τως· καί δεν έμπορούσι μηδέ νά τρυγήσουν μηδέ νά πατή-
σουν άν ό άρχος δεν πέψη άψά νά πάρη ένα καλάθι σταφύ-
λια όρδινάριο όχι μικρό, άλλά μηδέ μεγάλο * καί τότες τώς
ό δίνει θέλημα νά τρυγουσΓ καί δ τι δεντρά εύρίσκονται
μέσα στά άνωθεν άμπέλια είναι μισάρικα, μά όταν μοιρά-
σουν την γην παίρνει ό άρχος άπό τά δεντρά καί άπό την
γην δύο μερδικά, Ε?ς όσον διά τά χωράφια έντριτεμμένα
παίρνει ό κοπιαστής άπ’ δ τι οσοδο κάμει τρίγια καί ό άρχος
έάα, μά τά δεντρά γροικουνται δλα άπό μεσότης* καί δέν
ήμπορουν νά θερίσουν, νά άλωνέψουν, ουδέ νά κοπανίσουν 1
χωρίς τό. θέλημα του άρχου* καί άν κανένα καιρό ήθελε
γυρεύσει ό άρχος νά μοιράση άπό τά χωράφια τά έντριτεμ-
μένα παίρνει ό άρχος δλο τό μισό καί ό κοπιαστής τό μισό
τόσον άπό τήν γην σάν καί άπό τά δεντρά* καί ά δέν τά-
θελε σπείρη στον καιρόν τους, έχει έξουσία ό άνωθεν άρχος
;ά τούς έβγάνη άπό μέσα καί νά χάνου σι τήν πάρτη τως
καί νά τώς κάμνη καί δ τι άλλο καστίγο του ήθελε φανή.
1. Ελλείψει γεννήματα; ττρό τον άλοινισαου, κοπτοντε; εχοπάνιζον στοίχε:; ποό;
ταραγιογήν τοιούταυ.


Εις όσον πάλιν διά τά μισάρικα παίρνει ό κοπιαστής τα
έ[Αΐσά και ό άρχος τά άλλα έμισά* κσί όταν φανή του
άρχου νά τά μοιράση παίρνει ό άρχος άπδ την γην καί άπδ
τά οε'νδρη τρία μερδικά καί ό κοπιαστής ένα* καί νά πηγαίνη
καί του άρχου σύκα καί σταφύλια μιά βολά την εβδομάδα*
μά οέν έμπορούσι νά τρυγήσουν μηδέ νά πατήσουν χωρίς τδ
θέλημα του άρχου* καί άν κανένα καιρόν τούς ήθελεν πιάση
κλέφταις ή καί δεν ήθέλασι τά κάμη καλά, νά άρέση
πάσα καλού γεωργού, έχει ό άνωθεν άρχος έξουσία χωρίς
κανενδς έμποδιον νά τούς έβγάλη δςω, νά χάνου σι καί την
πάρτη τως καί τούς κόπους τιος* καί ό κοπιαστής ήγουν ο
δουλευτής είναι κρατημένος νά βάνη ολους τούς σπόρους
καί νά κάνη ολους τούς κόπους καί οξοδαις ·, καίνάβάνη καί
τά καταβολάοια τόσον σε άμπέλια οουλεμμένα καί μισάρικα,
ωσάν καί εις χωράφια τριτεμμένα καί μισάρικα* καί ό άρ-
χος δεν έχει άλλην έννοια παρά μόνον νά πηγαίνη ε(ς το
πατητήρι καί είς το αλώνι νά παίρνη τη πάρτη του* καί
όταν. φανή τού άρχου να μοιράση τά σταφύλια των έντρι-
τεμμένων άμπελιών καί των μισάρικων είναι νοικοκύρις
χωρίς κανένα έμπόδια, πάλιν καί δεν θέλει είναι νοικοκύρις
νά πατήση ανάκατα με τού κουντουβερνάρη» 2 .
Εν δέ τή όλη αναγραφή των δικαίων τής γης τού φε-
ούδου Φιλωτείου είσί καί τινα μή άναφερόμενα εν τοϊς
προδιηγηθεϊσιν ε?ς ά ύπέκειτο γη διδόμενη προς γεωργίαν*
διότι διά κυριότητα γης έν τω φεούδω είτε έξ ήμισείας
είτε εξ έντριτείας άπεδίδου ό άγρότης τδ ήμισυ ήτδ τρίτον
τής τιμής τής όλης γής εις χρήματα, τούτο δ’ έκαλείτο
μπατίκι* ούτω δε ό άγρότης έγένετο κτηματικός, άλλά
μόνον δνόματι κατά τά προειρημένα* άνελάμβανε δέ ό αγρο-
ί. Ο Λίχτλε σημειούται ότι σί χωριανοί «εις τού; καλούς αγρούς περνούν δια τόν
άπορον και τόν κο'πον των σχεδόν ένα τέταρτον τον καρπού, εις αγρούς κατωτέοας
ποιότητος περνούν τον μισόν καρπόν και περισσότερον, καί πληρώνουν πρός τούτοις τούς
Οεριστάς, πουλώντας τόν καρπόν κατ’αναλογίαν τού μέρους των». (Περιγραφή τής
Ναξίας, σελ. Ι.!o, καί έν Απόλλωνος, τόμ. Η', σελ. 101).
2. Βιβλίον τιμαρίου Φιλωτείου, φύλ. 2186—220, (χειρ, εις φύλλ.).


της ουτω την εξεργασίαν γης μετά των έκτεθεισών
υποχρεώσεων. Ελεύθερος δέ αγρός έγένετο είτε εκ δωρεάς,
είτε έξ αγοράς, είτε έκ διανομής αποδιδόμενης της άνά
λόγον τιμής* γενόμενος δ’ έλεύθερος ώφειλε την, άνά παν
έτος, άπόδοσιν έπικυριαρχι κου τέλους καί ύπέκειτο είς τά
προειρημένα ι .
Ό οίκος Μπαρότζη κύριος ών του οεούδου Φιλωτείου έπί
Οσμανιδών δεν έτυράννει μόνα τά σώματα, άλλά καί τάς
ψυχάς των ταλαιπώρων άγροτών. Έν γράμματι των Φιλω-
τειτών του έτουο < μηνός Οκτωβρίου έβδομη έπί δέκα,
προς τον οικουμενικόν πατριάρχην Κοσμάν τον άπο Α-
λεξάνδρειάς, γράφουσι συν άλλοις δολίοις καί παρανόμοις
μηχανήμασι καί νεωτερισμοϊς του τότε φεούδαρχου Χρυ-
σάνθου Μπαρότζη καί τάδε* «με τόσην άναισχυντίαν έτόλ-
μησαν νά δουλώσουν καί νά υποτάξουν την γονικήν μας
ένοριακήν εκκλησίαν κυρίαν Θεοτόκον, ή όποια άνηγέρθη
καί άνεκαινίσθη άπό τον καιρόν του άειμνήστου ΚομνηνοΟ
του βασιλέως καί την είχαν καί οί προπάτορές μας καί
ημείς έως την σήμερον* καί αυτός εργάζεται έργον έπιβου*
λής κακής καί παρανόμου νά την ύποτάξη καί νά εχη
ιερέα Λατίνον καί ημάς νά άποξενώση, που με γράμματα
του οίκουμενικου θρόνου άντιπολεμουμεν, καί αυτός μάς
έπιστομίζει ωσάν δυνάστης» Λ Οί άγρόται καί πρεσβείαν
έστειλαν προς τούτο εις Κωνσταντινούπολή προς τον οι-
κουμενικόν πατριάρχην.
Καί δεν πεοιωρίζοντο εις μόνα τά προεκτεθέντα πάντα τά
δεινά καί αί οδύναι των ταλαιπώρων άγροτών, διότι οί
©εούδαρχαι καί έν πολλοϊς άλλοις προς ωμότητα καί πο-
νηριάν έπέδοσαν* έκ γραμμάτων των έτών / αψιθ' καί
συμπληρών καί έπεξηγών παρατίθεμαι τά χαλεποίτατα
I. Βιόλίον τιμαρίου Φιλωτείου, φύλ. 2205, (χειρ, εί; φύλλ.).
2. Ίκετη'ριον γράμμα των Φιλοιτειτών πρό; τόν οικουμενικόν πατριάρχην Κο-
σμαν τόν άπό Αλεξάνδρειά; κατά του τιμαριώτου αυτών Χρύσανθού Μπαρότζη, ετει
171 ί, έν Νησιωτική; έπετηρίδο;, ετει Α', σελ. 137—110·


1. Κείίΐΐΐοιι Λ’ητι θυ (ΑιηβίβΓίΙ&πι, 1718, ίη 4°)> ίοηι.
1, ρ. 82.— Ιγνατίου Λίχτλί Περιγραφή τήρ νήσου Ναςια;. φύλλ. 68—60· /«'· εν
Άπολλωνο;, ϊτει Ί.' ,σελ, 150.
δεινά τής των Φράγκων φεουδαλικής πολιτείας έπί Οσμα-
νιδών. Κατά το γράμματα ταΟτα άπεδίδοσαν οί άγρόται
τοϊς Φράγκοις φεούδαρχοις τέλητα καί πάσκουλα, ά είσίν
προβατιάτικον, χόρταριάτικον, άμπελιάτικον, μυλιάτικον,
δενδριάτικον, καπριάτικον, ο συνήθως έδίοετο εις πράγμα,
άλλ’ έδίδετο καί εις άργύριον. Οί φεούδαρχοι ήγγάρευον τούς
άγρότας έν ταϊς κώμαις ώς ανδράποδα. Το δέ χαμερπές των
Φράγκων φεουδαρχών καί το κενόσπουδον των γυναικών αυ-
τών αφηγούνται Ιωσήφ Πιττώνος Τουρνεφόρτιος καί Ιγνά-
τιος Αίχτλε 1 . Οί φεούδαρχοι ίδιουντο την έλευθέραν γην
την μή υπό δουλείαν ούσαν καί τάς έγκεντριζομένας άγριας
ελαίας έν έντριτευμένοις άγροίς' καί έδεκάτιζον την μέτα-
ξαν την παραγομένην έν τοϊς φεούδοις, άγοραζόντων τών
άγροτών τά φύλλα τών συκαμινεών’ έτι δέ ήγόραζον τάς
άγριας βαλάνους καί τά κεράτια προς τροφήν τών υών. Οί
άγρόται παρεϊχον τά επιτήδεια τοϊς εις τήν νήσον κατα-
πλέουσιν Όσμανίδαις, τοϊς Βενετοϊς, τοϊς πειραταϊς καί
τά ·προσ©ερόίχενα αυτοϊς δώρα εξ ονόματος τών φεούδαρχων.
Οί φεούδαρχοι ίδιουντο τά άσφράγιστα τών ζώων τών έν
τοΐς τιμαρίοις βοσκόντων, διότι τά έν τοϊς τιμαρίοις γεννώμενα
μεγάλα ζώα έσφραγίζοντο. Οί άγρόται απέδιδαν μισθόν δερ-
γατικόν καλούμενου τοϊς φύλαξε τών αγρών, ους δεργάτας
έκάλουν, δεπουτάτους δέ έν ταΐς κώμαις Φιλωτειτών, Κω-
μιακιτών, Βοθριατών καί Απεραθιτών, εν έπί τοϊο δέκα
δεματίοις τών σταχύων, μισθόν εις τούς φύλακας τών ο-
σπρίων, ον μετρητικόν έκάλουν. καί φόρον έπί τών μελισ-
σών τά δέ έν τοϊς φεούδοις βόσκοντα μικρά ποίμνια, ά κο-
στούδια, μπουρζόνικα δέ έν Λπεράθου έκάλουν, έκ τών δέκα
έν αυτοϊς ζώων εν ανήκε τώ φεούδαρχω* τά δέ ζώα τών
άγροτών τά εισερχόμενα εις τούς αγρούς του φεούδαρχου
έφονεύοντο, τούτο έκάλουν σκοτώματα, καί φονευόμενα πα-


2. Κείαίΐοη (Γ ηη (Ινι Ι,εναηΙ, Ιοιη. I, ρ. 84.
ρεδίδοντο τώ φεούδαρχω, & έκάλουν παραδώματα 1 . Άλλ οί
φεούδαρχοι Φράγκοι τά αίσχιστα και κάκιστα προσαετρούν-
τες τή κακοήθει ταύτη-' συνήθεια, έδίωκον διά των αυτών
υπηρετών ζώα τών αγροτών χρήσιμα προς τροφήν, προς τούς
αγρούς αυτών, ταυτα δέ άποπλανώμενα είσήρχοντο εις τούς
αγρούς του φεούδραχου, ένθα έφονεύοντο 2 . Μισθόν τών φυ-
λάκων τών αγρών άπεδίδοσαν οί άγροται και διά τούς πε-
ριφράκτους άγρούς, ούς περιβολιασμένους έκάλουν, Οί φε-
ούδαρχοι έπώλουν τών άγροτών τήν ύλην, το ύδωρ, τούς
λίθους, καί άπηγόρευον αύτοις τήν οίκοδομίαν οικίας άνευ
άποδόσεως μιας ορνιΟος, άνά παν έτος, τήν τοιχοδομίαν κα-
ταρρεόντων τοίχων άνευ άποδόσεως χρημάτων, καί τήν
σποράν τών άγρών αυτών άνευ χρημάτων. Έκ δέ τών σι-
τηρών καί τών άμπελώνων οί μέν φεούδαρχοι έλάμβανον
τούς ήμίσεις τών καρπών, καί του άλλου ήμίσεως τά ούο
μέρη, ό δέ άγρότης το λοιπόν, ήτοι το έκτον τής συγκο-
μιδής (έκτήμοροι) 3 . Εκ δέ τών άλλων άγρών οί φεούδαρχοι
1. «Μέ δλον όπου είναι φράκται; καί χαντάκια, τά ζόύα άφειμένα εις τήν φαν-
τασίαν των χωρίς φύλακα; έμβαίνουν συχνά εις τού; αγρού; καί κάμνουν ζημίαν,
άνίσω; είναι μεγάλα ζώα ή ζημία ξετιμάται άπό ειδήμονα;, καί ό οίκοκύρη; τού
ζώου τήν πληρώνει, άνίσω; είναι κατζίκια, πρόβατα ή χοίροι, τού; σκοτώ-
νουν, καί άνίσου; είναι Τούρκοι εί; τον τδπον. ένα τέταρτον τού ζώου είναι
διά τόν άγαν ή γουβερνέρον, ένα άλλο τέταρτον γιά τόν κριτη'ν, τό επίλοιπον είναι
διά τόν οίκοκύρην τού τόπου, ό όποιο; πε'ρνει όλα όταν είναι ένα; χοίρο;» (Πε-
ριγραφή τη; νη'σου Ναξίας, σελ· 130 καί έν Απόλλωνος, τόμ. Η', σελ. 101).
—Ό Λίχτλε σημειούται όταν έδίδοντο μισάρικα πρόβατα εί; βοσκού; υπεχρεούντο
ουτοΤ«νά δοίσουν εί; τόν οίκοκύρην έω; δέκα τρεί; οκά δα; τυρί χρονικώς, δέκα
κεφάλια, ένα αρνί καί ένα μικρόν άνθότυρον εί; τό πάσχα, δλον τό επίλοιπον
κέρδο; είναι διά αυτού;. καθώς καί τό μαλλί καί αί τρίχαι; των κατζικώνε, δμ.ω;
πρέπει νά άποκρΌούν πάντοτε διά τόν αριθμόν τών ζοίων, και άνίσω; μετά περισ-
σότερα χρόνια τά πε'ρνει τινά; άπό αυτού; όπίσω, πρέπει νά έπιστρέψουν τόσα δσα
επήραν, καί άφείνουν νά διαλέξουν καλά ζώα εί; τό ποίμνιόν των» —(Περιγραφή
τή; νήσου Ναξία;, σελ. 128 —καί έν Απόλλωνος, τόμ. Η', σελ. 100.
3, Ό Λίχτλε σημειούται «Επειδή καθένα; σπέρνει τόν κάμπον του μέ σιτάρι ή
μέ όσπρια, χωρίς νά φροντίση διά αυτό, οπού κάμνουν οι γείτονες, πρέπει νά είναι
κάθε τόπο; περιτριγυρισμένο; μέ ένα χαντάκι, τό οποίον εί; τήν πεδιάδα χρησι-
μεύει όμοίω; διά σημεΐον, διά νά κάμουν λάκκου; τριγύρω άπό τού; κάμπου;, οί
οποίοι δντε; σχεδόν ίσιοι μέ τήν θάλασσαν, ήθελαν είναι παρά υγροί* μερικοί κάμ-
ποι καί δλα τά άμπέλια έχουν μίαν φοάκτην, καί είναι τό χρέος τού οίκοκύρη νά


1· 5· Ρϊίίοη (1ε ΤοηηιείυΓί Κ,εΐαίΐοη ιΐ’ ιιιι άιι Ι,εν&ηί
ίοτπ. I, ρ. 84.
εκ τοΟ καρπού έλάμβανον έκ των τεσσάρων, ή των πέντε,
ή των εξ, ή των επτά το εν, άνά λόγον της συγκομι-
δής, οί δέ άγρόται τό λοιπόν, γεωργουντες αυτούς μετά
των αυτών ζώων, παρέχοντες και τον σπόρον. Οί αγρό-
ται άπεδίδοσαν φόρον αλιείας, ον ψαριάτικον έκάλουν έπ'ι
των πηγαίων ύοάτων, ,ος ανήκε τω βοεβοδα των νησιωτών,
όμως δέ μισθούμενος υπό τών Φράγκων φεουδαρχών καθί-
στατο έπαχθέστατος. Απηγορεύετο τοις άγρόταις ή έμ-
φύτευσις αμπέλων καί ή περίφραςις αγρού, ήν τραφο-
κόπησιν έκάλουν, και ε?ς αυτούς έτι τούς έντριτευμέ-
νους αγρούς* ή δέ όρυσσομένη σμύρις άνήκε τω φεού-
οαρχω, εις ου τό φέουδον ώρύσσετο. ’Έτει αχήθ ήν ή
σμυρις εν τοις φεούδοις τών οίκων Κορονέλλου καί Γριμάλ-
δου, όρυσσομένη δ έκομίζετο είς Τριάγκαθα καί Αγιον
Ιωάννην άκτάς τής νήσου, καί έπωλεϊτο τοις “Αγγλοις
ερματι χρωμένοις αντί σκούδου τά είκοσι κιντάλια 1 , ήτοι
περί τάς έπτακισχιλίας όκάδας. Οί άγρόται νά σπείρωσιν
έλευθέρως δεν ήδύναντο άνευ τής θελήσεως τών φεουδαρ-
χών, ίοίως τούς έλευθέρους αγρούς τών χωρών Φαναριού,
Αγίας Κυριακής καί προφήτου Ηλιου. Τών φεουδαρχών τά
βοσκήματα έβοσκον εις τε έλευθέρους καί υπό δουλείαν
αγρούς* γνωστόν δ’ έστίν ότι έβοσκον ταυτα έλευθέρως εις
τούς κήπους καί αμπελώνας τών χωρών τών καλουμένων
Αργιά, Κοξακή, Τζιμαουρι, Δανακός καί Δαμαλά* οτε
έτει ,αψοβ' οί Δαμαλιώται, μηνός όκτωβρίου όγδοη επί δέ-
κα, έγγράφως κατήγγειλαν τω άρχιεπισκόπω τών Φράγ-
κων τάς γιγνομένας ζημίας εις τάς άμπέλους αυτών υπό
τήν βαστάξη, εΐ; καιρόν όπου ό γεωργό; πρε'πει νά δουλεύτ| μόνον μιαν ημέραν, κα-
Οώ; και εΐ; τόν τρύγον και τόν θερισμόν· δμω; αυτοί οί χωριάται διά νά προ-
τιμηθούν από ά'λλου; γεωργού;, πρε'πει νά δώσουν εί; τόν οΐκοκύρην δύο τρία έω;
έξ γρο'σσια χρονικώς, ένα χοΐραν, ένα η δύο κριο'πουλα κατά τόν τόπον, όπου τού;
εμπιστεύεται, έξω από σαράντα έω; έξηντα φορτώματα ξύλα, και περισσότερα 1 .;
ά'λλαι; άγγαριαι’;». (Περιγοα®ή τη; Ναξια;, σελ. 130"—καί εν Άπόλλωνο;, τόμ.
Η', σελ. 101).


1. Γράμμα ανέκδοτον, Ιν Χρυσαλλίδα;, (Ιν 1865, εις φύλλ). Τομ. Γ*
των ποιμνίων των φεουδαρχών. Τούτων πάντων ένεκα μέ-
χρι του νυν παρά τοϊς έν Νάξω άγρόταις ή Λεξις δυνα-
στεύω σημαίνει εκβιάζω, τυραννώ. Επειδή δέ τούς φόρους ά-
πέτιον οί νησιώται μαχτου, ήτοι κατ’ αποκοπήν προέκυ-
ψαν οιάφοραι αμφισβητήσεις παρά των κοινών εις τήν κα-
τανομήν αυτών αντιποιούμενων τών Καστρινών καί Μπουρ-
γιανών υπέρ εαυτών τάς διαφόρους προσόδους τής νήσου,
άλλά αίκυριώτεραι τούτων ήσαν τδ κουμέρκι, οί άλατζαλικές,
οίψαραλικές, οί βάρκες ψαράδικες, τα πρόβατα καί τδ σμυ-
ρίγλι. Τέλος δέ επί τών διαμφισβητήσεων τούτων συνεφώ-
νησαν τά τρία έν τη νήσω κοινά έτει 1736, μηνδς ίανουα-
ρίου τετάρτη, τάδε: «έστοντας καί ή κοινότης Κάστρου
Μπούργου νά ζητά καί νά πρετεντέρη άπδ τούς χωριανούς
πρόβατα καί σμυρίγλι, τ’άφίνουνκαί τά άπαραιτουν ε?ς τήν
παντοτεινήν εξουσίαν καί κυριότητα τών χωριανών, ήγουν
τά πρόβατα τά έδικά τως καί τά πρόβατα τών Καστριανών,
ομοίως καί τά πρόβατα τών Μπουργιανών νά είναι είς τήν
εξουσίαν τών Μπουργιανών. Καί οτας δεν είναι βοϊβόντας
τά πρόβατα καστριανέκα καί μπουργιανέκα νά μήν χρεια-
στούν νά δίνουν κανέναν δόσιμον τών χωριανών, καθώ:
άκόμη καί ή κοινότης όλων τών χωρίων Αξίας πρετεντέ-
ρουν τδ κουμέρκι, άλατζαλικές, ψαραλικές, καί βάρκες ψα-
ράδικες τά άφίνουν καί τά άπαραιτοΰν καί τά δίνουν είς τήν
παντοτεινήν έξουσίαν καί τέλειαν δεσποτίαν καί κυριότητα
τής κοινότητος Κάστρου, Μπούργου τής Αξίας νά τά ορί-
ζουν καί νά τά έξουσιάζουν με ολαν τως τά δικαιιόματα κα-
θώς άπδ τδ παλαιδν τά έποσεντέρασιν καί τά έξουσιάζασι,
έτζι πάλαι νά τά ορίζουν και νά τά έξουσιάζουν καί νά τά
έχουν αιωνίως καί νά είναι άκαταζήτητα, μηδενδς έναντιού-
μενοι ή πειραζόμενοι" καί όπότας καιρδν εύγή τδ άλας νά
κράζουν τούς χωριανούς διά νά δουλεύουν καί νά πληρώ-
νουντα καί νά πέρνουν άλας διά τδν κόπον τως, κατά πώς
έπεκρατήθη άπδ τδ παλαιόν» 1 .


Άλλ’ ή των Φράγκων φεουδαρχών τυραννία έν τη νήσω
έλθδντων των Οσμανιοών δεν ήδύνατο είμή να έζεγείρη
τούς ταλαίπωρους άγρδτας, οϊ μετά αγώνας διαρκείς κατά
των φεουδαρχών έπέτυχον κατά μικρόν την αποκοπήν του
φεουδαλισμού. Μετά την άνδρΟωσιν της Ελλήνων εκκλη-
σίας έν Νάξω 2τει ,αφλζ', δτε έλθδντες οί Όσμανίδαι ήνεγ-
καν την ελευθερίαν του δήμου και τής έκκλησίας, ήγέρ-
θησαν οί άγρόται κατά των φεουδαρχών, μάλιστα δ’ έπί τής
άρχιερατείας Θεωνά του άπδ ίερομονάχων γενομένου μη-
τροπολίτου ΙΙαροναξίας περί το έτος ,αφνγ'. Ό Θεωνάς ήν
άνήρ ζηλωτής των πατρίων, δι’ ο άπήρεσκε τω Φράγκω
δουκί των Ναζίων Ιωάννη τω τετάρτω Κρίσπη, διότι πα-
ρώτρυνε τούς "Ελληνας νά άπαλλαγώσι των Φράγκων,
άτιμου δντος, λέγων αυτοις, τοσαύτης άνδρίας "Ελληνες νά
τελώσιν ύπο τοσούτους ολίγους Φράγκους' τούτων δ ένεκα ό
οούξ κατηγόρησε του Θεωνά προς τον έν Κωνσταντινουπόλει
βάίλοντών Βενετών Μαρίνον Καβάλλην έτει αφνθή καί προσέ-
θετο οτι έοίωζεν αύτδν τής νήσου ώς χρησάμενον τυραννίαις
σελ. 624—625.—και έν Νησιωτικής έπετηρίδος, (έν Έρμουπο'λει, 1918, εις Bον).
ετει Α , σελ. 155 —159. Την συμφωνίαν ταύτην έν τοΐς μετά ταύτα χοο'νοις
ηθέτησαν τα κοινά Κάστρου και Μπούργου, Οέλοντα νά πωλώσι την σαύοιδα υπέρ
των εαυτών κοινών, τούτου ένεκα οί χωριανοί διά άρτζουχάλι άνήγγειλαν τούτο τώ
καπουδάν πασσά, δς, μηνάς Ιουλίου πέμπτη τού έτους 1780, διέταξεν ί’να οί χωρια-
νοί πωλώσιν αυτήν πρός ίδιον δφελος «καθώς άπό έκπαλαι την έπουλούσαν»* περί
τούτου έςεδο'Οη τό διατακτικόν γράμμα το'δε :
Γαζή Χασάν πασάς έλέω θεού βεζύρης καί καπετάν πασάς.
Άπό τά χωριά τής Ναςίας οί γέροντες καί λοιποί ραγιάδες έστειλαν άρτζουχάλι
προσκλεούμενοι, οτι κάποιοι προεστώτες τους έμποδίζετενά εύγάζουν τήν πέτρα σμυ-
ρίγλι, καί νά τήν πωλώσι, καθώς άπό τό έκπαλαι τήν έπωλού’σαν καί έζούσαν ολί-
γον καιρόν τές πτωχές φαμίλιες των, καί έσεΐς το’ρα τούς δυσκολεύετε καί ζη-
τείτε να την πουλεΐτε διά δφελος τών κοινοτη'των σας, μέ πρδφασι δη πληρώνετε
εις τον βασιλικό χαζανέ διά αυτήν ■ τήν πέτρα, ένώ εις τά βασιλικά τεφτέρια δέν
είναι σημειιομένη τέτοια πληρωμη'· διά τούτο σάς προστάζομεν νά παύσετε άπό τά
τοιαυτα, καί νά άφη'σετε τούς πτωχούς ραγιάδες νά πωλώσι έλεύθερα" καί έάν κα-
νένας προεστός φανή έναντίος τού ήμετέρου ένδοΊςου καί ηγεμονικού προστάγματος,
θέλει παιδευθή παρ’ ήαών ώς άπειθής καί θέλει παιδευθή μέ τιμωρίαν άποκεφαλι-
σμού, οϋτω προστάζομεν εξ άποφάσεως' 1780 Ιουλίου 5. (ΐΐ. Ε. Ιίροκοπαπαδάκη
Μονογραφία περί Ναςίας σμύριδος.. (έν ΆΟήναις, 1903, εις φύλλ ), σελ, 68),


1. ΥΙαεΙΐππΓ Ραιπαηδίιν δεοΓείδ (Ρέίαί (Ιο Υεηΐδε {Ιοοιηιιεηίδ εχίΓαΐίδ
ηοίΐεεδ εί έίνκίεδ δεΓναηί η εεΙαίΓεΐτ Ιεδ ΓαρροΓίβ (1ε Ια δεΐ§ηεπε ανεε
1ε8 Οτεεβ, Ιεδ δίανεδ εί Ια Ροΐ'ίε Οίίοηιαπε ά Ια ίϊη ιΐιι ΧΥε εί ΧΥΙ
δΐέείε, (δαΐηί- 1884, ΐπ 8°), ρρ. 064 —ο65.
2. Μαίΐιΐευ Ηαπίγ Χείαίΐοη (Ιε εε φΐί δ’εδί ραδδέ εη ιιπε πηδδΐοη
ραΓ Ιεδ (1ε Γΐδίε (1ε Ναχΐε αη ιηοΐδ (Ραουδί 1641, εν
ΟαΓαχοη Ε,εΐαίΐοη ΐηεείΐίδ (Ιεδ ιηΐδδΐοηδ (1ε Ια (1ε α
Οοηδίαηίΐηορίε εί ιΐαηδ Ιε Εεναηί αυ XVII δΐέείε, (ΡοΐίΐεΓδ εί Ραηδ,
1864, ΐη 8°) ρρ. 196 — 167· και έν Εηιΐΐε Κ,εΐαίΐοη (1ε Γέίαβίΐδδε-
ηιεηί (Ιεδ ρρ. (1ε Ια (1ε αιι ΕεναηΙ, (Ραηδ, ι£69-ίπ 12°),
ρρ, 26 —27· είναι γνωστόν εάν άφίκετο ό Λασά; τη; Ρόδου εις Χάξον και
διαφΟετίσας την διαφοράν ετ;αντ[γαγε τόν φεουδαλισμόν.
καί δτι ένέσπειρε σκάνδαλα παρά τοϊς άγρόταις 1 . Την δε
πρώτην γνωστήν περί τής διαταραξάσης πάσαν την νήσον
στάσεως των αγροτών μανθάνομεν παρά Ματθαίου 'Αρδή
Ιησουίτου, δς γράφων έκ Δρυμαλίας τής Νάξου, έτει αχμα
ριηνδς Οκτωβρίου τρίτη, προς έμπορον είς Ρουένην περί τής
αύτου άποστολής προστίθεται: «βη ββ πιβτηβ ίβηψB ίβB
οίίία(]βοίB 8β 80 ηί 80Η8Ιο η6B βοηίνβ ίβB 6}βηΙίίΙίΟΏΐηιβ άβ
ία οίίίβ η 6(11186 άβB άίπιββ .. . ηοηB αίίβηάοηB άβ )οην
α ααίίνβ ίβ ύαβΗα άβ ΗΙϊθάβB βί άβ ία ηιβν ΒίαηοΙιβ (\ιύ
ιίοίί νβηίν ίοηί αρνβB βη ηόίνβ ίίβ ροήν αοοοπιηιοάβν ββ
άίΙΊ'βνβηΙ βηίνϋ ΙβB ρβηίίίΙιοηιτηβΒ βί ΙβB νίίία()6oίBν. 2
Ταύτης δέ τής πρώτης γνωστής των αγροτών στάσεως
κατά τών φεουδαρχών περί τής άποκοπής έν τή νήσω του
φεουοαλισμου, ήρξεν ό έκ του δοκίμου καί ίσχυρου οίκου
τών Πολιτών οίκονδμος τής εκκλησίας Δρυμαλίας, δς παρά
τών άγροτών Ναξίων εστάλη πρεσβευτής εις Κωνσταντι-
νούπολιν προς τον σουλτάνον Ίμπραίμην του Αχμέτου,
άρχομένου του έτους αχμγ', προς κατάδειξιν τών δσων
έπασχον κακών παρά τών φεουδαρχών καί προς άποκοπήν
του φεουδαλισμού* οδτος δ’ έπέτυχε δι’ έπιταγής του σουλ-
τάνου τήν άποκοπήν τής έντριτείας, διότι «έβγαλεν ένα
ορισμόν (προς τον καπουδάν πασάν) δτι άπό τών πραγ-
μάτων παίρνομεν (οί Φράγκοι) τήν έντρ ιτείαν». Καί οι
Φράγκοι φεουδαρχοι έπεμψαν πρεσβευτήν είς Κωνσαντινού-
πολιν προς τον αυτόν σουλτάνον Ίμπραίμην του Αχμέτου
προς ματαίωσιν τής σταλείσης τών άγροτών πρεσβείας διά


τού έν Κωνσταντινουπόλει πρέσβεως του Γάλλων βασι-
λεως. Εγραφον δέ οί Φράγκοι τω έν Κωνσταντινουπόλει
πρεσβει αυτών, Τζώρτζη καλουμένω, δτι ώφειλε διά του έν
Κωνσταντινουπόλει άποκρισαρίου του Γάλλων βασιλέως,
-να οιδαξη τούς Οσμανίδας δτι άφ ου χρόνου έχαρατζώθη
ή νήσος τω Χαϊρετίν κατειχον αυτήν, και άποδίδοντες τον
βασ',λικδν μουκατά, παρειχον την έν τή νήσω γην τοΐς
άγρόταις προς γεωργίαν έπί άποδόσει έκ τού γιγνομένου έκ
των τριών ή έκ τών τεσσάρων ή έκ τών πέντε ή έκ τών εξ
ή έ< τών επτά τδ έν’ εγραφον δέ προς τούτοις αύτώ δτι
άμα ώς έπιτύχη την έκδοσιν τής έπιταγής τής άκυρούσης
την υπέρ τών αγροτών επιταγήν του σουλτάνου ’ίμπραίμου
του Αχμέτου, προς τον καπουδάν πασσάν και τον καδή
τών νησιωτών, νά φέρη μεθ εαυτού είς την ντσον τζαού-
σην ίνα ρεκουπεράρη την υπέρ τών φεουδαρχών έπιταγήν
του σουλτάνου μετά του νέου άγτιναμέ του δοθέντος τοίς
νησιώταις παρά του αυτού σουλτάνου Ιμπραιμου τού Αχ-
μέτου έτει αχμ . Αφού δέ ό τών άγροτών πρεσβευτής έπα-
νήλΟεν εις Νάξον μετά τής έπιταγής προς τον καπουδάν
πασσάν τού σουλτάνου Ιμπραίμου τού Άχμέτου έτει
, α χμγ ? [ληνός μαίου πρώτη και είκοστή, δΓ ής περιεστέλ-
λοντο τά τών έντριτειών αδικήματα, έπειράθησαν οί Φράγ-
κο». φεούδαρχοι διά τών σανιτάδων, ήτοι τών έπί τής
ύγιείας τών νησιωτών τήν άπέλασιν αυτού έκ τής νήσου
ένεκεν δήθεν τής προσορμίσεως αυτού είς Χίον, ήν λοιμδς
έλυμαίνετο κατά τδ έτος έκεΐνο' δμως δέ ούτος ανήγγειλε
ταύτα τοις άγρόταις, οί έλθόντες είς τήν πόλιν παρέλαβον
αυτόν. Ο μέν καλδς παπάς, ώς έκάλουν οί Φράγκο», τδν
πρεσβευτήν τών άγροτών, έπιτυχών τού σκοπού ήπείλει
τούς Φράγκους δτι ου μόνον έκδιώξει αυτούο τού Κάστρου,
ένθα ωκουν καί οίκίσει Οσμανίδας, αλλά καί τούς αυτών
ναούς θά μεταβάλη είς ναούς Όσμανιδών καί δτι «πώς θέλει
νά κάμη νά σηκωθούσι τ’ αφεντικά», ήτοι δτι τέλεον άπο-
κόψει τδν φεουοαλισμόν, οί οέ Φράγκοι άντεκδικούμενοι ηύ-
χοντο τω θεώ ού μόνον νά τζακίση τούς πόδας αλλά καί


τούς αυτούς οφθαλμούς νά έκκόψη. Ή πρώτη δμως αύτη
γνωστή των αγροτών κατά των φεουδαρχών στάσις, κατά
τά μετά ταυτα γνωστά γεγονότα άπέτυχεν, άκυρωθείσης
τής υπέρ των άγροτών έπιταγής του σουλτάνου Ίμπραίμου
του ’Αχμέτου διά νέας αύτου έπιταγής υπέρ των Φράγκων
διά του έν Κωνσταντινουπόλει πρέσβεως του Γάλλων βα-
σιλέως. Τώ αύτώ έτει ,αχμγ έταράχθησαν οί Νάξιοι ένεκα
του ίησουίτου Φραγκίσκου Ρωσερίου διδάσκοντος κατά του
άκτιστου φωτός του Γρηγορίου Παλαμά, ού ένεκα οί Ελ-
ληνες έξανέστησαν κατά των ίησουϊτών προϊσταμένου
Κωνσταντίνου Κόκκου καί Δημητρίου Ακριβού *, καί δΓ
άναθεματίστρας, άνεθεμάτισαν τούς τε καί πάντας
τούς Φράγκους τούς νομίζοντας αιρετικόν τον Γρηγόριον
Παλαμάν 2 , οί δέ Νάξιοι άνέμενον τον στδλον των Βένε-
των ίνα ζητήσωσι δικαιοσύνην κατά των ίησουϊτών, δτε δέ
προσορμισθέντα εις την νήσον εξ πλοία τών Βενετών έδήω-
σαν σκληρώς τους Ναξίους 3 καί καθειρξαν τον Κων-
σταντίνον Κόκκον έν κατέργω, αυτή ήν ή ύπο τών Να-
ξίων άπεκδεχομένη δικαιοσύνη.
Αλλη δέ γνωστή στάσις τών άγροτών Ναξίων κατά
τών έν Νάξφ φεούδαργων έγένετο ετει α χο' 4 , ήτοι μετά
τδ τέλος του Κρητικού πολέμου, οτε άπηλλάγησαν οί νη-
σιώται τής μυσαράς τών Βενετών δουλοσύνης* τής στά-
1. ΡΓαηςοΐδ Κίοΐιαπ! Κείαΐΐοη (Ιο εε ιριΐ δ’εβί ραδβέ <lε ρΐη» τεπίίΐ-
(ΐηπίχίε ή B.αηί Εηηϊ ϊδΐε (1ε ΤΑΓοΐρεΙ, (Ρ&ηβ, ι6sγ, ϊη 8°). ρρ. 389
2. Ιστορικά σημειώματα εκ τού βιβλίου τών έν Νά;ω καπουκίνων, (έν Έρμου-
πόλει, 1922, εΐ; Bον), σελ. 30—31. —Μιχαήλ Ιακώβου Μαρκόπολι Εκκλησια-
στική διαφορά ένΝάξω. έν Εστία; εικονογραφημένη; (περίοδο; δεύτερα), (έν ? Αoήναι;,
1890, εΐ; φύλ,), τδμ. Β', σελ, 80—7, 102—0.
3. Ιστορικά σημειώματα εκ του βιβλίου τών έν Νάςω καπουκίνων, σελ. 27.
4. Έκ του κώδικο; του έν τή νήσω Σερι'φω μοναστηριού του Ταξιάρχου μανΟά-
νομεν δτι ετει ,αχο'έστάλη ταχριρτζή; εΐ; δλα; τά; νήσου;· «Κατά δέ του; 1670
εστειλεν ό βασιλεύ; και έκαμε ταχρίρι εΐ; δλα τά νησιά, και έμε’τρησεν ανθρώπου;,
παιδία, έμε'τρησε και τά χωράφια μέ τό σχοινίον, και ήτον τό σχοινίον οογυιαι;
21 : ήλθε και εδώ κατα τήν βασιλικήν προσταγήν," και έμε'τρησε και έχαράτζωσε τό
νησί, καθό»; φαίνεται εΐ; τήν καντζελλαρίαν του καθ' ένό; τό πράγμα πόσον χαοά-
τζι τότε τό εδαλεν ό ταχριρζή;» (φύλ. 6β) 117).


ταύτης ήρχε Κωνσταντίνος Κόκκος, άνήρ των δοκί-
μων καί πλουσίων Μπουργιανών Ναξίων, δς αεί ποτέ ήγω-
νίζετο κατά των έν Νάξω φεουδαρχών τούτου δ’ ένεκα
καί κατεδιώχθη υπό των Φράγκων, νέος έτι ών καί καΟ-
είρχΟη έν Κωνσταντινουπόλει καί άλλως έζημιώθη* το μό-
νον γνωστόν είναι ότι έτει α/ο έστάλη είς Νάξον ταχριρ-
τζής, ήτοι καταστιχάρις (άναγραφεύς) προς διακανονισμόν
των κεσιμίων τής γής καί προς καθορισμόν τριών πιάστρων
έκά 7τω Ναςίω διά χαράτζον, ώς γίνεται δήλον έκ τού βι-
βλίου τού έν Νάξφ μοναστηριού των μοναχών καπουκίνων,
έν ώ κεϊνται τάδε: « 1670 Ββ ίαονίρίβ νίβηί α Ναχίβ. Οβίίβ
αηηββ νίβηί α Ναχίβ ίβ ίναονίψίβ Τανν ίοψιβί βηίνβ ίοα*
1β8 ίβνναίπβ ροήν [αίνο α ηη βίιαβηη ία οη οβ
<}ί ι ίί ίηί ίου,βίιαίί ίοιΐ8 ίβα αη8. 11 βανίί αηββί Ιοη8 ίβ8
ΙΙΟΏ18 άβ8 Ιίαΰϋαη8 ομιί άβναίβηί ραρβν Ιβ οαναίζβ φχ'ίί
βίαίιίίί α ίνοΪ8 ρίαβίνβδ ραν Ιβίβν Κ Καί ή στάσις αυτή
τών άγροτών Ναξίων κατά τών φεουδαρχών άπέτυχε, διότι
οί Φράγκοι έπεκυρώσαντο υπέρ αυτών την γην τής νήσου
ώς τό πρότερον’ έγένετο δε καί νέα άναγραφή τών φέου-
δων τής νήσου, ά Βικέντιος Κορονέλλης αριθμεί εις πεν-
τήκοντα 2 , καί έτάχθη ό άποδοθησομενος φόρος αυτών*
άλλά κατά τάς φυλαχθείσας άναγραφάς είναι ταύτα εξ
καί πεντήκοντα καί έπιγραφήν φέρουσι: «Βουνά, πάσκουλα
καί έντριτείαί, 1670 μαίου 11, κατά τό νέο» 3 . Ταυτα δέ
άπεδίδοσαν επικυριαρχικόν φόρον πεντακισχίλια καί πεντα-
κισμύρια άσπρα, ήτοι περί τά πεντήκοντα καί τετρακόσια
γρόσσια. Καί πάλιν δέ οί Φράγκοι έπανήγαγον τον φεουδα-
λισμόν έν τη νήσω καί παρέμειναν οί άγρόται είς τήν
υ,οϊραν τών άνδραπόδων.
ι ι 1
1. Ιστορικά ση με ιοί μα τα εκ του βιβλίου τών εν Νάξω καπουκίνων, σελ. 41 — 42
και τό σημείωμα του κωδικός Σερίφου.
2. Υίεεηκο ΟοΓοηεΙΙΐ ΙδοΙ&ηο (Ιεδοηίΐΐοηε δα,εΓο-
ρΓοίαηα, ίαιϋεο-ηιοάεΓΠίΐ . , ίΐΐ Ιιιίίε Γΐδοίε , . ίοηιο II ιΐεΐΐ’ Αίίειηίε Υε-
ηείο (Υεηείία, 1696. ΐη ίο],) ρ. 233.
3. Βουνά, πάσκουλα καί, εντιτρεΐαι, εν Βύρωνος μηνιαίου περιοδικού συγράγραμ-
ματος, (εν Άθήναις, 1874, είς 4ον), τόμ. σελ. 265 — 266.


Το τρίτον έστασίασαν οί άγρόται κατά των φεούδαρχων
μικρόν προ του έτους αχπζ', οτε των Κυκλάδων νήσων
έκράτουν και Όσμανίδαι και Βενετοί ένεκα πολέμου. Τής
στάσεως ταύτης ήρξεν ό αυτός Κωνσταντίνος Κόκκος, δς και
έπι Όσμανιδών παρασχών πράγματα τοϊς Φράγκοις φεού-
δαρχοις πολλά έξημιώθη* ή στάσις ήν έξακολούθησις τής
προγενεστέρας, διότι έτει αχπα' οί Φράγκοι έστειλαν πρε-
σβείαν εΐς Κωνσταντινούπολή, ής προίστατο ό έν Νάςω πρό-
ξενος των Γάλλων Κρουσϊνος ένεκα του Κων-
σταντίνου Κόκκου* και ούτος δε παρεγένετο εις Κωνσταν-
τινούπολή, ένθα εκατέρωθεν έδαπανήθησαν πολλά ! . Έζη-
μκ,όθη δέ ό Κωνσταντίνος Κόκκος πολλά «από κοινούς
εχθρούς εντοπίους τούς οποίους διά νά έλέγχη εις ταΐς
τυραννίαις που έπραξαν εις τόν λαόν τούτον δεν έλείψασι
μέσα άπό τήν νεότητά του και έως τό γήράς του νά τόνε
συνέχουν μέ διάφορες σύντρίξαις καί συνδρομαις καί μά-
λιστα άπό κάτω άπό τό βασίλειον του Τούρκου, όπου *αί
είς μπάνιον τής Πόλεως τόν έβάλασι καί εις άλλαις τιμώ-
ρίαις τον κατεδίκασαν άπό τόν φθόνον τους». Κατά τήν
στάσιν ταύτην ό Κωνσταντίνος Κόκκος εστάλη πρεσβευτής
των Ναξίων προς τόν ναύαρχον των Βενετών Φραγκίσκον
Μοροσίνην, ίνα έκθή τά άνήκεστα κακά, ά έπασχον οί άγρό-
ναι παρά των Φράγκων φεούδαρχων, ταύτα ήνάγκασαν τήν
ύψηλότητά του νά δώση πρόσταγμα καί ορισμόν νά παύ-
σουν σκοτώματα ζώων καί άλλαις παράνομαις άδικίαις είς
τόν τόπον μας»* εκ τούτου γίγνεται δήλον ότι τοσαυτα
άνήκεστα κακά έδοκίμαζον οί Νάξιοι παρά των Φράγκων
φεούδαρχων, ώστε καί τήν μοχθηράν του Φραγκίσκου Μο-
ροσίνου ψυχήν συνεκίνησαν* τούτου δ’ αίτιος έγένετο Κων-
σταντίνος Κόκκος* «όθεν βλέποντες οί εχθροί του τέτοια
εμπόδια τής αύτοθελήσεώς τως καί πώς έκόπησαν τά κακά
τως θελήματα τόν έσκότωσαν» έτει ( αχπζ’, μηνός μαρτίου
δευτέρα μεγάλη τρίτη, Φραγκίσκος Μπαρότζης, Χρουσής
1. Ιστορικά σημειώματχ έχ του βιβλίου των έν Νάξω χαπουχίνων, σίλ, 102,


Σουμμαρούπας, Ματθαίος Χωματιανός, Τζουάνος I εραροης,
σταλέντες παρά Κουρσίνου Κορονέλλου προξένου των I άλ-
λων, διά πυροβόλου δπλου καί οιά πελέκεων εΐτα κατε-
κρεούργησαν* «και τόν έμακελευσασι τον έκαμασι ωσάν τον
άγιον Σεβαστιανόν σιμά προ πληγαίς' και οχι εις ενα και-
οόν λόγου χάριν μεσονυκτίου ή άλλην ώραν που νάναι το
πράγμα κομμάτι σκοτεινόν, άλλα ολοφάνερα και ώραν άβε
Μαρίας και ε?ς αγίαν μεγάλην εβδομάδα καθώς έφανη σιμά
της Χώρας, όπου οί κτύποι των άρμάτων και αί φωναί του
άκούστηκαν μέσα στην περιοχήν του Κάστρου λεγόμενον
Νεό χωριό, φωνάζωντας ε?ς το μαρτύριον έκεινο. Τί άδι-
κον έπραξα ; Και έτσι τον άφησαν θέαμα έλεεινόν καί
πολλής λύπης άξιον με τό νά βλεπη τινάς τά μέλη του
διασκορπισμένα ένθεν κάκεϊθεν» ι .
Τον φόνον τοΟ Κωνταντινου Κοκκου παντες οί Μπουρ-
γιανοί καί οί άγρόται Νάζιοι ίϋαρεως έφερον τουτου ο ενεκα
ήτήσαντο διά γράμματος ίκετηρίου παρά του Βένετων ναυάρ-
χου Φραγκίσκου Μοροσίνη δικαιοσύνην, καλουσι δ εν αύτώ
τον Κωνσταντίνον Κόκκον αστύλον της πατριοος, . . . ευερ-
γέτην καί κοινόν γονέα και αντιλήπτορα όλης της ταπεινές
καί πτωχής πολιτείας καί κοινοτητος τουτουνου του τόπου...
επειδή καί μήτε εις την δικαιοσύνην τής γαληνοτάτης σας
άφεντείας είναι πλέα τέτοιος άξιος άνθρωπος νά προβαλη
καί νά κυβέρνηση ταΐς χρείαις μας»' και ααυτουνου ο θάνα-
τος μάς άφησεν ορφανούς ώσάν άπο πατέρα, μητέρα, συγ-
γενείς καί εύεργέτας καί κινδυνευομεν εις φθοράν, χαλα-
σμούς καί ξεμπιτάρισμα» τής νήσου· καί «νά μην άφήση
άνεκδίκητον τό αίμά του, άλλά νά παρηγόρηση με συντο-
μωτάτην δικαιοσύνην όλους μας τους σκλάβους καί υποτα-
κτικούς του . . . άλλά αν ητον βολετόν και σωματικώς νά
εύρέθημεν όλοι νά προσπαθήσωμεν καί νά ζητησωμεν δι-
καιοσύνην διά τέτοιον άνυπόφερτον κάμμωμα, μαλιστα το
1. Μιχαήλ Ιακώβου Μαρκόπολι Δραματικόν Ιπί ισόδιον τή; ναξιακή; ιστορία;,
(ίν Νάξιρ, 1893, ίΐ; Bον), σίλ. 1—23.


περισσότερον γροικούμεν ότι άν ή δικαιοσύνη δεν προφθάση
τό συντομώτερον νά βάλη το δικαιότατον της χέρι, χρεία
να έγείρουν φονικά, ταραχαίς και άλλα παρόμοια. Λοιπόν,
υψηλότατε αφέντη, ήξεύροντας έμείς ταίς μακραίς περσε-
κουτζιόνες που πάντα έκείνος ό μακαρίτης είχεν από κοι-
νούς έχΟρούς εντοπίους τούς οποίους διά νά ελέγχη είς ταΐς
τυραννίαις που έπραξαν είς τον λαόν τούτον, δεν έλλεί-
ψασι μέσα από την νεότητά του και έως τό γήράς του νά
τόνε συνέχουν μέ διαφόρους σύντρεξαις και συνδρομαίς» *
τούτων δε πάντων ένεκα είχε ζημειωθή παρά των Όσμα-
νιδών, ώς προεϊπον, συνεργούντων των Φράγκων* έτι δε
γράφουσι τω Φραγκίσκω Μοροσίνη οί Νάξιοι, έν τω ίκετηρίω
γράμματι, ότι ή γαληνοτάτη, ίλαρωτάτη καί δικαιοτάτη
αυθεντεία των Βενετών, ην νυν θεία ευδοκία δουλεύομεν
ήν έλεήμων μεν καί δικαία πρός αγαθούς καί δικαίους,
σκληρά δέ πρός κακούς καί προδότας, καί έπειδή γιγνώσκεις
τον αδίκως φονευθέντα δίκαιον, καθαρόν, προστάτην της
αλήθειας καί πατέρα πιστόν των πτωχών, δΓ δ καί παρέ-
σχες αυτώ άλλοτε επιταγήν πρός περιστολήν του φεουδα-
λισμού, αιτούμεν δικαιοσύνην 1 * τήν δικαίαν όμως ταύτην
των Ναξίων παράκλησιν κατά των φονέων τού Κωνταντί-
νου Κόκκου παρεϊδε Φραγκίσκος Μοροσίνης, διότι ό έκ των
φονέων Φραγκίσκος Μπαρότζης διά χρημάτων έξηγόρασε
τήν αυτού τιμωρίαν* τούτου ένεκα ό υίος τού Κωνσαντίνου
Κόκκου Γεδεών έξεδικήσατο τον φόνον τού εαυτού πατρος
φονεύσας αυτόν τον αίτιώτατον τού φόνου τού Κωνσταντί-
νου Κόκκου Κουρσϊνον Κορονέλλον πρόξενον τού Γάλλων
βασιλέως έν Νάξω.
Πάντα τά μετά τον φόνον τού Κουρσίνου Κορονέλλου
ταράξαντα τούς νησιώτας δεινά ούκ είσί γνωστά* έτει αχή'
τον υιόν τού Κουρσίνου Κορονέλλου Γερμανόν τον διαδεξά-
μενον τον πατέρα αυτού εις το τού προξένου τού Γάλλων
1. Μιχαήλ Ιακώβου Μαοκο'πολι Δοαματικόν έπεισο'διον τής ναξιακή; ιστορίας,
σιλ. 20. ’


5. ΚϊιγΙ Ηορί Υβηβ1:ο-ΐ57 ΖΛηί: ’ η ’ 8ε^6 Απαΐεοίβη, δ. 6ο—63.
0, ΕΓηβ8ί Ναχοκ βί ]β« ΕαΙίη» <1ε ΓΑτοΙπρεΙ,
ρρ. 25ι —253.
δασιλέως αξίωμα έν Νάξου, έκράτει έν φυλακή εν τώ λιμένι
της νήσου Μήλου ό Βενετών ναύαρχος Ανδρέας Κορνά-
ρος, 6ς έκράτει έπίσης δέσμιους έν γαλέρα τον υιόν του Κων-
τίνου Κόκκου Γεδεών καί άλλους δύο έκ των φονευσάντων
τόν Κουρσϊνον Κορονέλλον' μεθ δλας δε τάς προσπάθειας
των μοναχών ίησουϊτών καί καπουκίνων μεταβάντων
προς τούτο εις Μήλον, την μεσιτείαν των ναυάρχων των
ιπποτών τής Μελίτης καί του πάπα, ούκ έπετεύχθη ίνα
μεταπεισθή ό Κορνάρος όπως έλευθερώση τόν Γερμανόν
Κορονέλλον ι . Έκ τούτίον γίνεται δήλον ότι πολλά έκ-
τροπα καί παράχορδα έγένοντο μετά τον φόνον του Κουρσί-
νου Κορονέλλου. Οί φόνοι δέ ούτοι έγένοντο αιτία έχθρας
Καστριανών καί Μπουργιανών Ναξίων, ούς μικρόν προ του
αυτού θανάτου Βαρθολομαίος Πόλ' ας αρχιεπίσκοπος Φράγκων
Ναξίων διήλλαςεν έν τώ καθολικώ τών Φράγκων έτει αχήα 2 .
Ό Ιησουίτης Ροβέρτος μνημονεύων τον φόνον του Κουρ-
σίνου Κορονέλου, ον ήμαρτημενως Γερμανόν καλεϊ, λέγει
οτι «άπέθανε δολοφονηθείς υπό τινων Ελλήνων» 3 . Αί δο-
λοφονίαι αύται άποτελοϋσιν εν τών φοβεροτέρων έπεισοοίων
τής ιστορίας τής νήσου Νάξου έπί Όσμανιδών καί αϊ έγέ-
νοντο αίτίαι μεγάλων συμφορών έν Νάξω. Καί Ιγνάτιος
Λίχτλε 4 , καί Κάρολος Χόπφιος 5 , καί Έρνέστος Δυγί-
τος ί5 διηγούμενοι τόν φόνον τού Κωνταντίνου Κόκκου καί
τά μετ’ αυτόν γεγονότα παριστορούσιν άποδίδοντες ψευ-
δείς τάς τούτων αιτίας. Ακριβώς τά περί τούτου έγραψε
1. Ιστορικά σημειώματα έκ τοΰ βιβλίου τών έν.Νάξω καπουκίνων, σελ 101.
2. Ίστοοικά σημειώματα έκ του βιβλίου τών έν Νάξω καπουκίνων, σ. 101-10;».
3. ΙίΐδΙοΪΓβ ηοηνεΐΐε (Ιεδ ίΐηεΐεηδ (Ιιιεδ εί αηΐτεδ δουνέΓβηδ (1ε ΓΑγ-
εΐιίρεί, (Ραηδ, 1698, ΐη 8°), ρ. 3ο2—3ο3. —Ιστορία τών αρχαίων δουκών και
τών λοιπών ηγεμόνων του Αιγαίου πέλαγους, μετάφ. υπό Αλεξανορου Καλάρη,
(έν Έρμουπόλει, 1878, εϊς Bον), σελ. 191.
4. Ιγνατίου Λίχτλε Περιγραφή τής νήσου Ναξίας, φύλλ. 60, 07, 68.·—-και έν
Απόλλωνος, έτει Ζ', σελ. 149—150.


Μιχαήλ Ιακώβου Μαρκόπολις Κ Οί Νάςιοι τιμώντες τον
Κωνσταντίνον Κόκκον ήγειραν, έφ’ ου τόπου έφονεύθη, μνη-
μεϊον, έφ ου μέχρι των τελευταίων χρόνων άνήπτετο λυ-
χνία. Ί οιούτον φοβερόν τέλος έλαβεν ή στάσις αυτή των
Χαξίωνκατά των φεούδαχων.
Μετά την έν Καρλοβικείω ειρήνην έτει αχήθ' έπανελ-
θόντων εις τάς νήσους των Όσμανιδών, οί Φράγκοι φεού-
δαρχοι έπανήγαγον πάλιν πλήρη τον φεουδαλισμόν εν τη
νήσω, οπότε έτει ,αψη' εστάλη εις την νήσον ταχριρτζής
Ίσούφ άγάς καλούμενος, ος έκχανέδων χιλίων δικοσίων έννε-
νήκοντα τεσσάρων άπέκοψε πεντακοσίους ένδεκα, άπέμειναν δέ
προς άπόδοσιν φόρου χανέδες επτακόσιοι όγδοήκοντα τρεις.
Η νέα αυτή αναγραφή των χανέδων φέρει έπιγραφήν τήνδε'
«Ταχίρι νέο καμωμένο είς τά 1708 σεπτεμβρίου 20 από
τον Ησούφ Αγά τον ταχριτζή οπού έστειλεν ή βασιλεία
καί μάς έκοψε πεντακοσίους ένδεκα χανέδες καί έπομεί-
ναμεν όλο τό νησί επτακόσιοι ογδοήντα τρεις χανέδες 783»"
καί «εί; δόξαν Χρίστου άμήν 1708 σεπτεμβρίου 20 } το
τεφτέρι Αξίας έβαλεν ό Ίσούφ αγάς ταχριτζής κάθε μέ-
ρος έστάθη καί έόιωρίσθη» 2 . Ή έπελάφρυνσις δμωςαύτητών
φόρων έγένετο ένεκα των μακρών πολέμων κατά τούς προ-
γεγονότας ένιαυτούς, έξ ών έμειώθη πολύ ό πληθυσμός
τής νήσου.
Τά οέ άνήκεστα δεινά των άγροτών έτει αψιθ’ παρή-
γαγον άλλην κατά των φεουδαρχών στάσιν, δτε διά γράμ-
ματος διεμαρτυρήθησαν οί άγρόται των κωμών τής νή-
σου Κουτζοχεράδου, Τζυκαλαριού, Δαμαριώνος, Φιλω-
τείου, Μονής, Σιφώνων, Κωμιακής, Σαγκριών, Ποταμιάς,
Μελάνων, Άπεράθου, καί ήτουν παρά τών Φράγκων φεου-
δαρχών τήν άποκοπήν τού φεουδαλισμού· φέρει δέ το γράμμα
έπιγραφήν «1719 μαγίου 31 ζητήματα χωριανών απάνω
1. Μιχαήλ Ιακώβου Μαοκοπολι Λοαιιατικόν επεισόδιον τη; ναςιακή; 'στοο''α;
τελ. 1 -;!2.
2. Βιβλιον ναού Παναγία; Θιοσ/.έπ αστη;, φύλ. Β4 15 .


εις τούς τόπους». Εις τά ζητήματα ταϋτα των αγροτών
άπήντησαν οί Φράγκοι διά γράμματος έν ώ καταγράφουσι τά
πατρώα αυτών δίκαια έπΐ τής νήσου* φέρει δέ ή άπάντησις
αυτών επιγραφήν «άπόκρισι στά ζητήματα χωριανών».
Τά δύο ταυτα γράμματα περιγράφουσι πιστώς την έπί Ό-
σμανιδών δουλείαν τών αγροτών τοϊς Φράγκοις. Οί οέ ά-
γρόται τής κώμης Δαμαριώνος προέβησαν εις την αποκο-
πήν του καπριάτικου, διότι διά γράμματος, έτει αψιθ' μη-
νός δεκεμβρίου έκτη έπί δέκα, ανήγγειλαν τώ αυτών φε-
ούδαρχω οτι'άπέβαλον τής κώμης τον κάπρον, οι ου άπε-
διδον τό καπριάτικο.
Τά τής στάσεως ταύτης διηγείται Ιγνάτιος Αίχτλε
ούτω. «Διά νά τελεσφορήσουν εις αυτήν την ύπόθεσιν οί
Ρωμαίοι καί ξεχωριστά οί χωριανοί έκαμαν αρχηγόν τους
( αψκ') ένα τών παπάδων,τους, άνθρωπον εύγλωττον, τολ-
μηρόν καί έμπειρον εις τάς τέχνας τών τουρκικών κριτη-
ρίων. Αυτός έπήγεν εις τήν Πολιν με τούς δεπουτάτους
τών Λατίνων καί ένα πλήθος χωριανών διά νά κινήση κρί-
σιν, επειδή συνειθισμενον εις τους Τούρκους τό πλήθος
άν δεν νικάται άπό τά άσπρα υπερισχύει εις τάς άπαιτή-
σεις του. Ό παπάς έμεταχειρίστηκε άκόμη ένα άλλο μέ-
σον, υποσχόμενος ότι ήθελε πληρωθή εις το εξής το πεμ-
πτον μέρος τών εισοδημάτων, τά όποια ήθελαν παρθή άπό
αυτά τά βουνά* τέλος πάντων ήτο τόσον έπιτήδειος ώστε
όπου ένικουσεν. Αύτη ήτο μία πολλά αισθητική πληγή εις
τούς Λατίνους καί εις μερικούς Ρωμαίους του Μπούργου,
οί οποίοι ειχον ομοίως μερικάς βοσκας
Καί τής στάσεως ταύτης ήρξεν ίερεύς 1κ τού οίκου τών
Πολιτών Νικόλαος καλούμενος, δς έστάλη παρά τών ά-
γοοτών πρεσβευτής εί; Κωνσταντινούπολή προς τον σουλ-
τάναν Άχμέτην του Μωάμεθ έτει ( αψκ'* έπέτυχε δέ τήν
αποστολήν εις Νάξον μπουμπασίρη καί έκ του τεφτερχανέ
1. Ιγνάτιου Λίχτλε Περιγραφή του νησιού Να-ία;, »ύλλ. 09—και εν Απόλ-
λωνός, , ετει Ζ , σελ. Ι όO.


ταχριρτζή νά διευΟετήσωσι τάς των νησιωτών διαφοράς,
τούτων ο μέν εκαλείτο Μουσταφα αγάς, ό δέ Σελήκ έφέν-
της, κατά αναγραφήν των είς το ταχρίρι καταγραφέντων
Ονομάτων, φέρει δέ επιγραφήν. «Τά δσα έγράφθησαν είς το
ταχρίρι δπου έγραψεν ό Σελήκ αφέντης και ό μπουμπασίρης
Μουσταφα αγάς έν έτει 1720 όταν έσηκώθησαν οί τδποι
άπο τους Φράγκους». Παρεγένοντο δέ ούτοι εις Νάξον μηνί
ίουνίω κατά σημείωμα τόδε’ «1720 προτογουλίου 23 8. η.
έρηβάρησε υστήν Αξία ό Σαλή έφέντη ταχρητζής Αξίας καί
Πάρος διά νά μετρήσι γη καί χανέδες' καί υσταίς 25 του
προτογουλίου έβαλε άρχή υστά πραματα καί πρδτο στήν
καφκάρα του Νικολου Ροδίτη υστους μίλους άπο κάτω
καί έβαλαν τη στρέματα 9 καί υστους 1721 μαγίου 4 8. η.
έμίσεψε άτδν τόπο μας διά νά παν υστη Πο'λι τον οποίον
υτον μέ τον Άχουμετ αγα απανο στο ταχρηρη καί ο Σαλη
εφεντης κιατιπις του Π). Άλλ’ είς τήν κατά τδ αυτό έτος
οιανομήν των ύοάτων τής χώρας Μελάνων, μηνδς σε-
πτεμβρίου δευτέρα καί εικοστή, έγένετο αυτή «κατά τήν
προσταγή του Άχμέτη άγά προϊ κι αχ αγιά του περιφανε-
στάτου μας άφεντδς βεζήρι Σουλεϊμάν καπετάν πασά καί
μπουμπασίρη είς τδ βασιλικδ ταχίρι Παροναξίας καί μη-
μουρασαλέ του τοπρά καντήν, καί προσταγή τον άνοΟεν ά-
φεντάδον ταχριτζήδω’Αχμέτ άγά καί Σαλήκ άφέντην...» 2 .
Έποιήσατο ο ό Σαλήκ έφέντης νέαν άναγραφήν των χα-
νέδων τής νήσου όρίσας τούς χανέδες έκάστου κοινού καί
κώμης καί νέαν άναγραφήν έποιήσατο των τής νήσου
όμοίαν τήν του έτους αχο', καί τδν αυτδν έτάξατο φδρον
αύτοίς’ έτι οέ έποιήσατο κεσίμια τόπων καινούργια έπί των
άγρών καί τής άλλως έξεργαζομένης γής. «Κόπια 173[0]
μαρτίου 17 κεσίμια τόπων καινούργια άπδ τδ ταχίρι του
Σαλήκ έφέντη δπου έκαμε στά 1720» 3 . Οί Φράγκοι έδέ-
κασαν τδν σταλέντα ταχριτζή Σαλήκ έφέντην, καί έγέ-
3δ
1, Γραπτόν σημείωμα επί φύλλου χάοτου.
'2. Τό γράμμα /εΐται παρ’ έμο;'.
3. Βιολιον τού ναού Παναγία; Θ»οσκε'παατη;, φύλλ- 39— 40α’ (χειο. εΐ; φύλλ.).


νέτο το νέον ταχρίρι της νήσου κατά την αυτών επιθυμίαν*
τούτου 2νεκα οί άγρόται Νάξιοι έστειλαν πάλιν πρεσβείαν
εις Κωνταντινούπολιν, καί διά άρτζουχάλι κατήγγειλε τά γε-
γονότα καί οτι οί άγρόται εξακολουΟουσιν αδικούμενοι υπό
των Φράγκων, διότι καταλαμβάνουσι καί πάλιν τούς άγρούς
αυτών καί τούς τών αγρών καρπούς καί πειράζουσι τάς
γυναίκας αυτών καί άλλως ταλαιπωρουσιν αυτούς, λέγον-
τες αυτούς ραγιάδες αυτών. Τούτου ένεκα εστάλη εις την
νήσον μετά φιρμανίου μπουμπασίρις εκ τών του Σουλεϊμάν
πασά, ος έρευνήσας τάς τών Φράγκων αδικίας κατά το Γλάμι
του Μουσταφά καπετάν πασσά, δι’ούάπεκόπη το μαχτου καί
ώρίσθη ή άπόδοσις ούσουρίου καί τών άλλων Βασιλικών τεκλι-
φίων παρά τών αγροτών, όπως καί ε?ς τάς άλλας τών νή-
σων. Τό φιρμάνιον δεν φέρει το έτος καθ’ δ έγένετο όμως
δ’ εκ τών ρηθησομένων γίγνεται δήλον ότι έγένετο έτει
αψκαλ Τούτων ένεκεν οί Φράγκοι έπεμψαν καί αυτοί πρε-
σβείαν είς Κωνσταντινούπολιν προς τον σουλτάνον ’Αχμέτην
του Μωάμεθ, καί διά φιρμανίου έτει αψκα’, φέροντος επιγρα-
φήν. «Τό φιρμάνι που ήφεραν οί Φράγκοι έψηφισμένο άπό
την Κωνσταντινούπολιν διά τούς τόπους τως καί διά το
λοιπό νησί τής Αξίας στούς 1721»· ήκυρώσαντο έν πολ-
λοις τά παρά των Όσμανιδών άναγραφέων (ταχριρτζίδων)
γεγονότα υπέρ τών άγροτών. Ιγνάτιος χΥίτχτε διηγείται
τά του άποκοπέντος φεουδαλισμού ούτω* «Επειδή οί
Ρωμαίοι έκέρδησαν την κρίσιν κατά τών Λατίνων, όλα τά
υποστατικά τής νήσου έξετιμήθησαν έκ νέου ( / αψκα ί ) άπό
έμπειρον ΤοΟρκον, διά νά έμπορή νά γείνη ό μοιρασμος
τών δοσιμάτων μέ περισσότερον δίκαιον. Λοιπόν άπεφα-
σίσθηκε νά πληρώσουν οί χωριανοί τό ένα ήμισυ καί οί
πολίιαι το άλλο ήμισυ, τοιουτοτρόπως δμως όπου νά δώ-
σουν οί Καστριανοί ή οί Λατίνοι όλίγον περισσότερον άπό
ένα τέταρτον καί οί Μπουργιανοί ή οί Ρωμαίοι κάτι τι δλι-
γώτεραν άπό ένα τέταρτον» 1 .
1. Ιγνάτιου Λίχτλε Περιγραφή τοϋ νησιού Ναξια;, φύλλ. 10, —και εν Άτεολ-
λοινο;, έτει Ζ', τελ, 151,


Οί Φράγκοι (όαρέως φέροντες την αποκοπήν του φεουδα-
λισμού, δι’ ου άπώλεσαν την ύποδούλωσιν των αγροτών,
πολλά έμηχανεύθησαν διά πρεσβειών στελλομένων είς Κων-
σταντινούπολιν μέχρι του έτους αψλα/’ και αυτόν δε τον
άρ/ιεπίσκοπον αυτών Αντώνιον Ματούρην έστειλαν πρε-
σβευτήν, προς επαναγωγήν του φεουδαλισμού, άλλ’άπέτυ-
χον. Έκ φιρμανιου του άπό έγείρας έτους ασλε' και
άπό Χρίστου αωιη μανθάνομεν τά τών Φράγκων μηχανή-
ματα και νεωτερισμούς προ και άπό τής άποκοπής του
φεουδαλισμού έτει αψκ’* το φιρμάνιον εν έλληνίδι γλώσση
μεταπεφρασμένον έπιβεβαιοί Νικόλαος Μουρούζης έρμηνεύς
τού καπουδάν πασσά, και έπιστέλλεται πρός τον κρ·.τήν
τών Ναξίων, έκ τούτου μανθάνομεν τάδε* «...έπειτα κατά
τό χιλιοστόν τριακοσιοστόν τέταρτον έτος ήαψκβ') δι’ Γλα-
μίου του τότε εύρεθέντος Μουσταφά καπουδάν πασσά, έξε-
δόθη βασιλικός ορισμός διαλαμβάνων ότι οί καταγεγραμ-
μένοι τόποι με άποκοπάς έτησίων προσδιωρισμένων επ’ 6-
νόματι τών Φράγκων τής νήσου Νάξου νά σηκωθούν και
νά λείψουν άπό τήν άποκοπήν, άκυρουμένης τής συμφω-
νίας του μακτου, δεκατιζόμενοι και αυτοί καί καθυποβαλ-
λόμενοι είς όλα τά δοσίματα ώς καί αί λοιπαί νήσοι άπό
τούς βοεβοδάδες κατά τήν ίεράν κρίσιν καί κατά τούς νό-
μους, πληρώνοντες καί οί Φράγκοι ώς καί οί Ρωμαίοι τά
άνήκοντα ε?ς αυτούς δοσίματα χωρίς νά άνακατώνιυνται
παντελώς εις τά τών Ρωμαίων , . άο’ ου λοιπόν ευγήκεν
άπό τούς βασιλικούς κώδικας καί» άνεφάνη το ίσον του προ-
εκδοθέντος ορισμού, οί Φράγκοι επί σκοπώ του νά άκυρώ-
σουν πάλιν τήν άκυριοθείσαν άποκοπήν. μή καθησυχάζοντες
καί σκοπεύοντες νά άοικήσουν καί νά ζημιώσουν τούς ύπο-
τελείς Ριομαίους, ώς άνεφέρθη προλαβόντως, διά παραπόνων
άπό τής εποχής τής άκυρώσεως μέχρι τουδε με το νά
παρήλθον είκοσι χρόνοι καί επομένως ή περί τούτου ένό-
χλησις έκ νέου του ρηθέντος τάγματος (τών Φράγκων) είναι
άπλή κακία καί αδικία, ό τότε ευρισκόμενος ρει’ζ έφέντης
έκαμεν ίλάμι περί του δ τι πρέπει νά έμποδισθή το τάγμα


των Φράγκων από του νά ένοχλή* και έπάναγκες το νά
αείνη ή ύπόθεσις εις την στάσιν όπου εύρίσκεται, κατά το
όποιον ίλάμι έξεδόθη και βασιλικός ορισμός και μάλιστα
κατά τό ίλάμι του τότε ρείζ έφέντη κατά τον 158 0ν ( αψμε')
καί 161 ον και 1 β9 ον ( αψνε'), και 79 0ν (αψξε')
οθωμανικά έτη έξεδόθησαν υψηλοί ορισμοί διαλαμβάνοντες
τό νά ένεργώνται οί νόμοι κατά την βασιλικήν καταγρα-
φήν, και δτι κατά τούς κώδικας ιάκυρώθη μόνη ή άποκοπή,
και οχι ή κυριότης των ρηθέντ(ον τόπων, καί ότι όέν είναι
καμμία διαφορά κατά τό υποτελές μεταξύ τών υποτελών
Φράγκων εύρεθέντων εις την ρηθεΐσαν νήσον κατά την έπο-
χήν τής άλώσεως, και άποδεχθέντων την πληρωμήν του
βασιλικού φόρου και τό ραγιαλίκι έκουσίως, και μεταξύ τών
Ρωμαίων κατοικησάντων τήν ρηθεΐσαν νήσον μετά τήν
άλωσιν* καί δτι μεταξύ των έπωνυμία Φράγκου καί Ρω-
μαίου είναι διαφορά λέξεως καί δτι δλοι έπίσης Ρωμαίοι
καί Φράγκοι λογίζονται υποτελείς τής κραταιάς βασιλείας
... καί δτι εις τήν άλωσιν τής ρηθείσης νήσου οί έκεϊ ευ-
ρεθέντες Φράγκοι άνσλαβόντες νά δίδωσιν έκεΐνοι τήν άπο-
κοπήν έπεφόρτιζαν μεγάλας άδικίας καί ζημίας εις τούς
υποτελείς Ρωμαίους ... διό καί άκυρώθη καί κατηργήθη ή
άποκοπή έκείνη προς διαφέντευσιν καί ύπεράσπισιν τών υπο-
τελών Ρωμαίων». Έκ του φιρμανίου τούτου γίγνεται οή-
λον δτι οί Φράγκοι φεούδαρχοι επί μακρόν καί μετ έπιμο-
νής ήγωνίσθησαν προς άνάκτησιν του φεουοαλισμου εν τη
νήσω διά μηχανημάτων καί νεωτερισμών καί δτι πολλαι
υπέρ τών άγροτών έξεδόθησαν έπιταγαί παρά τών εν άξιώ-
σει Όσμανιδών καί σουλτάνων, όι ών οί Οσμανίδαι τά
τών Φράγκων μηχανήματα καί νεωτερισμούς νοήσαντες
άπέκοψαν τον φεουδαλισμόν,
Έκ παραμεινάντων λειψάνων του φεουδαλισμού τήν άπο-
κοπήν έτει αψπζ' έπειράθησαν νά καταλύσωσιν οι περιχω-
ρΐται Νάξιοι οί οίκούντες τάς κώμας Γαλαναδο, 1 λυναοο,
καί Τζίτζαμο, «κάποιοι βάρβαροι καί αχρείοι ζευγάοες πε-
ρίχωριται έσηκώθησαν μέ τολμηράν άποκοτιάν νά ουσκολεύ-


σουν και νά αθετήσουν ταίς παλαιαίς συνειθισμεναις κρατι-
ξαις οπού πάντοτε και ές αρχής έχρεωστουσαν νά κάμουν
δλοι οί γεωργοί και ζευγάδες των αρχόντων και άφεντότο-
πων διά τά υποστατικά όπου των δουλεύουν» γράφει Ιωάν-
νης Βαπτιστής Κρίσπης αρχιεπίσκοπος Φράγκων Ναξίων,
ετει αψπζ', μηνός Ιουλίου τρίτη επί δέκα, άποκαλεϊ οε
ταυτα νεωτερισμούς των περιχωριτών και οι έπιτιμιου και
άφορισμοϋ τιμωρήσει τούς παραβάτας τά ψηφισθεντα ύπο
των Φράγκων δΓ 6 προστίθησιν ότι «οέν άμφιβάλλομεν ότι
ολοι και ολαις θέλουν φανή πρόθυμοι και θέλουν υπακούσει
ώς άνωθεν, επειδή καί είναι διά συμφέρον καί καλόν όλης
μας τής κοινότητος».
Οί ίησουϊται καί ό οίκος Ααστικ Γάλλοι όντες οιετήρη-
σαν τά αυτών φέουδα έν τή νήσω διά του εν Κωνσταντι-
νουπόλει ποέσβεως του Γάλλων βασιλεως. Ιγνάτιος Διχτλε
περί τούτων διηγείται τάδε' «ένας φραντσεζικος μπαρώνος
καταστημένος εις τήν Ναξίαν, ο όποιος είχεν ιος προίκα
τής γυναικός του τρία απ’ αυτά τά βουνά έπήγεν ύστερα
νά παραστήση είς τήν Πόρτα το άοικον το όποιον του
έγεινε, καί υποσχόμενος τά ίδια δοσίματα τά όποια έπλη-
ρωναν οί χωριανοί καί με τήν ούναμιν των άσπρων, τά
όποια είναι ή πλέον καλλήτερη άπόοειΗις εις τούς 1 ουρκους,
άπόκτησεν ένα φερμάνι του σουλτάνου με το όποιον τα
δικαιώματα, του καί αί βοσκαί του έφυλάχθησαν* όμως κά-
ποιος Μάρκος Πολίτης έγγονος του άνω παπά,
ό όποιος ύπερέβη πολλά τον πάπουν του είς τήν ούναμιν
είς τά χωρία, εις τήν τόλμην και τήν έλευθεριότητα προς
τούς εγκρίτους Τούρκους εμπόδισε σχεοον πάντοτε το άπο-
τέλεσμα του φερμανιού. Οί ίησουϊται καί οί οιάοοχοι
ήσαν ευτυχέστεροι διαφυλάττοντες είς ένα των ουο βουνών
τά όποια είχον τά αρχοντικά δίκαια χωρίς κανένα οόσιμον’
διότι έζω άπο τά καλλιεργημένα μέρη τά οποία οι χωρια-
νοί τούς έπήοαν έχουν έκ-ί ακόμη τόσα άλλα ώστε οπού
οί βοσκοί δεν είίΛτςορουν νά πηγαίνουν τά ζώά των είς αυτό


το βουνό χωρίς νά πληρώνουν τά δοσίματα* αυτό τού; έφε-
ρεν ένίοτε δύο καντάρια τυρί» 1 ·
Άλλα του οίκου Ααστίκ 6 φεουδαλισμός άπεκοπη οιά
φιρμανίου του άπδ έγειρα; έτους ασλε , άπο οε Χρίστου
αωιη'. Περί του φιρμανίου τούτου προείπον και παρεθηκα
έξ αύτού τά άνήκοντα τώ φεουδαλισμω της δλης νήσου,
περί δέ τού οίκου Ααστίκ λέγει τάδε* «ηνωμένη (ή Αίκα-
τερίνα Αουρδά) μετά του έκεϊ (εν Νάξω) ευρισκομένου έπι-
τρόπου του γαλλικού κονσόλου Γασπάρ Δεβιγουρού ικανούς
ήδη χρόνους κατακυριεύει σχεδόν τό τρίτον μέρος των χω-
ρίων τής ρηΟείσης νήσου νερά, βουνά, βοσκάς καί παρα-
λίους τόπους καί μεταχειρίζεται ώς τους ραγιά-
δες των ρηθέντων χωρίων χωρίς έγγραφον οεκατιζουσα εκ
δευτέρου, εις τά ίπτά ένα καί προξενούσα εις αυτους και άλλα;
αδικίας καί ζημίας* διό καί έπαρεκαλεσαν το ελεον τής
κραταιάς βασιλείας διά νά έκδοθή βασιλικός όρισμος έπι-
του νά έμποδισθή καί νά παύση ή τοιαυτη άοικια,
καί νά μη ένοχλώνται τά ρηθέντα χωρία είς τό εξής. . . .
Έδη δέ οί υποτελείς κάτοικοι τής ρηθείσης νήσου έφανέρω-
σαν διά κοινής άναφοράς των οτι μέ το νά πληρώνουν
τούς βοεβοντάδες έγκαίρως τά δέκατα καί βασιλικά οοσι-
ματα άνήκοντα είς αυτούς όέον νά μη ένοχλώνται παρ
ούδενός». Την διά του φιρμανίου τούτου άποκοπήν του φε-
ουδαλισμού του οίκου Ααστίκ έποιήσατο Μιχαήλ Μαρκο-
πολίτης υιός Μάρκου Πολίτου άνορός δοκίμου καί ισχυρού.
Καί Μάρκος Πολίτης υιός Νικολάου Πολίτου έγένετο των
προμάχων τής άποκοπής τού φεουδαλισμού εν τή νήσω, και
8ς κατά Ιγνάτιον Λίχτλε «ύπερέβη πολλά τον πάπουν του
είς την δύναμιν είς τά χωρία, είς την τόλμην και ελευθε-
ριότητα προς τούς έγκριτους Ιούρκους». Ο Μάρκος κατε-
πολέμησεν ου μόνον τά έκ τού φιρμανίου γνωστά τού οί-
I. Ιγνάτιο; Λίχτλε Περιγραφή τοο νησί ον Ναξια;, <εύλλ. 60 7Μ' και εν
Άπόλλωνο;, ετει Ζ', αελ. 70.


κου Ααστίκ δεινά και οδύνας των αγροτών, άλλα και την
άλλην θρασύτητα των Φράγκων φεουδαρχών περιέστειλε,
τούτου ένεκα κατεδιώχθη ύπ’ αυτών και έξωρίσθη εις Μυ-
τιλήνην, καταγόμενος δε τής έξορίας έφονεύθη* περί τούτου
Ιγνάτιος Λίχτλε : « 0 Μάρκος Πολίτης άπε-
Οανε τέλος πάντων ε?ς την Μιτυλήνην, καί έπνίγηκε με ένα
σ/οινί διά προσταγής τοΟ καπετάν πασιά Κουτζουχί Χου-
σοείν πασιά, εις τούς 1800, καί ολα τά υπάρχοντά του έδη-
μεύθησαν» ι * καί γραπτόν σημείωμα αύτόγραφον Νεοφύτου
του Παροναξίας λέγει τάδε ; «1801 φεβρουαρίου 10, έξώρι-
σεν ό πασσάς τον Μαρκάκη Πολίτην προεστώτα τών χω-
ρίων τής Ναξίας σιδηροδέσμιον εις τό κάστρο τής Μητυ-
λήνης’ εις τούτο συνείργησαν οί του κάστρου τής Χαςιας
λατϊνοι προεοτώτες, διά την αιτίαν τών λογαριασμών όπου
έζητουσεν ό Μαρκάκης, διά νά πληρώσουν οί λατϊνοι το
χρέος του κάστρου διά άσπρα όποΟ έσφετέρησαν. 1802 μαρ-
τίου 25 έπνιξαν διά προσταγής του καπετάν πασσά I αΐή
Χουσείν πασσά τον ρηθέντα Μαρκάκην Πολίτην εις τό κά-
στρον τής Μητυλήνης, καί έκαμεν ολην την περιουσίαν του
·/ / 0
ςαπτη»
(Εχ 3,ηΙ. οορ. ο1ΐ3,Γ. ηΐ8.)
Ιη ΟΐιΓίδ'ίί ποιιιΐιιο Σίπαοπ ιιοοοοχευ, ΐηάίοίΐοηβ ιχ ίκΡΗ
χχιυ Ο ο (Ιοοοιυΐ)πο. Οοιιζοδΐίΐ οίιβ ροι* Ιο ρ&δδίκίο Ιο
β£Γo£lo ΙΐΙΙΟΙΙΐΟ 11118(31* ΡΐβΓΟ Ογ08|)() οΐΐΐίΐ ΥΙΟίΑΠΟ (Η
Νΐχΐιι ΐηδΐοπιο οοιϊι ρειριι .1 μιιΐ Μβηιίπηο, ίοοοπι οβι*ίο
ο;ιιιιΙ)ίο ίΐοΐΐο ροδδθδδίοη ίηΓι·ίΐδοπΐο, οί (1β (]ΐιβ! οςιπι-
-1)1ο ηοη ίοδδθ Ισιο ίο Μοιιηίΐ ηοΐΐοΐα οί ;ιζο οίιβ ρβΓ ρΐ-
lβ οοδο οί δοπρίυπι ηοη ρβπδοαηο ροι* Ιο ανο-
ηΐΓ ίΐηζΐ δΐαηο ηοίβ οί ιπαμπΐΓοδίβ γΙςιπιο δί οοιηβ αΐΐοπι
ΐΐ ρτοίδοίο 111186 Γ ΡΐβΓΟ ρθΓ 81 Οί 81101 IΐΟΓΟ(Iΐ, (ΙίΙ
1. Ιγνάτιος Λίχτλε Περιγραφή τής νήσου Ναςι'ας, φύλ. 74 (χειρ.) και εν Α-
πολλοινος, ετει Ζ', σελ. 152.
2. Γραπτόν σΓ,ιαείωαα Νεοφύτου του ΙΙαροναςιας επι έντυπου βιβλίου.


— 42 —
οοηοίβάβ, βί ρβτ ΟΕΐηΙιίο βί 3, ιιυιηβ άβ ΟΕΐηΡίο ΙίΙιβΓΕ-
ιηβηίβ ίΓΕπΓβπδδβ 3 ρ3ρ3 ,Ριηί Μβηάπηο (1β Νϊχϊε
ρρβδοηίβ βί νίοβνβηίβ ρβΓ δί βί βηοί ΡβΓβίΡ πιιε δΐΐ3
$
νΐ0Π3 ρθδί3 31 ΒοοκΙΡι ίη ίί‘3 (μιβδίί οοηί'ίηί (Ρα 1ογ3
ΟΟΙίίίηΕ 0011 13 νΐ§·Π3 θΙβ Ο3ΙΙI (1β ΡΓΕΙΙΟβδΟΕΟΐΐί , (1ε
ΙβΥΕΙίίβ, 0011 13 νί§·η3 (1β δβΓ Νίθθΐ3 ΜΕΠ11, γ!3 ΟδίΠΕ
011111 ]3 νΐ§·Π3 βί οΙιίιίδΕ (1β Εππΐ Μογοι οΐιο ίο ιΐβ Νί-
Οθΐ3 (1β Ν3013 13 0[113ΐ ΙίΕΥβ 13 ί'1 ί013 νίμΐ13 3Γΐ 11103111-
Ιιΐο «Ριΐ ρτβΡιοΐο δθΓ ΡίβΓΟ, γ1 3 ροιηοηίο οιιιη δβι· Νί-
οοίο ΜεγΡι βί εΡγϊ δθ ίοδδβΓΟ οοηί'ίηί ρίη νβπ, 3(1 Ρε-
νβΓ, ίβηΐΐ·, £θ1(1βΓ, 118113Γ, ά3Γ, (ΙοίΙΘΓ, 03Γπ1)Ϊ3Γ ; ΥβΙΙΐΙβΓ βί
εΡοιιεγ βί ρβτ 3ηΐιιΐ3 βί οοορο βί ίηίίο ηιιβίΐο
οΐιβ 31 άιίίο ραρ3 Μβηοίπηο βί 3 δυο ΡβΓβιΙβ ρβτ-
ρβίιίΕΐιηβηίβ ρίΕδβΓΕ <3β ί*3Γ ουηι ίιιίίβ βί δΐιβ
Γ3δοη Εοίίοη 1ΐ3ΐ)βπίϊβ ρβΓίίηβηίίβ βί ]απδ(3ίοίοη βί
οαηι ίαίίο ιμιβίΐο οΐιβ Ια (ΡοΙε νΐ§·η3 ίη δί ίηίΡΕ οΐο δί,
ονβΓ ίηίΐΕ (1β δί ΐιι ίηίβ£το οηιτι ΓΕδοη 3θίίοη
ΙΙδΟ ΟΥβΓ Γβ(|ΙΐίδΐίίθΠ 3Ι3 (ΡοΙε VI «ΤΙ 3 ρβτ ΙΉΟάο 3ΐθΠΠΟ
δρβοί3ηίβ βί ρβΓΐίηβηίβ, βί ραβδίο ρβΓ οΐιβ β οοηνβΓδΟ
Π ροβίΕίο ρ3ρ3 -Ιεπι Μβηάπηο ρβτ δί βί δυοί ΡβΓβάί
(1ε οοηοίβάβ, βί 3 ιιοΐϊΐβ άβ 03ΐη1)ίο ρβηηυίΕ 31 ρρβ-
Ρΐίίο ΙϊΐίδβΓ ΡΐβΓΟ ΟβδρΟ ρβΓ δί βί δΐιοί ΙιβΓβάί ρτβ-
δβηίβ βη νβοβν3ηίβ υιι δΐιο ίβΓβη ρΕΓίβ γίηβ3(1ο βί ρΕτίβ
οΐιβί’δο ουηι υπο δΐιο ρΕάίηιβηίο ιιιβδδο ίη 1β οοιι-
ίΓ3(1β (Ιβίΐβ ΡΓ0δδ3Γ6δ [νί£11Ε] 1110Ζ3θ1β 011*03 (Ιο ίηίΓ3
ιμιβδίβ οοηίίηί (ϋ3 ΙβνΕΐιίβ βί 1)0Γ3 οοηίίιυι οοη Ρι νί-
μιΐ3 (1β βδδο ιτιίδβΓ ΡίβΐΌ (13 ]3 ραρίβ ά’οδίπΕ ουηι Ρι
νίμιΐ3 τίβ Ρβηιΐί (1β ΚβάΕίάο, (13 ροηβηίβ ουηι 1ε νίοικι
(1β δβΓ ,ΙεπιιΡ (1ε ΟοΓομιΐΕ βί εΡπ δβίίοδδβ οοηΡηί ρίιι
νβη, 3(1 1ΐ3ΥβΓ, ίβΙΗΓ, £()Ρ1βΓ, Πδ119Γ, 1181ΐίπΐθίΐ13Γ, 1ε-
ΡΟΓΕΓ, 03ρ3Γ, βοίρΕΓ. Γβίθδ3Γ, (3εΓ, (1θ113Γ, ΥβΙΐάβΓ, 3-
7/βη 3Γ, ρβΓΙΠΙΐίΕΐ οειτιΡιεγ, ρβΓ επιπίε βί οοτρο ζιιάί-
οεγ, βί ίυίίο (|ΐιβ11ο οΐιβ ε1 (Ιίίίο ιηίδβΓ Ρίβτο βί ε
δΐιοί ΡβΓβάί ρβτρβίιιο ρίΕδβΓΕ (1β Γεγ οποί ίιιίίβ βί δίη-
£θ1β δυβ ΓΕδοη ίυπδΐΐίοιοη ΙίΕΡβηίίβ βί ρβΓίίηβηίίβ δΐιβ βί
οιιιη ίιιίίο ([ΐιβίίο οΐιβ 1ε άίοίΕ νίμιΐΕ ουθγ ίβΓβη β ίη δί
ίηίΓΕ (1β δί ονβι* ίηίτΕ (Ιβ δί ίη ο<μιί ΓΕδοη
Εοίίοη ηδο ονβΓ Γβ(|ΐΡδίίίοη ε! άίοίο ΙβΓβη βί ρβΓ


ζαδθ1ιβ(3ιιιι «ιηοοίο δρβοίαηίβ βί ρβΐ'ίΐηβηίβ άοΜαικΙο
δβιηρρβ ϋ (ϋοίο ραρα βί δυοί Ηβΐ'βιΐΐ Ια
δβηζα δβ οοιηβ δοηο ρβι* Ιο δΐιο
ίαίίοΐΐ άβΐ (ϋοίο ίβοβη ϋ ηιιαΐ οαηιΐηο Γαηα ραι-ίβ βί
Γαΐίοα Ιιαηηο ίαίίο οοη οοηδβηίίιηβηίο βί νοίιιηία (Ιβίΐο
ΐΐΐιΐδίπδδίηαο βί βχββίδο ιηΐδβΓ Ιαοοιτιο Οβδρο
ι%ιιι88ιγπο άυοα βίβΐ ρροιπβίαηίβ Γιιηο
ραΐ’ίο 9,11 αΐίτα βί Γαΐίρα αΐΐ’αΐίρα (ΙβίΓβηοΙβρ αιιοίορίζαι
βιιΐΐΐ δοΐβηιρίο δίίρυΐαίίοη ρβηηβδδβ ρβΓ δΐ βί δΐιοΐ Ιιβ-
Γβάΐ Ιιανβρ ίβΓϊϊΐί, ραΐΐ, βί £ταίΐ, αίβηοΐβρ, βί
οβδβΓναρ, βί ΐη αίοιιηα 0089, ηοη οοηίραίαρ ονβΓ
(1β Γ9,80Π ΟνβΓ (1β ί*9θίθ III δθρΐ’9, (1β ΖΟ ρβΡΓΠβΐοΠΟ ί
(Ιΐοίΐ οαιηΐηΐ Γιιηα ραρίβ α Γαΐίι-α βί Γαΐίρα α Γαΐίρα,
(ΙβίβΙΙΐΙβΓ 911θίθΓ1Ζ9Γ βί ΟΟΙίίΠΙ Ζ9,δθ1ΐΟθ1ΐΙΠ9,
ρβΡδδοηα οΐιβ νοίβδδβ άίρ ορροπβρ, ονβι* οοιιΙγιιγΙϊγ δοίίο
ρβηα <1β ρβρρβπ οβηίο (Ια ίαι* ρά$αρβ (Ιαίΐα ραρίβ οοη-
ίραίαοίβηίβ αΐΐα ραί'ίβ οΐΐδβρναηίβ βί Ρβίαι* ο$ηί άαιη-
ριιο ίηίβΓβδδβ βί δβδοη Ια ίμια! ρβηα ο ηοη ϋ
ρτβδβηίβ ίπδίΐ'ΐιιπβηίο Ιιαίηα δΐια ί’βηηβζζα.
Κόπια ευγαλαενι απτό ορακγικο στο ρομεκο.
Ης τηο 9 οκτοβρίου 1474 ής το χορηο του φιλοτηου.
Μαρτήρϊ παρυιενϊ άπο όρησμον του εγλαριπροτατου, και
ψιλότατου αφέντη ρ.ρ ήάκοβου κρησπου δουκασ του αρτζή-
πελαγου γϋα το αρ μιαρήν κρησπο υ.ρ μιαθιο κρησπο και μ.ρ
τζουαν μ,πελονηασ απανο ησ καπία διοφορα χοραφηον, και
πάσκουλλα πο γενήΟην άναμιεσα στο μ.ρ γϋα κούρο κρησπου
τοποτηρητης και μ.ρ νήκολο ντακορονηα του μ.ρ γυανουλι
ήσε ζητημια τον δ'ίον μ,ερηδον.
Και προτο παπα στέφανος άρονϊ μ.αρτηρασ φερμ-ένοσ ετζη
γυα την μ.ηα αερηα οσαν καί γϋα την αλη, να πϊ ολο εκηνο
όπου ξευρϊ γϋα τά λεγοαενα /οραφηα καί πασκουλλα καί
δονουν του ορκο απο τησ ανοΟε λεγορ,ευουσ, (δαστόντασ το
πετραχηλη του το παπαδικο καΟοσ, ζαρουν καί καινού στον
ορκον η παπαδεσ, αροτοντασ προτασ καί ανεροτοντασ γϋα


*ΐο μεροσ του μρ νηκολο ντακορονηα, γυα ησ τον ορκον του
λεγυ τοσο οσο ξευρί καί ησ τον κερον ποτέ εγλαμπροτατου
αφέντη μρ τζουανε ητον δουκασ εστοντασ οπ οτε μρ πηεροσ
ντακορονηασ μπαλησ, ερχοντασ μηα νημερα άπτ απερα-
θου απανο στα χοραφηα, τησ διαφορασ. Εκηνα τα ιδία
χοραφηα ήχεν αποκοψ'ί γυα ονομα τησ αφεντηασ. Κα'ι
ετζή ευρησκομενοσ λεμενταρησμενοσ, ο ωπηος μρ νηκολο
μπρουτζερ, εγυρησε ηστον ανοθε λεγόμενόν εγλαμπροτατο
δουκα λεμενταροντασ εμπροσ στο μρ πίερο απανο λεγόμε-
νόν μπαλη, ποσ ήχε αποκοψϊ τα χοραφηα τα δϊκα του γυα
ονομα τησ αφεντηασ, ο ώπιος αφεντησ επλογίθικε του λε-
γομένου μρ νϊκολου να τηχενϊ νάΖρι, κανεναν ανθροπο πα-
λεον να μαρτιρισι ποσ ϊνε δικά του, και μετά χαρασ του
τα θέλι καμι να του τα δοσου. Καί ετζι ό λεγόμενός όπιος
μρ νηκολοσ μπρουτζερ, εφερε, μαρτήρα ενα γυανουλη
στροβοκαλο ανθροπο γέρον, και εστοντασ νάνε μπαλησ ο
μρ τζορτζησ πελουζοσ, ητονε ϊσ εκηνϊ του ανοθε λεγομέ-
νου μρ πήερου ντακορονηα, εστοντα ευρησκομενοσ κατα
παρησιασ ο λεγομενοσ μαρτηρασ, ο ανοθε λεγομενοσ μρ
τζορτζη μπελουζοσ μπαλϊσ, ηδοκε ορκον του λεγομένου
γυανουλη στραβοκαλου καλογεροσ να πή την αληθϊα,ετζη γυα
τά λεγομενα χοραφηα, ετζη ακομϊ καί γυα τα πασκουλα,
καϊ όικεοματα του λεγομένου μρ νήκολου ο ωπιοσ γυανουλισ
στραβοκαλοσ εβεβεοσε με τον ορκον ποσ τα λεγομενα χορα-
φηα τησ διαφορασ ήτονε απο τα δικεοματα του μρ νικολα
ντερουτζερ, και ακομι εξεχορησε τησ κονφηνεσ, απλαγια
καί Οικεοματα τησ διαφορασ ήγου αρχι νοντασ άπο το σταυ-
ρόν επϊσο απτό λανγαδϊ εοο εκϊ οπού τανε η μελισεσ του βλασϊ
άνεβενοντασ απανο την τζιμα τζημα του βουνιου, ηγου ησ
τά νεροχήματα που τα λεσϊ του κληρηκου τη ραχΟ, και
ερχετε το σελαοΐ οπουνε ή μαντρα τησ διαφορασ καί παλιν
ανεβενοντασ το αλο βουνϊ καί παγυ εοσ μέσα ταλο 3ου νϊ
ναδϊ τα νεροχήμανα, προσ το φηλοτι ολλαήτανε ευγαλμενα
και οοσμενα του λεγομένου μρ νϊκολα ντερουτζερ και επο-
μηναν για εδικα του καθοσ ητανε παντοτεσ κα'ι η εντρητήα


τον λεγόμενόν χοραφηον, ηρησε 6 εγλαμπροτατοσ αφέντην
δουκασ, και εδοσαν του λεγομένου μρνήκολλα ντερουρτζερ, ή
αλη μαντρα αληθήνα οπουνε ησ την κορφή του βουνακιου ήτονε
τησ αφεντηασ, και ενασ κουρομάντησ χορηατησ, τησγυνεκασ
τησ Βεσκοντενασ εβαστα μια μαντρα τήσ λεγομένις γυνεκασ,
και έχοντας ο μρ νικολασ ντερουτζερ την μαντρα του ησ
τησ βελανεσ, και ήμπενε ή στρατα, ησ τα πασκουλα τησ
αφεντηασ οπού εβαστα ο λεγόμενό: κουρεμαντησ, και κηνα
του κορμαντε εμπενασϊ ή στησ στρατεσ ϊσ τησ
του μρ νηκολα ντερουτζερ, και ετζι ο ενασ με το αλο, εσι-
νηβαζουνταν να μην μπερνουνσι νομί’ και απο κυσ του κουρ-
μάντε ή αφεντήα ήγε 2 σανουδο, καλαμιτζι και
εβαστα την μαντραν του ϊσ την μαντρα του κουρμουντε,
και στα πασκουλλα τησ αφεντηα; και ομίοτατα
ή μϊα μερηα τησ αλησ, και 0 αλι τησ αλϊσ ησ τα πα-
σκουλλα τοσ και εκοντεταρουτα ήσ τα νόμιμα ότή 6 ενασ
δεν ηδονε ταλονου, και μιδε ό αλοσ του αλονου
παντα ζερη ποσ τα γοραφηα τα ανοΟε λεγόμενα και τα πα-
σκουλα ήτονε του μρ νϊκολου ντερουτζερ, αροτοντασ γυά
ονομα του μρ γυακουμου, αν ηζευρϊ αν ϊ μαντρα οπουνε ησ
το σελάδι τηνοσ ηνε, και αν επλερονε νομϊ, ή οχϊ λεγϊ
στον ορκον του ποσ ή μαντρα παντα του σελαδιου ήτον
εκηνον δοσμενϊ του ρουτζερ, και ή αλϊ ήτονε τησ άφεν-
τηασ για τα νομηα παντα πλερονε ο μρ γυακουμος ή
δεν τα πλερονε λεγι πώς δεν το Ηερι και αλον λεγη ποσ δεν
κατέχη.
ησ τησ 13 του οκτοβριου 1474 ησ την καντζε-
λαρϊα τησ αςιας.
Γηοργυσ μαυροσ και τα εξησ, φερμένος και όρκομοτησμε-
νοσ και ανεροτήμενοσ άπτο μρ μαρην κρησπο εμπροτα στο
1. Χώρο; άγραφος.
2. Χώρο; άγραφο;.
3. Χώρο; άγραφο;.
4. Χώρο; άγραφο;.


αρ τ.ουαν μπελονια καί του μρ γυανουλϊ μοσκετου, ήσ τον
ορκον του λεγι τοσο οσο ςερη ποσ εστοντασ να τόνε υ.ε τον
τ:οτε σερ νϊ/.ολα ντερουτζερ οπουνε αναμεσα ίσε χρονου;
'/3 ή ήσε 44 ήθελε οουλευγυ ης τα χοραφηα τησ διαφο-
ρασ γυα τον μπεθερο του ανοθε καί τα* εξησ, καί τα ίδε
καί στην αποκοπί στον κερο του του λεγου,ενου καί τα
εποκοψεντα γϊά ονομα του ποτέ μρ νϊκολα ντε-
ρουτζερ οπού τον αφεντησ του καί ήλαβε την ετρητϊα του
αφ&ντϊ του, καί αποκϊσ ζαναγυρηζοντασ ο μαρτϊρασ με το
ποτέ αφέντη τησ σαντορήνισ, αφεντησ του, εκηνοσ εμαρ-
τήρησε ποσ τα καληερί'ατα ίγου ποσ τα κάνε ομαδϊ με τον
πεθερόν του, καί εποκοφτάκασϊ απτό ανοθε λεγόμενό σερ
νϊκολα τον αφέντη του ντερουτζερ, καί ειχεν την εντρητϊα
ακομϊ Λεγι πος ξερή και ετζη υχε απακουγϋσ ποσ ολλα
γ αν & ροφήματα εκηνησ τησ μεριασ οπού θορη προσ το φη-
ϊγου τα πασκουλλα και τα βουνϊα ήνε άποδϊκεόαατα
„ου σερ νϊκολα ντερουτζερ. Καί ετούτο το ξερή απτόν
αρο /ϊ το γεροντον κηρη του παπα καί απο ενα γεοργϋ
υασαλλα και απτό καλαβρο και απο αλουσ ποσ τα λεγομενα
πασκουλλα τησ οϊαφ, ορ ασ ήτανε απο δϊκεοματα του σεο νϊ-
κελα ν ιερουτζερ, καί εβαστα μαντρα ο ποτέ μρ τζουαν σα-
νουΟοσ ησ εκηνησ τησ κονφηνασ οπουτανε τησ αφεντηασ
οεν ϊφηνε ποτέ ο μρ νϊκολασ ο ρουτζερ ποτέ να μπενου τα
ζα του μρ τζουανε σανουδου ήσ τα πασκουλα κησ τα βου-
νϊα τησ διαφορασ τοσ, ή μαντρα οπουνε στο σελαδϊ καί
η αλη μαντρα οερη ποσ τη εβαστα ο μρ τζουανε σανουδοσ,
παντα καί αλο λεγη ποσ δεν ξερή.
(τ. σ.) Και εγο ήόάνησ ντεκοντρον του ποτέ σερ Γεοο-
γϋη, πουπλικος και ιμπερηαλεσ νοοαροσ καί καντζελαρηοσ,
το ίδιον το δρδϊνιάσαμεν κατζελιερη μασ ιστό δουκϊαμημε
του αρτςηπελαγου ήσ ολουσ κησ πασα ενα τα ανοθε γε-
γραμενα καί εμπροστα τον ευγενηκο αρχοντον ντοπϊον δη
ορησμενοσ απτό εγλαμπροτατον αφεντι αφέντη δουκοσ,
με το ίδιο ομου χέρι ηγραψα καί το σημάδι μου έβαλα το
σϊνηθησμενο ησε πηστεο τησ άλη θι ας.


ΐ Ε ν ονόματι Χρίστου του αληθινού θεού ήμών
ά[λήν ? αφμα μηνι μαρτιω ιο , εις το μέσα κάστρο της
Ναζιας, εις το παλατι του μεγαλειοτάτου και τιμιωτάτου
αυθεντη 1 ζιας κυριω Γ ιανουλη I οζανόίνου παρόντα έκεϊ
δμπροστά εις την αυθεντίαν του, ό άνθρωπός του ονόαατι
Μανόλης ό Κοχλιος από τούς Βόθρους λέγωντας έτζι ο
ρηθεις αύθέντης έστωντας και αυτός ό Μανόλης να είναι
οουλευτής του καλός καί μπιστεμένος θέλει να του δώση
τά π αρόν πραμματα" δ/οιά να κάμη πάσαν του άνάπαυσιν
καί μπενεφιτζιον* ήγουν με τούς μόδους καί πάτους όπου
φαίνονται δώ ύποκάτωθεν γεγραμμένοι* λοιπόν τό περιβο-
λόπουλο όπου εχει ή αυθεντία του εις τούς Βόθρους, εις
τόπον λεγόμενον Μαβρομάρι όμπρός εις τον Τυρία καθώς
εύρισκεται μετά πασών των δικαιωμάτων αυτού, καί τό
άλλον κομματιν το χωραφάκι οπού έχει έκεϊ κοντά εις τον αύ-
τόν τόπον αρχίζοντας οί κονφίνες του από την φλέγαν όπου
ευγενει το νερον νά παγη την στέρνα, να γυρίση τον ρυάκα
ρυάκα νά εύγη ε?ς τον άπάνω πλάτανον τού χαλαρού' καί
απεκεϊ νά παρη την βόλτα νά έλθη όπισω τού πύργου όπου
ητονε το παλαιόν άλώνι οπού σκαύγουν το χώμαν τού πύργου,
νά κονφιαρη και νά σφαλιση πάλι είς την πρώτην κοφίνα’
άπο την σήμερον τού τά παραδιοει ή αφεντία του νά μπορή
νά τό περιβολιάση ό άνωθεν Μανόλης, νά τό κάμη περιβόλι
τςερκουλάοο, νά κτίση και νά τελείωση τον μπύργον οπού
έκινησε νά καμη καί νά καμη μέσα πάσαν του άνάπαυσιν
κληρονομικός, ό οι αυτά τά άνωθε περιβο-
λόπουλο νά έίναι κρατημένος ό ρηθείς Μανουήλ καί οί διά-
δοχοι του νά οιόουν και νά πληρώνουν τού άνωθεν αύθέντου
καί των κληρονόμων του δ διά τέλος καί ε?ς όνομα τέλου
πάσα σολδια 24 αύτομοιως καί τά χωράφια τά
άγρια οπού εχει η αφεντια του είς τον αύτόν τόπον" άρχί-
ζοντας οί κομφίνες των άπό τήν κάτω μέριαν οπού τό λέσιν
είς τά Τουμπια, ονόματι εις το περιβόλι των Μαγκανάρων,
(Βιβλ’ον (ΐυαοολαιων Πανταλέοντο; Μηνιοίτη ι*—ΐν


νά έλθη τον ρυάκα της απάνω στέρνας, κα'ί άπβ κεϊ πάλιν
νά π άγη τον ρυάκα ρυάκα νά ευγη εις τον απάνω πλάτανον
του ρυάκα, νά ευγη απάνω εις την λαγκάδα ύζ την Κάλλιβον
άπδ κάτω νά πάγη τά Στεφανίκια και άπδ κεϊ νά πάρη την
βόλτα νά έλΟη κάτω τον ρυάκα νά κατέβη στον πλάτανον
της θεμονίας ήγουν της παλιομάνδρας* και άπεκεϊ νά έλθη
νά κοφινάρη και νά σφαλίση εις την πρώτην κοφίνα είς τά
Τουμπία* άπό την σήμερον τά κονσενιάρει και αυτά ό ρηθείς
αύθέντης του είρημένου Μανόλη και των διαδόχων του με
την κοντετζιον έτούτη, νά είναι όμπληγάδος νά τά γκλήση
νά τά παστρέψη νά τά περιβολιάση γύρου τριγύρου τζερκου-
λάδο, και τότες να τά καματάη καλά και άρεσκόμενα ωσάν
πάσα καλόν νοικοκύρι, νά τά σπέρνη μέ τον καιρόν τως,
ήγουν χειμωνικά και καλοκαιρινά/ καί είς το χειμωνικό νά
τ’ άποκόβγη ή αυθεντία του, νά πέρνη την έντριτίαν του συ-
γουντολαοζάντζα ήγουν ήνπερπέτουο* και ό'σα χωράφια ήθελε
άφίνει άσπορα μέσα ε?ς αυτό το περιβόλι νά τ’ άποκόβγη
και αυτά ή αυθεντία του ώσάν νά θέλασιν είστε σπαρμένα,
ή δέ άπο το καλοκαιρινόν νά μην έχη νά κάμη ή αυθεντία
του κατά την τάζιν* καί ότι μπατίκην του έτοκάριζε του
Μανόλη νά πλήρωσή δι’ αυτά, θέλει ή αυθεντία του καί
χαρίζει τούτα* πλήν δέ κατά συγγηρίαν καί μην ήθελε τά
περιβολιάσει ό Μανόλης αυτά τά χωράφια καί νά μην ήθελε
κάμειν εκείνον δλον όπου τάσσει νά μην έχη νά κάμη πλαία
εις αύτά όλα* ή δέ εις άλλέως καί μπενεφιτζιάριτα καί κάμει
τα περιβόλαια, νά τάχη ήν περπέτουο αιωνίως καί άκεραίώς
μέ τούς πάτους καί ταϊς κοντετζιόνες ταϊς άνωθεν γεγραμ-
μέναις πληρώνοντας πάντα τά δικαιώματα όλων των άφεν-
τάδων του καί των άφεντότοπών του* άλλά μάλλον πάσα
καιρόν όπου τούς ήθελε πειράζει τινάς είς αυτά τά άνωθεν
πράγματα καί εις τούς κόπους των θέλομεν έμεϊς οί οοτήρες
των πραγμάτων να τούς μαντινιέρωμεν ε?ς πάσα έναντίον
καί νά έχουσι πάντα τό σκέπος μας καί την βοήθειαν μας...
σαν τάνω καί ήντερέσον οπού τως ήθελε άκαδέρει* καί ή
παρούσα τως γραφή θέλουσιν καί νά είναι πάντα ισχυρά


καί (3εβαία
αιωνίως καί άκαιρέως’ καί οιά πίττωσιν παρα-
καλούν και
άξιοπίστους μάρτυρας,
11 ιηΐ88βΓ Ματοο Οτβδρο Ιια,Ηο, ϋ δρβΐα-
1)Πβ ηΐ8 Νίοοίο Οτβδρο νΐοατίο, πίδ Ζααηβ ΟΓβδρο ςρ
Νίοοίο, ΓΠ8 ΜαίΙιίο Οτβδβηίίο, τη8 Αηίοηίο Οβ1βη(Ια
]ιΐίϋοΐ βίβίΐ (1θ ηιαηιίαίο άβΐΐο ΙΙΙιΐδίπδδϊιτιο βί βχοβίΐβη-
118811110 8Γ (ΙαΟίΙ ρΟΓ άονβί* 3,11(13,1* ρβΓ 80ΓΠα1ΐΤ1β1ΐίβ
80 ρΐ*9 Π ΙΟΟΟΟ (1θ1θ, ΟτίπίαΙΙα Οΐΐβ βίΐ‘9 Π 1ϊ19,£·ηΐίΐ00 1118
Οοπιΐηϊοο ΟΓβδρο βί ιιΐ8 ίαηαΐί (1β Ματ! βοη ιηδ Αηίο-
ηίο ΟΓβδρο (3β1 ([. ιηδ Ρΐβτο Υχ ηοΟΐΙβ ρβτ οοαδΐοηβ
ίΐο 11119, 9([119 ονβι* ίοηίαηα ροδία δία. 2 βοη ΟΓάΐιΐϋ
οΐιβ (Ιο νοίιιηία (1β αηΐιβ ρατίο ία) δβηίβηία Γβδίΐ ίηαρβία-
])Πβ, ΙηίοΓ ροηβηιΐο, βίΐαπι δαα 8Γ ίΐΐιΐδίπδδίϊηα Ια δΐι;ι
αίιίοτίία οΐιο 8ΐι Ιηαρβίαίιΐΐβ, βί ΐνΐ νβ(1βΓ βί (Ιβ οΐιία,τΐτ 1β
Γίΐ§ϊοηΐ (1β αη1)0 ρατίβ, ιιη(1β βδβηοίο αηοΐαίΐ Η δορταάβίί
βί ιιοΐοϊΐΐ ]ιΓ(1ΐοΐ δορτα ΐΐ (Ιβίο Ιοοοο (Ιοία
ΟτίϊΊΓίαΙία βί νΐδίο βι άβοίιίαπίο (Ιβία αο[ΐια οΙβΓ βί
ϋ,ικίΐΐο (Ιβίο Π18 Αιιίοιιϊο Οτβδρο οοη δηο αάνοοαίο 8ΐ*
Ζυιοίβ Οαίο οΐΐοβιιΐο οΐιβ 1η ϊηδίαιιιβιιίβ (Ιβίο
ιηδ Οοιτιΐιιΐοο βί ιιΐ8 .1 α 11 11 11 11 (Ιαικ» ιηοίβδίΐα ρβτ (Ιβία
α([ΐια ί|ιιαΐ ία ρΐιι άβ αηιιΐ οο οΐιβ β ροδβάαία, ρβτ 11
αιιίβοβδδοπ άβΐ (Ιβίο πίδ Αιιίοιιϊο βί (Ια Ιιιΐ βί οΐιβ αία!
(Ιβίο Οοηαίηΐοο βί πίδ ίΐηαϋ, ηϊ ιπαηοο
αίοιιη οΐβΐΐ Ιογο αηίβοβδδΟΓΐ ηοη Ιιαιιο ροδβοΐυίο τηαϊ ιιΐ
ιηαΐ Ιιαιιο Ιιαίιαίο ίατ 1η (Ιβία αφία δοΙιιτη αΐ
ρτβδβπίβ (1β Ιογο ζαπΙΙηβΓ ρβτ (Ιαοβηιΐο
ιιιιο ία ίο (Ιβί μοοπουι αοίί ρτίιτιο (Ιβί ηιβδβ (Ιβ
1. ΙΙε&’ του οίκου των έν ταΤ;
νήσοι; Γοζαδίνων συνεγραψεν ίδιαν αελετην ό
Κάοολο; Χοπιειο; δηυ.οσιευΟεϊσαν εν
Εηονίίίορίϊ'ϋε ΛβΓ \νΪ8δεη8-
εΗη,ίίεπ ηη(1 Ηΐπδίε 6ε3.Γί6εΐ1;εΓ ιιηά νοη ]. δ. Εγ8ο1ι ηηα
]. δ. Οηιβετ. Ετ8ίε δεείΐοη,
ι863, ίη 4°)> Β<1. ΕΧΧνΓ, δ.
415—426.
Μισέρ Πραντώνιν Ντε Μαρί.
Μισέρ Φίλιππο Αορδά. 1
(Εχ αηί. οΙιαΓ. οορ. ηιβ).
'Λ ’ΌπισΟεν τού γράραχτο, /.εΐται το’δε : «Ια δβηίβηίία ϊη ίανοΓ .... ροτ Ια
α([ΐια ;Γ.\η§;Ηα οΐιε νϊεηηε α ΟατηΚοηο.δ’.
4


Γπατζο (1 θπΐίΐηο (Ιβί ϊ»γ Ματίηο Οαταναπα ηοίατίο αίοτα
ρπΜΙοο Γηίο (Ιαί ({. Πΐοδίπδδίπιο οΐαοα .Ιαβοιηο Οβδρο 1η
ρβπΐιιββηάο' βίίαπι ηη αΐίτο ρπνίΐβμρο ίαίο (Ιαί (Ιβίο <[.
ΐΐΐοδΐπδδΐιηο (Ιηβα .Ιαβοιηο άβΐ Μοββοχηι αχίΐ ρπιηο
ζαμριίο τίβ ιηαηο άβΐ (]. ιπ8 ΡΙθγο Οβδρο ίιιηο νΐβα-
πο οί δβπίο (Ιο βοιηαη(1απιβηίο (Ιβί ρβι* (1βίο (]. 111ο-
δίπδδΐιηο (Ιυβα -Ιαβοιηο (11 πιοδίταικίο ίαΐ αςηα δία Α-
μΊία βδδβΓ δοα βί δβιηρτβ (Ια Ιογο ροδδβδα ρβπίαββικίο*
βί ηιοΐΐΐ ίβδίΐ ΐη 800 ίανοτβ (Ιΐββηάο βί βΐϋαταιηβηίβ
(1ΐ ιηοδίταηίΐο (Ιβία α([οα βδδβΓ δίαία δβηιρΓβ ροδβάηία
ρβτ 11 αηίβββδοπ άβΐ άβίο πί8 Αηίοηΐο βί (Ια Ιοί
βί βϋβ πια] αίβυηι (Ιβία ρατίβ αϋνβΓδα ηΐ Ιογο απίβββ-
δοπ Ιιαηο ιηαί Ηαϋπίο αίατ ηΐ Ηαηο ροδβδδο (Ιβία αςυα
βοη(3π(3βηί1ο βΐιβ ΐΐ (Ιβίο ιηαμηΐίΐβο πίδ Οοπηηΐβο βί
ιπ8 .Ταηηΐΐ ηοη ϋαΐηηο (Ιαίατ ΐη (Ιβία αςυα δΐ βοιηο βΐϋ-
αραιηβηίβ αραΓ ΐη νίτΐο (1β (Ιβίΐ 8θί βί
ίβδΐαιηβηίΐί βί ίαηίο ροββδδίο, βχ αΐίβτα (Ιβίο
πίδ Οοπηηίβο βί πίδ .Ιαηοΐΐ πδροηϋβη-
άο (Ιΐββ ίβΐ αςαα βί ίοηίαηα βδδβΓ ΐη 11 ίβΓΓβηΐ
βί ροδβδδίοηβ Ιογο ρβτ βίο (Ιβία αςπα αραΓίΙβη
αίορο ρβτάιιββηίο Ιο 8ΐιο · ρΓορτίο ρβΓ
Ιηΐ ία ίο (Ιβ ιηαηο (1β 8Γ Ζοαη Αηίοηΐο Ραάοαηο (Ιβί
Μηχχν α(1ΐ χιχ ιηαρζο. Ιη 11 ({οαΐΐ βοηββάοηο δοΐα-
πιβηΐβ ίβΓΓβηΐ βί ηοη αςαβ ρβΓ βΗβ δΐ 1β αςοβ
ρβτ Ιογο ΐη ρβπΐηββ οηα βοριά (1β ρπνίΐβμρο (Ιβ ιπαηο
(Ιβ Ιημηαηο ηοίατίο βί βαηββίατίο (Ιβί ιηα-
8Γ (Ιβ ΛικΙγο (Ιβί Μοββχον αάΐ χχιχ ζβηαρο ΐη
αΐίρο ρπνίΐβμίο <1β ιηαηο (Ιβ Νίβοίο Πίαδβηίο (Ιβί
Μβοαπχηι α(Iΐ ρπιηο ζβηατο α1βί>αη(1ο οΐιβ ΐιηΐΐΐΐ ρτίνΐ-
Ιβμάί δοηο βί δΐ οοηίΐβηβ Ια α(]οα (Ιβία Οπηιαίία βί
βϋβ Ια αχμια βοηββδδα ρβτ Ιοί βΐιβηβ βοηββδδα ρβΓ βδδβΓ
δοα ρβΓ νίτίη (Ιβ δΐιί ρββ(Ιαββη(1ο βί (ΙΐνβΓδΙ
ίβδίϋ 1η δυο ίανοτβ βί βοη ιηοΐίβ αΐίτβ δΐιβ ταδοηβ
αΐιοβα (Ιοηταικία δία (ΙββΙαΓαίί βί δβίβηίΐαίο
Ια α([ΐια (Ιβία Ρτΐηιαίΐα ονβτ ίοηίαηα βδδβΓ δοα ρτορπα
βί ηοη (Ιβ δΓ Αηίοηΐο ρβΓ βδδβτ ιριβίΐα ΐη 1ΐ ίβΓΓβηΐ
βί ροδβδδίοηβ (Ιβ βδδο ιηαρτηίίβο πίδ Ποιηίηίβο. πη(Ιβ
1ΐ ρβτ ίαίΐ δίμηοπ ]θ(3ΐβΐ Ιιανβικίο ΐηίβδο 11 ίβδίϋ (Ιβίβ


ρατίβ βί οοηδΐάβΓα,ηάο Η ρτΐνΐ1β§*ϋ ρτβοίηίΐ ροτ βδδό
ηΐίμμιΐίίοο ηΐ8 Οοηιΐηίοο οοηίβηίΓδβ δοΐαηιοηίβ Ιο ζκμιβ
(Ιοί ϋΙήιιΐίίΓΟ’ βίΐαη ΐη Ιο ρτορτΐο ϋβ 6880
ΐϊΐίΐβ'ηΐί’ΐϋο ιιι« Οοηιΐηίοο βί άβ δηο ρηάτβ οοηίβηΐΓδί
δοΐίΐιιιβιιΐβ ίβιτβηΐ βί ηοη α,θ[ΐιβ οοηδίϋβΓαίο· βίΐαιη ΐη
Π ρπνϋοο'ϋ <1β θδδο 8Ρ Αηίοηΐο οοηίβηίΓδβ 1β αςηβ
βί ίθΓ3, (Ιβί ΟΗίπΐάίίΓΟ ηοη δία ίτονη αΐίοα 9<μΐ9 δοϋι-
ηιβηίβ (μιβίϋι άβία δί9 βίβ 00889, οοηνβηΐβηίβ βΐιβ
(Ιΐΐο 8Γ Αηίοηΐο ρβτ νΐοίη ϋβ δΐιΐ ρΓΪνΐ1β£Ϊΐ ϋβϋα ίιανβτ
ικ[ΐηι βί οοιίδΐάβπιίο Ιο 1οη§Ό ροδβδδΐο ϋβ ϋβίο δΓ Αη-
ίοηΐο βί (1β δηΐ α,ηίβοβδοτΐ ΐη ϋΐία, ίκμηι ονβτ ίοηίαηα
βδδβ ροτ αηηΐ οχχχνπι ρ&βΐίΐβΐ βί οίιβ ιιηιΐ ηοη βδίιι
ιηοίβδίαίο (Ια ρβΓδοηα αίοηηα «αίνο αΐ ρτβδβηίβ ϋαϋΐ
ϋβίΐ οοηδΐίβπιίο, βίΐίΐηι 1ΐ ίβδίϋ ρΓβϋηίΐ ρβΓ βδδο ιιΐ9£ηΐ-
ίΐοο πίδ Ι)οηιΐηΐοο οΐοβ 1ΐ ραίτοιιΐ βί ζαΓάΐηίβπ (μιαϋ
ίβδίίίϊοα,ηο ΙηινβΓ ροδβϋηίο Ια αχμια (Ιβίίΐ 0ππια1Ϊ9 βί
1ΐ δΐιΐ α,ΐίπ ίόδίΐΐ ίβδΐΐΓΐοαηο οοπαο πηιί 1ΐ ϋΐίΐ /9Γ(ϋηβπ
ηοη Ιιαηο ροδβϋηίο βί ΐία α([ΐια βχοβρίο δβ ηοη 1ΐ Ιια,ηο
ίιΐΓίΐηαιηβηίβ ηδητραίοτ : βί ροΐιαία οοηδΐϋβΓα,ίο, βίΐαιιι
οΐιβ Ια ίβδίΐίΐβΗίΐοηβ (1β βίΐίΐ ίβδίϋ ζαπίΐπβπ : ρβτ βδδβι*
Ιογο ΐη ρΓορτϋι βαα«α ηοη ϋΐβ βδδβ αϋ ιιιΐ«α ρβτ
βδδβΓ (Ιΐδίΐδ ρβίο : οοηδΐ(1βΓ9ίο ςηα,ηΐο
ηιβπίιιηιβηίβ δββϋβ οοηδΐϋβπΐΓ ΐη ίαΐ οαηδη βί
Ιιαίιαίο ορίΐηιο βί βΐιτΐδίΐ ηοηαΐηβ ΐηνοοα,ίο
βίο, οοηβοιχΙΐίβΓ (1ββ1ίΐΓ9,ηο βί ρβτ ϋϋιηΐίΐνα δβηίβηίΐα
δβηίβηίΐίΐιηο ϋι αβχαα ονβτ ί'οηίηηα βίβΐΐα Οτίιιιαίΐα δία
Αο,Ίΐα δία βί ϋβ])9 βδδβΓ (1β (Ιβίο 8Γ Αηίοηΐο βί δηΐ Ιιβ-
Γβάΐ δΐ οο.πιβ δβηαρΓβ βδίαία ϋΐ δηΐ ηηίβοβδοπ βί οΐιβ
ηιη,ΐ ρηί ρβτ ιιΐοηιη ίβηαρο ρβΓδοηα, αίβηπα ηοη Ιο ροδδΐ
ηβ (Ιβίΐα πιοΙβδία,Γ ΐη (1 ΐ ία αιρια ονβτ ί'οηίαηα ρβτ βδδβΓ
δΐΐ9 ρτορτΐα βί οΐιβ βδδο ΐϊΐ9§·ηΐίΐοο πίδ Οοηιΐηίοο ηβ
ηΐδ .1 αη ηΐΐ ηοη Ιιαηο μιτΐοΐΐίΐοιιβ ΐη (1βία α(]ΐια ηβ ίοη-
ίαηα (1β δία οοηιίβηαικίο Ια ρ9Γίβ ρβτϋβίβ ΐη 1β δρβδβ.
α βί ριιΐοΐΐοαία δϋίο 9(1ΐ, χνι ηιατζο μόχι,ιυ ρι*β-
δβηίβ 1β ραρίβ βί αΐίτΐ 9δδ9Ϊ βίο.
Αηίοηΐηδ ΟαιΐΓβιΙάηιΐδ ηοίαπηδ ίίϋβΐιηβηίο ο οορίαίο
(ϋι ρ9Γθ1<ι ΐη ραπιία γΙοΙϊ α Τ ΐ βί ΐ ηΐδ ίοαηηβ Οαίιΐδ αίοοα
οαηοβΙαΓΪιΐδ.


Α τ 08 Ιοα[ηηβ&] Ρναη6ί8[οη8] ίρρα ίηζηίβ
Αηάνί βί άοτηίηηβ βοιηηιβίίβηάο, βοηιπιβίίβτηο α ηηί
νβν6νβηάί88ΪΊηο άοη (Ιοπιίηο 8ίβρίιαηο Οαίαίηβίο βρίββορο
Μίίβη8β πιβτίΙί88ίπιο, βίιβ άαί ρνβββηΐβ ίη αυαηίί Ιια-
δίαίί ρΙβηί88ίΊ7ΐα αηοίονίία βί ροίίβ8ίά ρβν ηοί, βί ρβν
ηοτηβ ηββίνο, άί ρνοβηναν ίβηίαν, βί οδίβηίν άαί ίίίηβ-
ίνΐ88ηηο χάριον άαβα άβί Ες/βορβίΙαΓ/ο : 8θββνο ηοβίνο ,
βίιβ, ρβν ηο νο 8ΐιο 8ρββίαί ρνίνίίβρίο , ία άοηαίίοηβ άβίβ
βαχβ, ίβ (ριιαί /'ονηο άβί ιρ τηαρηίβιβο άοτηίηο Λίβχαη-
άνο Ρίβαηί , οίίιη, 8ί$ηον άί Νβο, ρο8ίβ, ηβίία βίία
<11 Νίχία ίη/τα ίί 8ΐιί ψοηβηί, α ηοί 8αίΪ8[αίία, ηβ 8ία.
οοτηβνπιαία ίαηίο (ριαηΐο άοηαίίοηβ [αίία ίίδβνα , βί
ήηπιΐίηβ, άα (ΐη&ίηηφλβ βονίβ , άί βοηάίοίίοηβ, 8αίηίη~
τηβη , οηηι ία βί ναχοηβ άβί;ι νββοφηί-
ίίοηβ, α ίιιί ίίίη8ίν 1881)110 αίφηον άηαα, βί 8ΐιβββ98θνί 8αί
αά οφχΐ 8ηα βί ίο νο νβιρΧί8ίίίοηβ, άί ηηο ροιηο άί ηα-
ταηζίο ορηί α ηηο ίη ρβνρβίηο , ηβίβ [β8ίβ Ναίαίίίίβ ρβν
ηοί βί 8ηβββ88ονί ηο8ί)'ί, άα 6886 ν αρηηίαίο, ρβν ίβ άί~
βίβ βαχβ, βί άί φιβίβ αρνίιβηάβν, ία ίβαηία, βί βονροναί
ρο88688Ϊοηβ βί νβίβηίίοηβ βί ηοτηίηβ ηο8ίνο, ρο88βάβνβ
ρβντηβίίβ. Ιη φχονηηι.
(Εχ θlΐ3,Γί. ΟΓΪ£. 1Π3.8.) '·
Ληάνο ά'ίβ Υ 1α Ίηοηχίβ Αρνίίίβ ί56Χ
Ν OB ΙοαηηβΒ Εταηβίββηδ Bηιηπιατίρρα ίηBηίβ Αηάτί
βί άοιηίηηB ίη αοη/ ίτηιαίίοηβ BΐώBβνίρBίπιηB.
(I. 8.) (ί. 8.)
ΝίβοίαιΐB Βοηαβαίο βαηοβίίίβνβ ίηBΐάβ
1. Ό Σ. Π. Λάμπρο; σημειοΰται δτι ό Ηεηη ΟπιοπΙ, έν τή Κ,ενεα (1θ
ΓΟηβηί Ι,αίΐη (το'μ. Α', σελ. 537 κ. ε.). έδημοσίαυσε γράμμα του δουκό; τη;
νήσου "Ανδρου Ίωάννου Φραγκίσκου Σουμμαρίπα και τη; συζύγου αυτού Θαδδαία;,
πρό; τόν Φράγκου επίσκοπον Μήλου Σνε’φανον Γατελούσιον. δΓ ου δωρεΐται αυτω
οικία; εν τ»ο κάστρω τή; ντύσου Νάξου καλούμενα; «1ε 03.3 ε ΐ)ΓΐΐB3,ίβ» , μηνό; απρι-
λίου πεοΓ.η του ετου; 1503, επι άποδο'σει επικυριαρχικού τε'λου;, άνά παν ετο;, την
ημέραν τή; γεννήσεω; τού Χριστού ενό; νεραντζιού. (Νεο; Ιδλ/.η νο μνή μου ν, ( Λ()η-
νησι, 1909, ε!; Ηον), το'μ. Ε’, σελ. 489).


(Έκ του αρχετύπου),
ψ Τιμιώτατοι εύγενέστατοι άρχοντες άρχον μισέρ
Χρουσάκι Σουμαρούπα, και άρχον μισέρ Χρουσάκι Κορο-
νέλλο, και άρχον μισέρ Φίλιππε Αουρδά, τήν ευγενείαν σας
άσπανίως τώ χοίρε κομίζω έκ μέσης ψυχής δεόμενος του
θεού νά σάς εύρη ή παρουσά μου έν υγεία καί πάση χαρά*
χάριτι δε χριστού ύγιαίνομεν και ημείς μέχρι της σήμερον*
πλήν καλά τδ ήξεύρει ή έντιμδτης σας πώς τά μοναστήρια
δλα οπού εύρίσκονται είς ταΐς έπαρχίαις τοΰ οικουμενικού
πατριάρχου είναι σταυροπήγια, ήγουν ε?ς τήν υποταγήν
του οικουμενικού πατριάρχου καί ό οικουμενικός πατριάρχης
τά δίδει των αρχιερέων του νά συνάζουν τά εισοδήματα, νά
του τά στέλλουν* ομοίως καί το μοναστήριον του Φωτοοδ-
του Χρίστου όπου είναι αύτου ε?ς τήν Αξίαν έδδθη είς τον
πανιερούτατον καί σοφώτατον μητροπολίτην τής αυτής άγι-
ωτάτης μητροπολεως Παροναξίας νά συνάζη πάντα τά ει-
σοδήματα καί νά έξουσιάζη δλα τά πράγματα του μοναστη-
ριού χωράφια οπού καί άν φαίνωνται από παλαιδθεν, αμπέ-
λια, έντριτείαις, δένδρα, τέλη δλα τά πάντα καί μανδρία,
διά νά δίδη τδ κατ’έτος έτήσιον του οικουμενικού πατρι-
άρχου* καί εδώ έμάθαμεν πώς ή έντιμδτης σας έπατήσετε
τά πράγματα του μοναστηριού καί άδικεΐτε τδ μοναστήριον,
καί τδν οικουμενικόν πατριάρχην, πλήν ίδού δπου γράφομεν
τής έντιμδτης σας νά άπέχετε άπδ τά πράγματα του μονα-
στηριού καί άπδ πάσαν ύπδθεσιν του μοναστηριού καί του
πανιερωτάτου μητροπολίτου νά μήν τδν ένοχλεϊτε, διδτι
δεν έδδθη τής έντιμδτης σας νά άνακατδνεστε είς τά πράγ-
ματα τά εκκλησιαστικά, τά όποια πράγματα χωράφια,
άμπέλια δένδρα σύνορα του τδπου αύτου είναι ιερείς καί
γέροντες όπου τά ήξεύρουν πώς είναι του μοναστηριού καί
που βαστούν* δμως κατα τδν ορισμόν τής βασιλείας ιδού
όπου σάς τδ μεινουμεν καί ημείς νά άπέχετε άπδ τά πράγ-
ματα του μοναστηριού καί νά είστε είρηνικοί* ε? δέ καί δεν
θελήσητε, έδώ είναι ό έκλαμπρδτατος καπετάν πασιάς καί
θέλει παγει έμπρδς του νά συντύχω τδ δίκαιόν μου, καί


θέλω τον κάμη αυτόν τον ίδιον καπετάν .τασιά επίτροπον, καί
ή άτός του θέλει έλθη, ή θέλε: παραγγείλει τον αγά του
όπου έρχεται αυτου, καί θέλει έλθει άπδ πάσα ενός δίκαιον*
καί είτι σάς έλθη άς είναι ή αμαρτία απάνω σας, μην
είπεϊτε πώς δεν σάς το έμείνησα, δτι καλά τδ ήξεύρει ή
εύγενεία σας, πώς τοίρα οί αύθεντείαις με ολίγην αφορμή
χαλουν τον κόσμον, καί όποιο σάς φαίνεται τό καλιώτερον
εκείνο κάμετε ’ μην μάς μεταμεινήσουν, πώς πειράζετε τό
μοναστήρι από την εύγενείαν σας' άλλον ουχί καί οί χρόνοι
τής έντιμότης σας πολλοί καλοί' μηνί όκτωβρίω 7.
Ολος τής εύγενείας σας μέγσς εκκλησιάρχης *.
(επιγραφή) Τοίς έντιμοτάτοις καί εύγενεστάτοις άρχου-
σιν* άρχον μισέρ Χρουσάκι Σουμαρούπα καί άρχον μισέρ
Χρουσάκι Κορονέλλο, καί αργόν μισέρ Φίλιππο Αουρδά
έντίμως καί ύγιώς έγχειρισθείη εις Αξίαν.
(ΒΐΒΗοίεοα παζΐοηκίβ (Η Ναροΐί, οοιί. 11, Ο, 35, ί° ι393·)·
Ί* την σίμερο έπειδϊ ερχώμενος έδο εις την νίσο ναξια
ώτα θεωφηλέστατος έπεισκοπος σκίρου κυρ νεοίφητος απε-
σταλμένος απο τον νικουμενικόν πατριάρχην κΰροιο νέώφη-
τον οδϊα να λαβή τα ησοδϊμαοα του μωναστιρείκυ του φω-
τοοοτου χριστού ήμις ο κόσμως με τον αρχιερέα μας τομ
πανιερωτατον κυρ ειοσήφ ηθελησαμε οδϊα να μην μπορέσϊ
να βαλη άρχί οδϊα να αποξενοθι το αυτό μωναστιρει απο την
κγειρήα μητροπολι καί εδανηστεικαμε απο τον μισερ τζορ-
τζη σπανοπουλο τζηκυνια χ 100 ιγου έκατώ καί ελαβέν τα
ο ανοθε κυρ νεωφητος ο Οέωφελέστατος οδϊα να τα πάγι του
ηκουμενικου πατριάρχου ίνα πασκίςϊ οδϊα να μην μπορι
πλαίο να γιραίφτη τετειον πραγμα οδϊα ώνομα σταυροπει-
I. Τό γράμμα δέν φε’ρει έτος καθ’ ό έγράφη, αλλά ετει 1608 εστάλη υπό του πα·
τριάρχου Νεοφύτου τού από Αθηνών εξαρχος, ίνα συνάξη τάς προσόδου; τού είρη
μενού μοναστηριού, ό επίσκοπος Σκύρου Νεο'φυτος, περί ού παρατίθεμαι σχετικόν
γράμμα.


γίου’ μονοπάλ ι να ηνε πάντοτε; η; την κγειρηα την μητρο-
πολι και επιδι η; τα ανοΟεν άσπρα εμεινε το μοναστιρη
χρϊοφηλετεις έος να πλιροθουσι* τόσο απο γενήματα οσάν
και απο κρασί α σαν καί αλη είσοδϊμα που να γένι απο του μο-
ναστηρηου" ήλθαμε η; το τρήγος οδϊα να βάλομε χερηκο
να πλιρονεται ο είρημένος μισερ τζορτζις' γηρευοντας απο
ώλα τα αμπέλια να δηνη το πασα ένα το οϊκίον του* εγη-
ρευσαμε και απο το αμπέλι του κειρ κοσταντι γάτου* και
κυρ γεωργι γεροντοβουδακει* ετούτη έπιδι και ό πανιερότατος
οίμων μητροπολίτης κυρ οιωσηφ να τος εχει γραμα κα-
μομενο η; ώνομα έλευΟερηας σίμερο χρονους 3 οδϊα τζι-
κινια 7 έμηνα και δε εγίρευσα τήποτε μαλιστα δέ αυτηνϊ
ακόμα οδϊα βελτήοσην του μοναστιρειου εδοσασι τζικυνια
3 που γινουτε όλα 10 ίγου δέκα με τούτο να δόνου και τέ-
λος ης το μοναστιρη εις τους εόνας τους απαντας ·3 μιστατα
κρασί* και ώποτες ηΟέλασι κρατίσϊ το ανοθε τέλος να
μην το δονου να αποξενονεται το αμπέλι απο τας χειρας
τος να το σϊκονι το μωναστιρει* ος καΟος δϊαλαμβανϊ το
γράμμα του δεσποτι* μετοτοιούτο να μην μπορι να πέρνου
καλαθεια τηποτα πομεσα* δια βεβεόσην της παρουσης γραφο
με το ειδιο μου. Ί" 1608 σεπτεμβριου 28.
■}* σινιόρ τζορτζι τιναφεντια σου ακριβοσ χιερετουμε επι-
κραθίκαμε πολα ισεμοδο οπού έπερασε ιποθεσι οντανιφεβγιεσ
διοτισ αλοσ ιτονε οξο οσκαΟοσ τον ξερισ αλοσ γιαναλιποΟ
παρτε ιβανε ντίΦίκουλτα αολονετοΟτο ορπίζοα,ε ποσ ιαφεν-
Γ 4 1 1 1 1
τια σου εοσ τορι νακαμεσ κάτι τι γιατί εγνορισεσ τινοροξι
μερικό οπού πλιο γλίγορι θελοΟ χασι ανεχου τιβοτισ παρα
νασε αφισου ναχισ ζιμια ι κακι καρδια και δια ναξερι κάθε
■]· ό παροναξίας μητροπολίτης ίωσήφ.
ιερεμίας μονάχος και επειτροπος του δεσποτι
εγο ηανακις τις πολιτισας μαρτιρα στα ανοθες.
(Έκ του αρχετύπου).


πραμα εχι σίμερα πεντε ιμερεσ οτ.οΰ φθε εκίνοσ ο καλοσ
παπασ και επιγασι ιαρχοντεσ ισανιταόεσ και εΗορίσαντισ
κατατι τανξι διατι ινε κακό ισ τι Χιο και εγραψε τον χορ-
γιατο και εκατεβικασι κατο και επιρασιντονε μεδιναστια,
και λεγι ποσ εβγαλε ενα ορισμο οτι απετο πραματα τόνε
περνομε τινε εντριτια και δενιπασι ποσ τανπραματα ινε εοι-
καμασ οσκαθοσ ινε ιαλιθια και εμισ το τανοοκαμε να μασ
όονου κατα το σιασμο οπού ικαμε πασα ενασ ιστισ το-
πούστου και εμισ πλιρονομε τον μοϋκατα τισ βασιλιασ και
εκινοσ ιπε ποσ εκινι τονεπλερονου διο ψέματα οπού με
εκινο αθελι οθεοσ τζακιζοΟντε τανποδια τοσ και χορισ
ετούτο πολουσ και αλουσ φοβερισμουσ οποΟ λεγι ποσ θελι
νακαμ,ι να σι/οθουσι τανφεντικα και ναμασ βγαλι απετο ν
κάστρο ναβαλι ΤοΟρκουσ νακαθουτε και νακαμι τισ εκλι-
σιεμασ τζοΟμαγιεσ και αλαπολα οπού ο θεοσ ναβγαλι ταν-
ματιατου καλιοτερα, λιπο ιαφεντιασου θεσ όοσισ να τα
γρικισι ο αφεντισ αποκρισαρισ 1 και μετινεξουσια του να-
καμισ ναβγι τον γλιγοριτερο ενασ ορισμοσ απετο βιζιρι να
γραφι προστο καπεταν πασια και καδι του τονποΰ μασ,
γιατί αφθτουνου ορισμοσ οπού ιφερε ορδινιαζι νατοδι οκα~
πετανπασια και μένα τζαουσι ναρθετε κατο τον γλιγοριτερο
για να εμπορουμε ναρεκουπεραρομε τον εδικο μασ και μετον
κιενοΰργιο αχτιναμε και διατουτο εμισ ολι θελι ιμεστε
ομπλιγαδισου παντοτινά, και απανο ιστινοξοδο οπού θελισ
καμισ απανο ιστουτι τινδουλια θελισ ιστέ σατισφαροσ και
ανεπαμενοσ γορισ κανένα κοντραστοσ μονοσεςανα παρακα-
λουμε οτι ολα ταν πραματα ναγιενουτε με πασα γλιγορο-
σινι και στοχασι θιμοντασ παντα ναφερνετε στον μεσοσ τον
ζαπτι τον τοσο χρονο οπού αποτισ στον ποσ εχαρατζόθι
τανχανε ιγονεγιμασ ετούτα ταν πραματα απετογιερο του
αγιραντι πασια ιγου του μπαρπαροσα και αποστοτε πλι-
ρονομε τον μουκατα τισ βασιλιασ να δοσετε να γρικισι ποσ
1. 'Ο πρεσβευτής των Γάλλων έν Κωνσταντινουπολε'..
"2. Του σουλτάνου ΊμπραΙα του Άχμε'του ετει
3, Χαιρετίν Βαρβαρρο'σα ετει 1537,


ί’πιη 00 1 (έίΓοζζΐ χρουσις καστρις
εμ,ισ δονομε τον δέκατο τιτ βατιλιατ ιγου τον μοΟκατα καί
νιαναμι εμπορουμε να ταν κάνομε εμιτ ταν πραματα ταν
δοκαμε τον χοργιατο να περνου αφτί τρία και εμιτ ενα
αλου πεονου τετερα και ενα αλου πεντε και ενα αλου εξε
ί και] ενα αλου εφτά και ενα κατα τον καβουλι οπού εχουσι
πατα ενατ καμομενο και δια οξοοο ιγου τορνεσια ελογιαταμε
οτι δενιτονε μοδοτ νατού ττιλομε για πάτα καλι αφορ(χι
του ριζιγου και απαφτου εμποριτ να ταν παριτ μεπατα λο-
γιτ μοδο καλιοτερο οπού ναεμποριτ και εμιτ ικατο γιεγρα-
μενι ομπλιγαριζουμεττε νατατιτφαρομε εφθαριττιμενα διατι
ζεριτ καλα ποτ πατα ενατ θελι ναδοτι τιν τατα του αμε
ιαφεντιατου μίτε κοφτι ταφτο και οχι αλο διατινορα μονο ο
Οεοτ νατε καταβγοδονι τον γλιγοροτερο νατεδουμε οτονα-
ποθιμουμε απο τι ναξια 1*343 μαγιού 26 ακομι πεμπομε
τιτ αφεντιατου δέκα κοματια τιρι για μικρι θιμιτι.
χρουτις κορονελος
τζορτζι μπαροτζη
Αντωνις γριμαλτι
£γ ΠΠΟ6 8 Ο Ο 8 ΙΙΠΊίΙΠρίΙ
Γραφή που μου γραψα να βγαλο γραματα για τζε τριτηες.
(Έξ αντιγράφου καλαιοΰ).
Έντιμώτατος και μεγαλιώτατος άρχος.
Με μεγάλην μας κακή καρδιά γράφομαι τής αυθεντίας
τας, εττοντας και οί καιροί νάνε άδέξοι, καί δεν ένποροΟμαι
να σατιτφάρωμε την αυθεντία τας κατά πώς είναι ή όρεξη
μας' καί νάμετθε τφαλιτμένοι καθημερούτιον άπέ τές άρ-
μάδες * καί έπήρέ μας ή χριττιανική άρμάδα το χαράτζι
μας, άφεις τές ζημίες όπου έχομε άπο τές άρμάδες, χωρι-
ττά χαράτζια μά καί άλλα όπου μάς παίρνουν, κριάτα,
κρατιά καί δ τι άλλο τούς κάνει χρεία δυναττικά, καί πά-
λαι άπέ την άλλη μεριά που πρέπει νά πληρώτωμε τοΐς
αύθεντίαις μας τούς Τούρκους γιανά μη μάς έλθη περιστό-
τερο ξιστέρου, καί έτζι ττά νητιά είναι μεγάλο θρήνος,
άφεις την πείνα που άποθένου οί άνθρωποι, καί τά καράβιά


Ιο Γ. Τοιηαβο άί Ρανίρί ρνβάίοαίονβ
βαρηοβίηο πιΐ8-
βίοηανιο αροϋίοίΐβο β βηρβνίονβ άβίία τηίββίοηβ άί Οοη -
δίΆηίίηοροΙΐ Ιιο βοη [βνίίο ία ρνβ8βηίβ
βοριά βοη ί ονι-
$ίηα1β βίιβ 8ί ίνουα ηβίίβ πιαηί άβί
8ΪΧ)Ί10ν ΟίβΟΊΎΐί
Οηβα, β Πιο ίνοναίο ίηίίο βοη/'οηηβ ίη
[βάβ άί βίκ> νι ί
80 ηο 8θϋθ8βνϋίο άί ρνοριάο ρηβ/ηο ίί 27 ιηαρίμο 1607.
[χα; δλα ποΰ τά βούλησε ή αρμάδα μόνε ετούτο πδρχεται
που τόχε βουλιμένο και έγλήτωσε, διά τούτο σάς ζη-
τούμε συμπάθιο και παρακαλουμε την νά μην μάς οργίζε-
ται, εστοντας νά μην είναι άπέ λδγου μας, άμή τδ έοικό
σου σίγουρο είναι με τδ διάφορο καί μην πικραίνεσε, πε-
ράσοντας τα άνακατώματα έχετε πάσα σατισφάτζιο, άκδμα
θέλει ήξεύρει ή' αυθεντία σου πώς έχομε δοσμένα του
Τζωρτζάκη γρδσια τριακόσια, κατά τδ γράμμα όπου έβάστα
άπέ τδ χέρι σας και την παραγγελιά όπου μάς έδώσετε
πώς κάνετε καλα δτι τοΟ δώσωμε και έπρομετάρισέ μας
πώς έρχεται είς την Πόλι καί αύτδς έπηγεν είς την Σμύρ-
νην καί έγύρισε λέγοντάς μας πώς οί Φραντζέζοι του τά
έπήρασι στη Σμύρνη ’ έγραφέ μας ή αυθεντία σου πώς οέν
θωρεϊτε γράμμα άπέ λδγου μας, έμεϊς έγράψαμε πολλές
βολές, άμή δεν ήξεύρομεν άν τοις έλάβετε’ πάλε λέμε τής
αυθεντίας σου μά μην πι/ραίνεσθε καί τδ δικό σας σί-
γουρο είναι χωρίς καμμία ζημία, τδν κυρίτζι Χρυσδσκουλο
ακριβώς χαιρετούμε, καί δλους που άγαπάτε ή αυθεντία
σας καί άπομένομε κρατημένοι τής αυθεντίας σας, νά μάς
ορίζετε εις οτι έμποροΟμε νά την δουλεύσωμε, παρακα-
λδντας τδν θεδν νά φιλάση την αυθεντίαν σας, άπδ Αζία
1648 φευρουαρίου 9.
Νά μάς όρίζου ή αυθεντία σας
Χρουσής Κάστρης.
Άντώνης Γριμάλδης.
(I. 8.) Ρ. Τοπιαβο αοτηβ ζορηΊ.
-ή Στδν εντιμότατο καί ευγενέστατο κυρίτζη Γιακουμάκι
Σεβαστδ έντίμως δοθήτο.
κδπ·.α.


(Έκ του αρχετύπου)
Την σήμερον δώνομεν εί'δησιν καί καθαρό άβίζο όλονών
των ανθρώπων εις το χωρίον Φιλοτη" ακόμη και εις τάλλα
χωρία δπω βρίσκονται οί άνθρωποι όπου νά πληρώνου τέλητα του
έκλαμπροτάτου αφέντη αφέντη Γιακουμάκι Μπαρότζη ποτέ
Τζωρτζέτου" τόσον οί έκκλησιές ώσάν και είσε σπίτια,
ώσάν καί χωράφια καί αμπέλια, σε περιβόλια, σε σκοτώ-
ματα καί παραδώματα καί σέ παραβγάλματα, ώσάν καί
θέ νά γυρίσου καί πόρτες καί παραθύρια τώς σπιτιώντως,
άπό άλλην μεριά, καί δντο θέ νά χτίσουν σπίτιαν καινού-
ριαν καί χαλασμένα ήγουν παλιάν" τόσον εκείνα όπου τως
ήδωκεν την σήμερον ό άνωθεν άφέντης και χτισαν, ώσάν
καί άπό παλαιάν δπου τως έδωκαν οί γεναϊοι του καί χτισα,
άκομη καί σέ νερά, καί βρύσες καί ποταμούς καί λέγει
την σήμερον καί όμολογά καί ζεκαθερνα εις τούτα όλα τά
άνωθεν όπουγράφωμεν, δέν τώς ήπερνε τίποτις ώς τά σήμερον
διά τοϊς άφορμαΐς όπου έδώ κάτω τα ζεόιαλύνωμεν, ή όποια
αφορμή είναι άπό τής έπόθανανε οί γονέοι του έπιαστηκεν
ή μάχη έθεώρει πώς άρχουν τά πολλά βάσανα καί παιοες
καί άβαρίζια ολη μέρα καί νύχτα είς δλον τόν κόσμο άπό
χριστιανούς καί Τούρκους καί θωρώντας ό άνωθες άφεν-
της μέρα καί νύχτα τά βάσανα καί παΐδες ολην του οί
άνθρωποι του χωρίου του άντρες καί γυναίκες μέρα καί νύ-
χτα διά του το της έλυπουντονε καί δέν τώς έγύρευε ποτέ
τίποτες άπό δλα τά άνωθεν του δικαιώματα όπου γράφομεν"
τώρα λέγει πάλιν καί λόγιασεν ό άνωθες άρχος διά λόγου
του χαί διά τοΐς κληρονόμους του καί διά τούς άνθρώπους
του χωρίου του διά" τούτο λέμεν καί διαλαλουμεν νά μή του
λογιάζου πώς τά έχάρισε τά άνωθέν του δικαιώματα νά
μήν του τύχη θάνατος καί έχου οί κληνονόμοι του σύγχισες
μέ τούς άνθρώπους του χωρίου του, διά τούτο λέμεν καί
διαλαλουμεν την σήμερον δτι να ξέρουν δλοι μικροί καί με-
γάλοι άντρες καί γυναίκες νά πληρώνουνε δλα τά άνωθεν
του δικαιώματα, δπου γράφωμεν καί πέρνει ό άνωθες άφέν-
της άπό δλον τό χωρίον καί άπό δλους άνθρώπους νά


είναι κρατημένοι οι άνωΟε άνθρωποι να του τά πληρώνου-
σιν, ώς καθώς τά πλήνωναν οί γονέοι τους και αν κανένας
άνθρωπος ή άντρας ή γυναίκα ή άπο τοϊς γέροντες ή άπο
τοϊς νέους έχουν έλευθερίες* ή σέ κανένα πράγμα άπογρά-
φομ:ν ε!ς τά άνωθεν δικαιώματα δώνομεν τως τέρμενον
έως δέκα πέντε ήμέραις νά τούς φέρου άμπρός εις του
άνωθεν νά τοϊς διαβάσιν και ό άνωθες άφέντης* νά των
τοϊς άπογράψη και νά τον τοϊς βεβαιώσιν, άλέως και ήθελε
μπεράσει το τέρμενο ώς καθώς γράφωμεν νά μή μετέχουν
πλέον κανένα δικαίωμα* διά τούτο την σήμερον* τό δια-
λαλουμεν όμπρος εις την Παναγίαν μας καί εις τούς άν-
θρώπους που έβρίσκουνταιν έδώ όμπρος του χωρίου μας*
καί είς σέ ξένους νά τό κατέχουσιν όλοι* διά νά μην ευ-
ρίσκουν άφορμη του κάθε καιρού πώς δεν το τα γυρεύω
έτουτα ολα διαλαλουντας είς 29 του μαγίου. 1667 κατά
τό νέον.
Καγώ παπάς Γεώργις Ξένου Βασίλι έγραψα το παρόν
ε?ς τό παλάτι του έκλαμπροτάτου αφέντη Γιακουμάκι Μπα-
ρότζι ποτέ Τζωρτζέτο είς το Φιλοότη.
(Έκ τοΰ αρχετύπου).
Δικαιώματα των πατέρων, καί τής κυράς καπέλλας ι , ά-
πάνω στους ποταμούς των Ζυρίων.
Άφεντο'τοπος ήτον ε?ς τά Ζύρια ήτον στούς 1517 καθώς
φαίνεται στην γραφήν όπου έκαμε ό μισέρ Μάρκος Δεστου-
νιάς ή Γιουστινιά δίδοντας τά χωράφια του ριζόβουνου (όπου
είναι άπάνω στά καμίνια πέρ γαρπίνο) του Περούλι Πρεν-
τεζή Συριανού, καί έτουτος του Γεώργι Μαρκαρόπουλο, καί
έτουτος του Δημήτρι Σπατζουράς.
Τό όμοιον φαίνεται στο γράμμα καί πριβιλέγιο τού νερού
των Καλαμίτζιων καμωμένον στούς 1520 άπο τόν αυτόν
1. Καπέλα 6 και κασάζα (οαBB3.οοΪ3·) καλούαενο; ναρς των Ιησουιτών έν τω
Κοίστρω,


Μάρκον Δεστουνιά, και άπο την γυναίκα του την κυράν
Γλέντα, και άπο τον υιόν του τον μισέρ Μιχελέττος Δε-
στουνιά
Και πάλιν βεβαιόνεται άπο το γράμμα του Διαμάντι
Διασσείτη στους 1612 συνήβασιν άνάμεσα στον μισέρ Ιω.
Δακορόνια και Ίω. Σπανός καί τον Σταμάτη της Ξένης
διατί εκεί λέγει πώς είχαν άγορασμένα στον Άμάρανθον,
άπο τον μι σερ Μάρκον Δεστουνιά καί μ’ δλα τούτα, έπα-
σκουλάρισέν τα ό Ίω. Δακορόνιας καί έπλέρωναν τέλος
εκείνα τά χωράφια του άφεντότοπου άσπρα τέσσερα.
'Τστερα άπο τον Μάρκον Δεστουνιά έστάθηκεν άφεντό-
τοπος στά Ζύρια ό μισέρ Μιχελέττος Δεστουνιά, φαίνεται
καί εις τδ γράμμα του νερού, όπου το έκαμε με την μά-
ναν του την κυράν Γλέντα, φαίνεται καί είς την ελευθερίαν
των χωραφίων στου Κλότζου 1558 ίανουαρίου 10 νοτά-
ριος παπά Πέτρος Καλαβρός.
Ό Μιχελέττος Δεστουνιά έπηρε γαμπρόν τον Νικολό
ΣανοΟοο, καί του έδωκε την θυγατέρα του την Μαρίαν καί
διά πουρκί ανάμεσα εις άλλα πράγματα του έδωκε τά
Ζύρια, είς τά όποια έκαμέ τον άφετότοπον με τόσην έξου-
σίαν, όπου ολα τριγύρου τά φωράφια έκεί, καί τά ποτιστικά,
καί τά σπίτια ήταν έδικά του, ή του έπλέρωναν τέλος,
δεν έσφάζοντο έκεί ζώ τρανόν άπο τό όποιον νά μην έπαιρνε
τό καρδιόγλωσσο, πετεινόπουλα του έδοναν πολλά καί όρνιθες,
καί σολίδια, αυτός ώριζε τούς ποταμούς καί τούς έπηζε.
Ό Νικολός Σανουδος έκαμε δύο θυγατέρες την Λιανήν
καί την Γλέντα καί έναν υιόν τον Μιχελέττον Σανουοο,
τήν πρώτην του θυγατέρα έπάνδρευσε με τον Ζουάννε Δακο-
ρώνια τόν όποιον έκαμεν άφεντότοπον εις τά Ζύρια, καί
ξέχωρα τόν έπούρκισε τούς ποταμούς τήν πάρτην του, κα-
θώς φαίνεται ε(ς τό ίβεντάριο.
Ό Ζουάννε Δακορώνιας έπηρε γαμπρόν τόν Νικολό Δέ·
μαρι, εις τήν θυγατέρα του τήν Μαρίαν καί άνάμεσα είς τά
άλλα του πουρκιού της γράφει της το πάσκουλο καί τούς
ποταμούς, οπού λέγει, τούς πήζομεν καί τούς έχομεν μαζί


με τον μισέρ Αντώνιον Λορδά, τούτον τον τόπον και πά-
σκουλο, όπου είχε από τό πουρκι της μάνας του μάς το έδω-
κεν ο Γιανουλάκις Δέμαρις μέ όλα τά δικαιώματά του και της
μάνας του ποταμούς, έντριτειαίς, τέλητα κλ.
Θωρεϊτε τώρα άρχοντες, πώς από 143 χρόνους, τους πο-
ταμούς των Ζυρίων και των Καλαμιτζιών όρίζομεν ημείς, και
οί εύεργετάδες μας, καί λέγει αύΟέντης ό Μπαρότζις που τούς
εύρίκαμεν τούς ποταμούς, πάλιν τον τόπον των Μεγαλο-
πετρών έχει ή κυρά καπέλλα από τού; 1606, είναι 50
χρόνοι, όπου μάς τον έδωκε ή κυρά Άγνεζίνα Σουμμαρίπα.
Ας δείξη τώρα αυθέντης ό Στάϊς, ποιος έδωκε θέλημα
νά κτισθή ό μύλος του Στρουβά άπό τρεις άφεντότοπους
κάμνει χρεία νάναι, διατΐ δύο άφεντότοποι ορίζουνε τον
ποταμόν, και ό άλλος άφεντότοπος ορίζει τόν τόπον των
Μεγάλων πετρών, καί φοβούμαι πώς δεν έκτίσθη εκείνος ό
μύλος με την πρεπούμενην έξουσίαν, καί διά τούτο δεν
έβάσταξε' καί πούρι ό μισέρ Νικολός Κρίσπος έσπάσχησε
νά τον φτιάση καί δέν τόν άφήκατιν οί αύθεντότοποι, διατί
έγύρευε σάν καί ό έγγονάς του τώρα, νά κάμη την έμπο-
λιν έκεϊ, όπου δεν ώριζε, καί νά πέραση τον άγωγόν άπό
τόπον, όπου δεν ήτον δικός του.
Δεν το άρνουμαι πώς Ιποτίζοντο του δούκα τό περι-
βόλι στον Παρατρέγο, καί είχε μύλον όπου ήλεΟε με το
ίδιον νερόν, μ όλα ταύτα τόν ποταμόν δεν ώριζεν άπό την
Καβαλαριάν μήτε τό πάσκουλο τού αυθέντη Λορδά, μήτε
τών Ζυρίων, όπου σάς έδειξα πώς ό Δεστούνια, καί ό
Σανούδος ήταν άφεντότοποι είρηκοί, ακόμη ζειουντας καί
κυριεύοντας ό δούκας είς την Ναςίαν καί ε?ς τό ΓΙα-
ρατρέχο.
Καί ό Δούκας δεν έπερνε στην Ναζίαν τά πράγματα τά
γονικά τών άνΟρώπων με τέτοιας λογής δυναστείαν καί
αρπαγήν, άφηνε τούς αύθεντότοπους είς τά Ζύρια καί ποτέ
δεν τούς έπείραζε μήτε είς τούς ποταμούς μήτε είς τά
άλλα των δικαιώματα.
Καί τώρα με τό νά έχη κανείς ένα πράγμα, όπου ήτονε


6Β
•V
του οουκα, καί το έπήραν οί Τούρκοι, και το έπούλησαν,
άνίσως και λογάται δούκας έκεϊνος, πολλοί δούκιδες θέ-
λουν εύρεθή στην ΝαΗίαν, διατί πολλοί αγόρασαν αυθεν-
τικά πραγματα, μά δεν αγόρασε κάνεις τό στεφάνι, και
να τό είχε τινάς δεν ήθελεν άρπαξει τα δικαιώματα των
άλλων άφεντότοπων.
1 ρια πράγματα γυρεύει άδικα αύθέντης ό Στάϊς' 1 Νά
μάς παρη το νεροποτίσι του τόπου μας όπου είναι στην
[όρύσιν της Καβαλλαρίας' καί σαν σφαλίση τές βρύσες είς
την εμπολιν, όπου πρετενδέρει νά κάμη, που νά πά-
μεν νά ποτίσωμεν τά ζά μας; κάνει χρεία νά άγοράσωμεν
τό νερόν, όπου είναι δικόν μας, άπό λόγου του. 2 Καί
πάλιν σαν παρη το νερόν άπό την βρύσιν οί λίμνες δεν
είναι πλεια, που Οά πάμεν νά πήζωμεν ; στά χάλαρα καί
και εις τους γάτους ; εκεί δεν είναι χέλια, μόνον ©ίδια,
ο Τον άγωγόν οέν μπορεί" νά τον περάση άπό τά ξένα χω-
ράφια, ιντα έχει νά κάμη άπό τήν πέτραν την Καβαλλα-
ριαν; ό τόπος και οί ποταμίοες είναι της κυράς καπέλλας,
και ο Δεμαρις έγυρευε δικαίωμα άπάνω εις μίαν του Γλι-
μιοάκι, και ό Δέμαρις τήν έριφουδάρισε τής καπέλλας με
πιασμον άπό τους 16.35 οεκεμβρίου 27, μάρτυρας αύθέντης
Άντωνάκις Γριμάλδις πριόρε.
Ας άκούσετε άρχοντες τές μαρτυρίες, πώς είς τήν πή-
ςιν τού ποταμού οεν έχει νά κάμη άλλος κανείς μόνον αύ-
θεντης ο πρεβόστος καί ημείς, καί πήζομεν ώς τό χάλαρο
πυραμιδικό, και τήν τρανήν λίμνην.
Ακούσετε παλιν, πώς ή έμπολή τού μύλου ή τόνε κοντά
είς τον τράφον τής ποταμίδας τού Γλυμιδάκη, καί πώς ό
άγωγος επέρνα άπόςω' καί καθώς ήτον άπό παλαιόν ας κάμνη
τού ποταμού ριπαρο, δεν λείπουσι χάλαρα, παραπάνω δεν
μπορεί νά καμη, μήτε έμπολήν μήτε άγωγόν, διατί μήτε
άγόρασε, μήτε τού έχάρισε κανείς τον τόπον.


(Έξ αντιγράφου παλαιό^)
Βουνά, πάσκουλα καί έντριταίς,
1670 μαγιού 11 κατά τό νέο 1 .
Στελίδα, Θεοφύλακτος χίλια τετρακόσια άσπρα ά. 1400
Πολίχνη. Άντώνις Σουμαρίπας καί Μπαργιαμίς
μέ τές έντριτείες, χίλια τετρακόσι πενήντα ά. 1450
Άβόλιανη, Τζωρτζέτος μέ τές έντριτείες ποΰ
έχου μέσα στο τόπο, δύο χιλιάδες τεκρακό-
σια πενήντα ά. 2450
Οσκελος, Γερώνυμος Κοντές πεντακόσια πε-
νήντα άσπρα μέ τές έντριτείες ά. 550
Σιδερόπετρα, Χρουσίς Κορονέλλος χίλια πεντα-
κόσια άσποα ά. 1500
Άγιασό, Στάγης Μπαρότζης χίλια άσπρα , . ά. 1000
Γιάλη, Φραντζέσκος Μπαρότζης, Άντώνις Μαυ-
ρομάτης καί Μάρκος Άναπλιώτης χίλια . ά. 1000
Μεγάλη βίγλα, Αντώνις Μαυρομάτης, Φραν-
τζέσκος Μπαρότζης καί Δημήτρις Κ ο Κ ος
όκτακόσια πενήντα ά. 850
Σαγκρί, Τζώρτζης Σουμαρίπας καί Φίλιππος
Σουμαρίπας έντριτείες 2 ά. 950
Τρίπος Φαντάκις διακόσια πενήντα ά. 250
Κεχρές, Άντώνις Μπαρότζης έπτακόσια άσπρα ά. 700
Εβριακές, άσπρα χίλια εξακόσια ά. 1600
1. Τό γράμμα δημοσιεύεται έζ παλαιού αντιγράφου, τά σημειούμενα όνο'ματα
ήσαν οί ζύριοι των φεούδων καθ' δν χρόνον έγενετο το άντιγραφον, έξ ά'λλου αν-
τιγράφου έδημοσιεύβη έν Βύρο>νο; μηνιαίου περιοδικού συγγράμματα;, (έν ’ΑΟήναι;,
1874, εϊ; 4ον, τόμ. Α', σελ. 26δ — 266)* και Βικέντιο; Κορονε'λλη; έδημοσίευσεν
αναγραφήν των φεούδων. (V. ΟοΓοηβΙΗ Ιδοΐαηο ίίεδοηίίβ
ΓΪO3,, δαοΓΟ-ρΓοί&πα, αηίϊοο-πιοάεΓηδ. άΐ ίιιίίε (ϊβΐ’ ΐδοΐθ ίόηιο 11... Ι)βl’
Αίΐαηίβ Υεηβίο, (Υεηείϊα, 1696, ϊη ί°), ρ. 233), δ; ομο,>; καταλέγει μόνον
πεντήζοντα, έν αύτοϊ; δέ καταλέγει και φέουδον Ποταμίδε; και άλλο Σκουλικιέ;. Έξ
ανεκδότου δέ ιστορία; τη; νήσου Νάξου Ιακώβου Γριμάλδη έδημοσιευΟη άλλη ανα-
γραφή, (_[οlιπ Κηΐ§;lιl; ΡοΙΗβηη§lι&τπ Μ&γοο δαηυιΐο οοηφίεΐΌΓ οί ίΐιε
ρ. 122 —123), αλλά είναι έν πολλοΐς ημαρτημένη.
2. Έν Βύρωνο; 590. 3. Ίον Βύριονο; Τρίποδε;, δ και ορθόν.


—■ 66
Μερσίνη, Μαρκαντώνις Τζίλι πεντακόσια . . ά. 500
Λάκκους, Αντώνις Γριμάλτις χίλια ίπτακόσια ά. 1700
Δρύτις ι , Χρουσ'ις Κορονέλλος οκτακόσια . . α. 800
Αγία Κυριακή, Χρουσίς Κορονέλλος επτακόσια ά. 700
Αμόμαζι, Νικολέτος Σουμαρίπας χίλια . . ά. 1000
Βόθροι, Χρουσίς Σουμαρίπας Μάρκου χίλια . α. 1000
Μέση, 1 ζωρτζέτος Μπαρότζης δύο χιλιάδες τε-
τρακόσια " . . . π. 2400
Κομιακή, Φραντζέσκος Μπαρότζης δύο χιλιάδες
τετρακόσια . ά. 2400
Αγια μοναστήρι, άσπρα τετρακόσια ά. 400
Κανάς, Γιάκουμος Κάστρις χίλια άσπρα . . ά. 1000
\Λ , Τ» ΙΓ ΓΤ *
Σκεπόνη, Μάρκος Κορονέλλος χίλια άσπρα . . ά. 1000
Χαλαντρα, Φίλιππος [ ριμαλτις χίλια διακόσια ά. 1200
Αγιον Πνεύμα, ϊζώρτζη Σουμαρίπα χίλια άσπρα ά. 1000
Γραπουτή, Νικολός Σανουοος χίλια . . . ά. 1000
Κινίδαρος, Χρουσής Κορονέλλος χίλια . . ά. 1000
Κεραμωτή, 1 ιακουμος Γριμάλτις, Τζαμπατής
Μπαρότζης έννεακόσια ά. 900
Σίφωνες, Ιζανες Γιουστινιάνης καί Σουλτάνα
χίλια τριακόσια ά. 1300
Φαναρι, Ματεος Σουμαρίπας πεντακόσια άσποα α. 500
Φινέλια, Αντώνις Μπαρότζης έςακοσια . . ά. 600
Φιλώτη, Χρουσίς Μπαρότζης επτακόσια ά. 700
Αμελαθιου, I ζυκαλεργειό, επτακόσια πενήντα ά. 750
Ράχη, Γιάκουμος Κάστρις άσπρα πενήντα . ά. 50
Φλεργιό, Γερμανός Σουμαρίπας χίλια άσπρα , ά. 1000
[ΧOS μαζί με τ ο μοναστήρι, έχει τό σχήμα ενό; μικρού κάστρου * ό ηγούμενο; είνε
τω , οα λαϊκό; χωριάτης, εκτίσΟη κατά μίαν άχαμνήν επιγραφήν ει; τού; 1 197,
κατα την παραοοσιν το,ιν εντοπίων, απο μιαν βασιλοπούλαν απο τήν φααίλιαν των
βασιλέων τη; Ιίο'λεω; - δμιο; αύτή ή βασιλική φαμίλια έκαμε τότε μίαν πτωχήν Φι-
γούραν, και οεν ηξεύρω αν αύτή ήμπορούσε νά κτίση μοναστήρια επειδή ητον δι-
ωγμένη από τού; 1453». ( Ιγνατίου Λίχτλε Περιγραφή τού νησιού τή; Ναςία;, φύλλ.
85, 80. καιεν Α,πολλωνό;, ετει 11 , σελ, 10ο), Αλλα ο Φωτοδότη; είναι πολύ
αρχαιότερο; των όσων διηγείται ό Λίχτλε.
1. Έν Νάξω ειόο; οφϊο; καλείται δούτη;


Άρχατός, Χρουσίς Κορονέλλος άσπρα χίλια
πενήντα α. 1050
Μαραθός, Γιάκουιαος Κάστρης χίλια πεντακόσια ά. 1500
Μικραργιά, Φίλιππος Σουιααρίπας άσπρα τρια-
κόσια είκοσιπέντε ά. 325
Αργιά \ Τζώρτζης Σουμιαρίπας πεντακόσια
είκοσιπέντε α. 525
Αργιά, Τζώρτζης Κρίσπος εκατόν . ... ά. 100
Δαμαριώνας, Φίλιππος Λουρδάς διακόσια πενήντα ά. 250
Άπλίκι, Τζαιαπατής Κορονέλλος χίλια εκατό
πενήντα ά. 1150
Άπλίκι Μαρκαντώνις (Γίλλις) χίλια εκατό
πενήντα ά. 1150
Πάνεργος, Τζάνε Τελαρόκας, χίλια οκτακόσια ά. 1800
Χείυ,αρος Μάρκος Άναπλιώτης καί Φιλίππα
Παρπαρήγου χίλια πεντακόσια ά. 1500
Ανάκια, Ί ζάνε Τελαρόκας εξακόσια άσπρα . ά. 600
Χαλάντρι, Φίλιππος Αουρδάς άσπρα οκτακόσια ά. 800
Καλιστιχιά, Χρουσίς Κάστρις ά. 1000
Φωτοδότης, 1 δύο χιλιάδες οκτακόσια ά. 2800
1. Άρια εκ τη; άρια; βαλάνου (ΙΙθχ θετού» 1,.) του Ηεοφράοτου.
2. Άπλικιν λες:; τού παρααμάζοντο; λατινισμού, αρίίοο κατά συγκοπήν του
Η,ρρηΟΡ,Γε προσπελάζω έξωχικά κτήματα - περί του ετε'ρου Άπλίκι ’ίδε Γράμματα των
τελευταίων Φράγκων δουκών του Αιγαίου πελάγου;. Ιωσήφ Νάκη; Ιουδαίο; δούξ ,τού
Αιγαίου πελάγου;. Τό σαντζάκ των νήσων Νάξου,Άνδρου, Πάρου, Σαντορήνη;, Μή-
/.ου, Σύρα;, (σελ. 49 50) Περί του Άπλίκι ήροίτησα τόν καθηγητήν του εν Νάξο»
γυμνασίου ελλόγιμόν Ζαφείριον Φραγκίσκου, δ; χαριζδμενο; εμοί ήρώτησε τόν εν
Φιλωτείω αίδέσιμον αρχιμανδρίτην Ίω Κούρτην, δ; εγραιΐ/εν αϋτώ τάδε : «Δύο.
δίρα; απέχουν τα Άπλίκια από τό Φιλδτι είναι δύο, τά όνόνατα ’Άνω καί Κάτω
Άπλίκι, κεΐνται εϊ; τό ανατολικόν μέρο; τή; περιφερεία;, τό άνω μέρο; ανήκει
εΐ; πολλοϋ; ϊδιοκτήτα;, αλλά λέγεται των Λεωνιάδων,έπίση; καί τό κάτω ανήκει ει;
ΤΛι» ι-* Ι-ί κτι ί Λ»ν ιΛί * ■/ /ν I /Λ ί ί /“.· ι■“ -■/ ίI -/ ι λ/ι-τ/ν ι ρ/?»μ Ιώ κτ» > Τ/ΐΛ/.ιΜ II ' 11 £Λ, Λ'
τού; Βασιλάκιδε; καί άλλου;, αλλά λέγεται των Βασιλάκιδιυν. εΐ; τό επάνω μέρο;
ήτο χωρίον, άριστερά κεΐται έλαιογύριον καλούμενον Φραγκεσκέτα;, από τό δυτικόν
μέρο; τού άνωτέρω κτήματο; εύρε'Οησάν ποτέ μνημεία*. Καί εν Κύπρω υπάρχει
Άπλίκι, (Σιμού Μενάρδου Τοπωνυμικά τή; Κύπρου έν ΆΟηνά;, (έν Άθήναι;, .1906,
εΐ; Bον , τόμ. 111 , σελ. 075).
°>. Έξ αοχαίου προϊστορικού πύργου. ,
ί. Ό Λίχτλε περί τού Φωτοδότου σημειούται τάδε - «Φωτοδότη; είναι έ/α μονα-
στήρι ει; τα βο->/ά καί εΐ; μίαν νόστιμον ερημιάν, μισήν »δραν από το Άπεράτο
:ρό; τήν μεσημβρίαν, ή εκκλησία, ή όποια έχει μαρμάρινου; στύλου; αρκετα νοστι-


Απάνω Κάστρο 2 , Νικολός Γρίσπος
ά.
800
Μελάνες, Αγουοτ'ίς Τενερές οκτακόσια
ά.
800
Μεγάλες πέτρες, γεζουίτες τριακόσια πενήντα
Αγιος Δηυ,ήτρις, Φίλιππος Λουροας τριακόσια
ά.
350
πενήντα
ά.
350
Άγιος Μάμας, επτακόσια
ά.
700
Κορακιά, Γιάκουαος Κορονέλλος πενήντα
ά.
50
ώερόκααπος, χίλια άσπρα
ά.
1000
Νοΐ ί,ορβηζο \ βηίβΓ ροτ 1η δβΓβιιίδδΐΐΉη Γβρπίιΐΐοα ιΐΐ
νβηοίΐη ο;ιρΐί;ιπ οδίρηοΓΓίΐηηπο <Ιθ11ο ηηνΐ,
8ρβ(1ΐίί ηοΐ (ΙηΙΓβοοβΙΙβηϋδδΐηιο οηρΐίηη §’6πογλ1ο ρβτ
1 68;ιίϊοηο (Ιο οηΓίΐζζΐ γΙθΙΓ ΪΝοΙβ <ϋ οοιηβΐ-
ίβηιο ηΐΐϊ νβοοίιΐηΓΓίί β ρπιηηίΐ <ϋ Μίοοηβ οΐιο ϊπιθ-
ιΐΐηίβ (1β1)]>ίΐηο οηρϊίηΓβ ά Ρητΐδΐ ονβ ηοΐ δίηιηο ΐη-
οηηηηΐιηιϋ, ροιήηηΓίοοί Ιπίίπ ΐΐ ίΙηηηΐΌ οΐιο να (Ιβΐ)ΐ-
ΐγΐοθ ((ΐιβΙΓ ΐ8θ1(ΐ ρθΓ 8ίΐ1(3ο γΙοΙ οητηζζο (Ιοί 1 ΐ Ιγρ ηηηΐ
ΚΓΣΐηΟβδΟ'Ο ΒίΙΓΓΟΖΖΕ
Χρουσίς Κάστρις.
Χρουσίς Κορονέλλος.
Τζουάνες Ντελαρόκας.
Εχ οΙΐΗ,Γ. 1113,3.)
Κβ^ΪΒίΓ&ίο.
1. Περί τού Απάνω Κάστρου ιοε σελ. ι—6 τού μ.ετά χεΐρας βιβλίου. 'Ο ϊη-
σουιτη, I οοερτος σηυ.ειοΰται τάοε' > 1 ο Απάνω Κάστρο ω/.οδομήσατο ό Μάρκος
Σανοΰοος τρίτος δούξ του Αιγαίου πελάγους, ίνα συνεχή τού; Δουμαλίτας ένεκα τα-
ραχτ,; γενομένης υπ αύτόϊν, διότι ήθελησε ίνα κατάργηση τταλαιάν δεισιδαιμονίαν,
■/.αΟ ήν αι γυναίκες τα ισχνά αυτών τέκνα προσέτρεχον εις τόν ναόν τοϋ> αγίου Πάχη
(Παχωμίου) καί διεβίβαζον έπανειλημένως διά τίνος οπής επί βαρύτατου λίθου, εϊ-
σετι ύπάρχοντος, νομίζουσαι ότι ήΟελον παχυνΟή». (ΗϊδίοίΓε ηοιινβΐΐο (Ιββ αηοίεηδ
(IιΐoB εί ςιπΐτεδ BοιινεπαηB (1ε ΓΑιτοΙπρεΙ, Ρ&πη, 1698, ίη 8°), ρ. 66 67, καί
Ιστορία των αρχαίων δουκών καί τών λοιπών ηγεμόνων του Αιγαίου πέλαγους αετάφο.
Α. Μ. Καράλη, (εν Έρμουπόλει Σύρου, ΙB7B, εις Bον), σελ. 42 43). *0 "δε
Λίχτλε σημειούται ότι εκτίσΟη «όταν το ναυτικόν στράτευμα τού Βαγιαζέτ εις τούς
1399 εκυρίευσε την Εύριπον, αφάνισε την Χίον καί ελεηλάτησε τάς άλλας νήσους»
(Ιγνατίου Λίχτλε Περιγραφή τού νησιού Χαξίας, σελ. 169· —καί εν Απόλλωνος,
ετει 11 , σελ. 69). Αλλά καί τών δύο αί Οεωοεϊαι πεοί τής οίκοδοαίας τού ’Απάν(ο
Κάστρου είναι ημαρτημένα 1 ..
I. Αντί οκτακόσια. 3. ΡίίΓΟδ.


ίΐοΐΐα οοιτοοίβ ηοβιτΐι, β ροΓίίΐηάο
ρΟΓΟ 11 800 11 800
1 ΐ 1)ΓΟ Ι)θ1ΐ3ΐθ οοο Ιιιίΐβ Ιβ Γΐοβνοίο
0116 16068861*0 (1θ
ρ3£3ΐϊΐβο11 ρΓ6θβ(ΙβηίβΙβιοβοΙβ ίαΐΐί
, Οίκίο 81 00883 01*6-
(Ιθγθ ΐηϋοΓΟ Π οοοίο γΙο) χοο άβίοΐο. Τηοίο (Ιονβπιοοο
β80(|ΐιίι·β ίο ρβηα (ΙβΙΓ ΐοοοικϋο ι
30 83000 (Ιοί Ιο Ιο ΙΌ
0086 £10813 1(1 νοίοηίά οΐοΐΐο 816880
600β1ΐ6Ιΐ1Ϊ88ίπΐΟ 03-
ρίΐ30 §Ό06Γαΐ6. Ιο ([001*010.
Όΐ οέΐνβ ΟίΐρϋοοΛ η Ζ'ηι 21 Γο].
° 1686 8. ο. ίο. ν.
(1-|-8) ν Γ 60161* Οίΐρίίίΐο
681 Γ30Γ(1ΐ 1131*10 (Ιθ1-
1β 03,νΐ.
ΟίΐΓίΐϋροο οο;ΐ(1μιΙθΓθ.
Το ίσον του καθολικού.
Εκλαμπρότατε υψηλότατε και δικαιότατε άοέντη α-
φέντη καπεταν δελενάβε.
Η μεγάλη άποκοτία, το σκληρόν και απάνθρωπου φο-
νικόν ή πουρί μαρτύριον, όπου έπραςαν ε?ς ένα στύλον της
πατρίόος μιας, υψηλότατε καί δικαιότατε κριτά, λέμ,εν προς
τον ευεργέτην καί κοινόν γοναΐον καί άντιλήπτορα όλης
της ταπεινής καί πτωχής πολιτείας καί κοινότητος του-
τουνου του τόπου" φρίττωμ,εν να είπούμ.εν τό όνομα του
άοικοσκοτωμένου Κοκκου. Αυτό μάς παρακινα ότι, όχι
μόνον μέ γραφές πούπλικες καί μιέ όσα άλλα αρμόδια τυ-
χαίνει νά ζητουμεν έκδίκησιν τού αίμιατός του, αλλά άν
ήτον βολετόν καί σωματικώς νά εύρέθημιεν όλοι νά προσπα-
Οήσωμεν, καί νά ζητήσωμιεν δικαιοσύνην διά τέτοιον άνυ-
πόφερτον κάμμωμα" μιάλιστα το περισσότερον γροικούμεν
οτι άν η δικαιοσύνη δεν προφθάσει τό συντοιαώτερον νά βάλη
το δικαιότατο της χέρι χρεία νά έγείρουν φονικά, ταραχές,
καί άλλα παρόμοια'λοιπόν,υψηλότατε άφ Τ , ήξεύρωντας εμείς
τές φανερές περσεκουτζιόνες που πάντα εκείνος ό μακαρίτης
ειχεν από κοινούς εχθρούς εντοπίους, τούς όποιους διά νά
έλέγχη ε?ς τές τυραννίας πού έπραξαν εις τόν λαόν τούτον.
Δέν έλείψασι μέσα άπό τήν νεότητά του καί εως τό γή-


ράς του νά τον έσυνέχουν μέ διάοορες σύντρεξες καί συν-
δρομές, και μάλιστα άπό κάτω άπό το βασίλειον του
Τούρκου, όπου καί εις μπάνιου της Πόλις τον έβάλασι και
εις άλλες τιμωρίες τον κατεδίκασαν άπό τον φθόνο τους*
τέλος ό πανάγαθος θεός έκαμε νά ύποκλιθούμεν εις την γα-
ληνό τάτην καί ίλαροτάτην καί οικαιοτάτην σας αυθεν-
τείαν των Ενετών* καί καθώς τα σπλάχνα των οίκτειρ-
μών της αυτής δικαιοσύνης είνε ανοικτά προς αγαθούς καί
δικαίους ανθρώπους καί πάλιν εξ εναντίας σκληρά προς
κακούς καί τραϊτόρους, ’Έτζι ή υψηλότης σου γνωριζωντας
τον αύτόν άδικοσκοτωμένον Κωνσταντίνον Κόκκον, δίκαιον,
καθαρόν καί παστρικόν διαφεντευτήν της αλήθειας, καί υπε-
ρασπιστήν των πτωχών του έδωσες όλα τα γερά προνόμια,
καί χαρίσματα που του έτύχαιναν ώς υπεράξιος * μαζί έκα-
μεν την ύψηλοτην σου νά δώση πρόσταγμα καί ορισμόν νά
παύσουν σκοτώματα ζώων, καί άλλες παράνομες αδικίες
εις τον τόπον μας, αυτεξούσια έγίνουνταν* όθεν βλέπωντας
οί εχθροί του τέτοια εμπόδια τής θελήσεώς ,τιος, καί πώς
έκόπηκαν τά κακά τως θελήματα τον έσκοτώσασι καί τον
έμακελέψασι, τον έκάμασι ωσάν τόν άγιον Σεβαστιανόν
σιμά πρός πληγές, καί όχι ε?ς ένα καιρόν, λόγου χάριν, με-
σονύκτου ή άλλην ώραν που νάναι τό πράγμα κομμάτι σκο-
τεινόν, άλλά ολοφάνερα καί ώραν άβε μαρίας, καί είς αγίαν
μεγάλην εβδομάδαν καθώς έφάνη σιμά τής Χώρας, όπου
οί κτύποι τών άρμάτων καί οί φωνές του άκούστησαν μέσα
στην περιοχήν του Κάστρου λεγόμενο Νέο χωρίον, φωνά-
ζωντας είς το μαρτύριον εκείνο.(τί άδικο έπραξα ;) καί έτζι
τον άφησαν θέαμ,α ελεεινόν καί πολλής λύπης άξιον με το
νά βλέπη τινάς τά μέλη του οιαακορπισμένα ένθεν κακεί-
θεν* αύτουνου 6 θάνατος μά; άφησεν ορφανούς ώσάν από πα-
τέρα, μητέρα, συγγενείς καί εύεργέτας, καί κινδυνεύομεν ε?ς
φθοράν, χαλασμούς καί ντεζαμπιτάρισμα* επειδή καί μήτε ε?ς
τήν δικαιοσύνην τής γαληνοτάτης σας άφεντείας, είναι πλέα
τέτοιος άξιος άνθρωπος νά προσλάβη καί νά κυβερνήση τές
χρείες μας* μήτε εις τούς Τούρκους όπου στέκουν καί με-


0 οικονόμος Παροναξίας Τριβιζάς. Μάρκος Ψραγκόπουλος
0 σακελλάριος Ναξίας’Αμάϊς
; Μανόλης Θεολογίτης.
Πέτρος ίερευς σκευοφύλαξ.
Νικολος Σιγάλας,
Κωνσταντίνος ίερευς χαρτοφυλαξ. Σταυριανος Μιχαλίτζης
Αντώνιος ίερευς Σάκε λ Λ ίου.
Μανόλης Διακονόπουλος.
0 πρωτοπαπάς Ναςίας.
Νικόλας Κωνσταντή Μαρους
Παπά Νικολος Μοσχοπουλος
Δηαήτρις Νικολαοάκης,
Πέτρος ίερευς Τουλάνης ό έκ Χίου, Δημήτοις Κυνηγός.
Νικόλαος ίερευς Παξιμάδης.
Δημήτρις Μπαζακουλίνης.
Ιώ. ίερευς Κακαλιώρης.
ίώ. Θεολογίτης.
Γεώργιος ίερευς Καλαβρός.
Βασίλης Λευιωνιτής.
Ιερομόναχος Χρύσανθος Γοζαδϊνος. Νικολος Πάγκαλος.
Στέφανος ίερεύο Μελισουργός.
Καλλίνικος ιερομόναχος.
Κωνσταντής Χαρχαντίλης.
Ιώ. Μοσχοπουλος,
Γεώργιος ίερευς ΣμυρναΤος.
Γεώργης Μπραερή.
Ιάκωβος ίερευς ’Αναπλιώτης.
Ιω Άναπλιώτης.
Αθανάσιος ιερομόναχος Μπάφο
ς. Μάρκος Δροσάς.
Μακάριος ιερομόναχος Χω-
Γιάννης Κλαμένος.
ματιανός.
Λιανός Βάβουλας.
Γρηγόριος ιερομόναχος Βάβουλας. Πολύχρονης.
Ιεροοιακων Ρουγγέρης.
Μικές Παδιάτης.
Ιερομόναχος Διονύσιος Σκλη-
Κωνσταντής Δραγουμανάκης
λετουν νά μάς αφανίσουν παντελώς, δια τα πολλά χρέη
που άποκάτω εις αυτούς ευρισκόμασθεν. Διά τούτο παρα-
καλουμεν την άκραν σας δικαιοσύνην νά μην άοίση άνεκ-
οίκητον το αίμά του, άλλα νά παρηγόρηση μέ συντομο-
τάτην οικαιοσύνην δλους μας τούς σκλάβους καί υποτακτι-
κούς σας οπού έοώ ύπογράφομεν, ταπεινοί προσκυνητάδες
Μπουργου καί χωρίων Αξίας· στάς 8 απριλίου 1687 §. η.
ρός.
Αρσένιος ιερομόναχος πνευ-
ματικός Αξίας.
Καλλίνικος ίεροδιάκων Γα-
λάντες.
Ιάκωβος Νταμέντζος.
Μάρκος Άμπελικόπουλος.
Γιάννης Μπονανός.
Γιάκουμος Πάγκαλος.
Μιχέλης Παλιός.


Ιωσήφ ιερομόναχος Κωβαϊος. Κωστατής Μαγερόπουλος.
Αεόντιος ίεροδιάκων Βαβούλη; Ιώ. Μπερνόρος.
Γεώργιος ίερεύς Νομικός. Θωμάς Μιχαλίτζης.
0 οικονόμος Δρυμαλίας Νικόλαος. Σταμάτις Νταρόοος,
Ιώ. ίερεύς πρωτοτϊα~άς Δρυμαλίαο. Ίώ. Γουλιαρμή.
Στέφανος ίερεύς σκευοφύλαξ Δρυμαλίας. Μανόλης Μπούρλης
Παπά Ιώ. Μελισουργός νο-
τάριος Δρυμαλίας.
Παπά Ιώ. Κραυγας.
Παπά Γεώργις Πετζόπουλος.
Παπά Γεώργις Τζακωνιάτης.
Παπά Γεώργης Σαβασιλάκης.
Παπά Γεώργης Ξένου Βασίλη.
Παπά Μιχάλης Τζακωνιάτης,
Νικολός Φραγκόπουλος.
ΜαΟιος Ντονάδος.
Γιάννης Ντουμπλησιάς,
Τζώρτζης Γρίμπιας,
Ιώ. Παντελέγος,
Γιώργις Άναπλιώτης.
Γεώργης Κατζαράς Χιώτης
Παπά Λιανός Άλεφουζος.
Παπά Δημήτρις Μωραίτης. Παπά Γεώργης Πολίτης.
Σεραφϊμ ιερομόναχος του Σταυρού.
Γιάννης Παλιός.
Μανόλης Μενδρεινός.
Μιχελής Φωτεινόπουλος.
Νικολός ΣκλαβοΟνος.
Φίλιππος Καζανόβας.
Γεώργης Μασέλας.
Γιώργης Νταπλησιάς.
Γιάννης Ψαρογιάννης.
Νικολός Δημητρόπουλος.
Άντριάς Παπαδιάς.
Γιάννης Φασόλης.
Πέτρος Μπενέτου.
Γεώργης Ροδίτης.
Δημήτρης Μπάφος.
Δημήτρης Γρίβας.
Μανόλης Σιγάλας.
Νικόλαος Σμυρναϊος.
Μάρκος Γραμματικόπουλος.
Πασίλις Μουσελίμης.
Γιακουμή ΝταλοΟκα.
Στάθης Διασίτης.
Γιώργις Μυκωνιάτης.
Μανόλης Φυκάς.
Νουτζούκου Γεώργις.
Τζώρτζης Μπελίτζης.
Άντώνης Λεντάκης.
Τρανός Κυτριλάκης.
Μανόλης Ροδίτης.
Ιω. Μοστράτος.
Άντώνις Σκλαβουνος.
Μιχάλη<* Μπονάνος.
Δράκος Σιγάλας.
Γρίφος Φυκάς.
Δημήτρης Ντονάδος,
Μιχέλης Πελεκάνος.
Μιχέλης Μαγκάκη.


Δημήτριος Πασαγενίτης.
Ματθαίος Άνδρουλή.
Γεώργης Τάγαρης.
Αοίζος Κούμουλος.
Γιάκουμος Γάτος.
Γεώργης Σαραντινός.
1687 μαρτίου 22 τη άγια και μεγάλη τρίτη. Ερχόμενος
ό μακαρίτης ό πατέρας μου ό Κωνσταντίνος ό Κόκκος από
την Ποταμιά τό περιβόλιν του, μία ώρα της νυκτός τον
έποστάρασι οί έχΟροί του ό Χρουσΐς ό Σουμαρίπας, Γερμα-
νός Κορονέλλος, καί Γιάκουμος Κορονέλλος, καί Φρατζέσκος
Μπαρότζης, καί Τζουάνες Γεράρδης, καί υιός πρώτος Πα-
ραρά λεγόμενος Θωμάς, καί Ματέος Χωματιανός, καί ό ρο-
γάτορας τοΟ Μπαρότζη λεγόμενος Γεοόργις του Μυλωνά
άπ την Κομνιακή, τον έσκοτώσασι με μεγάλα μαρτύρια"
καί περάσοντας δύο χρόνοι καί μήνες τέσσερες, λέγω στους
1689 ίουλίου 24 τετράδη ήμερα είς τοίς δύο ώρες, έσκοτώ-
σασί τον Χρουσή Κορονέλλο κόνσολο 6που τούς έβαλε καί
έσκότωσαν τον πατέρα μου είς τό χωριό Καλόξυλο καί
ήτον έξε άνομάτοι" καί στοϊς 28 ίουλίου ήρθε ό καβαλλιέρος
Τερεμό μέ τό καράβιν του καί μέ άλλο ένα καράβι κρουσιά-
ρικο καί ήκαμε τεσπάρκο άνΟροόπους 60 καί ήτον ακόμη άλλοι
τόσοι έντόπιοι παίρνοντας καί ένα κανόνι έπήγασι εις τό μονα-
στήρι τής κυρίας τής Γψηλοτέρας ημέρα κυριακή καί τή δεύ-
τερα δύο ώρες νά ξημερώση έβάλασι χερικό είς τον πόλεμο καί
εως τό γιώμα των έσκότωσαν ανθρώπους τρεις καί τον κάπο,
καί έλάβωσαν καί άλλους οκτώ, καί αν είχαν Οέλη ετούτοι
όπου ήτον κλεισμένο μέσα εις τό μοναστήρι των έσκότωνα
περισσούς, οτι υπήγασεί άπό κάτω" καί την τρίτην βράδυ
όύο ώρες τής νυκτός ένοιςαν την πόρτα καί έοήγασι μέ
δλον όπου τούς έφύλαγαν μέ βάρδιες μεγάλες άπόΗω καί
την τετράδι τως ένοιξε 6 ιερομόναχος λεγόμενος τής
Κατερινιος καί ό καλόγερος ό δόλιος, καί έπήκασι μέσα ό
Ιάκωβος Κορονέλλος μέ τούς κρουσιάρους λέγοντας πώς
έχουν νά ψιλαφίσου μήν τύχη καί άκόμη καθουνται μέσα


Ρ'ρ»ηοίδίϊΐιβ ΜΗΐίΓΟΟοηυκ Οβΐ μτΗΐΐόΐ γΙπχ Υβηοίκιταιη
ϋί οαρΐΐίΐηπδ η&νΐδ.
καί θωρώντας την αλήθεια έκαμαν πώς φεύγουν και πά-
ραυτας γυρίζει τούς κρουσιάρους όπίσω καί έμπαίνου πάλι
αέσα καί γδύνου το μοναστήρι καί έπήρασι καί τά ρούχα
τα έδικά μας καί μάλαμμα καί ασήμι καί μαργαριτάρι που
οέν μάς άφησε παρά μονάχα εκείνα όπου έφορούσαμε καί
μάς έπήρασι καί εκατό πρόβατα απ’ το Ξερόκαμπο έπή-
ρασι καί τα ζούδια τ:υ μοναστηριού* ολη ή ζημία όπου μάς
έκάμασι ήτον εως -πέντε χιλιάδες γρόσσα καί έμπορώ να
σου πώ καί περισσότερα, είς τούς αυτούς αντάμα ήτον καί ό
Φραντζέσκος Μπαρότζης.
Ιάκωβος Κόκκος τα έγραψε βρίσκοντας τα γραμμένα από
το χέρι του μακαρίτου του αδελφού μου του ίερομονάχου
Αμβροσίου. 1
(Εχ οΐι&ηί. οη£. ηΐs.)
Κθ§ΪsίΓ3.ίθ.
ΡβΓ ρΓΘΟβάβηίβ (ΙΐδρΟδΐίΐοΜβ ΙΙΟδίΓΗ ΓβδίΗΙΙΟ (ΙηΙΙη
βοηίΓίΙιιιίΐοηβ <lθ οηγηζϊ βδβηίπίΐ ΐ Ιιβηΐ ββοΙβδΐΗδίΐοΐ
γΙοΙΙ’ ΪBθl;ι (1 ί Ναχΐίΐ, πμυΗπίΗίΐ ΐ ηιΟΓδΐ ρτβιτιιι ΓoBΐ ;
οΐιο νί Bοηο δίαίΐ ροΓίαΙΐ (3 3.1 οΙθγο άβΙΓ ΐδρία ηιβΓίο-
δΐπΐΗ ; βί ΐη πίίβδδο (1ΐ (]πθlΓ <ί!lιό βοηνβηίΐοηβ ; οΐιο
ΐ Bθπ ρίίΓδβ (1ΐ οοπδΐίΐθπιΐΐοηβ ΐη δοΐΐβνο τΐΐ (ριοΐ γο-
-IΐμΐθBΪ. Ιη βοηίΓΗνβηζΗ ρβΓΟ (Ιθΐ (ΙθογοΙο ίο
γΙϊ ρΓoBβηίo βηηΐο (1β ρπιηΗίΐ ΐη ηιηΐοΐΐη 1η ηιβδδβ ηβΙΓ
3,1)110 ΟΟΓΓβηίβ ρΐ'OBOΙΙίΐΗllΓΐ ο 1η δομμθίΐΗ ηΙΙη οοηίπ-
-I)ΐιίΐοηο δίβδδΗ, βί ΐηιρΙοΓΗίΐ ΐ Bΐιίίτ3s£ΐ (1011η ηΐΗ£§*η-
ΗίΗ μΐϋδίο ΐηρΟΠΘΠΙΟ Η(1 0881 |) ΓΐΠΊη 1ΐ; βί Η(3 ομηΐ
ηΙΙγη ρβΓδΟΠΗ η οηΐ δρβίπδδβ, ϋΐιο δοίΐο ρβηπ (Ιί γθηΙϊ
500 0(1 πΙίΓβ πδβηΐΗίΗ η1 ΗίΦιΐίιΐο (ΙθΙ)Ιιηιιο ΙηυϊηΟο 1ΐ-
1. Τό ί/.ετηριον γράμμα των Ναξίων πρό; τόν ναύαρχον των Βενετών. και ή
διη’γησι; περί τού φο’νου του προξένου Κορονελλου έδημοσιεύΟησαν εν Δραματικοί
πεισοδιω τη; Ναξιακή; ιστορία;.


Γβ£θ1-χΐ&πΐ6ηίΓβ οΐΐ ηοΐ, οί Ια οοηίρονβΓ-
Ι)ί §'9,1ογο, ηοδίπι ίΐαοέΐΐ α Νίΐχϊα 15 "·αΪ2’1ίο 1688
(1. δ;)
11 άο§Ό ΟοΐρΐΙοΐη
Ρα ρΓθδοηίίΐίο 11 ρρβδβηΐ,β ιηαηάαίο (11 δΐηι ΙηνϋΡι
δβΓθπϋίΐ αΐΐΐ 1ΐ3ΐ3ΐί3ηί1 β ρπιη&Ιΐ άβΐ 03δΐθ11ο (11 Ν3χΐ3
3(1 Ιηδίαηϋα (Ιοί γθυθγθικΙο οΐβοο. Οΐοοηο οΐιβ οοη
3ίίο (11 δΐιηΐθδδα πνβΓβηζα δΐ Ιηοΐΐηαηο ΐη ίιιί.ίο ςυβίΐο
οοηϋβηο, ιπίΐ ρβτ §·1υδ11ί1θ3ί1οηβ (Ιοίΐβ Ιογο
οοη ομηΐ ρΓοίοικϋδδίιηα Ιιιηηΐΐίόΐ αρορίαηο ιιοιι βδδβΐ’β
νβΓΟ Γ βδροδίο άαΐ βαάάθίΐο ΓβνβΓοηάο οΙθγο, 1)θπ υθγο
ρορ ί'αιΊο 1 Ιογο οΐιίβδδίιηΐ οΐιο δΐ Ιγουλπο
δοπίΐΐ βΐ αιτοΐαίΐ ηοΐ Ο3(ΐοπηο Γβμίο, ο ίηίία νΐ3 δί
δθθ(1οηο Ιηιηηο (Ιηίο φηιΙοΗο οιτίΐηο ιιΐϋ 1οι*ο
ηΐ3 νοΓΐιη3 οδδοοηίΐοηο πβ ηοη ; (μιαηίο ροί 1η
(ριοΐΐο δρβίία &11& οοηίπΐιυίΐοηβ (11 δυο £ΐοποδΐδδΐηΊ3
δβΓβηϋα δθΐ’ναηο 1θ Ιογο ηχρροηΐ ηαηίί Γοοοοίδο ίπΐιη-
ιηιΐβ (11 δΐΐ3 δβοθηΐία ίη οοηίορηϋα (Ιοί (Ιβοοβΐο βί &1ίη
3Ϊί1 οΐΐβ δ3Γ3Γ10 ρβΓ 3ΐ1θ£3Γ6 3 ίβΙΠρΟ 0 ΙΐΙΟΟΟ, β ΟΚ)
ΟΟΙ1δ3ΐνβΖΖ3 (Ιοίΐο Ιογο Γ3<μ01ΐΐ δοΐηΐπ 000.
Βοΐ'ίΐ Γαιιΐϋΐϊΐίΐιηβηίβ οΐβΐ ιχιουΐίο βί .... 1η ιηο6ο οΐιβ
ποη 1β ΓοαηοΗί Π δοδίβηίαιηβηίο ρΓορτία ηίδηηα οΐαΐΐο
ρ . . . . \ Γβφοηβ 6’ ΐΐΏρΙοΓίΐΓβ ([ΐιβΐ βίΐβίίΐ 61
δία ο Ιίΐηΐο. Ιπ βο.
Κθΐΐοβ Οαΐΐο 860Γ6ΐίΙΠΟ ι .
ΑγΙϊ 17 §·ΐιΐ£ϋο 1688 8. η. Ναχκι.
Νΐοοίο Αηαρίΐοίί οαποοΠΐβΓε ιΐί Ναχΐα.
('.Εκ τη; Πανδώρα;, τδμ. ΚΑ', σελ. 41, 1871).
ΡβΓ Ν3χΐ3 ρβΓ 1)3Γβ111 νίηο 6ϋβ οβηίο, Γβρ,ΐδίιχιίο.
Εμ·,ς Αλέξανδρος ΜολΙν καπετάν γενεραλες.
Διά χριαν εδικι μας προστάζομε τούς συντίχους, καί
1. Τό Γράμμα άναφέρετα, ει; την διαφοράν των Καστρινών και ιερέων περί
τού /αρατζιου. (Ιστορικά σημειώματα εκ του βιβλίου τιον έν Νάξω καπουκί
νων, (εν Έρμουπδλει, 1922 εις Bον), σελ. 12—14.


(1. δ.) Αίβδδ&ικϊρο Μυϋπ
προεστού; τις Αξίας, οτι να εχανε μας ορδινιασι κρασί απο
το νισι τους βαρελες διακόσιες δια να το εχομε ετιμο εις
κάθε (/.ας αναζιτισι, και θελομε τους το απονιφικαρι απα-
νου εις το χαρατζι οπού πλιρονουνε' και άλεος ας μιν κα-
αουνε οιοτι θελομε τους πεδεψι καθος θελι [/.ας οανιστι.
Δοθιτο 95 20 αναπλι 9 νοεβριου 1695 κατά το νεο.
Οίαχ. Ο&ν&ΐίρ'βο οαηοβίΐ.
(Έξ αντίγραφου παλαιού).
1719 μαγιού 31 ζητήματα χωριανώ απάνω εις τούς
τόπους. 1
Κουτζοχεραοο, Ιζυκαλαριό, Δαμαριώνας, Φιλώτι, Μονή,
Σιοωνες, Κεραμωτή, Κινίδαρος Βόθροι, Κομνιακή, Σαγγριά,
Ποταμιά, Μελάνες, καί Άπεράθου.
Πρώτο νά κοπουν τα τέλητα πάσκουλα.
Στά χωρία ένγγαριες νά μην κάνουν των άργοντω.
Καπριάτικα νά μην παίρνουν.
Στά λέφτερα πράμματα νά μην πεχερίζωνται.
I ά μετάξια νά τά δεκατίζουν οι βοηβοντάδες του κάθε
χωρίου και τά φύλλα που μαζδνουν άπο κεσίμνια νά τά
πλερώνουν.
Σε οσα πράμματα έβρίσκουντε άγριλιές καί ελιές έντρι-
τεμμενες καί κεντριστούνε νά γροικοΟνται των νοικοκυρών
όπουνε το πραμμα και νά μετρουνται ώς καθώς μετράται καί
ή γης του ίδιου πραμμάτου τόσον καί οί ελιές.
] α έξοδα όπου γίνουν τε στες άφεντείες νά μοιράζουνται
στο τρίτο.
Τά πράμματα όπου ένε μέσα στούς τόπους νά μήν ση-
κόνουνται άπο τούς νοικοκύριδες.
1ά ζωντόβολα οπού έβρίσ<ουνται μέσα στούς τόπους τά
I. Του γοαιχματο; τούτου εφυλάχθησαν ούο αντίγραφα.


Τές μέλισσες όποΰ ένε εις τά χοοριά και στά λέφτερα
πράμματα νά πληρώνου το χαράτσι τως το κάθε χωρίο
στον βοϊβόντα.
Σέ κάθε δέκα ζώα ή πρόβατα νά δών’ ένα δεκάρι τυρί
εκείνου πώχει τον τόπο, ήγουν διά τά κοστούδια γροικάτε.
Τά πράγματα τά δεντρολογημένα των ’Αργιώ καί τάμ-
πέλια Κοζακης και στά Τζιμαούρι μαντρί νά μην έμπαίνη
μέσα και άν γίνη σκότωμα νά ένε του νοικοκυρου πούνε το
πράμμα, τόσον νά γροικοΟνται και τά λιβάδια Πολιχνίου,
Σύλα άγρια και κλαδιά της φωτιάς, βελάνια, άγριελιές,
/ (> <Ν /»/» ·* \ /
κουντουρουόια να μην εμποοιςουνται απο εκείνους που
έχουν τούς τόπους και νά τά παίρνουν ελεύθερα όλοι οί
οαγιάδες.
ι 1 ·
Σκότωμα νά μην γίνεται άπαράόοτο.
Τά περιβολιασμένα πράμματα δεργατικο νά μην 0ώνουν.
"Οποιος ραγιάς ήθελεν φυτέψει αμπέλι ή χωράφι νά τρα-
φοκοπήση νά ένε νοικοκύρις, και εμπόδια νά μην έχη άπό
τινα τόσον και σέ έντοιτεαυ.ένα,
Σμυρίγλι νά ένε ελεύθερο των κοπιαστάοω.
Τόν τόπο του Φαναριού και Αγίας Κυριακής και Αγίου
Ηλία τά λεύθερα νά τά σπέρνουν όπόντες θέλουν οί ρα-
γιαοες.
ασφράγιστα νά μήν τά παίρνουν οί άρχοντες αλλά νάνε τών
νοικοκρώ όπου τάχουν,
1« δερματικά νά τάφίνουν οί νοικοκύριδες τών πραμ-
μάτω έκείνω πούνε τό διατεταγμένο, βγάνοντας άπό δεκα-
πέντε δεμάτια νά παίρνη το ένα νά πηγαίνουν οί δεργάτες
νά τό παίρνουν όμπρός στους νοικοκύριδες.
Τό μετριτικό νά βγαίνη άπό πάνω τών άρχόντω ήγουν εις
τούς τόπους.
Του Δανακου τά περιβόλια νά είναι λεύθερα νά μην έμ-
παίνη μανδρί μέσα.


(Έξ αντιγράφου παλαιού).
Άπόκρισι στα ζητήματα χωριανώ. 1
Διά τά τέλητα το κάμνομεν σπάτι μέ τές δμοιές των
μαρτυρίες, πώς ένε γονικά μας μούλκια και παλαιό μας ζά-
πτι άπό τούς προγονέους μας έως τήν σήμερον πριν τον
ταχριτζί καί μετέπειτα τον ταχριτζί, οιατί τον καιρόν
όπου έχτίζουνταν τά σπίτια έστοντας ή γης έοική μας έπαίρ-
ναμεν τό οικαίωμά μας καθώς φαίνεται ή άπόφασι τής κρα-
ταιάς βασιλείας, οιά το όποιον πλερόνομεν το βασιλικόν δό-
σιμον καθώς έγνώρισεν ή βασιλεία’ καί οιά τά καπριάτικα
έχοντας κάπρο καί βόσκοντας καί εις τά πάσκουλα του κα-
θενος κρατησιν έχουν νά τά δίνουν ώσάν παλαιό ζάπτι των
γονέων μας.
Διά τά λεύτερα όσα έθέλαν άποδείςει με δίκαιες καί νό-
αιμες άποδειξες νά είναι έοικά το^ς.
Στά μετάξια όπου γίνουνται άπό κεσίμνια πάντα τά έδε-
κατίζαν εκείνοι πού είχαν τά κεσίμνια, καί άπό τινά δεν
είχαν κανένα εμπόδιο, τόσον πρί τό ταχρίρι ώσάν καί ύστερά
έως τήν σήμερον.
Δια άγριλιές όπου κεντρίζουνται ελιές γροικούνται των
άφεντότοπω καθώς διαλαμβάνει ή άπόφασι τής βασιλείας,
άγρια καί ήμερα δέντρα, καί στες άφεντικές ελιές δέν έχει
να καμη ό κοπιαστής μόνο εις τές μισιάρικες παίρνει ό κο-
πιαστής τές έμισές καί ό άφεντότοπος τές άλλες μισές
κατα το ζάπτι μας το γονικό έως τήν σήμερο.
Διά τά πράμματα τα ντριτεμμένα κατα το παλαιό αν-
τέτι όντας ήθελαν τά άφίση να παιοάσουν τέσσαροις χρό-
νοι νά μήν τά σπέρνουν έχει θέλημα ό άφεντότοπος να τά
δίνη άλλονώ κοπιαστάδω να λαβένη το δικαίωμά του κα-
θώς καί άφτός πλερόνει τής βασιλείας το κεσίμι διά νά
Διά τά άσφράγιστα ζωντόβολα ζάπτι παλαιό έστάθη γε-
1. Του γράμματα; τούτου Ιφυλάχθησαν δύο [αντίγραφα.


Δίά το μετριτικο νά βγαινη άπο τον άφεντότοπο μετά
Η·β ν έμπορη ν£ * ερ ί ζ δίχως το θέλημα του
άφεντότοπου και νάνε ό δεργάτης έκεϊ να μέτρα τά δεμάτια
καί νά μην έμπορη νά κοπανήση 1 .
Διά τζοϊ μέλισσες όποΰναι στά λεύτερα άς πλερόνουν το
δόσιμο τως του βοϊβόντα.
Διά τά κοστουδια όπου βόσκουν μέσα στους τόπους λο-
γάται ωσάν νοίκι του σπιτου, και είνε άντέτι παλαιό νά πλε-
ρώνη άπο πάσα δέκα τό ένα.
Δια τα πραμματα τα- οεντρολογημενα τόσον ένε υπο-
κείμενα ε?ς την βοσκήν ωσάν καί . εις τό σκότωμα, ώσάν
καί τάλλα κατά την άπόοασι της βασιλείας έκεινα που
ένε υ.έσα ε?ς τούς τόπους.
τ?;ς οωτιάς και κλαοιά εως την σήυ.εοο τινάς
οέν τούς άμπόδισε, διά τά βελάνια μαζόνοντας ό νοικο-
κυρις εκείνα όπου του χρειάζονται άς έχουν θέλημα οί κοπια-
στάοες νά τά μαζώνουν τόσον καί διά τές ά'/ριλιές.
Διά τά σκοτώματα αφόντις οιαλαληθη να παντήση ο
καθένας τά ζωντόβολα του, ύστερα εχει θέλημα καί άδεια ο
νοικοκύρις στά πραμματα τά τραφοκοπημένα νά σκοτώνη,
οιά νά παντάται τοσον τό ούσούρι του άφέντι απέγι
ώσάν καί των ίοιων νοικοκυρών.
Διά τά άμπελια και χωραφια όπου ζητουν νά τραφοκο-
π °ύν μέσα ε?ς τους τόπους οεν έμπορουν νά τά κάμουν
έπει .η άμποοίζουν την βοσκή των ζωντόβολων.
Διά τό τζυκαλοχωμα τινάς οεν άμποδίζει ζέχως νά γί-
νεται ςημία τινός, οιά τό σμυρίγλι φανερόν πράμμα είνε
άπο παλαιοθες πώς εινε οικαίωμα τών άοεντότοπω.
1. Πρό τού άλωνί'σμχτο; ελλείψει γενντ;μ*-™; ί/.οΓ.-ίψ.ζον στάμει; πρό; παραγωγήν,
νομενο ενους χρονου και οεν ηΘελεν εισΘαι σφραγισμένο
έ!;ουσία ό άφεντότοπος νά τό πιάνη, και έως την σήμερον
έτρεξαν έτζι.
Διά τά δεργατικά πάντα από δέκα δεμάτια αγγίζει τώ
εργατώ το ένα.


Διά τά λε'φτερα, που ήθελαν φανερώση δίκαια Φαναριού,
Αγίας Κυριακής καί 'Αγίου Ήλία να μην έμπορουν νά
σπε'ρνουνται παρά τον καιρό που σπε'ρνουνται οι τόποι μην
έμπορόντας νά άπαντηχτου δίχως νάναι σπαρμε'νοι οί τοποι.
Διά τά περιβόλια τοΟ Δανακου λείποντας ή βοσκή ό ά-
φεντότοπος οεν έχει άλλο παρά τό πάσκουλο, διά το όποιο
πλερόνει τό βασιλικό κεσίμι, μην έχοντας τό πάσκουλο δεν
του άπομένει τίποτις.
(Έξ αντιγράφου παλαιού),
τις ναζιας ίρομεϊ ραγιάδες ιρΟαν και δοκαν αρζιχαλι οτι
πος το νισι ταφτον σαν επαρΟικε απο το φρανκον τα χέρια
οτι εβρεθικαν στα χέρια τον πεντε κοματια οτλακια και
καπιους μερικούς αλους τοπους ταφικανε πάλι στά χέρια
τον καί εοεσαν να οιοουν το χρονο πενιντα πεντε χιλιάδες
άσπρα αποκοπι και ιστερα σαν επερασε- κερος αφτί ι οράνκι
επλακοσαν τις ρομεους και καμαν αοικα τά μούλκια τον
ζαπτι και με το να έχουν μεγαλι χρια σε αφτούς τις το-
πους περνούν καί τα μαγσουλια τον οτι και θέλουν τος
επερνουν για ουσουρι λέγοντας πος πλερονομεν μιρι και
πάλι οε χορτενουν μονο περνούν κα τα επιπίλα γενιματα
με το ζόρι και τος ελενε πος ιστι ραγιάδες μας καί μέ τις
γινικες του και με τα πεδία τόνε τις βανουν και κανουν
χιζμετι ολο το χρονο και ψοφούνε τα ζα τον απο τι μπινα
και πιραζουν τις γινεκες τον και ιχαμε στιλι απο τον
τεφτερχανε ταχρινζι σαλιχ εφεντι και πιγε και αφτος καί γινικε
το ενα με τους φρανκους και κατα πος εθελισαν έκαμαν
ταχριρι το νισι και κάμε κρίμα στις πτοχους ραγιάδες καί
για να σικοθι το μακτου απο τις φρανκους καί το ρομεον
το ουσουρι να περνι ο βοϊβοντας και ι φρακι ολοτελαν να
μιν έχουν να κάμουν εόοσαμεν φερμάνι και πιγε μουμπα-
σιρις του σουλει’μαν πασαν ανθροπους και ροτιχτικε τουτι
ι ιποθεσι απο μπιστεμένους ανθροπος και φανεροθικε ι


τοπους καί χοραφια και αμπέλια και δέντρα και μερηδες καί οτλακια.
•/οραφια στη αέρια του αμπέλια τον καστριανο στους καλογέρους
δΚΓιΟ βαρουσιοι 14δ 393 34
234
τον βαρουσοτο βαρουσι δέντρα τον καστρινο κιπους καστρινι
15 1 22 \
ινε στο ιυοανκο τα χέρια στα χέρια τον ιρρανκο στα χέρια τον καλόγερόν
-— Ν $0 του μοναστηριού ραγιάδες
114
στα -/έρια χ 0ν καλόγερό
ελεί δέντρα του βαρουσιοτο σικες
το μοναστιρι ραγιάδες
454 27
41
238
τον καστοινο δέντρα
δέντρα τον καστρανο
δέντρα
26 50
22
5
τον καστρινο τον φρανκο καί
αλα δέντρα τον καστρινο
αποκοπι κάστρου
4
2
60 000
ροαεϊ έχουν μεγάλο ζουλουαι απο τις φρανκους αφτους και
κατα το ιλαυ.ι του καπεταν ιχουσταφα πασα εφεραυ,ε το
τερι και σικοσααε το μακτου απο τους φρανκους και ορισαμεν
οσαν τα αλα νισια τις ασπρις Οαλασας νά οιόουν και αφτί
ούσούρι και τα επιλιπα τεκλιφια βασιλικά κατα το κανουνι
τεφτερ και να υ.ιν έχουν τίλιο υ.ιας λογις πιραςι απο τα-
οτους τις φρανκους.
χεορτεοι οοιιοεχι ττου βγικε (χίϊο τι ιχλο,κο..
Τό φερμάνι που ήφεραν οι φράγκοι έψηφισμένο από ττ>ν
Κωνσταντινούπολή διά τούς τόπους το;ς και διά τό λοιπό
νησί της Αξίας στες 1721 1 .
\. Του φιοαανίου τούτου εφυλάχΟησαν δύο αντίγραφα, διεφθαρμένα ν.χ· τ% ουο
/ατά" τό λεκτίκόν. -Ποό; εκδοσιν τού φιρμανίου τούτου οι Φραγ/.ο-. απεότειλαχ -ρε-
σόε·'αν εϊ; Κωνσταντίνούπολιν τόν δε/ά*ον Ρουγγερην. Φραγκίσκον Κορονελλον,
Ίά/ωοον Μπαιότζην και Φίλιππον Γριμάλδην συνωμολογησε οε το /οίνον του Κα-
στοου μετ’ αυτών, μτ,νό; δε/εμζριου ένδε/άτ Τι του ετου; Ι/'.Ο. ταοε* οτι οι υπογε-
γοαααε'νοι υποσ/όαεΟα διά τουδε τού γράμματο; να συνεισφεοτ) ε/αστο, ανα
λογά νοήματα προσόδων αυτού διά τα; γενησομενα; οαπανα; ει; Κωνσταντίνου-
πολιν, εττά συο,φωνί* τά χρήματα νά μή δαπανηΟώσι οι α/Αο τ., παρα μονον ~ρο,
άνάκτησιν των* βοσ/ων τή;νήσου ταύτα δ' εγενοντο μεϋ Ορκου επι του ΙνυαγγεΑίου /*.
μετά βάρου; των συνειδήσεων διά τήν παραοασι ν, το γραμμα εγραυη ιταλισ.ι.


Απδ την *Α σπρην θάλασσαν της Αξίας του νησίου οι
ραγιάοες ήλθαν στην βασιλείαν μου καί έκάμαν σκιάτι άπδ
τά ζουλούμια που έχουν, έστειλα μπουμπασίρι, καί άπδ
τον τεφτέρ χανέ κιατίπι ταχριτζή, καί έπήγαν καί έκαμαν
ταχρίρι άφτδ το νησί, καί έφεραν το τεφτέρι * δμως μερικοί
ραγιάοες ήλθαν εοώ καί έκλαφτήκασι άπδ τούς Φράγκους
που είναι εις άφτο το νησί, που έπομειναν ωσάν σκλάβοι
στά χεριάν τωνε, καί άπδ πενήντα εν αν χρόνον, ώς καί το
νερδ τδ πουλουναι μέ τά άσπρα, πέτρες, καί ξυλά, καί δέν
μάς άφίνουν, νά φκιάσωμεν σπίτι, καί άπδ κάθε σπίτι άπδ
μίαν κότα, καί σάν χαλάσουν οί τεΐχοί μας άν δεν μάς πά-
ρουν άσπρα, οέν μάς δίνουν θέλημα νά τούς φκιάσωμεν, καί
άν δεν τούς πλερόσωμεν, δεν μάς δίνουν θέλημα νά σπεί-
ρωμεν σπόρον, καί άπδ τά γεννήματά μας μάς παίρνουν τά
έμισά καί άπδ τά άμπέλια τά έμισά τές δυδ πάρτες έκει-
νών, καί την μίαν εμάς, καί όταν γεννήσου τά ζωά μας
τά σημαοέβγουν, καί τα κάνουν ζάπτι, καί άπδ ετούτα τά
περισσιά ζουλούμια πού έχομεν άπδ τάφτους δεν έμπορου-
μεν πλέον, καί γυρέβγομεν νά σηκωθή τδ μαχτούμας, μέ
τά ζουλούμνια των Φρανγώ, διά τάφτος έκάμαν άρτζιχάλι,
καί άπανου είς ετούτο έρωτηχτήκενε ή υπόθεσις άπδ τδν
κιατίπι πού έπήγεν εκεί* καί λέγει σαφτδ τδ νησί είς τές
Μελάνες στδ χωριδ το νερδ πού τρέχει, είκοσι τριάντα πε-
ριβόλια τά ποτίζει, καί οί επίλοιποι δέν έχουν νά κάμουν,
μόναχα ύστερα έφκιάσαν τρία περιβόλια, καί διά τδ νερδ
έτούτο είναι πού έκάμαν ψέφτικους νταβάδες, καί στδ
ταχρίρι μέ την κρίσι κατά τδ χοντζέτι πού έγίνηκεν, καί τά
ψιαριάτικα είναι τού βοϊβόντα, κάποιες φορές τά παίρνου άπδ
τδν βοϊβοντα οί Φράγκοι, καί δίνουν δεκατιά καί άπάνω είς
έτούτο κλαίγουνται, καί τούτα τά ψαριάτικα τά άγοράζουν
οί Φράγκοι* ένας άνθρωπος μιά μεριά θέλει νά ©κιάση
καινούριο χωράφι, καί τριγύρου νά φκιάση τεϊχο καινούριο,
οιά νά πάρη θέλημα άπδ τδν νοικοκύρι δίδει δύο παράδες,
καί σέ τούτο άπάνω έπήρα χοντζέτι άπδ τούς Φράγκους
πλέον νά μην τούς πάρουν θέλουν Φράγκοι, θέλουν ραγιάδες,


ενα πρόβατο οπού μπαίνει εζς τά σπαρμένα χωράφια, και
φάγει τά σπαρμένα γεννήματα· το έσκότοναν, ένα πρόβατο
τώρα εις τούτο τό ταχρίρι όποιου ανθρώπου πρόβατο
που κάμει ζημία, 1 νά τό πλερώνη ό νοικοκύρις, έγίνηκεν χο-
τζέτι άναμεσός τω; καί οί Φράγκοι ραγιάδες μουλκιάτως είναι
εκείνα τά πενήντα πέντε βουνά που έχουν, έκεΐνοι που
σπέρνουν μέσα σέ ταυτα, κατά την ούναμίν των, άπό τά
τέσσερα, καί άπό τά πέντε καί άπό τά έξη, καί' άπό τά
εφτά δίδουν των νοικοκυρέων, καί εκείνοι πάλι οιά χορτα-
ριάτικο, καί διά προβατιάτικό, πλερόνουν κάθε χρόνον του
3οϊβόντα 55 γιλιάδες άσπρα, καί άς σηκο)oή έτοΟτο τό
[χαχτοΟ’ τούτες τες ουο χιλιάοες εξακόσια εοοομ,ηντα Ουο
ντουλούμια τόπον που έχουν οί Φράγκοι είκοσι έξη χιλιάοες
άσπρα ούσούρι μόνον, καί διά τά άμπελιάτικα, οεντριάτικα,
νορταριάτικα, προβατιάτικα είκοσι εννέα χιλιάοες άσπρα
κάνουν, καί άπό αυτά τόσα άσπρα οέν βγάνουν, καί οί
ραγιάδες έσηκώΟηκαν, καί κάμνουν νταβάοες, νά παρουν
τούτους τούς τόπους μέ δίχως κρίσι νά τούς έχουν άφτοί,
καί οί Φράγκοι νά μην άνακατόνουνται άπάνω εις τό τα-
χρίρι, διά νά σωπάσουν άπό κάθεν χορτάρι των ραγιάοων,
έδόΟη κάμποσο, καί έγινεν κερκιναρι άπό τον τεφτέρ
χάνε· τής Αξίας τά βουνά άπό τρεις τέσσεροις χρόνους οί
τόποι όπου ήπαίρνονται είναι των Φράγκων' όπου κάθονται
στο νησί άφτό, καί άπό τούς συντρόφους των, οί ραγιάδες
σπόρος, καί ζεβγάρι,καί κόπος έκεινών των ραγιάδων' καί άπό τά
γεννήματα δτι είναι άπό τά 4, καί άπό 5, καί άπό, 6 καί άπό 7
νά δεκατίζουν οί νοικοκυροί, καί άπό τά πρόβατά τως, τό χορτια-
ριάτικο κατά το παλαιό καιρόν έκεΐνοι όπου ορίζουν τά βουνά,
καί τούς τόπους εκείνοι νά τά παίρνουν, καί άπάνω σέ τάφτον
δίδουν του βοΐβόντα κάθε χρόνον άπό 55 χιλιάδες άσπρα,καθώς
είναι τούτη ή πόθεσις γραμμένη στον τεφτέρ χανέ, έτουτοι
οί ραγιάδες τον ταβά όπου κάμνουν δέν είναι τής κρίσις
καί νά μην γροικηθή μοναχά κατά τον τεφτέρ χάνε, καί το
1. Τό έτερον αντέγραφαν ζαράρ'


νέο τεοτέρι, τούς τόπους όπου έχουν οί Φράγκοι άπάνω
στην συντροφιά, άφτοί οί ραγιάδες όπου τούς έχουν καί
όπου τούς σπέρνουν, κατά την δύναμίν τως νά δίδουν την
δεκατιά τών Φράγκων, καί νά μην έχουν πείραζιν χωρίς
κρίσιν, καί χωρίς τεφτέρι βασιλικό από καμμίαν μεριάν,
καί άπο τά πρόβατά τιος, καί άπο τά χορταριατικα τως
τών νοικοκυρέων που ορίζουν τον τόπον, ούς καθώς άμπε-
λιάτικα καί μυλιάτικα, καί δενδριάτικα, νά τά πλερώνουν
καί περισσό τίποτα, νά μην τούς εγυρέβγουν, καί άφτοι οί
Φράγκοι όπου είναι εις άφτό το νησί ραγιάδες, καί νά μην
ορίζουν τούς επίλοιπους ραγιάδες ωσάν σκλάβους, καί τά
ψαριάτικα, νά τά παίρνη ό βοΐβόντας, νά μην έχουν, νά
κάμουν οί Φράγκοι στούς ραγιάδες άπάνω, ό ορισμός του βοϊ-
βόντα νά παιρνα οχι τών Φράγκων κατά το τεφτέρι τό βα-
σιλικό, νά δίνεται ή δεκατιά, καί τά έπίλοιπα άνωθεν
γεγραμμένα σαν τά δονούν, οιά κότες, οιά ζύλα, διά πέ-
τρες, διά έγγαριές καί άλλα ζουλούμια, νά μην έχουν πεί-
ραξιν οί ραγιάδες, καί άνίσως καί άν έλθουν πάλιν καί
κάμνουν σκιάτι διά τάφτα τά ζουλούμια, με την κρίσιν
νά παρθουν τά μούλκια τών Φράγκων, νά Οοθουν τών ρα-
γιάδων καί οί Φράγκοι με τά παιδιά τως, με τ'ες γυναί-
κες τως νά γίνουν ώς σιργούνιδες άπο ταφτό τό νησί έζ άπο-
τάσεως, έτζι το ορίζει ό βασιλέας, καί έγράφτη είς τον
τεφτερχανέ καί ό βοΐβόντας, νά όρίζη, καί οί μπέγιοες, νά
μην κάμνουν ζουλούμνια, νά τώνε κάνου τεπίχι. Έγράφτη
καί του καπετάν μπασιά τούτος ό ορισμός.
(Έκ του αρχετύπο υ).
Δόζα θεώ.
1731 μαρτίου 7 εν τη Ναζία.
ψ “Ολοι οί εδώ κάτωθεν γεγραμμένοι τό κοινόν μέρος
Μπούργου όμοφωνισμένοι με μίαν γνώμην ψηφουν καί πα-


Ό οίκονόριος Καρατζίας. Μάρκος Φραγκοπουλος.
Ό σακελλάριος Τριβιζάς. Μπατ'ις Διακονόπουλος.
Ό σκευοφύλα!; Κυνηγός. Γιάκουμος Πάγκαλος,
Ό γαρτοφύλαξ Πασαγενίτης. Ιάκωβος Γρίμπιας.
Ό πρωτόπαπας Κυτριλάκης. Γιάννις Κυνηγός.
Παπαμιανόλης Παναγόπουλος Μάρκος Αναπλιωτης.
Παπαγιώργις Μελισουργός. Νικολος Αναπλιωτης
Παπά Φραντζέσκος Καρεγλάς.Ι εωργις Χρυσολουράς.
Παπατζανέτις Καρατζίας. 1 Ιερός Καροααιτζης.
Ιωσήφ ιερομόναχος Κοντοπίόης Μιχέλις Αναπλιώτης.
Παπά Στέφανος Μελισουργός. Αλεξανορής Λασκαρις.
Παπά Ιω. Πολίτης. Αποστολής Μπερνορος.
Ιάκωβος Σανοΰδος έπίτροπος. Χρουσ'ις Θεολογιτης.
Μιχελέτης Κόκκος. Χριστόδουλος Μπαμπακιάς.
Γεώργιος Σπυρίδος. Στεφάνής Μελισουργός.
Χρουσινος Φραγκοπουλος. Γιάννις Κατζουλης.
Γεώργιος Τάγαρις. Νικολός Γούρλινος.
ρακαλοΰν τον άφέντη Στάθη Διασίτη διά νά φερθή εις τήν
βασιλεύουσαν νά ζητήση πάσα δικαίωμα του μέρους μας,
άπο τούς άφεντάδες μας, καί νά φανερώση όλα τά άοικα
που τρέχουν στό νησί μέρος Μπούργου, και νά ζητήση είς
τήν παρούσαν χρονιάν το βοϊβοντιλίκι κατά το μαχτου μας,
τό όποιον διά τές αδικίες που έχομεν τό ζητουμεν και το
θέλομεν* νά άναφανή στον πολυχρόνιον αύθεντη Βεζίρη και
καπετάν πασιά νά ζητήξη κάθε Οίκαιον του μέρους μας και
νά φανερώση όλα τά πάντα όπου εχομεν και είμεστεν άοι—
κημένοι άπο τούς άπερασμένους ζαμπίτιοες* ο όποιος νάχη
πρόσωπον νά φαν ή όιά όλους μας καί οιά πληρωμήν του
άντάρ τορνάρ ύποσχόμεστεν νά του Οοοσωμεν ρεαλια είκοσι
πέντε ν. 25 καί όχι άλλο περισσότερον έξω αν εϊχεν εϊσται
χρειαζόμενο νά κάμη κανένα χαρτί Οιά συμφέρον του με-
οους μας, αυτοί νά εΐ'μαστεν χρεόστες νά το πληρόνωμεν’
όθεν διά τό βέβαιον ύπογράφουσι κάτωθεν όσοι έχουσι γράμ-
ματα καί όσοι δεν έχουσι υπογράφουν έτεροι και τά έξης.


Στους 1742 έπρομηθέφΟη ένα
κατσερίφι από μέρος χω-
ριανών από
τήν βασιλεία οιά
άνάπαψι του νησιού το
όποιον οηλοΐ
ή έοώ γραφή από τ
ήν μουσουλμανικήν γλώσ-
σαν ι .
Νικόλαος Μιχαλίτζης.
Ιω. Μπάφος.
Άντώνις Άμάης.
Μιχαήλ Μενδρινός.
Παναγιώτης.
Φραντζέσκος ΣκλαβοΟνος.
Γιακουμίς Δημητρόπουλος.
Ανδρόνικος Μάγγος.
Δημήτρις Χάμπας.
Ίω. Μελισουργός.
Ίω. Άτταλιώτης.
Άντώνις Κοντοπίδης.
Νικολός Σπύρενας.
Μανασίς Παλιός.
Μικ'ες Πραντούνας.
Σταμάτις Γοργογίρις.
Γεώργις Γουλιάμας,
Μιχάλις Κουτρουμπούτζις
Μιχάλις Μεριαβάλα.
Άντώνις Θεολογίτης.
Μιχέλις Αύκαρις.
Δεώργις Παβλιώτης.
Κωνσταντίνος Κόκκος.
Αντώνιος Μαυρομμάτης έπί-
τροπος,
Ντομενέγος Άτταλιώτης.
Γεώργις Παπαδοπούλας.
Βασίλις Κυτριλάκις.
Δράκος Ταταράκις.
Γεώργις Άμπράμος.
Κωνσταντής Γερακάρις.
Φραντζέσκος Παντελέος.
Άντώνις Πιταράκΐς.
Γιάννις Κούμουλος.
Φραντζέσκος Κούμουλος.
Άντώνις Πάγκαλος.
Πέρος Μιχαλίτζης.
(Έξ αντιγράφου παλαιού).
Έξήγησις του ορισμού του βασιλικού προς τον ύπέρτα-
βεζίρη και καπεταν πασσά τό όποιο περιέχει ταυτα ;
Οί ραγιάδες του νησίου τής Αξίας όπου είναι ένα από
τά νησία τής Άσπρης θαλάσσης, όπου είναι χάσια έοικά
1. Τού γράμαατο; δύο εφυλάχθησαν αντίγραφα, τού Ινός προτάσσονται τά άνω,
χαι ήν μετεγραμμένον εν βιολίω συμβολαίων τού νοταρίου ΙΙανταλεου Σουμμαριπα.
ο; σηοιειουται <·χ.οπια απε κοπηα οπού εγο Παντελεο Σουμμαρίπα; νοταρο; πι-
ατό; εμεταΟεσα».


σου κατά την συνήθεια έκαμαν αναφορά προς το ντιβάνι
το βασιλικό, Λέγοντας πώς το άνωθεν νησί όντας έπερι-
γράφτη άπο καινουργής έδιωρίστη άπο μέρος των καπεταν
παστάδων νά δίδεται μέ άποκοπήν δεκάςε πουγγία καί τε-
τρακόσια γρόσσα* όμως άπο χρόνους ως χρόνο αυτή ή άπο-
κοπή αύξησε κάθε χρόνον καί έφτασεν είς τριάκοντα τρία
πουγγία, από κάμποσους γρόνους ώς εδώ όποιος βοϊβόντας έπαιρ-
νε τό νησί μέ τόση άποκοπή καί θέλοντας διά νά εύγάλη τά
άνωθεν άσπρα του, ό άνωθεν άσπρα καί έξοδά του, έκανε χρεία
νά τους άδικήση παίρνοντας άπο αυτούς άσπρα έξω άπο τήν
δύναμίν τως, διά το όποιο οί περισσότεροι έφυγαν καί έσκόρ-
πισαν καί εκείνοι όπου άπόμειναν είναι άδυνατοι καί πτω-
χοί καί παρακαλουσι τήν βασιλικήν σου χάρι νά τούς δοθή
ορισμός μου ό βασιλικές διά τούς οποίους νά σηκωθή άπο
αυτούς ή άδικία τών βοϊβοντάδων, καί μάλιστα έκεϊνοι
όπου τό έπαιρνα άπο τούς καπετάν πασσάδες καί το έδινα
είς άλλους προσθένοντας πάλι ομοίως διάφορο, ώστε όπου
περνόντας τό άνωθεν νησί άπο καμτόσα χέρια έφτασεν είς
άφτήν τήν τιμήν, ήγουν διά τριάκοντα τρία πουγγία, καί
μέ τέτοιον τρόπον οί βοϊβοντάδες έπαιρνα άπο αυτούς πλέον
παρά τήν δύναμίν τως πώς τούς άδικοΰσαν καί τούς έστε-
νοχωρουσαν' άπατοι τως κάμποσοι ραγιάδες του άνωθεν νη-
σιού έκ στόματος μάς τό διηγηθήκα καί μάς τό έφανέρωσαν
τώρα λοιπό ή βασιλεία μου άποφασίζει ότι οί ραγιάδες
όπου ζιουσι άποκάτω είς τόν ίσκιο τής βασιλείας μου καί
τής έσπλαχνίας μου, πτωχοί ραγιάδες καί μάλιστα τής
Ασπρης θαλάσσης τών νησίων, όπου είναι πολλά πτωχοί
καί ταλαίπωροι νά έχουσι άνάπαψι κάθε λογής καί δέν
στέργει ότι νά τούς γίνεται άδικία καί φλίψις έναντίο τής
κρίσις, καί έναντίο του βασιλικού μου ορισμού, άλλά νά
έχουσιν προστασία καί βοήθεια είς κάθε λογής τρόπος είναι
άναγκαΐον* όθεν θεού θέλοντος άπο τώρα καί άμπρός τό
άνωθεν νησί άπο χρόνο ώς χρόνο θέλοντας έσύ νά το δώσης
είς άλλο μέ άποκοπή νά έγυρέψης άπο αυτούς τούς
.όμοιους όπου νά γνωρίσης πώς αυτοί θέλουν τήν κυβερνήτη


καί νά είναι πιστοί καί τίμιοι ραγιάδες καί νά τώς τα δώσης
με αποκοπή καί οχ ι σαν πρώτα νά άφίνης νά τώς οίοε-
ται άπδ χέρι ώς χέρι, καί νά σηκωθή άπδ αυτούς ή άοι-
κία καί ή ένδχλησις τών βοεβοντάδω άπό τούς πτωχούς
ραγιάδες, καί διά νά έπιμεληθής νά γενής μουκαέτης
έκαμα νά γραφτή το παρό εις τον κώδικα, καί διά νά σάς
φανερώσωμεν έτούτην τήν ύπόθεσιν καί νά γενή καί φερμάνι
βασιλικό* ό ένδοξότατος καί εξοχότατος τών μεγιστάνω μας
μέγας τεφτερτάρης μας ’Αλής, (του οποίου ή μεγαλειότης νά
είναι παντοτεινή), με το νά το έκάμεν άναφορά, κατά τήν
άναφορά έγράφτη εις τον άνωθεν κώδικα* καί 7ιθΐπο καθώς
έπροεγράφτη έδόθη καί το παρό μας βασιλικό προσταμμα
διά νά το ερευνήσετε καί προστάζω όντας έλθη το φερμάνι
μου είς του λόγου σου ώς καθώς προεγράφτη* καί έόόθη εύ-
τυχώς τούτο το ένδοξο καί υψηλό μου πράσταγμα τό όποιο
είναι τής υποταγής άξιο, καί ώς καθώς διαλαμβάνει έτζι
νά ένεργήσης καί άπό τούς πτωχούς ραγιάδες νά σηκώσης
τήν αδικία τών βοεβοντάδω καί ένόχλησιν έμποόίζοντας
τήν πείραξι όπου τούς γίνεται καί έπιμελώς καί νά μήν
δείξης ποσώς θέλησι έναντίο είς τον ορισμόν μου' καί έτζι
νά είξέρης καί νά πι στέψης εις τό βασιλικόν μου πρόσταγμα.
Έγράφτη είς τήν Κωνσταντινούπολι είς τές δεκατρείς
τζερματζί έτος τουρκικό 1155, έτος κυρίου 1742.
(Ές αντιγράφου παλαιού).
Ούτω γενέσθω.
Προσταγή είς τον καπετάν πασιά καί είς τον ναίπιν τής
Ναξίας. 1
()1 κάτοικοι τής ρηθείσης νήσου έδωκαν αναφοράν είς τό
βήμα τής βασιλείας μου πώς δεν έκαμαν καμμίαν έλλειψιν
είς το νά δίδουν τα διατεταγμένα κατά τήν νέαν καταγραφήν
τών χωρίων τής ρηθείσης νήσου* καί ότι μήν όντας πρέπον νά
1. Τού νράααατο; τούτοι» δύο ίσώΟηααν αντίγραφα.


ενοχλούνται ύπόζητημάτων πλεονεξίας δεν έλειψαν επιφορτι-
ζόμενοι άπδ αδίκους ζαμπίτας μέ υπερβολικά βάρη άσπρων,
οθεν περικαλέσαντες το έλεος μου διά νά δοθή ένδοξος μου
προσταγή προς άναχαιτισμδν καί έμποδιον των άδικων ζη-
τημάτων, έθεωρήθησαν τά κατάστιζα των λογαριασμών
όπου φυλάττονται είς το βασιλικόν μου θησαυροφυλάκιον* καί
λοιπόν μετά τό τριακοστον τέταρτον έτος 1 γενομένη νέα κα-
ταγραφή καί άποκοπή του δοσίματος των δτζακίων τής Να-
ξίας, Πάρου, Μήλου καί Σαντορήνης όντας καταστρωμμένη
εις τά σχέδια του μπάς μαγασεπέ καί διδομένη ένδοξός μου
προσταγή μπεράτι κατά τήν α' του τζημτζιούλ έβέλ του αυ-
τού έτους διά νά γίνεται ή συνάΟροισις των δοσιμάτων διά
μέσου του καπετάν πασιά' και συμποσουμένη ή ρηθεΐσα άπο-
κοπή εις δέκα επτά γιούκια 2 άσπρων, καί στελλόμεναι ένδο-
ξοι προσταγαί είς τούς καπετάν πασάδες νά συναθροίζωνται
τής ρηθείσης αποκοπής, καί διά νά φυλάττωνται οί πτω-
χοί ραγιάδες άπό τάς κακοποιίας των άσεβών πειράτων. καί
τό βοϊβοντιλίκι τής Ναξίας πρό τούτου πωλούμενον άπό
τούς καπετάν πασσάδες διά δέκα εξ πουγγία καί τετρακόσια
γρόσια, χρόνον παρά χρόνον αυξάνοντας ή πούλησις καί
ου πρό πολλών ετών φθάνουσα εις τριάκοντα τρία πουγγία
άσπρών, οί βοεβοντάδες όπου άγοράζουν τήν ρηθεΐσαν νή-
σον μέ τόσην τιμήν, τόσον διά νά εύγάλουν τήν ποσότητα
ταύτην, όσον καί νά εύγάλουν τά έξοδά τους βαρύνοντας
τούς κατοίκους τής νήσου μέ αδικίας καί έπιφορτισμούς
υπέρ τήν δύναμίν τους, οί περισσότεροι άπό τούς ραγιάδες
έφυγον καί διεσκορπίσθησαν, οί δέ μείναντες .αδύνατοι καί
πτωχότατοι κατεστάθησαν* οθεν καί παρεκάλεσαν διά νά
άσηκωθουν άπό πάνω τους οί άδικίαι καί αί δυναστίαι τών
βοϊβοντάδων μέ βασιλικήν μου προσταγήν επειδή λοι-
πόν μερικοί άγοράζοντες το βοϊβοντιλίκι τής νήσου άπό τον
καπετάν πασιά τό έπουλούσαν είς άλλους μέ μίαν ποσό-
1. Έτο; νουρκικόν (Ή722).
2. Τό γιούκιον = γρόσσιον.


τητα διάφορον, καί πάλιν εκείνοι πουλούντές το και ομοίως
εις άλλον κάθε χρόνον από χέρι εις χέρι έφθασεν εις τριά-
κοντα τρία πουγγία* καί διά τούτο οί βοϊβονδάδες έκαμαν
αδικίας, υπέρ την δύναμιν αυτών μερικοί από τούς ρα-
γιάδες το έδέχθησαν άπάΝω τους, μ ή όντας λοιπόν θέλησις
της βασιλείας μου να ένοχλουνται έξου τού δικαίου καί των
κανόνων οί ύπό την σκέπην του ελέους μου σκιαζόμενοι
καί μάλιστα οί κάτοικοι της "Ασπρης θαλάσσης οπού
είναι πτωχοί καί αδύνατοι, οί χρειαζόμενοι περισσοτέραν
περίθαλψιν, άγκαλά καί εως τού νύν νά έπωλούντο είς
άλλους έκ μέρους τού καπετάν πασιά, είς τό έξης όμως
αυτοί άφ’ Ιαυτών έκλέγοντες εκείνους οπού έμπιστεύονται
πώς θέλουν τούς κάμει ζάπτι με δικαιοσύνην, νά μην είναι
ώς καί πρώτον υποκείμενοι είς τές άδικίες τών βοϊβονδάδων
έγινε βασιλική μου προσταγή κατά το εκατοστόν πεντηκοστόν
πέμτον έτος 1 διά νά γίνη είς τον τόπον καινι 2 καί ίλάμι,
θεωρηθέντα δε καί τά κατάστιχα τού βασιλικού μου διβανίου
όντας γεγραμμένον τό χαράτζι τής Ναξίας είς το πέμτον
μέρος τών πληρονομένων, άφού πληρώσουν τό όέκατον μέ-
ρος τών σπειρομένων, άφού πληρώσουν το πέμπτον μέ-
ρος τών συναθροιζομένων καρπών καί άφού δώσουν είς
τούς ζαμπίτας οί ραγιάδες τάς σπέντζες αυτών τε καί τών
παιδιών τους καί τά άλλα δίκαια κατά τούς κανόνας καί τά
κατάστιχα όντας σεσημειωμένον είς τόδερκινάρΓ καί πρότερον
κατά το εκατοστόν πεντηκοστόν έτος 3 διά νά μην ενοχλούν-
ται πλέον με βάρη καί ζητήματα περισσότερα* καί δίδοντας
αναφοράν είς την βασιλείαν μου ό ενδοξότατος τών μεγι-
στάνων καί ηγεμόνων, νύν δε δεφτερτάρης Μουσταφάς, διο-
ρίζει ή αυτού ύψηλότης διά νά δοθή δευτέρα προσταγή
κατά τήν δοθεΐσαν εν τώ έκατοστώ πεντηκοστώ πέμπτω
έτος κατά τήν αυτών αναφοράν έγινεν ή παρούσά μου ύπερ-
1. ’Έτο; τουρκικόν (ν 1742).
2. Τό έτερον άντι'γραφρν εχει ΐσιουδί.
3. ’Έτο; τουρκικόν (·γ 1737).


τάτη προσταγή, ώρισα άφοΟ φθάσει ό ένδοξός μου ορισμός
νά βαλθή εις πράξιν, καθ’ δν γέγραπται τρόπον, ή προσταγή
μου, ό κατά τό προρρηΟέν έτος σταλθείς ορισμός όντας σε-
σημειωμένος εις τα κατάστιχα τής βασιλείας μου ας γένη
επιμέλεια διά τά άσηκωθουν καί τά λείψουν αί άοικίαι καί
καταδυναστεΓαι των βοϊβονδάδων άπό τούς πτωχούς ραϊά-
δες, νά μην κάμη κανένας εναντίον τής ύψηλοτάτης προ-
σταγής, εις τό σημείον τό βασιλικόν να δώση πίστιν, χί-
λια εκατόν εξήκοντα έξη τής δεκάτης του ρεμπιούλ έβέλ.
Έκοπιαρίσθη τή δεκάτη ίουλίου 1753 1 .
(Έξ αντιγράφου παλαιού).
Είδησις προς τον ναίπι έοένδι τής Ναξίας καί προς τον
βοϊβόδα τής άφτής νήσου, ότι οί ραγιάδες τής Ασπρης θα-
λάσσης οντες είς πτωχικήν κατάστασιν καί ένδεεις έλέους,
μάλιστα μερικοί ραγιάδες άπό τό νησί τής Ναξίας διά γλώσ-
σης προσκλαιομενοι πώς οί ραγιάδες του νησίου τως άφα-
νίσθησαν καί οί περισσότεροι διεσκορπίσθησαν άπό τούς υπερ-
βολικούς συμφορτισμούς καί βάρη των βοϊβονοάοων, έγινεν
ενυπόγραφος κραταιά βασιλική προσταγή μαζί καί με φερ-
μάνι υψηλόν καί έδόθη εις τάς χειρας άφτών διά νά μην
ένοχλο Ονται με ζητήματα καί με βάρη άδικα άφου πλη-
ρώσουν τά έξ άρχής συνηθεισμένα δοσίματα κατά τά κανό-
νια καί τά κατάστιχα" οθεν κατά τον βασιλικόν ορισμόν
έγινε καί ή παρουσά μας προσταγή καί έστάλθη με τον
2 } οθεν έδωκάν τως άφου φθάσει κατά τήν γενο-
μένην ένυπόγραφον βασιλικήν προσταγήν καί κατά τό υψη-
λόν φερμάνι πρέπει όπου κατ’ ούδένα τρόπον νά μήν ενο-
χλούνται πλέον οί ραγιάδες τής ρηθείσης νήσου με ζητή-
ματα άδικα έξω άπό τούς κανόνας καί τά τεφτέρια, νά γένη
1. Ένεκα του φιρμανιου τούτου εδοκιμασαν ο; Ναζίο'. την εν το> βιβλίο» το»ν
καπουκινων διηγουμενην συμφοράν, ( Ιστορικά σημειώματα εκ του βιβλίου των -ν
Νάξω καπουκινων, σελ. 117—118).
2. ΙΙαρελειφΟη τό όνομα εν τω γράμματι.


άκρα αποχή άπο κάθε υπόθεσιν άδικον και νά βαλθουν είς
πράξιν νά περιεχόμενα εϊς τε την υψηλήν προσταγήν και
τδ παρόν μου πουγιουρδή.
(Έξ αντιγράφου παλαιού).
Άπο Ναξία, 1754 Δεκεμβρίου.
Εκλαμπρότατε καί εξοχότατε άφέντη αφέντη Στεφανάκη
Δημάκι καί δραγομάνε του βασιλικού στόλου, προσκυνου-
μέν σε.
ψ Ή παρών καί ταπεινή μας δεν είναι άλλο πάρεξ έκ βάθους
καρδίας καί ψυχής νά τήν άκριβοχαιρετήσωμεν καί νά τήν προ-
σκυνήσωμεν δεόμενοι κυρίω τω θεω νά ζή είς έτη μακρά είς
ευτυχίαν καί ευδαιμονίαν, νά άκούωμεν καί ημείς οί ταπεινοί
σου δούλοι έχοντας πάντοτε το θάρρος σας, καί τό σκέπος σας,
καί βοήθειάν σας είς τούτες τές ευημεριμένες σας ημέρες-
λοιπόν, αύθέντη μας, νά μάς σέ συμβοηθήσετε καί νά μάς
σπλαγχνιστήτε είς τούτο τό άδικον όποΟ μάς τρέχει, σήμε-
ρον τόσα χρόνια, εμείς δεν φαίνουμεν πώς είμεστεν ραγιάδες
τής κραταιάς βασιλείας, αλλά εμείς είμεστεν ραγιάδες τεσ-
σάρων νομάτων του Κάστρου τής Αξίας, καί όχι πάλε ρα-
γιάδες τωνε άλλά σκλάβοι τως άλευτέρωτοι, αυτοί γίνουν-
ται μία γνώμη με δ τι άφεντεία καί αν έλθη είς τήν πατρίοα
μας, αυτοί άνεκατωμένοι μαζύ τως καί εμάς οέν μάς παιρνά
τίποτις νά δικαιολογηθουμεν, καί δ τι θέσει αυτοί κάνουσι'
καί έχουν νά μάς άφανίσουν τελείως, άπου τήν συνηθει-
σμένην τως μέ τον άρχηγόν του κακού καί του άφανισμου
τής Αξίας 1- όση δικαιότατη κρίσι είδεν δλον τον ρά-
γιά καί άγροίκησαν, έτούτη οί έπαρχοι του τελείως οέ θέλουν
νά μεταστραφουσι είς θεογνωσία παρά αυτοί συνηθεισμένοι
1. Διά αύτου νοείται δ Βερναρδάκη; Μπαροτζηί, περί ου ίδε «Ιστορικά
αατκ εκ του βιβλίου των εν Νάξω κκπουκίνων», σελ. 118.


ωσάν τούς σκύλους τούς πνιγνατάριδες νά μάς πιπιλίζουν
το αιμά μ.ας καί των επίλοιπων πτωχών νοικοκυρεων και
πτωχών ραγιάδων δλον των τδ βάρος νά μάς τδ φορτώ-
νουν απάνω μας" έπειδή ό κύρις νά ψηφά λογαριαστήν τδν
υιόν του, 6 άδελφδς τδν άδελφόν του, 6 συμπέθερος τδν
συμπέθερόν του. καί έξάδελφός του τδν έξαδελφόν του, αυ-
τοί ό ένας άπου τδν άλλον πιτροπικές καί ψηφιτά καί άλλα
δι’ άλλα χωρίς τ ή ν ΊΖ01 ' Ό π αραμικρότατη βουλή του ραγιά
του πτωχού* καί ζητουμεν λογαριασμούς καί αύτοι δεν
θέλουν νά μάς φανερώσουν, γνωρίζομεν έν άληθείες Χρί-
στου πώς αυτοί έμί τά τρώσι έμί βγαίνουσι άσύοοτοι, καί
ό ένας άπου τδν άλλον συμβοηθούσι τούς έδικούς τωνε καί
όλο τδ φορτίον τδ ρίκτουσι εις ήμάς τούς καυμένους πτω-
χούς* ούτως εμείς οί πτωχοί σου ραγιάδες καί κάτωθεν
υπογεγραμμένοι έστοχαστήκαμεν καί έψηφίσαμεν τδν σιορ
Τζουανάκι Γιράρδη ώς καλδν καί χρήσιμον άνθρωπον και
θεού φοβούμενον καί τδν έστέλνομεν διά το κορμί μας οιά
νά σάς ©ανερώση τδ άδικον οπού μάς γίνεται καί ο τι σάς
φανερώσει, καί ώς όπου βασιλικό κριτήριο παρισιαστεϊ άς
κατέχει με την υπογραφήν μας καί δ τι συντύχει καί δ τι
καλδν γυρέψει διά τδ μέρος μας του Κάστρου είμεστενε
στρεπτοί καί υπόχρεοι νά τδν μαντινιέρωμεν είς δ τι έΗοοο
δπου θέλει φανερώσει πώς έκαμε διά καλόν μας του μέρους
μας του Κάστρου" άγκαλά καί νά έβρίσκεται εις την βασι-
λεύουσαν πόλιν μέ πολλήν παρακάλεσιν ψηφουμεν τον
ά©έντη Γιανάκι τδν εις δλες μας τες οουλιες,
επειδή καί είναι του μέρους μας, νά προσδράμουν κάθε κα-
λδν δπου άφέντης ό Οεδς ήθελε τούς φωτίσει οιά τδ πλέον
καλλιότερον καί άνάπαυσιν καί κυβέρνησίν μας τών πτωχών
ραγιάδων και πάντα νά είναι μίαν γνώμην μέ τδν παρ ημών
στελμένον σιδρ Τζουανάκι Γιράρδη, υποσχόμενοι μέ τήν
υπογραφήν μας νά τούς βγάλωμεν άζημίο τους, δ τι σαυτδ
καί δ τι άλλο έρχεται άπο τδ κραταιό σας χέρι νά τούς
βοηθήσης άρχων αύθέντα ήμών, κατά το παρόν κάνομεν
τέλος καί ύπομένομεν χρεόστες καί οίκέται προς κύριον τδν


θεόν άκαταπαύστως νά σάς δίνει και νά σάς χαρίζη την
υγείαν, ευτυχίαν καί μακρόβιον τδσον της ένδοξότητά σας
και αρχόντισσά σας καί άρχοντοπούλας σας και μενομεν
πάντα καθώς υπογραφόμεστεν ταπεινότατοι καί ευλαβέστατοι
καί υπόχρεοι οουλοι σας 1 .
(Βιβλί'ον κανονικών διατάξίων Ίωα’ννου Βαπτιστου Κρίαπου
Λατίνου αρχιεπισκόπου Παροναξία; σελ. 86—87.)
Εμείς Ιωάννης Βαπτιστής Κρύσπι χάριτι Θεού καί
Αποστολικου Θρόνου Αρχιεπίσκοπος Αζίας καί Πάρου καί
Μητροπολύτης ολου του Έγέου πελάγου.
Αγκαλά καί κατά τον όρισμόν του Θείου μας Διδασκά-
λου Δεσπότου Χρίστου νά είμεσθεν όλοι κρατιμένοι νά συγ-
χωρουμεν των εχθρών μας, καί νά κάμνωμεν καλόν έκεινών
όπου μάς βλάπτουν ΟΐΙΐμΉβ ίηΐΐϊΐίοοδ νθδΙίΌδ, Γβηβί&οΐίθ
|ΪB ΐ[ΐιί οάβηιηί νοδ’ μ’ όλα ταυτα βέβαιον είναι όμμού
οτι πώς ώταν είναι υπόθεσης όπου προβλέπει την καλήν
διώρθωσιν καί συμφέρον του κοινού έμπορουν, μάλον οέ χρεο-
στουν έκεϊνοι οι προεστοί όπου είναι διωρισμένοι είς την
έπιστασίαν τής κοινώτητος νά μεταχειρίζωνται όλα τά
ενεργητικά καί άναγκαΐα μέσα διά νά παιδεύωνται οί φυλο-
τάραχοί καί τολμιροΐ όπου γυρεύουν νά συγχίζουν καί νά
ενοχλούν τό κοινώ καλόν.
Ούτως επειδή καί ώς καθώς είναι γνωστό άλονών σας,
κάποιοι βάρβαροι καί άχρεϊοι ζευγάδες περιχωρϊται τουτέστιν
άπο γαλανάδω, γληνάδω καί τζίτζαμω νά έσηκώθησαν μέ
τολμιρήν αποκωτίαν νά δυσχωλεύσουν καί νά άθετήσουν
ταϊς παλαιαΐς συνηθησμέναις κράτιζες όπου πάντοτε καί έξ
άρχής έχρεωστουσαν νά κάμνουν όλοι οί Γεωργοί καί Ζευ-
γάδες τών Αρχόντων καί ’Αφεντοτόπων διά τά ύποστατηκά
όπου τών δουλεύουν ούτως οί ’Άρχονταις καί Προεστώται
1. Τό γράμμα εφυλάχΟη εν αντιγράφω άνευ υπογραφών.


του Κάστρου διά νά προπαντίσουν ταίς ζημιωτικαίς συνά-
κολουθίαις όπου ευπορούν νά συνέλΟουν άφίνωντας άπαί-
δεφτην παρόμοιαν άταξίαν καί τόλμην, άφού σαφώς ερεύνη-
σαν τά πάντα με κοινήν γνώμην έβραν εύλογον καί άναγ-
καϊον νά μεταχειρησθουν διά τής ώρας τά ακόλουθα μέσοι.
ΙΙροτομέν όλοι όπου έχουν δανισμένα άσπρα άφτών των
ζευγάδων Γαλανάδου, Γληνάδου, καί Τζιτζάμου νά τά ση-
κώσουν το συντωμότερον με κάθε βολετόν τρόπον καί χω-
ρίς καμεϊας λογής συγκατάβασιν καί μεταβολήν καιρού.
Δεύτερον εις το έξεις νά μήν των δανίσουν πλέον άσπρα
ούτε νά των δόσουν καμίαν άλην βοήθειαν καί άν των ζη-
τήσουν νά δουλεύουση τά πράματά τους νά είναι πάντα με
ταΐς παλαιαις συνηθησμέναις κράτιςες.
Τρίτον επειδή οι κοριφέοι καί Αρχιγοΐ τιούτης τολμιράς
άπαναστάσεως να έστάθησαν οι άκόλουθοι έξ άνωμάτοι του-
τέσιν ό Μηχάλις Καστελάνος, Νηκόλας Μαγητός, Φραν-
τζέσ/ος Καπινιάρις, Γιάννης Χουλαμπάς, Κωσταντις Κα-
στελάνος καί Φραγγούλις Κατζοφάς, διά τούτο μέ τήν συ-
νηθισμένην τως φρόνεσιν αποφάσισαν οι προεστοί μας ότι
όποιοι άπο τους Καστρινούς τους έχει κατά τό παρόν κουν-
τουβερνάριδες τελειόνωντας τά είσωδήματα τής εφετινής
χρονιάς νά τούς έβγάζουν χωρίς καμίαν πρόφασιν άπο τά
πράγματά τους καί χωρίς ελπίδαν νά τούς ξαναβάλουν κουν-
τουβερνάριδες εις κανένα καιρόν καλά καί νά των ήθελαν
ύποσχεθή νά αποπληρώνουν δλαις ταϊς συνηθισμέναις πα-
λαιαις κράτιξες.
Τούτα ολα τά μέσοι ύβραν εύλογον νά μεταχειρησθούν
κατά το παρόν καί έπιτούτου μάς έπαρακάλεσαν νά τά δια-
λαλίσωμεν, καί εις τον όμοιον καιρόν νά μεταχειρισθούμεν
τήν ποιμνικήν μας εξουσίαν είς τό να προστάξωμεν ώς καθώς
άληθώς προστάζωμεν καί όρκίζωμεν όλους μας τούς ύποτα-
κτικοϋς Εκκλησιαστικούς τε καί Κοσμικούς, Ανδρες καί γυ-
νέκαις άπο παίδαν έπιτιμιού καί άφορισμού νά βάλουν χω-
ρίς λόγον προφασίσεως καί χωρίς άναβολήν καιρού είς έπι-
κολουθησιν τά άνωθεν άναγκαΐο: μέσοι. Δεν άμφιβάλωμεν ότι


όλοι καί ολαις θέλουν φανεί πρόθυμοι και θέλουν ύπακούση
ώς άνωθεν, επειδή και είναι διά συμφέρον καί καλόν όλης
μας τής κοινώτητος, διά το οποίον εχωμεν χρέος όλοι μας
άπαρέτιτο, νά συνδρέχωμεν μέ κάθε προθυμίαν, καί άν τινας
φανεί εις κανένα άπό τά άνωθεν καιφάλια έναντίος νά έξεύρη
πώς είναι πεσμένος χωρίς άλλην ξεφανέρωσιν εις τό φο-
βερόν έπειτίμιον αφορεσμού καί νά μην έμπορή νά του συγ-
χωρέση άπό τους διορισμένους πνευματικούς διχώς τό θέ-
λημά μας.
έδώθη εις τό Αρχιερατικό μας Παλάτι. 1777 Ίουλιού 13.
[Τ. ς.] Ιώ : Βαπτιστής Κρύσπης Αρχιεπίσκοπος,
Αντώνιος Μπαρότζης Κανονικός
Καντζελάριος Αρχιερατικός.
(Έκ τοΰ' αρχετύπου).
Νικόλαος Μουρούζης έπιβεβαιοί ότι είναι μετάφρασις λέ-
ζιν προς λέξιν του προεκδοθέντος ήδη δύο μήνας υψηλού
ορισμού.
Σοφώτατε κριτά τής νήσου Νάξου, αυξηνθοίη ή σοφία
σου, οιά τού παρόντος βασιλικού υψηλού ορισμού δηλοποιεϊ-
ται, οτι είς τό σαντζάκι των νήσων έκεΐ οπού καταγράφε-
ται ό κώδιξ των υποστατικών τών κατοικούντων τό Κά-
στρο τής νήσου Νάξου Φράγκων υποτελών, ευρίσκεται κα-
ταγεγραμμ,ένον τό όνομα έκάστου κατοίκου Κάστρου Νά-
ξου έξουσιάζοντος διαφόρους τόπους, βοσκάς, Γλεώνας, χω-
ράφια καί βουνά κατά τά εκτιθέμενα σύνορα καί οροθέσιά
των μέ διαφόρους άποκοπάς ετησίων κατά τον προσδιορισμόν
καί μουχαρίρη, οίον ό κάτοικος Κάστρου Άντώνης Λουρδάς
εξούσιαζε τόπον περιορισμένον ονόματι Χάλατρα μέ μα-
κτού ετήσιον χιλίων άσπρων, καί ό όμοιος Άντώνης έξου-
σίαζε μετά τών άδελφών του άλλον τόπον ονομαζόμενου
Χείμαρο κατά τά γεγραμμ,ένα σύνορα μέ μακτού ετήσιον


γιλίων πεντάκοσίων άσπρων, και πάλιν ό όμοιος Άντώνης
έξουσίαζεν άλλον τόπον όνομαζόμενον Μαραθό κατά τά σύ-
νορά του μέ προσδιορισμένον έτήσιον χιλίων έξακοσίων ά-
σπρων, καί πάλιν ό όμοιος Άντώνης Αουρδάς έξουσίαζεν
άλλον τοπον όνομαζόμενον του * Αγίου Δημητρίου κατά τά
σύνορά του με μακτου έτήσιον τετρακοσίων άσπρων τοι-
αΰτα καί περί λοιπών τόπων* ούτως κατεγράφη μέ το κον-
δήλι του ίδιου μουχαρίρη εις τον έκτεταμένον κώδικα των
νήσων* έπειτα κατά το χιλιοστόν εκατοστόν τέταρτον οθω-
μανικόν έτος δι’ίλαμίου του τότε εύρεθέντος καπουοάν
πασά, έξεδόθη βασιλικός ορισμός διαλαμβάνων, δτι οί κατα-
γεγραμμένοι τόποι μέ άποκοπάς έτησίων προσδιορισμένων
έπ’ ένόματι Φράγκων κατοίκων νήσου Νάξου νά σηκωθούν καί
νά λείψουν από την αποκοπήν άκυρουμένης τής συμφωνίας
του μακτου, δεκατιζομενοι καί αυτοί καί'καθυποβαλλόμενοι
εις δλα τά δοσίματα ώς καί αί λοιπαί νήσοι από τούς βοεβο-
δάδες κατά την ίεράν κρίσιν καί κατά τούς νόμους, πληρό-
νοντας καί οί Φράγκοι ώς καί οί Ρωμαίοι τά άνήκοντα εις αυ-
τούς δοσίματα, '/ωρίς νά άνακατόνωνται παντελώς εις τά
τών Ρωμαίων* προσέτι εύρίσκεται καταγεγραμμένον εις τούς
βασιλικούς κοόδικας είκοσιέξ χιλιάδες άσπρα δοσίματα χω-
ρίων καί κατοίκων καί γής Νάξου, καί πάλιν δκτώ χιλιά-
δες έκατον άσπρα διά άλλα δοσίματα γής χωρίων τής αύ-
τής νήσου, καί πάλιν είκοσι τρεις χιλιάδες διακόσια άσπρα
διά δοσίματα Δαμαριώνος Δρυμαλίας τής αυτής νήσου,
καί πάλιν εξ χιλιάδες τριακόσια άσπρα δι’ έτερον χωρίον
τής αυτής νήσου διά τά οποία αυτά λογίζονται καί ώς δέκα-
τια δλης τής γής όλων τών χωρίων τής νήσου Νάξου* εις
την άλωσιν τής νήσου ταύτης τά υπό την εξουσίαν τών
υποτελών Φράγκων εύρεθέντα υποστατικά μέ τό (νά) έπε-
κυροόθησαν πάλιν τά άνω ρηθέντα καταγεγραμμένα χωράφια
όνόματι Χάλατρα, Χείμαρο, Μαραθό, καί του Αγίου Δη-
μητρίου, μέ τό νά εύρέθησαν εις την κατοχήν καί κύριό*
τητά τίνος ύπατελους Φράγκου όνομαζομενου Λουροά πα-
τρός τής Αικατερίνης καί τής παρονέτας εις την τότε γενο-


μένην καταγραφήν κατεγράφησαν ώς κείμενα υπό τής εξου-
σίας τού ρηθέντος πατρος των* έπειτα ώς είρηται οτε άκυ-
ρώθη ή αποκοπή των ρηθέντων χωραφίων, κατα τήν άνω
είρημένην έποχήν, έν ω ή εξουσία καί κυριότης των οέν
έσηκώθη ούτε μετεβλήθη, οί Ρωμαίοι όπου έγεωργούσαν με
συμφωνίαν ένοικίου τούς ρηθέντας τόπους, οιά να πληρώ-
νουν τό δέκατον και τά δοσίματα είς τούς βοεβοδάδες, καί
νά πληρώνουν τό συμπεφωνημένον ένοίκιον εις τας ρηθείσας
Αικατερίνης καί παρονέτας επί σκοπώ νά κατακυριεύσωσι
καί νά έξουσιάσο>σι τούς ρηΟέντας τοπους, άφ ου κατηρ-
γήθη καί άκυρώθη ή αποκοπή των, λέγοντας, δτι άκυρώθη
ή κυριότης των ρηθεισών με τό νά έκυρίευσαν άοίκως τους
ρηθέντας τόπους κατά τούς έκδοθέντας βεβάδες καί τήν βα-
σιλικήν καταγραφήν, έξεδόθησαν καί διάφοροι βασιλικοί
όρισμοί περί τής έξουσίας των ρηθεισών, δυνάμει των οποίων
κριθείσης τής ύποθέσεως Ενώπιον του κριτου του βασιλι-
κού στόλου, καί ναίπη τής ρηθείσης νήσου, έν ώ είχε οοθή
χοτζέτι τής ίεράς κρίσεως καί πουγιουρλδί του τότε κα-
πουδάν πασά περιληπτικά τού νά παύσωσιν οί ρηθεντες του
νά ά'·»ακατεύωνται εις τούς ρηΟέντας τόπους, παλιν οί ρη-
θέντες παρήκοοι φαινόμενοι ώς καί πρότερον ενάντιον τής
βασιλικής καταγραφής δεν έπαυσαν του νά δίδωσιν ένό-
χλησιν ώς ένεφανίσθη δι’ άναφοράς, άφ ού λοιπον εύγήκεν
άπό τούς βασιλικούς κώδικας καί ένεφάνη τό ίσον του προ-
εκδοθέντος ορισμού οί Φράγκοι έπί σκοπφ τού νά έπικυ-
ρώσουν πάλιν τήν άκυρωθεϊσαν άποκοπήν, μή καθησυχα-
ζοντες καί σκοπεύοντες νά άδικήσουν και νά ζημιώσουν τους
υποτελείς Ρωμαίους, ώς άνεφέρΟη προλαβόντως, οιά παρα-
πόνων άπό τής έποχής τής άκυρώσεως μέχρι τούδε με τό
νά παρήλθον είκοσι χρόνοι, καί επομένως ή περί τουτου
ένόχλησις έκ νέου του ρηθέντος τάγματος είναι απλή κα-
κία καί άδικία, ό τότε ευρισκόμενος ρείζ έφέντης έκαμεν
ίλάμι περί του δτι πρέπει νά έμποδισθή τό τάγμα των
Φράγκων άπό τού νά ένοχλή καί έπάναγκες τό νά μείνη ή
ύπόθεσις είς τήν στάσιν όπου εύρίσκεται, κατά το οποίον


{Χάμι έξεδόθη καί βασιλικός ορισμός, και μάλιστα κατά το
ίλάμι του τότε ρεϊζ έφένδη κατά τον 158™, και 161™ κοί
169™, 179™ δΟωμανικά έτη έξεδόθησαν υψηλοί ορισμοί
διαλαμβάνοντες το νά ένεργώνται οί νόμοι κατά τήν
βασιλικήν καταγραφήν, καί δτι κατά τους κώοικας
άκυρώθη μόνη ή αποκοπή, καί όχι ή κυριότης των ρη-
θέντων τόπων, καί ότι δεν είναι καμμία διαφορά κατά το
υποτελές μεταξύ των υποτελών Φράγκων εύρεθέντων εις τήν
ρηθεϊσαν νήσον κατά τήν έποχήν τής άλώσεως, καί υπο-
δεχθέντων τήν πληρωμήν του βασιλικού φόρου καί τό ρα-
γιαλίκι έκουσίως, καί μεταξύ των Ρωμαίων κατοικησάντων
τήν ρηθεΐσαν νήσον μετά τήν άλωσιν* καί δτι ή μεταξύ
των έπωνυμία Φράγκου και Ρωμαίου είναι διαφωνία λέ-
ξεως καί δτι δλοι έπίσης Ρωμαίοι καί Φράγκοι λογίζονται
υποτελείς τής κραταιάς βασιλείας* διό καί κατά τήν βασι-
λικήν καταγραφήν οί ρηθέντες τόποι νά διαμείνουν εις τήν
στάσιν όπου εύρίσκονται, καί νά παύσωσιν οί Ρωμαίοι 1 από
του νά ένοχλοΟν έναντίον τής βασιλικής καταγραφής, του
γοτζετιου τής κρίσεως καί των λοιπών εγγράφων* έπειτα
δμως οί ρηθέντες τόποι με τό νά έπεριήλθον κληρονομικώς
άπό τήν άνω είρημένην Αίκατερίναν εις τήν έγγονήν της
άλλην Αίκατερίναν, ήτις καί τούς έξουσιάζει ως καί οί προ-
κάτοχοί της, με τό νά έφανέρωσεν ή ρηθεϊσα δι άρτζη/α-
-λίου της δτι αδικείται άπό μερικούς χωριανούς έμποδίζοντας
αυτήν τής κυριότητας έναντίον τών προεκδοθέντων υψηλών
ορισμών, κατά τάς άρχάς τής σελήνής ρετζεπ, του 217™
έτους έξεδόθη ορισμός έπιβεβαιωτικός τών προλαβόντων,
δστις καί άνενεώθη περί τά μέσα του ρετζεπ του 223™ έτους,
τών οποίων αυτών ορισμών τά ίσα ευρισκονται καταγε-
γραμμένα εις τούς κώδικας* ηδη δε οι υποτελείς κάτοικοι τής
ρηθείσης νήσου έφανέρωσαν διά κοινής άναφοράς των, δτι
μέ τό νά πληρώσουν προς τους βοεβοδαδες έγκαιρως τά
δέκατα καί βασιλικά δοσίματα άνήκοντα εις αυτούς, δέον νά
1. Βεβαίως οί Φράγκοι.


μην ενοχλούνται παρ’ ουδενός* ή ρηθεΐσα Αίκατερίνα {/.ή ευ-
χαριστημένη να εξουσιάζη τά ρηθέντα προσδιορισμένα τέσ-
σαρα χωράφια, και ηνωμένη μετά του έκεϊσε ευρισκομένου
επιτρόπου του γαλλικού κονσολου Δεβιγγουρου ικανούς ήδη
χρόνους κατακυριεύει σγεδόν τό τρίτον τής ρηθείσης νήσου
μέρος των χωρίων, νερά, βουνά, βοσκάς και παραλίους τό-
πους, καί μεταχειρίζεται ως σκλάβους τούς ραγιάδες των
ρηθέντων χωρίων χωρίς έγγραφον δεκατίζουσα έκ οευτέρου,
εις τά επτά ένα καί προξενούσα είς αυτούς διαφόρους άλ).ας
άδικίας καί ζημίας, διό καί έπαρακάλεσαν τό έλεος τής
κραταιάς βασιλείας διά νά έκδοθή βασιλικός έρισμός έπιτατι-
κος του νά έμποδισθή καί νά παύση ή τοιαύτη άοικία, καί
νά μην ένοχλώνται τα ρηθέντα χωρία εις τό έξής, μήτε
παρά τής ρηθείσης Αικατερίνης, μήτε παρά του ρηθέντος
Γάσπαρη Δεβιγγουρου, μήτε παρ’ ουδενός άλλου* έξετα-
σθέντες λοιπόν οί εις τον βασιλικόν τεφτερχανέ πεφυλαγ-
μένοι έκτεταμένοι κώδικες, καί οί των ορισμών έτεροι κώοι-
κες πεφυλαγμένοι εις τό διβάνι χουμαγιου εύρέθησαν άπα-
ραλλάκτως ως άνω εί'ρηται’ διό καί ταύτη ή ύπόθεσις διωρι-
σθεϊσα προς τον υψηλότατου Άπτουλάχ Καπουδάν Πασά,
(ού ή δόξα είη διαιωνίζουσα) ή ύψηλότης του δι ίλαμίου
του με τό νά άνέφερεν δτι είς την άλωσιν τής ρηθείσης
νήσου οί έκεϊ εύρεθέντες Φράγκοι άναλαβόντες νά δίδωσιν
αποκοπήν διά τούς τόπους όπου εύρέθησαν είς χεϊράς των
καί έμειναν, επί λόγω του οτι δίδωσιν έκεΐνοι την άποκοπήν
έπεφόρτιζαν μεγάλας άδικίας καί ζημίας είς τούς υποτελείς
Ρωμαίως τούς κατοικήσαντας μετά την άλωσιν* διό καί
άκυρώθη καί κατηργήθη ή αποκοπή έκείνη προς διαφέντευ-
σιν καί υπεράσπισιν των υποτελών Ρωμαίων* οί Φράγκοι είς
τον καιρόν τής άλώσεως δεχθέντες την πληρωμήν του κα-
νονικού φόρου με τό νά συγκατελέχθησαν είς την σειράν τών
υποτελών ραγιάδων, χωρίς νά διαφέρωσι παντελώς κατά
τό υποτελές άπό τούς Ρωμαίους τής μεταξύ των έκφράσεως
Φράγκου καί Ρωμαίου ούσης απλής διαφωνίας λέξεως, καί
πάντων τών τε Ρωμαίων καί Φράγκων δντων έπίσης ύποτε-


— 100 —
λών τής κραταιάς βασιλείας- καί έπειδή οΐ διαοιλονεικουμε-
νοι τόποι καί χωράφια δεν λογίζονται ξεχωριστόν και ίόιαι-
τερον τιμάρι, ή μουκετά, διά τούτο το να μην
άδικων ;αι οί Ρωμαίοι με άπαίτησιν δέκατου, ή άλλου όποιου
δήποτε δικαιώματος παρ’ ουδενός άφ ου πληρόσωσι προς
τον βοεβόδαν τό δέκατον καί τα δοσίματα, και ιΙίο.1 φα-
νερά άδικία προς τούς Ρωμαίους τό νά καταφεύγη ή ρη-
θείσα Αί κατερίνα εις ξένας δυνάμεις, καί έπι λόγω των
τεσσάοων χωραφίων νά κατακρατή άδίκως καί παρανόμως
τούς τόπους, καί τά βουνά τής ρηΒείσης νήσου, καί μάλιστα
των ρηθέντων χωρίων καί οί εν τή άλώσει καταγραφεντες
τόποι έπ’ όνόματι των Φράγκων με άποκοπάς, έπειοή προ·
λαβόντως άκυρώθησαν καί κατηργήθησαν άπο την άποκοπήν,
διορθωθέντος του κωδικός προς άναίρεσιν, επόμενον το να
δεκατίζωνται κατά τούς νόμους τ/',ς ίεράς κρίσεως παρα του
βοεβόδα ώς καί αί λοιπαί νήσοι, καί οί Φράγκοι να πληρώ-
νουν τά δοσίματα όπού τούς ανήκουν, χωρίς να ενοχλούν
διόλως τούς Ρωμαίους, καί δ τι περί τούτου είναι εύλογον
καί δίκαιον τό νά έκδοθή βασιλικός υψηλός δρισμος, κατα το
τοιουτον λοιπόν ίλάμι τής ύψηλότητός του, διά παρόντος
βασιλικού ορισμού προστάζομεν άποφασιστικώς, όπως και
οί υποτελείς Φράγκοι νά ήθελαν πληρόνωσι τα δοσίματα
όπου τούς άνήκουν χωρίς νά ένοχλουν μηδόλως τούς 1 ω-
μαίους- δθεν και συ, ώ κριτά, τής νήσου Νάςου, αμα οπού
σοί γνωστοποιηθή ή παρούσα προσταγή, φρόντισον δπως οι
καταγεγραμμένοι τόποι με άποκοπάς εις όνόματα Φράγκων
νά δεκατίζωνται παρά τού βοεβόδα, καθ δν τρόπον και πα-
σαι αί λοιπαί νήσοι κατά τούς ιερούς νόμους, καί όπως οί
υποτελείς Φράγκοι νά πληρόνωσι τά δοσίματα οπού τους
άνήκουν, νωρίς νά άνοκατεύωνται παντελώς είς τά των Ρω-
μαίων, καί χωρίς νά τούς ένοχλουν είς τό παραμικρόν-
ούτω γενέσθω κατά την βασιλικήν υψηλήν άπόφασιν, και
ούκ άλλως έξάποφάσεως,
Έξεδόθη κατά τά μέσα σελήνης ρετουλεδελ του οιακο-
σιοστού τριακοστού πέμπτου έτους.
ζ-κ 3,575"


-Λ. * * * *-Λ·2
1/ Μηλιγγοι και ’Κζερϊται Σλάβοι έν Πελοποννήσω Δρ δ. —
νχ Ή μητρόπολις Ζαρνάτας και αΐ εν Μάνη επισκοπαι » 10. —
Σημειώματα εκ τοΰ βιβλίου των ένΝάξω καπουκίνων » 25. ~
», Αρχιεπίσκοποι Σαντορίνης, Παναγία τής Γωνιάς
τό καθολικόν τής εν Θήρα επισκοπής » 15.
Παυλάκις Κριτόπουλος » 10.—
Παραλειπόμενα εκ τοΰ οϊκου Ζυγομαλά. Έπροστά-
τευσαν οί πάπαι τούς "Ελληνας ; και τα Ελ-
ληνικά γράμματα ; » 10. —·
1/ Μεθόδιος, Παρθένιο;, Διονύσιος οικουμενικοί πα-
τριάρχαι 1660 —1667 » 10. —
Μαντροκάθισμα, βουδόμαντρα, θεμωνιά, μιτάτο (εκ
τοΰ γεωργικού και ποιμενικοΰ βίου των
Συρίων) » 5.
Γράμματα των τελευταίων Φράγκων δουκών τοΰ Αι-
γαίου Πελάγους 1438 —1565. Ιωσήφ Νά-
κης Ιουδαίος δούξ τοΰ Αιγαίου πελάγους
1567 1570. Τό σαντζάκ των νήσων Νάξου,
"Ανδρου, Πάρου, Σαντορήνης, Μήλου, Σΰρας » 25.
Σΰστασις τοΰ κοινού των Μυκονίων » 25.
Ιγνάτιος Ρόσας ό τελευταίος Φράγκος επίσκοπος
"Ανδρου 1670 1 710 » 8. —
Πατριάρχων γράμματα διατακτικά προς τούς νησιώ-
τα; περί δουλικής ύποταγής εις τούς κρατούντας » B.
V Φεουδαλική Πολιτεία εν'τή νήσω Νάξω » 25.
1 ———.
