

BIBLIOTECHINA MISSIONARIA
Anno XII Luglio - Agosto 1933 - Serie Varietà N. 19
P. RINALDO PAVESE S. M.
PICCOLO MONDO
MELANESIANO
LA
BIBLIOTECHINA
MISSIONARIA
è una collana di volumet-
ti iniziata nel 1922 dalla
direzione del « Le Missio-
ni Cattoliche» per offrire
una lettura piacevole ed u-
tile, che diletti ed istruisca
al tempo stesso. Il succes-
so lusinghiero ottenuto dal-
la Bibliotechina ha dimo-
strato che essa non ha fal-
lito allo scopo.
MILANO
PONTIFICIO ISTITUTO MISSIONI ESTERE
1933


ELENCO DEI
VOLUMETTI
PUBBLICATI
SERIE ROMANTICA
G. Bernardi - L'ombra di
Giuda*
U. Mioni - Tra gli Ure-
ni*
Igilda Rodolfi - Sotto il
moggio.
G. Bernardi - Il figlio del
Professore.
G. Bernardi - Tra gli A-
paci .*
E. Elli - < Rospo » e
« Fior di Loto >.*
A. Cremonesi - Il Genio
del deserto.
G. Bernardi - Le due Mi-
lizie*
U. Mioni - Le peripezie
del Prof. Tndoctis.
E. Elli - Il Pellegrino pe-
nitente*
U. Mioni - L’eroe dei ma-
ri *
TT. Mioni - Cuor d’oro.
E. Elli - Eroismi ignoti.
G. Bernardi - L’ultima
ricchezza.
TT. Mioni - Verso VTdeale
U. Mioni - Il libro della
vocazione.
U. Mioni - Vocrlio ammaz-
zale un missionario.
E. Elli - Venduti.*
C Merolla - Nuvoletta
Trasparente.
U. Mioni - Cristo o Mao-
metto.
C. Catanzariti - Ras
Ressa.
U. Mioni - Il figlio dell’E-
miro,
U. Mioni - Nella notte po-
lare.
F Fili - Nel nome di
Alaria finì.
U. Mioni - Nostra Signo-
ra di Madu.
U. Mioni - L’ultimo Inca.
U. Mioni - Il mio Picco-
lo Missionario.
G. Bernardi - Coda Mac-
chiata.
P. G. Drago - Dalla Pa-
goda alla Croce.
SEI
G. Gre(
nel G
P. G. B
tolicis
Proib
U. Mio
velia
P, A.
delle
Milar
P. M.
na d’i
delle
P. G. I
suki.
P. R. I
M. Mai
l’isols
U. Mie
tiri.
C. Cam
la Ch
G. Bra
gio ii
tato
P. O.
Scen<
P. S. I
nelle
cines
Sac. S. Beltramt - Pagine
rii Sapone e di Gloria
P. G. B. Linguetta - La
Croce al Circolo Polare.
SERIE VARIETÀ’
P. G. Steeanettt - Pic-
calo Mondo Indiano.
F, Terrtle - Cose dell'al-
tro mondo.
Un missionario d’Oceania
- Schizzi Salomonesi*
P. G. Stefanetti - Vita di
villaggi indiani.
P. R. Pavese - Paesaggi e
figure d’Oceania.
G. Bernardi - Piccolo
mondo Pellirossa.
P. F. Boldrini - Storie e
leggende di animali.
G. Fergnani - Tra i Bhoi.
P. Umberto Colli - Spi-
il diario
i in Cina
Spigola-
lire per
■ Da un
ro.
i Cafri
nie Mis-
:colatini
t - T sel-
s Polari.
LFICA
- Mons.
ms. Gin-
no mar-
Fanzìa.
Cavaliere
a - Il P.
i . ij, ivi, i ni-f.r.i il —L. A
postolo delle Isole dei
Navigatori .
G. B. Bettega - Il P. Gio-
vanni Mazzucconi.
P. Caminada - TI Padre
Francesco M. Bianchi,
P. L. M. Balletti - Vito-
lio. Il piccolo fiore del-
l’Oceania.
P. S. Cultrera - Un gran-
de missionario del seco-
lo XVII.


BIBLIOTECHIN A MISSIONARIA
Anno XII - Luglio - Agosto iq33 Serie Varietà N. iq
P. RINALDO PAVESE S. M.
PICCOLO MONDO
MELANESIANO
PONTIFICIO ISTITUTO MISSIONI ESTERE
Via Monterosa, 8l - MILANO - Via Monterosa, 8i




ALLA STIMATISSIMA MAESTRA
ANNA LEVI - TANZI
CHE PRODIGANDOMI UN Dl* LONTANO
I PRIMI ELEMENTI DEL SAPERE
MI RESE ATTO A COMUNICARLI
AL
PICCOLO MONDO MELANESIANO
QUESTE PAGINE
CON AFFETTO E RICONOSCENZA
IMPERITURI
O. D. C.




PREAMBOLO
Parecchi anni fa il M. Rev. P. Giov. Battista
Tragella, Direttore del « Le Missioni Cattoliche »,
mi invitava a stendere un lavoretto intorno agli
usi e costumi dei piccoli Melanesiani. Accettai vo-
lentieri l’invito, ma volli prender tempo, e racco-
gliere prima informazioni, che oggi, coordinate
e tirate a pulito, sono lieto di pubblicare.
Avverto innanzi tutto i lettori che queste no-
te succinte riguardano solo i Melanesiani, i quali
non vanno confusi, come talora si fa, coi Poline-
siani, benché siano tutti abitanti dell’Oceania.
Le due razze, è vero, possono dirsi cugine ger-
mane; tuttavia corrono fra esse numerose disso-
miglianze. I primi, come lo indica l’etimologia,
sono neri, piuttosto piccoli, ed hanno crespi i ca-
pelli. I secondi invecé sono di color chiaro palli-
do, tra il giallo e il bianco, hanno liscia e lunga la
capigliatura, grosse e nerborute le membra. Ap-
partengono alla Melanesia : la Nuova Guinea, la
Nuova Pomerania, le Isole Salomone, la Nuo-
va Caledonia, le Nuove Ebridi e parte delle
Isole Figgi. Alla Polinesia invece appartengono i
Maorl della Nuova Zelanda, le Isole Ponga, Sa-
moa, Hawai o Sandwich, le Marchesi, ed altri
5


gruppi di minore importanza. Nè mancano alcuni
Polinesiani tra i Melanesiani.
Noterò ancora che anche tra i Melanesiani del-
lo stesso arcipelago, anzi della medesima isola,
numerose sono le differenze di lingua e costumi.
Il campo a cui si limitarono le mie ricerche so-
no le tre isole più meridionali dell'arcipelago sa-
lomonese; ma ho coscienza di aver appena sfio-
rato il vasto soggetto. Altri Missionari ed osser-
vatori, spingendo più oltre le indagini, scoprireb-
bero di sicuro molti altri particolari ame igno-
ti o sfuggiti.
Per chi non avesse idea del paese da cui scri-
vo, dirò sommariamente che l’arcipelago salqmo-
nese si stende a nord-est dell’Australia a 17.000
miglia da Sydney, e all’est della Nuova Guinea.
Sette sono le isole principali che lo compongono,
cioè Bougainville, Nuova-Georgia, Choiseul, Isa-
bella, Guadalcamar, Malaita e San Cristovai.
Scoperte nel 1568 dallo spagnolo Mondana, il
quale, novello Colombo, salpò da Callao nel Perù,
colla speranza di trovare un nuovo continente au-
strale, esse ricaddero nell’oblio per circa due se-
coli, e furono ritrovate da alcuni navigatori ingle-
si e francesi verso la fine del sec. XVIII.
Nel 1845 Mons. Epalle e alcuni Missionari
Maristi tentarono indarno di evangelizzarle. De-
cimati dalla scure dei selvaggi e dal clima micidia-
le, dovettero ritirarsi dopo venti mesi soltanto, e
le Isole Salomone furono abbandonate fino al
6


1898, allorché i PP. Moristi ne ripresero l’evan-
gelizzazione. Oggi l’arcipelago è diviso in due fio-
renti Vicariati Apostolici, e i cattolici sono già
circa 20.000. Politicamente esso appartiene in
parte all’lnghilterra e in parte all’Australia.
Un’ultima osservazione. Si usa scrivere, ed
ho scritto anch’io abitualmente, Isole Salomoni.
Ma questo è un solecismo, e preferisco dire, co-
me fanno gl’inglesi, i Francesi ed altri popoli,
Isole Salomone, oppure di Salomone, od anche
Isole Salomonesi. Così usano anche valenti geo-
grafi italiani, come il Grihaudi. E così farò an-
ch’io, invitando tutti a fare lo stesso.
P. R. P
7




1. - NASCITA
DOCE NASCONO I SALOMONESI.—NESSUNA IDEA
DEL PECCATO ORIGINALE.—NOMI INDIGENI E
NOMI CRISTIANI.—PRIMA BIANCHI E POI NERI
COME VESTONO.
Qui alle Salomone, in moltissime, se non
in tutte le tribù ancor pagane del vasto arcipela-
go, i bambini, anziché nascere nelle case, tra le
comodità della vita civile, vedono la prima luce
sotto il manto della foresta, oppure in un isolotto
deserto lungi dai villaggi. Tale usanza è universa-
le nella grande isola di Malaita, più selvaggia
e la più densamente popolata deirarcipelago, e vi-
ge pure in altre isole, per esempio a Marau, sul-
la punta meridionale di Guadalcanar, a Lau, o
Cape Marsh, e altrove.
Quando una donna sta per diventar madre,
il marito ha cura di costruire una capannuccia
in piena foresta, a un centinaio di metri fuori del-
l’abitato, e quell’umilissima dimora è tambu, cioè
severamente proibita a quasiasi uomo, compreso
il marito medesimo. Là verrà al mondo il bambi-
9


no o la bambina, e solo alcune donne hanno ac-
cesso alla capannuccia, per offrire alla madre i
soccorsi del caso. Per lo spazio di quaranta gior-
ni, madre e bambino rimarranno così segregati
dal villaggio comune.
Gli abitanti di Malaita, almeno di certe tri-
bù, hanno questo di particolare : invece di una
sola capanna ne costruiscono quattro, che servo-
no per tutte le donne del villaggio. La più remo-
ta porta il nome di vale sèko, o casa brutta. Ivi
la madre deve passare i primi quindici giorni.
Più vicina all’abitato viene un’altra capanna, che
chiamano casa di mezzo, vale levuga, dove spen-
derà altri 15 giorni. Segue la vale leso', o capanna
delle abluzioni, dove la madre e il bambino si la-
vano per cinque giorni. Viene in quarto luogo,
sempre più vicina al villaggio, la vale vangarau,
o capanna della preparazione, perchè qui la madre
ed il neonato si dispongono, con una permanenza
di altri 5 giorni, a rientrare definitivamente nel
villaggio, ed a menar vita comune. Questi parti-
colari li tengo da un cristiano di Malaita.
I Teologi insegnano comunemente che pres-
so i popoli pagani esisteva, prima della venuta di
Gesù Cristo, un rimedio per cancellare il peccato
originale, il quale, presso gli Ebrei, era tolto col-
la circoncisione per i maschi, e coll’oblazione a
Dio per le bambine. Non mancano Teologi, co-
me il Perrone, i quali affermano che tale rime-
dio continuò ad avere efficacia anche dopo la ve-
10


nuta del Messia, là dove la legge evangelica, e
quindi la necessità del Battesimo, non fu ancora
sufficientemente promulgata. Dottrina consolan-
tissima, quando si pensa al numero stragrande
un terzo dell’umanità dei bambini che muo-
iono prima dell’uso di ragione. Ma in che cosa
di preciso consistesse quel rimedio per i pagani,
non lo sanno dire. E’ noto che presso molti po-
poli vige ancor oggi la circoncisione (per esem-
pio a Samoa ed a Figi, per non uscire dall’O-
ceania). Ho fatto lunghe e diligenti ricerche per
conoscere se questo popolo salomonese avesse una
qualche idea del peccato dei nostri progenitori, e
qualche rimedio per cancellarlo; ma devo con-
fessare che non venni a capo di nulla. Si lavano
bensì i neonati, ma tale lavanda non ha nulla di
religioso, nè potevano, questi poveri selvaggi, of-
frire i loro neonati ad una Divinità che non co-
noscevano. Auguro ai Missionari di altri pae-
si infedeli ed ai miei confratelli di qui miglior
fortuna nelle loro inchieste.
Eppure non si può dire che i Salomonesi fos-
sero senza religione prima dell’arrivo dei Missio-
nari. Il culto degli spiriti, tindao, era universal-
mente diffuso e praticato, abbracciando tutta la
vita dell’uomo, dalla nascita alla morte, e più in
là!
Gli spiriti sono di due sorta : i vivi e i morti.
Spiriti vivi, tindao mauri, sono quelli che noi
chiamiamo dèmoni; spiriti morti, tindao mate,
11


sono invece le anime dei trapassati. Chi, in vita,
si era distinto per valore guerriero, o per ricchez-
ze, o per generosità in fare festini, non era di-
menticato dopo la morte, ma il suo nome passava
alla posterità, che prestava culto alle sue ossa,
specialmente il cranio, conservato con cura entro
capanne, o in cassettine, od anche in una specie
di mausolei, o sepolcreti, che chiamano mbeku.
Contro tutti questi spiriti conviene mettere in
guardia e al riparo il neonato.
Le donne di Guadalcanar solevano, e soglio-
no ancora portare sulle loro persone e far porta-
re ai loro bambini degli amuleti o talismani, la
cui virtù, dicono, è di allontanare, accecare o
render muti gli spiriti sul loro passaggio. Sono
pezzetti di legno, erbe o liane, cordicelle ed altri
oggetti, intorno al collo, alle braccia, alle gam-
be, oppure sospesi a quei pochi vestiti che indos-
sano. Uno di questi talismani si chiama gavu-
mango,, perchè ha per effetto di chiudere la boc-
ca agli spiriti ; un altro si chiama itai-nghenghena,
ed è una liana che impedisce ai tindao di guardar
di mal occhio il bambino, e recargli la morte.
Se la madre, col bambino in braccio, o piut-
tosto sul fianco, viene a passare presso la tom-
ba, così scongiura gli spiriti defunti : « Tenetevi
lontani, e non allungate le gambe, perchè passa
un vostro successore ».
Un giorno, nel percorrere un sentieruzzo del-
Tinterno di Guadalcanar, fui sorpreso in vedere
12


per terra, ogni dieci minuti, un fascette di foglie
e di fuscellini. Giunto al villaggio, volli avere
spiegazione di quel fatto, che doveva avere di si-
curo un significato ed un fine ; ed ecco la risposta :
una donna ed era la moglie del catechista,
già cristiana da parecchi anni m’aveva pre-
ceduto colla sua bambina di pochi mesi in brac-
cio. Ed era stata lei a fare quei fascetti di foglie
e di fuscelli, e a gettarli lungo il sentiero. E per-
chè? Per insegnare di buon’ora alla sua bambina
i suoi futuri doveri domestici : raccogliere fo-
glie e legna, farne grossi fasci e portarli alla ca-
panna per il forno e la cucina. Se si fosse trat-
tato di un maschietto, la madre avrebbe semina-
to il sentiero di katsevo, arboscello di cui si ser-
vono i ragazzi per fabbricare lancie in miniatura,
e con esse fare tra loro finte battaglie. E ciò per
addestrare per tempo il futuro malagai, o guerrie-
ro, a maneggiare bene la lancia, la scure o il
rompicapo contro il nemico.
In regola generale, ai neonati s’impone il no-
me di un antenato defunto, onde perpetuarne la
memoria. I nomi dei maschi a Guadalcanar so-
no preceduti da A t contrazione, forse, del
pronome aia che significa egli, lui. Quelli di
donne si fanno precedere da Ko, o Koi, o Ki, se-
condo le tribù. Ma gli stessi nomi sono imposti
indistintamente tanto agli uomini quanto alle don-
ne. Quindi sentirete dire A Vaa, Ko Vae, A Lu-
vu, Ko Luvu, ecc. Quasi sempre i nomi hanno
13


un significato, e servono spesso ad illustrare un
fatto. Per esempio: A Tanda significa uno che
cammina verso l’oriente; Ko Lave, invece, indi-
ca chi va verso occidente; A Votu vuol dire pren-
dere il largo ; Ko Lona equivale a penetrare nel-
l’interno della foresta.
Gl’indigeni di certi villaggi sono così attac-
cati ai loro antichi costumi, che anche dopo il
battesimo continuano a chiamarsi col nome pa-
gano, abuso contro il quale protestano i Missiona-
ri. Bisogna poi vedere, cioè sentire, come contrag-
gono, corrompono, trasformano i nomi cristiani !
C’è da disgradarne i Toscani e gl’inglesi, ben noti
a questo riguardo. Chi di voi, cari lettori, sapreb-
be dirmi chi fu Santa Pi ? Eppure Ko Pi è il
nome di battesimo, e un bellissimo nome, di molte
nostre cristiane. Ma siccome non lo indovinereste
mai, a pensarci sopra un anno, vi dirò che Ko Pi
non è altro che Filomena ! A Guadalcanar la con-
sonante f non esiste, quindi pronunziano Fi-
lomena, nome che, abbreviato, diventa Pii Così
Seli è contrazione di Marseliano; Lore vuol dire
Lorensio; ko Limbe non è altro che Liberata; le
sillabe ha, he, bi, ho, hu, pronunziandosi sempre
mba, mbe, mbi, mbo, mbu. Loi è contrazione di
Aloisio; Mbara è lo stesso che Bartolomeo; Pa-
ni significa Pancrasio, ecc.
Spesse volte, gli uomini che vanno a lavora-
re presso i coloni bianchi prendono un nome in-
glese, che storpiano orribilmente, per adattarlo
14


al genio del loro gergo. Così son divenuti comu-
nissimi, anche tra i pagani, i nomi di Samu (dal-
l’inglese Sam, Samuele), Tione (da John, Giovan-
ni) ; Tscde, (da Charles, Carlo) ; Pila da Peter, Pie-
tro) ecc. Ma per distinguersi dagli omonimi uni-
ranno i due nomi : Smiu-Vose; Tione-Lavu; Pita-
Logo, ecc. Battezzati, avranno quindi tre nomi, ed
anche più.
Forse non sapevate ancora che nascono bian-
chi come i bimbi d’Europa, e solo col tempo van-
no prendendo la tinta bruna che varia, a seconda
delle persone e delle tribù, dal color cioccolatto fi-
no all’oscuro ebano. I lineamenti del volto hanno
assai regolari, e credo che in fatto di bellezza non
abbiano nulla da invidiare ai bambini bianchi. E
belli ed eleganti rimangano ordinariamente fino ai
vent’anni, poi declinano e dimagriscono rapida-
mente, fino a diventar talvolta orribilmente brutti,
come li avrete forse visti in certe fotografie.
Di fascie, di camiciotti e di culle non si parla
alle, Salomone. In certe tribù più selvagge, come
nell’interno di Malaita, anche gli adulti vestono
ancor oggi come i progenitori prima della col-
pa, ma prevale oggi l’uso di vestirsi, o con ab-
bigliamenti indigeni molto sommari, o con abi-
ti europei, facili a procurarsi nei magazzini sem-
pre più numerosi, che aprono i bianchi ed alcuni
Cinesi immigrati in queste isole. I bambini tut-
tavia continuano a portare l’antica uniforme a-
damitica fino ai cinque, otto anni, e talora più
15


in su. Fatti grandicelli, i ragazzi portano il tizi,
che è una benda di stoffa larga un palmo, colla
quale si cingono i fianchi, passandola fra le gam-
be; le ragazze invece rivestono la tsanda, che è
un perizoma, confezionato con foglie di banani
seccate al sole, o colle fibbre di certi alberi, a
cui dànno la forma di funicelle, attorcigliandole
con lungo lavoro. Una tsanda contiene parecchie
centinaia e forse anche migliaia di tali funicelle-
le simili a delle frange, che legano intorno ai
fianchi e scendono fino al ginocchio.
La culla dei bimbi salomonesi si può dire che
è il fianco della madre, sul quale riposano, ca-
valcioni, quasi tutta la giornata, sorretti con una
pezza di stoffa annodata sul collo. Abbiamo un
bel raccomandare alle madri di lasciar tranquilli
i loro bambini, che hanno sopratutto bisogno di
sonno' e di riposo! Nossignori! Bisogna averli
seco dovunque vadano : nei campi, alla fontana
o al fiume, sia pure con enormi fasci di legna o
canestri di ignami e d’erbaggi sul capo, ed anche
attorno al forno, in mezzo al fumo, Dio sa con
quante scosse ai quei corpicini! Così han fatto
le madri loro, le loro nonne e bisavole, per lunghi
secoli, e così continuano a fare.
16


2 - PRIMA INFANZIA
QUANDO SI SVEZZANO I BAMBINI.—NATALITA'
GRANDE, MORTALITÀ' MAGGIORE.—PRINCIPALI
CAUSE DELLO SPOPOLAMENTO.—ORNAMENTI E
TATUAGGIO.
I bambini melanesiani prendono il latte fino
a che la nascita di un altro non obblighi la ma-
dre a svezzarli. Dicevo un giorno ad una buona
cristiana, moglie di un catechista : « E’ quasi tem-
po che la tua losepina vada alla scuola delle Suo-
re, per prepararsi alla Confessione ed alla Comu-
nione. » Non ha ancora smesso di prendere il
latte! »fu la risposta. «E di chi la colpa? » os-
servai.
pace » replicò quella madre troppo indulgente.
Questi casi tuttavia sono piuttosto rari, per-
chè la natalità, in queste isole, è assai buona : una
quarantina di nascite alFanno, per ogni migliaio
di abitanti, almeno fra i nostri cristiani.
Ma ahimè! se consolante è il numero delle
nascite, assai doloroso è lo spettacolo della morta-
lità, salendo fino al numero annuo di 50 e più
17


morti per mille abitanti. E fra questi morti sono
specialmente numerosi i bambini al disotto dei sei
anni. Dai nostri registri di battesimo consta che
oltre due terzi muoiono prima dell’uso di ragione.
Quali le cause di questa grande mortalità in-
fantile? Va escluso affatto il sospetto d’infanti-
cidio fra i cristiani e, in generale, anche fra i
pagani. Qjuesta piaga esisteva prima dell’arrivo
dei Missionari, benché, credo, non così profonda
come presso altri popoli, ad esempio i Cinesi.
Per l’influsso della Religione e l’oculatezza del
Governo, si può dire che i casi d’infanticidio sia-
no oggi assai rari, eccetto forse in alcune tribù
più selvagge del centro di qualche isola. Se l’in-
fanticidio fosse stato praticato in antico su lar-
ga scala, non si potrebbe spiegare la densità della
popolazione melanesiana ai tempi della scoperta
di queste isole, nella seconda metà del secolo XVI,
da parte dello spagnolo Mondana, ed anche all’ar-
rivo dei nostri primi Missionari verso la metà del
secolo scorso. Lo spopolamento di queste isole
non data guari che da una cinquantina d’anni
in qua, e siccome coincide coll’arrivo dei bianchi,
a questo fatto, e alle sue conseguenze, va attri-
buito il male che deploriamo.
Non so se esista al mondo un altro popolo di
razza negra, il quale abbia praticato e pratichi
ancora, al pari del Salomonese, la servitù in fa-
vore dei bianchi. Il noto testo o vaticinio scrit-
turale : « Sit Chanaan servus ejus » trova qui ogni
18


giorno pieno compimento. Appena le navi austra-
liane incominciarono a comparire in questi parag-
gi per cercarvi lavoratori, nella seconda metà del
secolo scorso, ogni anno un buon migliaio di
giovani espatriarono, mossi dal desiderio di ve-
der nuovi paesi, e insieme dalla sete del danaro.
E fu calcolato che un terzo di questi emigranti,
il fiore della gioventù salomonese, non fece più
ritorno. Verso il 1900 una legge del Governo in-
glese pose fine all’esodo; ma coll’arrivo ognor
crescente dei bianchi coloni andò pure aumen-
tando il numero dei lavoratori locali, tolti ai loro
villaggi e trasportati spesso in altra isola del va-
sto arcipelago. La più parte, è vero, ritornano al
proprio villaggio dopo due o più anni; ma oltre
che l’assenza di tanti giovani limita le braccia dei
coltivatori d’ignami, di tarò, e di altri cibi indige-
ni, lasciando quasi soli i vecchi e le donne a la-
vorare i loro campi, non vi può esser dubbio che
la vita coi bianchi coloni sia nociva alla salute dei
nativi ; non avvezzi a portar abiti ed a nutrirsi di
cibi diversi da quelli che il suolo fornisce. Di qui
un grande indebolimento delle forze fisiche, che
li predispone a contrarre facilmente delle malattie,
contro le quali non sanno reagire per mancanza di
medici e di medicine efficaci. Insufficenza di cibi,
impoverimento del sangue, nuovi morbi importati
dai bianchi e sconosciuti in antico : ecco, credo io,
la vera e principale causa della grande mortalità
19


infantile a cui assistiamo, impotenti finora ad ar-
ginarla.
Brutte malattie della pelle, eczema e piaghe co-
prono spesso il corpo dei bambini, pochi mesi dopo
la nascita. Lo sparpagliamento dei villaggi indige-
ni non permette ai Missionari di visitarli abba-
stanza sovente per somministrare le medicine del
caso. Qualche misura sanitaria fu già presa lode-
volmente dal Governo locale, sottomettendo tutti
gli indigeni ad alcune iniezioni praticate da qual-
che medico ambulante. Ma è troppo presto per
constatarne i benefici effetti. Dacché i bianchi han
cominciato a stabilirsi in queste isole, gl’indigeni
son venuti diminuendo, in proporzioni inquietan-
ti, e continuano a diminuire. Non esagero asse-
rendo che da trent’anni in qua la popolazione to-
tale è stata ridotta ad un terzo, e probabilmente
ad una metà. C’è chi afferma che la razza melane-
siana riprenderà il suo vigore primitivo, e ricupe-
rerà il numero perduto quando avrà superato la
crisi attuale dovuta all’urto colla civiltà. Augu-
riamoci che il pronostico s’avveri, senza soverchi
indugi, chè, a camminare, cioè a scendere, di que-
sto passo, non occorre esser profeta per annunzia-
re la quasi totale scomparsa dei Salomonesi fra
una cinquantina d’anni o un secolo, come è suc-
cesso ad altri popoli primitivi, ormai quasi inte-
ramente spenti. La mano d’opera comincia ad es-
sere insufficiente nelle vaste piantagioni di alberi
di cocco, coltivate dai bianchi, ed è in discussione
20


il progetto di ricorrere ai lavoratori malesi, cine-
si o indiani, nè ci sarebbe da stupire che, in un
avvenire non troppo lontano, questo arcipelago
diventasse colonia giapponese o cinese.
E’ noto che queste isole sono infestate dalle
febbri malariche, a cui vanno soggetti tanto gl’in-
digeni quanto i bianchi immigrati. Le numerose
paludi, dissimulate ai piedi delle montagne, sotto
un groviglio inestricabile di liane, sono assai fa-
vorevoli al moltiplicarsi di miriadi di zanzare ano-
feli, incubatrici e propagatrici della febbre.
Questa tuttavia, se sola, è raramente mortale,
eccetto la febbre nera. Ciò che la rende pericol-
sa e micidiale sono le complicazioni che spesso
succedono, come pleuriti e polmoniti. Spinto dal-
l’arsura, l’indigeno è naturalmente portato a ba-
gnarsi, od a cercare il fresco della notte fuori
della capanna. Allora cade in delirio, cessa di
prendere cibo, e la morte non tarda a venire. Una
donna commise la grande imprudenza di tuffare
nell’acqua il suo bambino in preda alla febbre.
La sera stessa il poveretto moriva. Questi casi
sono assai frequenti, così tra gli adulti come tra
i bambini.
Anche l’usanza di portare abiti europei, che
va facendosi generale, almeno tra gli uomini, è
fonte di malattie. Si vedono indigeni indossare
i pantaloni, una maglia, una camicia, per set-
timane di seguito. Questi abiti, quasi sempre im-
pregnati di sudore, e talvolta anche di pioggia o
21


di rugiada, generano raffreddori, enfiagioni o
tumori, che dànno origine a morbi più gravi, so-
vente mortali.
A queste fonti di malattie vanno aggiunte al-
cune epidemie quasi sempre importate dalle navi,
che mietono numerosissime vittime, ogni volta
che serpeggiano nei villaggi. Così, per esempio,
i vecchi ricordano alcune dissenterie che decima-
rono rapidamente questa popolazione, distruggen-
do intere tribù. L’influenza spagnola, a più ripre-
se, fu assai funesta in queste isole. Poi venne iin’e-
pidemia di rosolia o morbillo; poi ancora la tos-
se asinina che portò via numerosissimi bambini.
Abbastanza frequente è il caso in cui le madri
muoiono in occasione del parto. E si può dire che
quasi tutti i bambini che perdono la madre fin
dalla nascita son votati alla morte, per mancan-
za di nutrici caritatevoli che ne abbiano cura.
Qualche prossimo parente, è vero, consentirà ad
adottarlo, ma non gli darà che latte di cocco,
difficile a digerire, e il bambino* non a depe-
rire e a morire.
Poverissimi in fatto di stoffa e di vestiti in-
digeni, i Salomonesi trovavano e trovano ancora
largo compenso in numerosi ornamenti e tatuag-
gi su tutta la persona, dai capelli ai piedi. E que-
sta cura esagerata del corpo, fratto di smisura-
to orgoglio e di desiderio di comparir belli, in-
comincia a manifestarsi assai di buon, ora, sul-
la persona dei bambini di fresco'nati, con ninnoli
22


e gingilli che si appendono loro ahe orecchie, al
collo, alle braccia, alle gambe, intorno alla vita.
E, disgraziatamente, i nostri neofiti e catecu-
meni si servono talora di oggetti religiosi, come
croci, medaglie e corone, per soddisfare la loro
vanità. Quando vedete al collo di un salomonese
una bella medaglia o croce, sospesa ad una cate-
nella dorata, ed anche d’argento, non credete che
ciò sia sempre effetto di pietà intensa; può essere
anche puro desiderio di attirare gli sguardi del
prossimo, con quegli oggetti che luccicano. Un
giorno un cristiano domandava al missionario due
corone del rosario, una per sè, l’altra pel suo
bambino di pochi anni. « Ma se il tuo bambino
non ha ancora l’uso di ragione ! » osservò il mis-
sionario. « Na mani smaghi! Gli darò la corona
per divertirsi » fu la risposta niente edificante.
In varie tribù dell’arcipelago si suole radere
i capelli ai bambini, lasciando loro solo un ciuf-
fetto sulla estrema sommità del capo, o presso
la fronte. Le madri han cura tuttavia di difen-
dere il capo nudo dei bambini dai raggi cocenti
del sole coprendolo col poro, specie di ombrello
fatto con foglie di pandanus cucite insieme, che
serve tanto da parasole come da parapioggia.
Di buon’ora si tingono i capelli dei bambi-
ni con della calce bianchissima, poke, che si ottie-
ne bruciando il corallo vivo, e che dà alla capi-
gliatura, a poco a poco, un bel colore rossiccio,
il non plus ultra della bellezza, secondo i Salomo-
23


nesi, che in generale hanno i capelli nerissimi.
Altro effetto della calce è di uccidere i parassiti
che si annidano nella folta capigliatura degl’indi-
geni. Una donna catecumena, alla quale il missio-
nario domandava il permesso di battezzare un
bambino, rispose : « Aspetta che gli abbia prima
unto il capo colla calce ! » Come se il battesimo
non si potesse amministrare prima che i capelli
siano rossi!
Il tatuaggio si chiama mbiru, ed è universal-
mente praticato alle Isole Salomone, benché non
dappertutto allo stesso modo. In molte tribù di
Malaita i volti dei bambini sono tutti tatuati. Un
bambino senza tatuaggio, mi diceva un abitante
di quell’isola, parrebbe come un bambino senza
genitori, di cui nessuno abbia cura. Il tatuaggio
equivarrebbe dunque, secondo quei selvaggi, ad
un abito elegante, che una madre europea mette
al suo bambino e alla sua bambina in segno d’af-
fetto perchè faccia bella figura.
Ma tale uso è specialmente in vigore tra le
bambine. Più il tatuaggio del volto è ben riusci-
to e appariscente, più alto sarà il prezzo della fu-
tura sposa. Ho dimenticato di dire che le bambi-
ne sono preferite ai maschi, appunto' perchè fon-
te di lucro quando saranno date in matrimonio,
ed anche perchè più utili nei lavori di casa e del-
le piantagioni, come vedremo più oltre.
Il tatuaggio delle bambine, presso certe tribù,
come a Ruavatu, sulla costa orientale di Guadai-
24


canar, ed a Savo, un’isoletta a poca distanza da
Visale, riveste il carattere di una cerimonia reli-
giosa, cioè superstiziosa, contro cui lottano ener-
gicamente i Missionari. L’uomo, cioè l’artista, in-
caricato dell’operazione, invoca gli spiriti, tindao,
perchè riesca bene. Una volta si praticavano le
incisioni con un osso di pipistrello; oggi si fanno
colla punta di un temperino, seguendo le linee,
ordinariamente circolari o angolari, tracciate pri-
ma con un piccolo bambù o con altro oggetto. Il
volto della bambina è tutto insanguinato, e così
rimane per qualche giorno, finché le ferite non
siano rimarginate. Allora si lava, si rimuovono
le piccole croste, e il disegno comparisce nitido e
asciutto. Non è raro tuttavia il caso in cui le
ferite degenerano in piaghe purulenti, che sfigu-
rano e deformano tutto il volto.
O moda femminile, quante povere schiave
obbediscono ai tuoi capricciosi comandi!
25


3 - LA PUERIZIA
PIU' UOMINO CHE DONNE.—I FIGLI SEGUONO
SEMPRE LA TRIBÙ' DELLA MADRE.—TRA FRA-
TELLI E SORELLE.—NESSUNA EDUCAZIONE.—
TURPILOOUIO E BUGIA.
Un fatto antropologico che si ritiene come sin-
tomo di progressivo deperimento e di non lon-
tana scomparsa di un popolo, è quello che os-
serviamo alle isole Salomone : il numero delle
donne è inferiore a quello degli uomini, contra-
riamente a ciò che suole succedere presso le den-
se popolazioni.
Qualche esempio : durante l’anno 1926 vi fu-
rono nel distretto di Tangarare (Guadalcanar) 66
nascite. Orbene, 44 erano maschi, e solo 22 fem-
mine ! Nel luglio 1924 visitai alcuni villaggi an-
cor pagani dell’interno di Guadalcanar, e presi i
nomi di tutti gli abitanti. Su 225 persone, 130
erano uomini, e le donne 95 soltanto. Inutile dire
che, così stando le cose, molti giovani non po-
26


tranno trovar moglie. E quando si pensa al nu-
mero troppo grande di donne che lasciano la vita
nel dare alla luce un bambino, e ai prezzi proibi-
tivi che hanno le spose presso certe tribù, si com-
prende rassottigliarsi ognor crescente del nume-
ro dei matrimoni, e quindi delle famiglie.
Le donne tuttavia sembrano avere, ad una
certa età, la vita più vegeta e più resistente degli
uomini, forse perchè più regolate nei loro usi e
costumi quotidiani, e meno esposte agli strapazzi
della vita raminga, che menano spesso gli uomi-
ni, sia alla pesca od alla caccia, sia presso i bian-
chi coloni. Rari sono oggi i vecchi ; abbastanza
numerose invece le vecchie.
* * *
I Salomonesi sono divisi in numerose tribù.
La parola « divisi » non è tuttavia esatta, perchè
un medesimo villaggio è composto di persone
appartenenti a tribù diverse.
Le principali tribù di Guadalcanar pprtano i
seguenti nomi : Lakuili, Kindipale, Gaumbata,
Kakau, Simho, Kiki, Kuanapolo, Lionga, Kom-
be. Quale l’origine di questi nomi? Non mi stu-
pirei che in tempi remoti abbiano appartenuto
alle prime donne che arrivarono in questi parag-
gi. E lo deduco dal fatto che i bambini seguono
sempre e tutti la tribù della madre, e mai quella
27


del padre, che è sempre diversa, essendo severa-
mente proibito il matrimonio fra due membri
della stessa tribù : proprio l’opposto degli antichi
Ebrei. La madre è della tribù Lakuili? Tutti i
figli, maschi e femmine, saranno pure Lakuili, e
dovranno cercare un marito od una moglie nelle
altre tribù.
I bambini appartengono alla madre, assai più
che al padre. Un orfanello specie se è una
bambina sarà adottato dagli zìi materni, i
quali, all’età del matrimonio della figlia adot-
tiva, ne riceveranno il prezzo, senza tener conto
del padre, qualora sia ancor vivente. Per sapere
a chi appartengono i beni stabili, si cercheranno
sempre gli antenati seguendo la linea, cioè la
tribù, della madre, e non quella del padre.
Le varie tribù hanno pure divinità protettrici
diverse, anzi in certe isole le tribù portano i
nomi degli spiriti o feticci, a cui rendono culto,
come pesci, uccelli, alberi, ecc.
1 % ijt }js
Strani e curiosi sono gli usi che regolano le
relazioni tra uomini e donne della medesima tri-
bù, specialmente quando si tratta di fratelli e so-
relle. E ’tambiL (proibito) affatto di parlarsi, di
mangiare insieme, di star vicini, ed anche solo
di pronunziare i nomi, gli uni delle altre, e vice-
versa.
28


Quante volte capita ai Missionari d’interro-
gare un cristiano o una cristiana : « Come si chia-
ma il tale, la tale? » La risposta sarà sempre :
« Non posso dirtelo, perchè è mia sorella, o mia
parente », oppure « mio fratello, mio cugino »
insomma, della medesima tribù. E non c’è verso
di cavar loro di bocca quel nome. Credono di far
male, e arrossirebbero per la vergogna. Se il mis-
sionario insiste, l’interrogato guarderà d’intorno,
per vedere se c’è una persona che non sia legata
come lui dal tamhu, e le dirà : « Pronunzialo tu
quel nome; io non posso ». Abbiamo un bel dire
che nessun comandamento di Dio o della Chiesa
ha mai portato un divieto cosi severo, e che noi-
altri bianchi pronunziamo spesso e senza scru-
poli i nomi delle nostre sorelle o parenti dal lato
materno. Diranno : « Voi siete bianchi, ma per
noi neri ciò è proibito ». E continuano ad osser-
vare l’antica usanza, anche dopo il battesimo.
A questo riguardo sentite una lepida avven-
tura toccata un giorno ad un missionario. Si trat-
tava di preparare un vecchio infermo a ricevere
il battesimo in extremis. Il missionario si sforza
di far capire al vecchio che esiste un gran Capo,
il quale ci ha creati e ci giudicherà dopo morte,
ed usa la voce corrente Taovia. Ma quando sug-
gerisce all’infermo di pronunziare questo nome,
sotto forma d’invocazione, lo vede impacciato,
esitante; quindi lo ode proferire un sinonimo di
Cape, ma la parola Taovia non gli uscì dal labbro
29


mai. E perchè? Il perchè il missionario lo seppe
quando domandò spiegazioni ad un cristiano.
Quel vecchio aveva una sorella che si chiamava
ko Tarovia; dunque non poteva pronunziarne il
nome, ed usò un sinonimo!
* * *
In due occasioni soltanto possono stare as-
sieme fratelli e sorelle, cugini e cugine. La prima
è quando non sono ancor giunti all’uso di ra-
gione, perchè non furono ancora istruiti al ri-
guardo, nè sanno ciò che fanno. La seconda èin
caso di malattia grave, e in mancanza di altri
che abbia cura deU’infermo. Tolte queste circo-
stanze, qualsiasi relazione è proibita fra loro.
Un fratello o cugino (alle Salomone c’è una
parola sola : fumatasi, come presso gli antichi
Ebrei) vuol consegnare un oggetto alla sorella o
alla cugina, o viceversa? Si guarderà bene di
rimettergliela in mano, per tema di toccarla, ma
lo consegnerà prima ad una persona che non sia
legata da parentela, e questa s’incaricherà della
commissione. Se nessuno è là vicino, deporrà lo
oggetto per 'terra, o su qualche sostegno, perchè
la sorella o la cugina venga a prenderlo.
Proibito anche scambiarsi la pipa, o la sca-
tola della calce per la masticazione del betel, co-
me pure il mangiare una parte di cibi lasciati
30


dall’altro. Quasi tutte le capanne salomonesi han-
no due porte, o meglio aperture, una di fronte e
l’altra di dietro. Quella di dietro è riservata alle
donne, e quella davanti agli uomini.
Giunti agli otto o dieci anni, i ragazzi non
dormono più coi genitori, ma vanno nel luma, o
capannone comune, insieme coi vecchi, coi nubili
e coi forestieri; solo le figlie continuano a dor-
mire presso i genitori.
Altra usanza, che chiamerò cavalleresca. Il
fratello viene a conoscenza di un affronto fatto
al pudore della sorella o cugina? Tocca a lui a
vendicarla, e fa pagare al colpevole una forte
somma di danaro in ammenda. Prima dell’arrivo
del Residente Inglese, ed ancor oggi presso certe
tribù più remote, se il delinquente ricusava di
dare soddisfazione, poteva vedersi spaccar il ca-
po da un momento all’altro. Così una sorella, a
cui sia nota una grave mancanza del fratello
contro i costumi, gli farà pagare una forte mul-
ta, e se non le dà soddisfazione, irl segno di
dolore andrà ad impiccarsi, lasciando ai parenti
di vendicarla. L’impiccagione era abbastanza fre-
quente prima dell’arrivo dei Missionari, e lo è
ancora presso i pagani. Ne vedremo un esempio
più innanzi.
Grazie a questo codice severo, si può affer-
mare che le donne erano assai più rispettate una
volta che non lo sian ora, date le sanzioni più
miti del Governo. E’ questa un’osservazione che ci
31


fanno spesso gl’indigeni. « Ah ! se non ci fosse
il Governo, e se voi Missionari non ci aveste in-
segnato a temere l’inferno! Quante teste sareb-
bero già cadute sotto il rompicapo o la scure ! »
Quindi se è vero che la presenza del Governo e
dei Missionari ha ridotto enormemente il numero
degli omicidi e delle guerre in queste isole, è pur
vero che i costumi non sono più così severi come
una volta. E’ opinione comune in Oceania, che i
Melanesiani, benché più selvaggi e più feroci dei
Polinesiani, erano, e sono ancora, assai più mori-
gerati.
* * *
L’educazione dei figli, presso i Melanesiani,
è ridotta a poco o nulla, per il fatto semplicis-
simo che i genitori non possono dare ciò che
non hanno essi medesimi. Non che lascino passar
tutto ai loro figliuoli, chè sanno anche punirli e
usare la verga. Però il solo fatto di percuoterli
quando disubbidiscono o commettono una man-
canza, può incutere un po’ di paura nei fanciulli,
ma non correggerli, riformarli, educarli al bene.
Il noto proverbio : « Quale il padre, tale il
figlio », è vero sotto tutti i climi. Come possono
i bambini crescere buoni, quando hanno tanti cat-
tivi esempi sottecchi? Prima ancora di raggiun-
gere l’uso di ragione, conoscono già tutta la li-
32


tania ed è lunga! delle sconce parole, che
sputano per un nonnulla, senza vergogna e senza
ritegno. Dove mai, ragazzetti di pochi anni, han
potuto conoscere tante miserie e tante parolacce?
Li hanno imparati sulle labbra dei parenti... Oh
la santa modestia delle nostre buone famiglie cri-
stiane !
E’ questa, delle parole oscene, la gran piaga
di questo popolo, e ci vorranno ancora lunghi
anni di vita cristiana, prima di vederla scompa-
rire. La bestemmia essendo sconosciuta, perchè
non ebbero mai idea del vero Dio, il diavolo si
ripaga spingendo gl’indigeni al turpiloquio. Un
vecchio missionario, buon conoscitore, diceva :
«Un indigeno che non dica brutte parole, è un
santo ».
* * *
Si potrebbe asserire lo stesso di un salomo-
nese il quale non dica bugie. Ma anche le bugie
sono brutte parole. Ho letto che nell’lndia chi
non sa mentire e rubare non è indiano. Credo
che tale sentenza sia vera, a un dipresso, in mez-
zo a tutti i popoli infedeli, compresi i melane-
siani. Mentono senza scrupolo, ogni qualvolta ci
trovano il comodo loro. Ho veduto, anche in
ragazzi, certi casi di bugia così evidente, così
sfacciata, da parer quasi impossibile. La parola
33


pero, mentire, menzogna, ingannare, è una del-
le più note e delle più usate.
Questo grave difetto di mentire, di esagera-
re, di travestire i fatti e le parole, è così diffuso
che, di regola generale, non si può prestare e non
va prestata fede ad un indigeno, prima che la
sua asserzione non sia stata avvalorata e confer-
mata da parecchi altri testimoni. Quante volte un
missionario per aver creduto, per esempio, a chi
diceva che tale cristiano, in tale villaggio da cui
veniva, era gravemente infermo, si credè obbli-
gato di recarvisi, con molto disturbo e non poca
fatica, affine di amministrargli l’Estrema Un-
zione, e là giunto trovò che l’infermo stava be-
nissimo !
« Chi è bugiardo è ladro », dice il proverbio.
I lettori sono quindi naturalmente portati a cre-
dere che i Salomonesi, bugiardi come sono in
sommo grado, siano anche tutti ladri impeniten-
ti. Ebbene, no, non posso incolparli troppo a
questo riguardo. Si ruba sì, ma non con tanta
frequenza come si potrebbe pensare, almeno fra i
cristiani. Forse la ragione è questa : il padrone
che vuol proteggere, per esempio, un albero frut-
tifero contro i ladri, lo legherà con una liana,
o vi apporrà un altro segno qualsiasi, che tutti
riconoscono. E’ il tambu, il famoso tambu ocea-
niano, che rende l’oggetto non solo proibito, ma
quasi sacro. Perciò a toccarlo s’incorrerebbe non
solo l’ira del padrone, ma anche la collera degli
34


spiriti, che manderebbero malattie o infliggereb-
bero altri castighi. I tambu sono quindi sempre
rispettati, perchè incutono timore. E questo lo
sanno di buon’ora anche i bambini.
Oh! perchè non han messo anticamente an-
che il tambu sulle brutte parole, sulle bugie, e su
tanti altri difetti ed azioni proibite dal decalogo?
35


4 - GIUOCHI
LE RAGAZZE COLLE MADRI, NEI CAMPI E IN CUCI-
NA.—DUE ERRORO.—CACCIATORI E PESCATORI
...IN ERBA.—ALCUNI DIVERTIMENTI INDIGENI.
Vispi, allegri, chiassosi, i piccoli Salomonesi,
come i ragazzi d’ltalia, amano molto divertirsi.
Lo spirito d’imitazione, connaturale ai bam-
bini, è particolarmente sviluppato presso i ra-
gazzi melanesiani, i quali si addestrano di buona
ora, con frequenti esercizi, a fare ciò che ve-
dono praticare dagli adulti, e che praticheranno
essi pure un giorno.
Così le ragazze si proveranno a raccogliere e
portare sul capo fascettini di legna o di foglie,
scaveranno piccole buche, che riempiranno di pie-
truzze, e le faranno arroventare, per arrostirvi i
cibi. Ma tale esercizio di mimica dura poco pres-
so le ragazze, perchè seguono presto la madre
nei campi, e l’aiutano a seconda della loro capa-
cità, quando non sono incaricate di custodire i
bambini.
36


In generale le donne sono alle Salomone più
occupate e più attive degli uomini, benché im-
piegate in lavori meno duri.
Da mane a sera, la donna salomonese non ha
riposo. Appena alzata, farà scaldare quel po’ di
cibo rimasto alla sera; poi prenderà un gran pa-
niere e si recherà nei campi, talora lontani mez-
z’ora, un’ora e più dal villaggio. Là giunta s’in-
caricherà dei lavori più leggeri, come seminare,
sarchiare, far legna, raccogliere larghe foglie,
entro cui ravvolgerà i cibi, e grattar colle mani
il suolo per scavarne quei pochi tubercoli che do-
vranno servire all’unico pasto quotidiano. Tal-
volta anche deve recarsi a far provvista d’acqua
al torrente o alla fonte, con grossi bambù legati
in fascio.
Di ritorno al villaggio, poco dopo il mezzodì,
incomincia il lavoro della cucina, abbastanza lun-
go, dovendo far riscaldare un mucchio di pietre
fino ad arroventarle, poi toglierle dalla buca con
delle molle di bambù, lasciando solo lo strato in-
feriore, sul quale disporrà gli ignami, i tarò, le
patate dolci, i frutti dell’albero del pane, ed an-
che, quando può averne, un po’ di carne di ma-
iale o qualche pesce; il tutto ricoperto da un
altro strato di pietre roventi, sulle quali si stende
un mucchio di larghe foglie, per ritenere il calore
del forno. In capo a due ore i cibi sono cotti. Si
rimuovono le foglie e le pietre superiori, si riti-
rano i tubercoli, si grattano con una conchiglia,
37


per togliere la fuliggine aderente alla buccia, si
mettono in panierini o in piatti di legno, e si fa
la distribuzione, senza dimenticare i vecchi, i gio-
vani ed i forestieri di passaggio, che aspettano
nel luma (capanna comune), fumando la pipa,
masticando il betel, chiacchierando e ridendo,
sdraiati gli uni accanto agli altri.
A tutti questi lavori donneschi è per tempo
avvezzata la ragazza salomonese, la quale non è
libera, come i ragazzi, di divertirsi a piacimento.
sj(
Leggendo articoli sull’Oceania, scritti da chi
in Oceania non venne mai, o vi fu solo di pas-
saggio, ho rilevato due errori, che credo utile cor-
reggere.
C’è chi afferma che i lavori più ardui sonot
lasciati alle donne, e che gli uomini fanno poco
o nulla. E c’è chi asserisce che in questi paesi
tropicali, ricoperti tutto l’anno da una vegeta-
zione lussureggiante, il suolo produce natural-
mente da sè, senza bisogno di coltura, il neces-
sario al sostentamento degli indigeni.
Che le donne almeno alle Isole Salomone
siano più laboriose e più occupate che gli uo-
mini, l’ho detto or ora. Ma i lavori più duri sono
sempre riservati agli uomini. Ed è forse per que-
sto che poi passano sovente delle ore ad oziare, od
a riposare.
38


Nel condannare i nostri progenitori a procu-
rarsi il pane col sudore della fronte, il Creatore
intese emanare una legge universale, per tutti gli
uomini, per tutti i luoghi e per tutti i tempi. Ve-
rissimo che i popoli delle regioni tropicali non han
bisogno nè di abiti nè di abitazioni come nei
paesi della zona fredda o temperata; verissimo
anche che trovano tutto Tanno, grazie agli alberi
sempre verdi, alcune foglie commestibili, ed an-
che parecchi fr«*tL
Ma presso tutti i popoli, anche nei paesi del-
l’equatore, c’è un fondo comune di cibi, di cui
non possono far senza, sotto pena di deperire e
morir d’inedia. In Europa si vive sopratutto di
pane e di farinacei; i popoli asiatici si nutrono di
riso; in Africa ci sarà la banana, la manioca, la
dura ed altro. Qui in Oceania il « pane quoti-
diano » consiste in ignami e tarò : e questi pro-
dotti delle isole richiedono quasi tanto lavoro e
tanta cura quanto la coltivazione del frumento,
del granoturco e del riso. Le foreste non si dis-
sodano da sè : occorrono braccia nerborute per
abbattere alberi colossali, e le donne non sono
capaci di un lavoro così duro.
I pesci abbondano in mare, è vero; ma an-
che in Oceania sta il proverbio : « Chi dorme non
piglia pesci ». La pesca è sovente faticosa, special-
mente quella alla rete, sulle vaste e irte scogliere
coralline, e la pesca al tonno, in alto mare. Nu-
merosi sono i maiali selvatici e i canguri, ma
39


per prenderli bisogna spendere delle giornate in
piena foresta, o arrampicarsi sugli alberi, spesso
sotto la pioggia e colla fame in corpo. Quante vol-
te, percorrendo la fittissima foresta salomonese,
ho fatto tra me questa osservazione : « Dovreb-
be parer naturale che tra tanta varietà di alberi,
se ne trovino almeno parecchi i cui fruttti siano
commestibili ! » Eppure non è così ! Gli alberi dal-
la frutta mangereccia sono scarsissimi allo stato
selvatico, e quei pochissimi che esistono sono più
noti agli uccelli che agli uomini, i quali raramente
ne godono i prodotti. L’albero del cocco e del pa-
ne, il banano, alcune specie di noci, richiedono
coltura; alcuni fra essi non fruttificano tutto l’an-
no, ma solo in certi mesi più caldi. Di qui l’obbli-
go e la necessità del lavoro per vivere, anche quan-
do si vive poveramente. Se i Salomonesi e pro-
babilmente tutti gli Oceaniani stessero un an-
no intero senza lavorare il suolo, senza andare al-
la pesca ed alla caccia, credo che morrebbero
quasi tutti di fame.
Troppo deboli per seguire il padre nei lavori
più faticosi delle piantagioni, oppure alla pesca
notturna o al largo, ed alla caccia ai maiali, i
ragazzi salomonesi si divertono spesso e volentie-
ri a fare le stesse azioni in miniatura.
E’ ammirabile vederli costrurre, così da sè,
con un pezzo di legno dolce, e servendosi di un
semplice coltello, minuscole piroghe, di tutte le
forme, somigliantissime alle grandi, che usano
40


pei viaggi in mare. I più grandicelli sanno anche
imitare le navi dei bianchi ed i bastimenti, sen-
za omettere un particolare : ponti, cabine, alberi
e cordami, timone ed àncora; il tutto così ben di-
sposto e proporzionato, che chi vede il lavoro non
può a meno che esclamare : « Fu fatto da un ar-
tista ! » A queste piroghe e navi in miniatura met-
teranno poi delle vele, ed esponendole al vento,
sui fiumi o in mare, faranno delle gare, per ve-
dere quale di esse andrà più lontano e più veloce.
Capita talora che qualcuna voghi così rapida,
prendendo il largo, che riesce impossibile il rin-
tracciarla. Il danno, fortunatamente, non è mai
grave, ed è presto riparato.
Quello che dico delle imbarcazioni, va detto pu-
re per l’uso degli archi, lance e schioppi per la cac-
cia, che consisterà in uccidere qualche lucertola,
qualche granchio, o tutto al più qualche uccello o
qualche pesciolino. Per meglio addestrarsi a colpi-
re nel segno, fanno frequenti esercizi, servendo-
si di un albero o di un frutto selvatico a guisa di
bersaglio. Non è quindi da stupire che, fatti gran-
di, maneggino quegli arnesi con somma maestria.
Talvolta imitano i capi, che dànno un festino,
e penseranno a tutto, secondo han veduto fare.
Legheranno qualche pezzo di legno con delle lia-
ne, e lo porteranno in due, sospeso ad un baston-
cino : è un maiale per il festino ! Andranno in cer-
ca di qualche tubercolo selvatico, che metteranno
a cuocere sotto alcune pietre : sono ghignami e
41


i tarò messi al forno! Alcuni granchi acchiappati
sulla spiaggia faran le veci dei pesci! Quando a-
vrà luogo la distribuzione dei viveri, si griderà
il nome di un villaggio per ogni mucchio, come
si usa nei veri festini.
Non occorre dire che i piccoli salomonesi im-
parano presto a nuotare come pesci ed arrampi-
carsi sugli alberi còme scoiattoli. Pare perfino
incredibile che possano rimanere così a lungo sot-
t’acqua senza respirare, e lavorar colle mani per
tirar fuori i pesci rimpiattati sotto gli scogli. Nel
salire sugli alberi non toccano il tronco che col-
le mani e coi piedi, mai o quasi mai col ventre e
colle gambe. E bisogna vedere come van su in
fretta! Paiono scimmie. Per facilitare la salita,
usano spesso mettersi una cinghia liana o pez-
zo di stoffa attorno alle gambe, presso l’osso
malleolo, e questo allo scopo d’impedirne lo slo-
gamento : tale uso si chiama kalikemha.
Abbastanza numerosi sono i giuochi in uso
tra i piccoli salomonesi. Alcuni sono evidentemen-
te d’importazione estera, come lo indicano i no-
mi, per esempio quello del leone e della pecora.
Altri sono identici o affini ai -giuochi dei fanciul-
li europei, pure essendo di conio o d’invenzione
indigena, per esempio quello dell’altalena, che qui
viene chiamato kidelu, ed è comunissimo; il na-
scondere un oggetto e andarlo a cercare, od an-
che nascondere se stesso e farsi cercare da altri ;
la trottola, ed altri. Non mancano tuttavia i giuo-
42


chi prettamente ed esclusivamente salomonesi, o
almeno melanesiani, od oceaniani, sconosciuti tra
i popoli civili.
Il giuoco del soka è presto descritto e presto
eseguito, anche da quei ragazzi bianchi che ne a-
vesserò voglia. La banda dei giocatori si divide
in due parti uguali, che si allineano :li fronte a
circa dieci metri di distanza. Ognuno è armato di
un bastone aguzzo, che serve da lancia. Un gio-
catore getta in alto, verso la parte opposta, un
frutto selvatico, rotondo e grosso come una mela.
I giocatori opposti devono cercare di infilzarlo
mentre cade. Se uno di loro lo coglie così al volo,
la sua banda verrà a mettersi al posto dell’altra,
che dovrà retrocedere. Se nessuno lo coglie, un
giocatore della seconda parte lo lancierà agli al-
tri della parte opposta. E .così si continua, fino
a che una delle due bande si trovi cacciata abba-
stanza lontano dal luogo ove si è cominciato a
giocare, su una strada, in una piazza o in un pra-
to.
Il giuoco degli spiriti, vavauemba, si esegui-
sce in questo modo. I ragazzi si siedono per ter-
ra, in linea, e allungano le gambe. Uno del grup-
po si mette a cantare, con monotonia, le seguen-
ti parole, senza significato alcuno : « Vavauemba,
amba, pipirisi ke pipirisi; ngali ke ngangali, tso-
tso ke tsotso; vaia ke vavata; via ke vizia;
ke tutugatagata... » Ciò detto, tutti i giocatori
piegano la gamba destra. Poi ricomincia il can-
43


to, finito il quale si piega la sinistra. Ciò fat-
to, tutti si alzano, tenendo le mani sulle ginoc-
chia. Se, alzandosi, si odono scricchiolare le os-
sa delle ginocchia, si rimane nomini; se invece le
ossa non fanno rumore, si diventa tindao, spiri-
ti. Poi gli uomini si mettono a rincorrere gli spi-
riti, i quali si dànno alla fuga, e il gioco finisce
per poi ricominciare, finché si è stanchi.
Un altro giuoco comunissimo tra i ragazzi sa-
lomonesi è quello del ranga-gue, o del tirar la
corda, giuoco facilissimo e forse noto in Italia. Si
prende una liana fortissima, che le sole forze u-
mane anche unite non riescono a spezzare. I gio-
catori si dividono in due parti eguali. Gli uni af-
ferrano un lato della liana, lunga cinque, otto me-
tri e più; gli altri si mettono dal lato opposto. A
un dato segno tutti tirano, in senso contrario. La
parte che riesce a trascinare l’altra è vincitrice.
I limiti ristretti di questo lavoro non mi per-
mettono di descrivere altri giuochi e divertimenti
dei piccoli melanesiani. Fatti adulti, il loro unico
divertimento è la danza, la quale però non ras-
somiglia affatto alle danze dei paesi civili, ed è
sempre moralissima, escludendo rigorosamente la
promiscuità dei sessi, e consistendo quasi unica-
mente in movimenti ritmici delle braccia e delle
gambe. Interessanti a vedersi per la prima volta,
dopo dieci minuti si pagherebbe volentieri per ve-
derle cessare, tanto sono monotone. Essi invece
ci provano un gusto matto, e continuano per ore
ed ore. Sono ragazzi anch’essi...
44


5 - TRE RACCONTI
MORISIO GANILLUMU, DI GUADALCANAR —FI-
LIPPO TALISULI, DI SAN CRISTOVAL—SEDE-
RINO RAMOSALA, DI MALAITA.
Questi tre racconti furono scelti fra i migliori
componimenti dei ragazzi delle nostre scuole, ai
quali fu assegnato il tema seguente : « Descrive-
te la vostra vita d’infanzia ». Ad ogni lavoro an-
dranno uniti alcuni brevi commenti, allo scopo di
chiarirne il senso.
I giovani scrittori appartengono a tre isole
diverse, intorno alle quali darò alcune notizie.
Morisio Ganilumu (gani = mangiare; lunm
=erba marina commestibile) è dell’interno di
Guadalcanar, la prima grande isola delle Salomo-
ne Meridionali, sulla quale si stabilirono i Mis-
sionari Maristi poco dopo la ripresa della Mis-
sione (1898) interrotta da quasi mezzo secolo.
Oggi questa bellissima isola ha quattro stazioni
centrali, cioè residenze di Missionari, con atti-
guo convento di Suore del Terz’Ordine Regolare
45


di Maria. A Visale risiede, da una diecina d’anni
il Vicario Apostolico. Su 15.000 abitanti, si può
dire che un terzo sono cattolici, un altro terzo
protestanti, i rimanenti, sparpagliati nelle foreste
e sui monti dell’interno, vivono tuttora nel paga-
nesimo.
Il racconto di Morisio Mangia-erha, della
della scuola di Tangarare, fu già pubblicato sul
n.° di ottobre 1928 di «Italia Missionaria! » e
piacque tanto ad un lettore, che scrisse una Inte-
ra di felicitazioni al giovane, il quale gli mandò
una risposta. Chi l’avesse già letto, non avrà di-
scaro di sentirne un’altra volta il profumo.
« Quand’io ero ragazzo, invece di accom-
pagnare i miei genitori nei campi, preferivo ri-
manere nel villaggio, per divertirmi cogli altri
fanciulli. E i nostri divertimenti erano questi :
« Quando i grandi erano partiti, noi ragazzi
andavamo in qualche luogo (della foresta) vici-
no al villaggio, e si provava a fare le nostre pic-
cole piantagioni : tagliavamo gli arboscelli, puli-
vamo il terreno, e qualcuno di noi, più grandicel-
lo, saliva sugli, alberi e ne troncava i rami, poi
piantavamo qualche igname o tarò.
« Altre volte andavamo in cerca di liane, ele
intrecciavamo in modo da farne una rete; quindi
tendevamo la rete nei sentieri per dove solevan
passare i maiali domestici. Allora alcuni di noi
si appostavano là vicino, dietro gli alberi, mentre
altri andavano a cercare i maiali ed a spingerli
46


nel sentiero, verso la rete. E quando un maiale
giungeva alla rete, si correva tutti per cacciarlo
dentro e impedirne la fuga. Poi lo prendevamo
pel collo, e lo coricavamo per terra, e lo teneva-
mo ben fermo; ma talvolta il maiale era più for-
te di noi, e ci trascinava con lui attraverso la fo-
resta.
« Un altro divertimento era questo. Ci mette-
vamo in cammino per andare ad attingere acqua
al torrente, giù nella valle. Uno di noi correva pel
primo, e si nascondeva dietro un albero, vicino al
sentiero. E noi gridavamo : « Dove sei ? » Lui
gettava un grido, e noi lo cercavamo finché lo
avessimo trovato, e lo legavamo per burla.
« Allora un altro correva a rimpiattarsi, e sa-
liva sopra un albero. Noi andavamo a cercarlo, e
gridavamo: « Dove sei? Se sei vicino, fischia.»
Lui fischiava, tenendosi però nascosto; quello poi
fra noi che lo scopriva pel primo, diceva agli al-
tri : «E’ qui sopra un albero, venite presto ».
Tutti correvamo ai piedi dell’albero, per impedir-
gli di scendere. E gli si gridava : « Per dove pas-
serai, se vuoi andartene? Siamo qui sotto, e non
ce ne andremo. Se scendi, ti leghiamo. » Quello
di sopra soggiungeva ; « Rimanete pure, neppur
io mi muoverò; o presto o tardi sarete stufi di
aspettare ». Quelli di sotto dicevano fra loro :
« Andiamocene, e lasciamolo stare ». Quindi si fin-
geva di andar via, ma si stava nascosti là pres-
so, e quando il nostro compagno scendeva, gli
47


correvamo dietro, e lo tenevamo stretto, gridando
alto: «Lo abbiamo ! Lo abbiamo! Ne abbiamo
ucciso uno!... » E lo scherzo era finito. Andavamo
insieme al torrente, attingevamo acqua, e insie-
me si faceva ritorno al villaggio, dove ci teneva-
mo tranquilli.
« Talvolta capitava che noi ragazzi ci trova-
vamo soli nel sentiero della foresta, lontano dal
villaggio, e udivamo un rumore che si avvicina-
va, e uno di noi diceva : « Zitti ! Sentiamo co-
sa c’è ». E udivamo alcune voci umane. Erano
uomini che venivano da un altro villaggio. E ap-
pena uno di noi se l’era data a gambe, tutti gli al-
tri gli tenevan dietro, e andavamo a nasconderci.
Se un piccolino parlava, i più grandicelli lo sgri-
davano dicendogli : « Perchè parli ? Se ti sentono
e se ti trovano, sei capace di fuggire? » Allora di-
cevamo ad uno di noi : « Vatti a nascondere vi-
cino al sentiero, e tendi l’orecchio, e sta attento
bene per vedere chi sono ». E lui andava a spiare,
e osservando che portavano scuri sulle spalle, ve-
niva a dirci : « Compagni, hanno il kilekile! De-
vono essere nemici di sicuro! Vanno a casa no-
stra ad uccidere i nostri genitori ». E noi aveva-
mo una gran paura, e solo quando la fame si
faceva sentire ritornavamo al villaggio.
« Giunti vicino alle capanne, uno di noi anda-
va ad osservare, e poi ritornava a dirci : « Com-
pagni, non hanno ucciso nessuno : entriamo nelle
nostre capanne ». Entrati in casa nostra, ci tene-
48


vamo quieti, e mangiavamo. Poi, quand’eravamo
sazi, domandavamo ai nostri genitori : « Abbia-
mo veduto una comitiva di uomini nel sentiero.
Non sono forse passati di qui? » E i nostri geni-
tori rispondevano : « Sì, sono venuti, e si trova-
no nel luma (capannone comune) ». E noi di ri-
mando : « Che cosa sono venuti a fare? » E i no-
stri genitori, per farci paura, dicevano scherze-
volmente : « Son venuti a cercare ragazzi. Se ne
vedono, li piglieranno sulle spalle, e li porteran
via al loro paese! » Noi credevamo che ciò fos-
se vero, ed avevamo una gran paura, e ci guarda-
vamo bene dall’entrare nel luma e dal circolare
fuori di casa. Ma poi, quando ci dicevano il vero,
cessava la paura, e noi ritornavamo a divertirci
qua e là, e andavamo a vedere i forestieri nel
luma, e discorrevamo con 10r0... »
* * *
L’isola San Cristovai, alla quale appartiene
Filippo Talisuli, è la più meridionale dell’arcipe-
lago. I nostri primi Padri vi dimorarono circa
venti mesi, e l’abbandonarono in seguito alla mor-
te, per febbre, di uno di loro, ed al massacro di
due altri Missionari e di un Fratello Coadiutore,
il 20 aprile 1847.
L’evangelizzazione dell’isola fu ripresa nel
1910, ed oggi vi sono due Padri Missionari, tre
Suore, e un migliaio di neofiti o catecumeni. Cir-
ca 2.000 sono affigliati all’eresia; altri quattromi-
la rimangono pagani. L’isola va però spopolan-
dosi rapidamente.
49


Udiamo il racconto :
« Il mio villaggio è Tangisimanu ( tangisi =
rimpianto, canto; manu = uccello). Mio padre
si chiama Timoteo e mia madre Aloisia. Entram-
bi vivono tuttora, ed ho sei fratelli e sorelle, tut-
ti viventi ».
(Rare sono alle Salomone le famiglie di set-
te figli, aventi lo stesso padre e la stessa madre :
parlo di figli ancor vivi, chè non mancano le ma-
dri di otto, dieci, e più figli. Non credo se ne
contino cinque di queste famiglie, tra i settemila
cattolici del Vicariato. Per incoraggiare le fami-
glie numerose, il nostro Rev.mo l Vicario Ap.co
offre un premio annuo di una sterlina a quei
genitori cristiani che hanno cinque figli, tutti bat-
tezzati, e non ancora passati a matrimonio ; quindi
aumenta di io scellini annui per ogni nuova na-
scita. Il Governo dispensa dalle tasse i genitori
che hanno almeno quattro figli al disotto dei t 6
anni, età in cui gli uomini incominciano a pagare
le tasse.)
« Fui battezzato da bambino, trovandomi in
pericolo di morte.
« Una volta, verso il 1920, i miei genitori
andarono a Wanoni (residenza dei Missionari di
S. Cristovai per le feste di Natale) e i Padri par-
larono della mia prima Comunione. Ritornati a
casa, mi dissero : « I Padri ci han detto che è tem-
po che tii vada a prepararti per la prima Comu-
nione ». Io provai una gioia vivissima, e risposi :
50


« Conducetemi presto, e non indugiate ». Essi fis-
sarono il giorno ; e quando fu giunto, ci mettem-
mo in cammino, e si dormì una notte durante il
viaggio, prima di arrivare alb residenza dei Pa-
dri. AU’indomani mio padre e mia madre fecero
ritorno al loro villaggio. Molti fanciulli piangono
a separarsi dai genitori : io non ho pianto.
« Dopo alcuni mesi feci la prima Comunione,
e i miei genitori vennero a prendermi. L’anno
seguente, a Natale, li seguii di nuovo a Wanoni,
e volli rimanervi per istruirmi, ma il P. Superio-
re mi disse : « Sei ancora troppo piccolo per ri-
manere a scuola ». Pure io volevo restare, e Tin-
domanì lasciai partire i miei genitori e andai a la-
vorare nei campi, insieme cogli altri ragazzi del-
la Missione.
« Dopo che furono già abbastanza lontani,
mio padre e mia madre ritornarono indietro e
dissero al Padre Superiore : « Siamo tristi, per-
chè nostro figlio non ci ha seguiti ». Il Missiona-
rio rispose : « Io gli proibii di restare, ma egli
non mi diede retta. Andatelo a cercare, e prende-
telo con voi ». Mio padre venne a prendermi, ed
io lo seguii, piangendo forte per via. Giunti ad
un torrente profondo, mi gettai dentro per pas-
sarlo a nuoto, e così cessarono le lacrime. L’anno
seguente ritornai a Wanoni, e vi rimasi.
«Da fanciullo mi piaceva molto stare coi
Missionari, ma fatto più grande cominciai ad an-
noiarmi. Un giorno vi fu un alterco tra me ed un
51


mio compagno, e scappai a casa. Nel vedermi,
mio padre si adirò, e mi disse : « Non va bene
scappare dalla scuola dei Missionari ». Molti ge-
nitori sono contenti di rivedere i loro figli quan-
do fuggono dalla Missione : i miei genitori inve-
ce si mostrarono tristi.
« Poco dopo andai a lavorare due mesi coi
Bianchi (coloni), quindi ritornai a scuola eci
rimasi fino al 1927. Iranno dopo andai alla Scuo-
la dei Catechisti.
« Da fanciullo faceva spesso questo giuoco,
che chiamiamo na smaghi na mate, il giuoco del
nemico. Ci dividevamo in due gruppi eguali. Gli
uni andavano a nascondersi lungo il sentiero; gli
altri aspettavano il comando del loro capo per
andarli a scovare. Ogni soldato aveva una decina
di katsevo, (arbusto tenero, inoffensivo) che ser-
vivano da lande. Ad un segnale ci mettevamo in
fila e andavamo in cerca dei nemici, stando bene
attenti per non esser colpiti dalle loro lancie.
Quand’eravamo vicini, il capo avverso lanciava
un grido, e i suoi soldati balzavan fuori dai na-
scondigli, e si apriva la battaglia. Ogni volta che
uno era colpito, si urlava tutti insieme. Esi con-
tinuava finché eravamo stanchi ».
* * *
L’isola di Malaita, o Mala, di dove ci viene
la terza narrazione, è la più popolata e insieme
52


la più selvaggia del gruppo. Fino a questi ultimi
anni si credeva che avesse tra i 60 e i 100 mila
abitanti, e la cifra non ha nulla d’inverosimile.
Tuttavia, calcoli più recenti e più precisi non
dànno guari più di cinquanta mila. A Mala, co-
me altrove, la mortalità va facendo grandi vuoti.
Da qualche anno, grazie ad un Ufficiale go-
vernativo stabilito nell’isola e munito di buona
polizia, le guerre tra tribù e tribù e l’usanza di
mangiare i nemici uccisi in guerra possono dirsi
finite. Se qualche massacro, e qualche scena di
cannibalismo succedono ancora, sono piuttosto
casi isolati, e sovente nascosti.
Nell’ottobre 1927 tentarono una sedizione, e
uccisero due bianchi, ufficiali del Governo, e una
quindicina di poliziotti neri, ma una severa rap-
presaglia (7 furono impiccati, e chissà quanti
fucilati nell’inseguirli !) insegnò loro che colle
navi da guerra e coi cannoni europei non possono
vincerla.
I progressi di nostra Religione a Mala sono
piuttosto lenti. Da una ventina d’anni che si apri-
rono due residenze di Missionari, una a Langa-
langa e l’altra a Rohinari, si contano poco più
di mille neofiti o catecumeni. Pare tuttavia che
si vada accentuando un buon movimento in no-
stro favore. I protestanti saranno forse dieci-
mila. Gli altri, tutti pagani.
Ecco come Selerino Ramosala descrive la sua
infanzia :
53


« Io sono di Tauba (uno di quei numerosi
isolotti artificiali, che fan corona alla grand’iso-
la, specialmente al nord, che è la parte più den-
samente popolata). Mio padre e mia madre vi-
vono tuttora ma restano pagani.
« Mio padre m’insegnò a lavorare ed a pe-
scare; mia madre mi faceva custodire un mio
fratellino ed io le übbdivo bene.
« Quando io e mio fratello volevamo diver-
tirci, facevamo una terrazzina presso il mare, con
pietra di corallo, e su quella terrazzina costrui-
vamo una piccola capanna. A bassa marea di-
scendevamo in mare e pigliavamo pesci, aragoste
e conchiglie. La carne delle conchiglie la davamo
alle donne, perchè gli uomini non possono man-
giarla. Se l’avessimo mangiata, ci avrebbero per-
cossi.
« Talora facevamo questo giuoco. Alcuni ra-
gazzi montavano su un albero, mentre altri rap-
presentavano i nemici. Noi sull’albero ci corica-
vamo sui tronchi e fingevamo di dormire, come
fosse di notte. Uno solo vegliava.
« Quando la nostra sentinella vedeva il ne-
mico avvicinarsi, ci destava, e noi coglievamo dei
frutti : erano le nostre armi ! e ce li lanciavamo
a vicenda. Poi scendevamo in fretta e correvamo
dietro ai nemici, i quali a loro volta scappavano
al loro « villaggio », cioè sopra un altro albero,
e noi facevamo alcuni prigionieri, e li tenevamo
nascosti. Quando venivano a domandarceli, noi
54


dicevamo : « Perchè venirli a cercare? Li abbia-
mo già mangiati e non possono più ritornare ».
Allora noi fugavamo i nemici e andavamo ad
attaccare il loro « villaggio », e quando loro face-
vano un numero eguale di prigionieri, dicevamo :
« Ora dobbiamo far la pace ». Essi rispondevano :
« Sta bene ». E si faceva la restituzione di tutti
i prigionieri.
« Un giorno, mentre ci divertivamo a pigliar
pesci, uno di noi scorse una nave al largo, e
gridò : « E’ 1 ’Hamhia, la nave dei Missionari, che
viene a cercare dei fanciulli ». Nell’udire queste
parole il mio ventre (cuore) fu lieto, e dissi : « Se
la nave viene nella nostra isoletta, va molto
bene». Verso mezzodì un Padre discese al mio
villaggio, e domandò dei fanciulli.
« Nell’udire che il Padre desiderava dei fan-
ciulli, corsi dai miei genitori, e chiesi il permesso
di andare a Puma (residenza dei Missionari).
Essi risposero : « Questo riguarda te : se vuoi
andare, va ». Ed io dissi al Missionario : « Mio
padre e mia madre consentono ch’io ti segua ».
Egli rispose: «Va bene; vieni, e andremo a Pu-
ma ». E quando giunsi a Puma il Padre mi disse :
«Tu resta al villaggio, e non andare cogli altri
nei campi, perchè sei ancora troppo piccolo per
lavorare... ».
Fu battezzato nel 1924 dal Rev. P. Dubois,
venuto in Oceania per la visita delle nostri Mis-
sioni, e nel 1929 si recò alla Scuola dei Catechisti.
55


I lettori avranno notato un fondo comune nei
racconti dei tre giovani appartenenti a tre isole
diverse e lontane fra loro : Le finte battaglie
erano uno dei divertimenti più in voga tra i ra-
gazzi salomonesi, prima dell’arrivo dei Missio-
nari, ed oggi ancora, benché con minor frequenza.
Ciò spiega l’indole bellicosa e feroce di questo
popolo, che non sognava che guerra e nemici.
Oggi però, grazie all’azione combinata del Go-
verno inglese e dei Missionari, si può dire che
le Isole Salomone siano diventate uno dei paesi
più pacifici del mondo. Per esempio : in tutto il
distretto di Tangarare, da 30 anni in qua, cioè
dacché ci sono i Missionari, non vi fu un solo
omicidio !
56


SPIGOLANDO
VITORE LUAGAMBU. — CACCIA AI MAIALI. — Va-
PORINI SALOMONESI. — UN BIRICCHINO CHE
INGANNA LO STREGONE. — UNA CREMAZIONE. —
SCAMPATI DALLA MORTE.
Ho qui sottocchio un grosso fascio di com-
ponimenti, vecchi e recenti, intorno all’infanzia
dei miei allievi. Quasi tutti descrivono gli stessi
giuochi, e la loro traduzione riuscirebbe oziosa e
tediosa. Mi limiterò quindi a spigolare qualche
breve fatterello più saliente e più interessante, e
insieme bastevole a dare un’idea generale della
vita che menano i piccoli salomonesi, univendovi
qualche nota spiegativa.
Vitore Luagambu, {lua - sputare; gambu -
sangue), di Tangarare (Guadalcanar), fra le al-
tre cose di sua infanzia ricorda queste :
« Da piccolo, la mia condotta era assai cat-
tiva; sapevo disubbidire e fare il broncio a mia
madre, ed anche proferire brutte parole. Un
giorno che ne pronunziai una, fui udito da mio
57


padre, il quale mi percosse la guancia colla mano
aperta, e mi fece sanguinare le labbra e i denti.
Dal giorno in cui ricevetti quello schiaffo da mio
padre, fino a che fui grande (si noti la frase),
smisi affatto di dire brutte parole.
« Un giorno il Missionario giunse al mio vil-
laggio e disse ai miei genitori : « Dovreste la-
sciar andare vostro figlio a Tangarare, perchè
s’istruisca e si prepari a confessarsi e comuni-
carsi ». Essi risposero : « Va bene, perchè, stando
con noi, non fa che disubbidire e tenerci il bron-
cio ». Ed io andai alla scuola. Ma dopo pochi
giorni pensai di nuovo al mio paese, e mi venne
una gran voglia di ritornare a casa; solo una
cosa m’impedì di fuggire : temevo assai il vele
(sortilegio salomonese), ed avevo paura d’incon-
trarlo per via, qualora mi trovassi solo. Ed ogni
volta che il pensiero di fuggire mi ritornava in
mente, la paura del vele e dei tindao mi riteneva...
« Una volta mio padre Vindiki e mia madre
ko Salome vivevano in buona concordia, e ciò
durò molti anni, ma un giorno mia madre abban-
donò Vindiki e si unì ad un protestante. Questo
mi rattristò assai. Molte volte provai a darle
buoni consigli, ma non venni ascoltato. Le scrissi
anche una lettera da Tangarare, e le raccontai
parecchie cose udite dai Missionari durante le
istruzioni religiose, ma non mi diede retta.
« Mio padre andò a lavorare due anni coi
Bianchi, poi si preparò al battesimo. Aiutatemi a
58


pregare Gesù, Maria e Giuseppe, perchè anche il
cuore di mia madre si converta, e abbandoni
il protestante e la falsa religione, e ritorni con
noi nella Chiesa Cattolica, e giovi anche a lei
la morte di Nostro Signore sulla croce ».
Avendo dato al suo racconto la forma di una
lettera ai fanciulli d’ltalia, così la chiude : « Sa-
rà ottima cosa che alcuni di voi studino bene,
e diventino un giorno Patere (sacerdoti) e ven-
gano qui ad aiutare i nostri Padri Missionari ;
perchè molti uomini alle Salomone non hanno
ancora abbracciato la Religione Cattolica, ed al-
cune isole non possiedono ancora Missionari, e
sono già invase dai protestanti. Pregate Dio per
noi Salomonesi, affinchè facciamo una buona
morte e possiamo un giorno incontrarci in cielo,
dove saremo felici per sempre ».
Pionio Launi, pure del distretto di Tanga-
rare, descrive la caccia ai maiali selvatici, alla
quale prese parte.
« Quando noi abbiamo voglia di mangiare
maiali selvatici, prendiamo la lancia e chiamiamo
a raccolta i cani, e andiamo lontano nella fore-
sta. (Questo genere di caccia si chiama rugu, che
significa : cercare, correndo qua e là nei boschi).
Allorquando c’imbattiamo in traccie di maiali,
59


zufoliamo per chiamare i cani, i quali, fiutando
l’odore, si mettono a seguir le traccie, finché
giungono al maiale e lo inseguono, abbaiando
forte. I cacciatori accorrono, lo colpiscono colle
lande, quindi lo afferrano, lo uccidono, lo lega-
no, e lo portano al villaggio, qualora non sia
troppo lontano. Ma quando il villaggio è lontano,
e vogliono avere parecchi maiali, li fanno arro-
stire nella foresta, perchè non imputridiscano,
quindi ne trasportano le carni alle capanne, dove
si fa il festino, kavomutsa ».
Oltre a questi maiali selvatici, che fanno
molti guasti ai campi, e la cui carne non è così
buona come quella dei maiali domestici, ogni sa-
lomonese ha cura di allevarne parecchi, di razza
superiore. Una volta si scannavano parecchie cen-
tinaia di porci ad un solo festino, perchè i ma-
iali vivevano in libertà, dentro e nei pressi dei
villaggi, e crescevano bene. Ora, da alcuni anni,
il Governo obbligò gl’indigeni a metterli entro
steccati, e le povere bestie, non avvezze ad un
locale così ristretto, e mal nutrite, deperiscono e
muiono spesso. I Salomonesi pensano sovente,
con amaro rimpianto, ai tempi dei grandi festini.
La narrazione di Pionio termina con un bel
pensiero soprannaturale, che gli fa onore. «I Mis-
sionari sono pochi alle Salomone, e soffrono assai
in questo paese malsano e caldissimo. Al loro pae-
se invece si sta bene. Ma sopportano con pazien-
za i patimenti e rimangono con noi, e c’insegna-
60


no la Religione. Molti villaggi sono ancora paga-
ni. Pregate Dio per loro, acciocché entrino nella
Chiesa Cattolica ».
Parecchi descrivono un genere di pesca mol-
to facile e molto cara ai fanciulli di queste isole.
Si prende una liana, o un pezzo di legno fles-
sibile, a cui si dà la forma ovale, o rotonda, con
manico : una specie di racchetta. Si cercano nella
foresta delle ragnatele, che sono molto resistenti,
e si stendono su quella racchetta, a guisa di re-
ticella. Su questa rete di nuovo genere si depon-
gono delle mosche, delle formiche bianche, od
altra esca minuta, di cui i pesciolini son ghiotti.
Poi si tiene quell’arnese sulla superficie dell’ac-
qua, e i pesci non tardano a mordere l’esca, dal-
la parte inferiore. Senonchè, mordendo insieme
l’esca e la ragnatela, ne hanno i denti così invi-
schiati, da non poter più fuggire, e da permettere
al piccolo pescatore di afferrarli facilmente e stac-
carli dalla rete. Come vedete, non è una pesca
al tonno, nè alla balena : ma basta a divertire i
fanciulli, che si contentano di pesciolini.
Un altro giochetto, che li diverte un mondo,
e divertirebbe voi pure, se ne foste spettatori, con-
siste nel servirsi dei pesci per far camminare i
piccoli battelli di loro fattura. E’ presto descrit-
to. Si prende un guscio di noce di cocco, divi-
so in due, oppure un pezzetto di legno non trop-
po pesante, e la nave è bell’e pronta. A bassa ma-
rea, si cerca nelle buche, sotto gli scogli, un bel
61


pesce chiamato mbumbu. Questo pesce si tiene
così aggrappato allo scoglio colle spine del dorso
e del ventre da non poterlo estrarre se prima non
lo si uccide, o non si spezza lo scoglio. Ma i pic-
coli pescatori han trovato il modo di farlo ve-
nir fuori. Gli legano alla coda una liana sotti-
le, o una cordicella, lunga magari alcuni metri, in
capo alla quale è raccomandata la famosa nave
in miniatura. Ad alta marea il mbumbu esce dal suo
nascondiglio per andare in cerca di cibo, e, na-
turalmente, trascina dietro a sè la nave, con gran-
de velocità ! I ragazzi allora lo rincorrono a nuoto,
o al guado, e presto lo raggiungono perchè il
« conducente » è stanco. Talvolta la liana si spez-
za, o il pesce prende il largo, e addio speranza
di possederlo!
Altri due modi di servirsi del mbumbu sono
questi, quando lo si può prendere vivo. Lo si po-
ne sotto « la nave », alla quale si fa aderire fic-
candovi la spina dorsale, lunga e durissima, op-
pure si fabbrica una gabbietta minuscola, aderen-
te al « battello », e vi si rinchiude il pesce, che
poi si lascia « vogare » Naturalmente la « na-
ve » voga sull’acqua che è una delizia a vedere :
si direbbe un vaporino che cammini così da sè,
senza macchina e senza capitano. Supponete io,
20 navicelle simili, una vera flottiglia, e pensate
alla gioia fragorosa di quei diavoletti neri, che
dalla spiaggia, o sulla scogliera, coll’acqua fino
62


al ginocchio o fino al collo, ammirano quello speL
tacolo gratuito!
Ogni villaggio pagano possiede un peo, cioè
un recinto sacro, dove lo stregone va a fare sa-
crifizi e ad invocare gli spiriti, per avere il bel
tempo o la pioggia, per ottenere la vittoria sui ne-
mici, per guarire da una malattia, ecc. Sovente
il peo non è altro che un piccolo cimitero, dove si
trovano ammucchiati sotto pietre o entro casset-
te i crani de defunti più rinomati del villaggio. Le
loro anime sono supposte unite a quei crani, e si
fanno loro offerte di cibi o di monete, per averne
la protezione e ottenerne in cambio qualche favo-
re. I cibi vengono ordinariamente arrostiti fino a
distruzione completa. E’ l’olocausto, che chiama-
no kondo-putsa (kondo = arrostire; putsa =
bruciacchiato in modo da non potersi mangiare).
Amando Malauvo, della parte meridionale di
Guadalcanar, racconta questo fatterello comico,
successo nel suo villaggio.
Lo stregone si recò un giorno al peo, accom-
pagnato da un ragazzetto. Là giunto, preparò la
legna pel sacrifizio, e vi mise sopra l’offerta;
quindi nascose sotto la legna un tizzone che ave-
va portato seco dal villaggio. Per conoscere se
gli spiriti sono favorevoli e accettano il sacrifizio,
bisogna che da quel tizzone fumigante sprigioni-
no un bel fuoco, che consumi tutto il mucchio di
legna e bruci l’offerta. Lo stregone recitò alcune
invocazioni, quindi si assentò per qualche tempo,
63


in attesa della risposta, che talvolta non viene,
perchè il tizzone si spegne, o perchè la legna non
è abbastanza asciutta ; e talvolta arriva appuntino
per effetto naturale del calore, che si sprigiona a
poco a poco. Il ragazzo, partito che fu lo strego-
ne, credette rivolto a sè l’invito di soffiare sul
tizzone, e vi si mise di buona voglia, così da ot-
tener presto una bella fiammata. Poco dopo giun-
se lo stregone, e fu felicissimo di una così pronta
risposta degli spiriti certamente propizi quel
giorno.
A cerimonia finita, si fece ritorno al villag-
gio, dove lo stregone raccontò l’accaduto : come
qualmente il kondo-putsa era riuscito a meravi-
glia. Ma allorché il ragazzo, dal canto suo, narrò
che era stato lui a soffiare sul tizzone, fu uno scro-
scio di risa fra gli astanti, e il povero prete degli
spiriti andò sulle furie...
Probabilmnte avrà ripetuto un’altra volta la
cerimonia, guardandosi bene dal prender seco il
ragazzo.
Un altro piccolo allievo, Solere Tomu, ricor-
da che lo stregone del suo villaggio, ormai tutto
cristiano, aveva un culto pei serpenti, nei quali
pensava risiedessero gli spiriti, e proibiva alla
gente di ucciderli. Se entravano in una capanna,
bisognava cacciarli via con belle maniere, senza
far loro del male. Quel vecchio morì poi battez-
zato in extremis, e lo conobbi io pure. Ricordo
a questo proposito che un mattino dell’anno i9 2 5>
64


trovandomi in quel villaggio, e celebrandovi la
S. Messa, proprio mentre stavo distribuendo la
S. Comunione ad una sessantina di fedeli, un gros-
so serpente sbucò da non so dove, gettando lo
scompiglio tra i devoti. Le donne si ritirarono
da una parte, gli uomini dall’altra, e la brutta
bestia si trovò sola, sul pavimento di bambù, nel
vano di mezzo, giusto di fronte a me, che stetti
là immobile, colla pisside in mano. Drizzò il capo,
guatandomi, e provai un senso di ribrezzo e di
paura, temendo di vedermelo saltare addosso, sen-
za poter fuggire. Un uomo corse a prendere un
bastone, ma il serpente, adocchiata un’apertura
tra i bambù, presso la predella su cui mi tenevo
ritto, l’infilò rapidamente, nè più si vide.
Dominiko Alebua, di Avuavu, la prima resi-
denza di Missionari aperta a Guadalcanar, accom-
pagnò un giorno alcuni suoi parenti nell’interno
dell’isola, e assistette alla cremazione di un cada-
vere. E’ da sapere, che prima dell’arrivo dei Mis-
sionari gli abitanti di certi villaggi della costa
avevano per costume di gettare in mare i cadave-
ri dei loro morti, e in molte tribù dell’interno si
praticava, e si pratica tuttavia, la cremazione.
Ecco come Dominiko descrive la macabra u-
sanza. « I parenti del defunto, o della defunta,
scavano una buca circolare, che chiudono poi con
una grossa pietra, sulla quale innalzano una gran
catasta di legno secco, trattenuto da quattro pa-
li ficcati nel suolo. Sopra le legna si stende il ca-
65


davere, ravvolto in foglie di pandanus, e insieme
al cadavere si depongono gli oggetti appartenuti
al morto, come ornamenti, ciotole e piatti, di cui
vogliono disfarsi, affinchè scompaiano col posses-
sore.
« Appiccato il fuoco alla catasta, tutti si riti-
rano in disparte, in attesa ch’esso abbia com-
piuto l’opera sua, e fanno delle invocazioni agli
spiriti, acciocché il fumo vada su diritto, diritto,
senza piegare nè a destra nè a manca, credendo
scioccamente che se prende la direzione del vil-
laggio un’altra persona non tarderà a morire.
« Quando tutto è consumato, si rimuove la
pietra dall’orlo della fossa, e vi si lasciano cadere
le ossa e le ceneri, che poi si ricoprono con cura.
« Qualche giorno dopo i parenti vanno ad of-
frire una focaccia allo spirito del defunto, che
dicono aleggiare nei dintorni... »
Moise Mosese, di Marau (estrema punta me-
ridionale di Guadalcanar), nel descrivere la sua
infanzia ha questo delicato pensiero di riconoscen-
za verso suo padre : « Quand’io nacqui, alcuni miei
parenti volevano uccidermi, e fu mio padre ad
impedirneli. Senza di lui, sarei già morto. Mio
padre fu per me un vero salvatore, na vagamau-
ri ».
Marau è abitato da Malaitesi, venuti là in
tempi remoti per evitare la morte, quando le
guerre ciano ancora all’ordine del giorno. Igno-
ro il motivo pei: cui si voleva sopprimere la vita
66


al piccolo Mosese. Ricordo che un ragazzo della
scucia di Tangarare, Paulo Vatumbora (vatu
pietra, mbora = nera), raccontò spesso che sua
madre, alla sua nascita, voleva disfarsene, indi-
gnata di dare sempre alla luce dei maschi, quan-
do avrebbe desiderato una bambina. Paulo era il
quarto maschio. Dopo di lui nacque una figlia.
Tutta la sua famiglia fu delle prime a convertirsi.
Nel 1917 la madre e la bambina fecero naufra-
gio durante un viaggio in piroga. La piccola An-
na vi lasciò la vita; la madre morì qualche mese
dopo, in seguito allo spavento ed al dolore. Anche
Paulo perì in mare, nel 1925, e scomparve. Un suo
fratello morì tisico; un’altro fu tra le prime vit-
time dell’influenza spagnola, nel 1921. Il padre
morì l’ultimo, or non è molto.
A Marau, come in certe tribù al sud di Ma-
laita, se la madre muore nel dare alla luce un
bambino, e non si trova chi voglia adottarlo, si
seppelliscono tutti e due assieme. Se il bambino
fosse ancor vivo in seno alla madre quando que-
sta muore, si cerca di soffocarlo, perchè credono
che altrimenti mungerebbe le carni della madre,
finché incontri la terra e muoia anche lui ! 1 !
67


7 - MACCHIETTE
ALCUNE FURBERIE E FANICULLAGGINI.—LE
PRODEZZE DI PAULO MISIGA.—UNA MADRE CHE
VA A STRANGOLARSI.—Da CANNIBALE A FER-
VENTE CRISTIANO E CATECHISTA.
Il titolo che vedete in capo a questa settima
puntata va preso nel suo doppio significato, di
schizzi rapidi o brevi descrizioni di persone e di
cose, e nel grado diminuitivo di macchia, ombra,
neo, quali sono le piccole marachelle o peccadigli
dei ragazzi : che non crediate che alle Isole Sa-
lomone nascano tutti santi !
Come nei due capitoli precedenti, continuerò
a spigolare qua e là tra i componimenti dei miei
alunni, passati e presenti, commentandoli breve-
mente. Se non possono avere il merito letterario
dei componimenti dei fanciulli europei, spirano
però un tale profumo di semplicità e candore, che
innamorano, e si fan leggere volentieri. E’ ozio-
so osservare che tali macchiette non sono nè per
l’edificazione, e tanto meno per l’imitazione dei
68


piccoli italiani che mi leggeranno, bastando già i
loro difetti personali, senza bisogno di aggiunge-
re quelli dei piccoli melanesiani!...
Ireneo Pituvera ( pitu = sorvegliare, montar
la guardia; vera = paese, villaggio) descrive co-
sì la sua infanzia : « Quand’io nacqui, alcuni cri-
stiani videro passare al largo la nave del Mis-
sionario. Presto misero in mare una piroga, e re-
mando rapidamente raggiunsero la nave e disse-
ro al Missionario: C’è nato un bambino; vieni a
battezzarlo. Il Padre scese a terra e mi battezzò.
« Un giorno noialtri ragazzi andammo a pe-
scare alcuni pesci, e ritornati alla spiaggia sca-
vammo un piccolo forno per farli arrostire, in-
sieme con qualche kumara (patata dolce). Acceso
il fuoco udimmo il favuli (grossa conchiglia che
serve da campana) della preghiera, e ci recammo
in chiesa. Ma finito il lotu (l’insieme degli atti
della Religione) corremmo al forno, e non ci tro-
vammo più nulla : il fuoco s’era spento, e i ca-
ni avevan portato via ogni cosa!
« Un altro giorno io e due piccoli compagni
acchiappammo un grosso gaigù (il più grosso
granchio di queste isole) e lo facemmo arrostire.
E per mangiarlo in due soli, dicemmo al terzo che
aveva una piaga alla gamba : « Tu non devi man-
giare del gaigù, perchè hai una piaga, se ne man-
gi, morrai ». Il compagno credette alla nostra fal-
sa asserzione, e non ne mangiò. Ma quando vide
che ce lo mangiammo tutto noi due, si mise a
69


piangere, e noi pigliammo la fuga, per tema di
essere battuti da qualche suo parente ».
Ah ! i furbacchiotti ! Così piccoli e mentire a
quel modo!
Volete ridere di cuore alle spalle dei ragazzi
melanesiani ? Sentite il bel giuoco, veramente pue-
rile e sciocco, che ci descrive Marseliano l Ngelea
{ngelea = riprendere, sgridare).
« Alcune volte per divertirci, noi ragazzi ci
chiudevamo in una capanna, e accendevamo il
fuoco, poi vi gettavamo sopra foglie e legna ver-
de, per fare molto fumo, che riempisse tutta la
capanna. Quello di noi che sapeva resistere fin-
ché il fuoco fosse spento, era un malagai, cioè un
prode soldato. Ma nessuno ci riusciva, e gli uni
dopo gli altri fuggivamo tutti ».
Sotere Ngaokake (ngao = desiderare; kake
= tarò) dopo aver detto che da ragazzo si diver-
tiva grandemente a prendere un’assicella, a cori-
carvisi sopra, e ad aspettare su una scogliera che
giungesse dal largo una forte ondata spumeggian-
te, che lo sollevasse di peso e lo rotolasse senza
sforzo fino alla spiaggia, descrive anche questi
giochi burleschi.
« Un giorno uccisi una lucertola, e l’avvilup-
pai con foglie di poro, come si usa pei cadaveri,
e poi dicevo a qualche compagno : « E’ morto un
mio parente, venite ad aiutarmi a seppellirlo ».
Loro venivano; si scavava una piccola fossa, si
prendeva quell’involto sulle spalle, e si andava a
70


sotterrarlo. Poi dicevo : « Facciamo un piccolo
kavomutsa, » come si usa dopo i funerali. Prende-
vo alcuni piccoli granchi (erano i mie maiali !), li
facevo arrostire, e li distribuivo a quanti mi ave-
vano aiutato a seppellie quel mio' parente...
« Un’altra volta ci trovavamo da soli noi ra-
gazzi nel luma (capanna comune), ed io prendevo
un po’ di cenere, ne aspergevo un sidvolo (pez-
zo di legno nella parte inferiore del letto, a cui
si appoggia il piede quando si è coricati), quindi
dicevo ai miei compagni : « Dormiamo ; io chia-
merò na tsuatsua (le scimmie, o meglio le stre-
ghe, chè di scimmie non ce ne sono alle Saio-
mone*), perchè vengano a rimuovere questa ce-
nere ». Allora si fingeva di dormire, ed io mi
alzavo e dispergevo la cenere. Allorché, aprendo
gli occhi, i miei compagni dicevano : « E mana!
è vero ! » io mi mettevo a ridere, e loro si accor-
gevano dell’inganno, e dicevano: « Alao! o pero-
gami! Ah ! ci han gabbati !» E si rideva tutti
assieme ».
* * *
Quando i maiali domestici si lasciavano an-
cora in libertà, un divertimento assai caro ai pic-
coli salomonesi era questo: la pesca ai... maiali!
Presto fatto. Attaccavano una liana ad un bambù
oad un bastone : era la lenza. In capo alla liana
legavano strettamente una papaia matura, che
71


alzavano ed abbassavano sul capo del maiale che
volevano prendere, come si fa coi pesci. L’ani-
male non tardava a mordere la papaia, nè più
voleva lasciarla. Allora il ragazzo tirava la liana,
mentre il maiale dal canto suo teneva fermo, cer-
cando di fuggire col frutto in bocca, e trasci-
nando spesso il ragazzo, più debole di lui. Il
gioco finiva o col rompersi della liana, o quando
il maiale aveva mangiato la papaia.
Kristiano Ngaro (ngaro è il nome di un uc-
cello marino) racconta la seguente avventura.
« Un giorno io e alcuni compagni ci recammo
a diporto nella foresta, e trovammo una cagna,
la quale aveva deposti i suoi cagnolini sotto il
tronco di un grosso albero, morto e steso al suo-
lo. Due di noi ritornarono al villaggio, a pren-
dere una rete. Al loro ritorno stendemmo la re-
te intorno al covo, e, saliti sul tronco, ci met-
temmo a percuoterlo, per far uscire la madre.
Questa, furibonda, stracciò la rete e si avventò
contro di noi. Un nostro compagno, lento a fug-
gire sugli alberi, ebbe una morsicatura al piede
e si mise a piangere. Noi ci mettemmo' a urlare
per far fuggire la cagna. Quando fummo riuniti,
dicemmo al ragazzo ferito : « Non dire che fu
una cagna a morderti, altrimenti ci batteranno;
di’ invece che sei caduto da un albero e ti sei
fatto male ». Ci tenemmo nascosti fino a notte,
quindi ritornammo al villaggio, e non abbiamo
detto a nessuno quel che avevamo fatto ».
72


Dalle « macchiette » di Guadalcanar passiamo
alle ombre scure di Malaita.
Guadalcanar si può dire oggi l’isola più pro-
gredita delle Salomone, sia dal lato dell’incivili-
mento, come da quello religioso. Sono oltre tren-
tanni che i Missionari cattolici e anglicani per-
corrono in tutti i sensi questa bellissima isola,
lunga circa 120 Km. e larga 50. Numerosi bian-
chi coloni hanno preso d’assalto le sue coste set-
tentrionali ed orientali, e in vece dell’antica fo-
resta secolare hanno saputo far sorgere, colla
mano d’opera degl’indigeni, vaste piantagioni di
alberi del cocco, oggi in piena produzione, che
dànno alla spiaggia l’aspetto di un giardino. Nes-
suna meraviglia che anche gli abitanti, ormai fa-
migliarizzati coi Missionari e coi bianchi coloni,
siano diventati miti e socievoli, raddolcendo i
vecchi costumi barbari e feroci.
A Malaita è un altro paio di maniche. L’isola
ebbe sempre una tristissima riputazione, che fatti
raccapriccianti e troppo frequenti di guerre e di
massacri vennero a confermare fino a questi ul-
timi anni. Dai componimenti dei piccoli malaitesi
stralcierò alcuni episodi che dipingono al vivo i
costumi feroci di quel popolo antropofago. Si ve-
drà come i fanciulli imparano di buon’ora a ver-
sare il sangue, a rubare, a fare stregonerie, ed a
cibarsi di carne umana.
73


Paulo Misiga, di un isolotto all’estrema punta
settentrionale della grand’isola, descrive questo
« bel » modo di divertirsi : « Noi ragazzi ci diver-
tivamo a farci dei tagli vicendevoli sulle carni!
Prendevamo una scheggia di bambù, che affila-
vamo per renderla assai tagliente ». Bisogna nota-
re che prima dell’arrivo' dei bianchi, i coltelli salo-
monesi erano fatti di bambù, l’arte di lavorare il
ferro essendo sconosciuta. La parola gau } bambù,
serve ancor oggi ad esprimere tanto i bambù
quanto i coltelli importati dai bianchi coloni e
dai commercianti.
« Un giorno dissi ad un compagno : « Inco-
mincia tu a farmi un taglio ». Egli rispose :
«Fammelo tu pel primo!» Io gli feci un’inci-
sione al braccio, e quando lo vidi sanguinare me
la diedi a gambe, per paura che mio padre, veden-
domi, non mi battesse. Quando mio padre mi
venne a cercare io mi tuffai in mare e, nuotando,
presi il largo, ma mio padre entrò in una piroga
e mi venne a prendere. Giunti alla riva, m’inter-
rogò : « Perchè hai ferito quel ragazzo? »Io ri-
sposi : « L’ho fatto per divertirmi. Fu lui a dirmi
di fargli un taglio ». Mio padre disse : « Devi ri-
sarcirlo, perchè gli hai fatto male ». Io gli diedi
un braccio di stoffa ed un piccolo ramo. Ma il pa-
dre del ragazzo mi domandò : « Perchè fai quei
doni a mio figlio? » Io gli dissi : « Perchè l’ho fe-
rito ». E quando lo vidi ricusare quei doni ebbi una
74


gran paura di essere battuto, e seguii alcuni ra-
gazzi che andavano a pescare colla rete... ».
Il racconto non va più in là, perchè tutto finì
lì. EJorse il padre del ragazzo ferito pensò al pro-
verbio dei latini : « Volenti non fit injuria : a chi
consente non si fa torto ».
* * *
Bisogna sentire losepo Amasikwalu, dell’in-
terno di Malaita, con quanta disinvoltura e natu-
ralezza racconta, ridendo e fumando, come sua
madre si è strangolata, quand’egli aveva poco più
di quattro o cinque anni d’età!
Nessuno crederebbe che un pretesto così fu-
tile abbia potuto determinare un delitto così or-
rendo in una madre di famiglia. Ma siamo a Ma-
laita, dove la vita di un uomo - compresa la pro-
pria - non ha guari più valore di quella di un
maiale.
Un giorno la madre di losepo perdette una
prossima parente, che abitava in un villaggio un
po’ lontano. « Vieni disse al marito e an-
diamo insieme alla sepoltura ». Il marito le rispo-
se che aspettasse fino a che fosse andato a rac-
cogliere foglie di tabacco in un campo vicino.
L’avrebbe poi accompagnata o seguita. La don-
na, indispettita, gli disse: «Vuoi startene solo?
Ci starai per sempre ». E partito che fu il marito,
75


cercò nella capanna tutti i suoi ornamenti mulie-
bri, ne fece un involto e disse ad una vecchia :
« Vado ad invitare un mio parente, di tale paese,
a venire anche lui alla sepoltura di mia zia ».
La vecchia disse : « Prendi teco il tuo bambino.
Chi gli darà il latte e avrà cura di lui ? »La don-
na uscì senz’altro, abbandonando capanna e bam-
bino (il fratellino di losepo).
Per parecchi giorni non se ne ebbero notizie.
Nessuno l’aveva veduta alla sepoltura, nè presso
il parente che voleva invitare. Si sospettò subito
ciò che era avvenuto : si era impiccata !Ma dove
andarla a trovare in mezzo alla foresta?... Il pa-
dre di losepo offrì un maialetto allo stregone,
perchè facesse un sacrifizio agli spiriti. Poi si
fecero numerose ricerche, e si finì per trovarne
il cadavere, già fetente, presso un sentieruolo. Il
piccolo losepo ricorda benissimo il fatto. Suo fra-
tello minore vive ancora : fu allevato dai parenti.
Nel suo componimento trovo i seguenti parti-
colari. « Fin da ragazzo mio padre m’insegnò na
smagare na tindaio, la medicina degli spiriti, per
riuscire a rubar maiali e a uccider la gente (im-
punemente). Riuscii a rubare già due maialetti,
ma di persone non ne ho ancor uccise nessuna
(sic).
« Un giorno io ed un compagno andammo in
un campo e visto che non c’era nessuno abbiamo
rubato venti tarò, poi li abbiamo fatti cuocere in
un piccolo forno, insieme con dei kandora (opos-
76


sum, specie di marsupiali grossi come un coni-
glio), e li abbiamo mangiati, e invece di ritornare
al villaggio abbiamo dormito nella foresta. All’in-
domani incontrammo mio padre, il quale mi disse
di ritornare. Ma io gli risposi : « Sono due giorni
che viviamo nella foresta, e possiamo continuare
a starci. Ritorna tu al villaggio ». Mio padre ri-
tornò da solo; ma poco dopo ritornammo anche
noi.
« Un giorno al mio villaggio morì una fan-
ciulla, e si fece un festino. Un Missionario di
Buma venne a visitarci e domandò dei ragazzi.
Fummo trenta a seguirlo... »
* * *
Toma Nagugeni è del villaggio di Uru, a
mezza costa orientale di Malaita, proprio nei pa-
raggi dove il 4 ottobre 1927 furono massacrati
due agenti governativi ed una quindicina di poli-
ziotti neri. Buon per lui che in quel tempo si tro-
vava a lavorare presso i coloni bianchi, in un’altra
isola.
Da ragazzo si esercitava coi suoi compagni a
far sacrifizi ai tindao. Descritti alcuni giuochi in-
fantili, passa a raccontare scene di cannibalismo,
alle quali prese parte da fanciullo.
«Al mio paese racconta quando si ucci-
deva una persona in guerra, si portava a casa, si
77


faceva arrostire e si mangiava. Tre volte ne han-
no dato a mangiare anche a me. E ndou sosongo
na gani tinoni : è buona assai da mangiare la
carne umana; è migliore della carne porcina.
Udii affermare parecchie volte che la carne dei
Bianchi non è così buona come quella dei neri.
Dicono che è « salata ». Altri ne danno questo
motivo : « I Bianchi, lavandosi col sapone, dànno
alla pelle un odore ed un gusto cattivo... ». Se si
mangia di notte, brilla come le stelle. (Dicono
che sia fosforescente, come certi funghi; forse
si deve intendere di certi cadaveri di nemici, che
vanno a dissotterare quando non han potuto a-
verli subito dopo la guerra). Se si tratta di un
uomo grasso, è ancor migliore. Se è un fanciullo,
si mangia tutto : testa, braccia, mani, e dita, cuo-
re e fegato, gambe e piedi : si gettano via solo gli
intestini... ».
Al mio grande stupore nel leggere simili par-
ticolari riguardo ai fanciulli, mi fu detto che i
nemici dànno talora un orfano in cambio delle
vittime che han fatto essi nell’altro campo. Ela
rabbia della parte avversa si sfoga così su quei-
rinnocente creatura, che viene uccisa e divorata.
Che l’antropofagia non si praticava già per desi-
derio di avere carne, ma unicamente a scopo di
vendetta, cioè a sfogo di bellico livore.
Toma Nagugeni può avere ora 22 anni. Bat-
tezzato a Malaita nel 1928, andò poi alla Scuola
dei Catechisti, dove fu un modello di pietà, di ob-
78


bedienza, di purità e di applicazione allo Studio-
Si comunicava ogni mattina e visitava più volte
al giorno il SS. Sacramento, trovandosi spesso
già in chiesa alle 5 del mattino, quando i suoi
compagni dormivano ancora. Oggi, ottimo cate-
chista, evangelizza il suo paese.
I fatti che racconta rimontano quindi ad una
diecina d’anni addietro, e credo che ora, dopo le
rappresaglie del Governo, non si ripetano più.
« N a me a ni sau! » dicono gl’indigeni, cioè : « son
cose di una volta, cose vecchie » !
Tiriamo un velo anche noi su tante brutture,
e vediamo brevemente, nei capitoli seguenti, na
mea vaolu, le cose nuove, che van succedendo al-
le antiche, cioè la luce radiosa del Cristianesimo,
dopo tanti secoli di tenebre e di barbarie.
79


8 - A SCUOLA
L'APOSTOLATO PER MEZZO DELLE SCUOLE.—ISTRU-
ZIONE PROFANA ELEMENTARE.—LETTURA E SCRII-
TURA. — UN PO' DI ARITMETICA.— SCARSISSIME
NOZIONI GEOGRAFICHE.—RICREAZIONE.
« Euntes, do cete... Praedicate Evangelium... »
Tale fu il comando formale del Divin Maestro nel
mandare nel mondo i suoi Apostoli. Docili al
precetto di Gesù, i primi Apostoli si diedero a
diffondere oralmente la Buona Novella, corro-
borando la loro dottrina con frequenti e strepi-
tosi miracoli. E’ vero che non mancò la parola
scritta, come lo provano i Vangeli, gli Atti, l’A-
pocalisse e le lettere degli Apostoli, ma il modo or-
dinario e generale di propagare la Fede era sempre
la predicazione, accessibile a tutti, così ai dotti che
sapevan leggere e scrivere, come agli analfabeti,
che erano la massa.
Oggi i Missionari tra gl’infedeli usano anche
altri metodi. Invece del dono dei miracoli, dive-
nuto rarissimo, devono limitarsi a dispensare qual-
80


che medicina per le malattie più comuni e ad eser-
citare le altre opere di beneficenza. A predicare
sulle vie e sulle piazze si rischia di aver ben pochi
uditori, e conversioni ancor meno.
Ignoro di quali metodi si siano serviti i pri-
mi Missionari di altri paesi, anche in Oceania.
Qui alle Isole Salomone Meridionali s’incominciò
coll’apostolato presso i fanciulli, mediante le scuo-
le. E dirò più oltre i grandi e numerosi vantaggi
ricavati da questo metodo.
Gli adulti ed i vecchi, specialmente in un pae-
se così selvaggio e così barbaro come questo, so-
no troppo ottusi di mente e guasti di cuore, per
accettare prontamente e facilmente le verità
astratte del cristianesimo e la sua morale piutto-
sto severa. A ciò si aggiunga la loro diffidenza e
antipatia verso i Bianchi stranieri, diffidenza e
antipatia troppe volte giustificate dalia poco lode-
vole condotta dei primi europei, che approdarono
in questi paraggi.
Ben altrimenti vanno le cose quando si tratta
di fanciulli, la cui anima, sotto tutti i climi, è
naturalmente cristiana, come ha detto Tertul-
liano.
E delle nostre scuole e del nostro apostolato
presso i fanciulli parlerò brevemente nei tre ca-
pitoli seguenti, qualora i precedenti non abbiano
ancora annoiati i pazientissimi lettori.
81


Al punto in cui si trova oggi questa Missione»
dopo una trentina d’anni dacché fu fondata, si
possono dividere in due categorie i fanciulli ac-
colti nelle scuole maschili e femminili annesse
alle singole residenze di Missionari ed ai singoli
conventi di Suore. Ci sono i ragazzi e le ragazze
ancor pagani, che vengono a prepararsi pel batte-
simo; e ci sono i piccoli neofiti, che vengono a
prepararsi per la confessione, la La comunione ela
cresima. Tutti sono tra i nove e i sedici anni
all’incirca.
I ragazzi si ottengono abbastanza facilmente
dai genitori, sia perchè sono più liberi di se stessi,
sia perchè poco o niun servizio rendono ai pa-
renti. Le cose vanno diversamente colle ragazze,
per i motivi più sopra, dove ho parlato dell’aiu-
to che prestano alle madri. Non è raro il càso in
cui i Missionari debbono parlar duro a certi ge-
nitori, cristiani da anni, perchè consentano a
privarsi, sia pure per qualche mese soltanto, del-
le loro figliuole. Presso certe tribù pagane, come
a Malaita, è inutile insistere : le ragazze impa-
rano di buon’ora a fabbricare la moneta indige-
na (piccole conchiglie lavorate, cioè arrotondate
e traforate, che infilano a guisa di lunghe colla-
ne) e quindi diventano fonte di lucro pei genito-
ri e parenti. A poco a poco, tuttavia, i nostri cri-
stiani comprendono il loro dovere, ed oggi qua-
82


si tutte le scuole femminili dirette dalle Suore
sono così fiorenti come quelle dei ragazzi.
Si noti che queste scuole sono interamente a
carico dei Missionari, i quali devono provvedere
tutto gratuitamente : alloggio, vitto, medicine, ol-
tre airistruzione profana e religiosa.
Il Governo attuale, fino ad oggi, non ha fat-
to assolutamente nulla per l’istruzione di questo
popolo. Tutti i Salomonesi che sanno già leggere
e scrivere, e sono abbastanza numerosi, lo debbo-
no unicamente allo zelo e buona volontà dei Mis-
sionari, così cattolici come protestanti. (Quattro
sètte lavorano accanto a noi, con uno zelo degno
di miglior causa, alla conversione (?) degl’indi-
geni, e tutte hanno scuole per ambo i sessi). Nes-
sun sussidio fu dato finora dal Governo alle no-
stre scuole; il solo appoggio, o segno di simpa-
tia che ci accorda consiste nel dispensare dalle
tasse doganali tutti gli oggetti scolastici e quelli
destinati al culto. Ma anche i Missionari, come
tutti i bianchi residenti alle Salomone, sono sog-
getti alle altre tasse, compresa quella personale di
lira sterlina all’anno. 0.0 mi guardi tuttavia
dal parlar male del Governo! Senza l’opera sua
di sorveglianza, credo che nessun bianco potrebbe
vivere sicuro e a lungo in queste isole, e forse
più di un Missionario sarebbe già stato massacra-
to, e non in odio alla Religione! Togliete il Go-
verno, e le Isole Salomone ritorneranno se
non tutte, almeno in parte ad essere, come pri-
83


ma e peggio di prima, un covo di feroci canni-
bali.
Che cosa studiano, e che cosa imparano coi
Missionari i piccoli Salomonesi? Bisogna distin-
guere tra istruzione profana e istruzione religio-
sa. Di questa parlerò nel capitolo che segue. Quan-
to alla prima devo dire che studiano e imparano
ben poco : su per giù come nelle prime tre classi
elementari d’ltalia, e questo per vari motivi, che
a noi sembrano buoni.
Scopo primario' e quasi unico delle nostre
scuole si è di formare dei buoni cristiani, e non
dei commercianti o degli impiegati governativi.
Un’istruzione che li renda un giorno capaci di
trovare e sbrigare convenientemente un impiego
presso i coloni bianchi o presso il Governo, ri-
chiederebbe cure, tempo e spese assolutamente
superiori alla nostra competenza e alle nostre for-
ze, anzi estranee al nostro ministero, che è e deve
essere spirituale e soprannaturale.
Se noi insegniamo a leggere e scrivere, lo fac-
ciamo unicamente per facilitare ai nostri cristiani
lo studio del Catechismo, della Storia Sacra, la
recita delle preghiere e gli esercizi di pietà. Quin-
di si può dire che, fin ora, la nostra stampa fu
quasi tutta esclusivamente religiosa. D’istruzione
profana diamo quel poco che occorre per meglio
afferrare quella religiosa, necessaria alla nostra
eterna salvezza. Questa è la sola utilità pratica
ottenuta fino ad oggi. Più tardi le circostanze po-
84


tranno suggerire al Governo ed ai Missionari al-
tri mezzi d’istruzione meno sommaria. Noi agia-
mo secondo i bisogni del momento. E, pel mo-
mento, i nostri Salomonesi non hanno quasi nes-
sun bisogno d’istruzione profana non collegata
alla religiosa. Ai lavori dei campi, alla pesca, al-
la caccia, alla cucina, ed anche a far il coprali
(preparato col frutto della noce di cocco) ba-
stano le braccia.
Si noti poi, che il « primo vivere, deinde phi-
losophari » si avvera anche, e sopratutto, in terra
di Missione. Una buona parte del loro tempo i
nostri piccoli alunni devono spenderla a coltiva-
re campi di kumara (patate dolci), di banani, de-
gnami, di manioca, per procurarsi, almeno in
parte, il cibo quotidiano. Lavorano anche a fare
un po’ di coprali, il quale, venduto in Europa,
ci procura un po’ di danaro, che poi si converte
in sacchi di riso, in abiti, in medicine, in oggetti
scolastici e in cento altre cose necessarie, che dob-
biamo far venire dai paesi civili. Questo lavoro
manuale è anche necessario alla salute dei nostri
allievi, sia perchè i cibi indigeni, che la Provvi-
denza fa crescere in queste isole, sono i più adatti
al loro stomaco; sia perchè non reggerebbero a
menare una vita di studio quale la menano gli
scolari e studenti d’Europa, i quali non pensano
ad altro, avendo chi pensa ad istruirli, a nutrirli
e vestirli secondo le esigenze della loro condizio-
ne civile.
85


Ma insomma, che cosa imparano a scuola?
L’ho già detto in parte. Cominciano colle vo-
cali, che sono cinque, a, e, i, o, u, proprio come
in Italia, e cogli stessi suoni, e vanno su su fino
a saper leggere speditamente, e a scrivere senza
troppi errori. Grintelligenti, che non mancano al-
le Salomone, anzi sono numerosi, più che presso
altri popoli neri, arrivano abbastanza presto a ta-
le risultato. Gli ottusi di mente staranno magari
un anno davanti al cartello delle vocali e delle con-
sonanti.
All’esercizio di lettura e scrittura aggiungia-
mo qualche nozione elementare di aritmetica e
di geografia. Parecchi riescono a fare esattamen-
te le quatrto operazioni, ed a risolvere qualche
problema molto facile, non però prima di aver-
ne visto risolvere alcuni identici, chè se è vero che
hanno un raro spirito d’imitazione, non possiedo-
no certamente il genio dell’invenzione. Fanno ciò
che han sempre fatto, e ciò che vedono fare: e
fermi lì. Date loro ad esempio, questo problema :
Un uomo che guadagni due scellini al giorno,
quanti ne guadagna in una settimana ?... Quella
parola settimana l’imbroglia. Bisogna fare un pic-
colo ragionamento e dire : in una settimana ci so-
no sei giorni di lavoro, dunque bisogna moltipli-
care 2 per 6. La mente del negro abborre il ragio-
namento.
La geografia sembra interessarli poco o nien-
te. Sentono con vivo piacere raccontare fatti
86


ameni, ma non hanno alcuna idea delle date, del-
le distanze e delle cifre un po’ grosse. E poi co-
me ritenere tutti quei nomi strani di nazioni, di
città e di fiumi, che le carte inglesi di cui ci ser-
viamo traducono in inglese, lingua tanto diversa
dalla loro?... Provatevi a mettere un ragazzo i-
taliano a studiare geografia su una carta del mon-
do con diciture inglesi, e vedrete se ci riesce, e
se ci trova gusto! Che dire dei piccoli melanesia-
ni?
Quando vedono sul mappamondo le loro iso-
le segnate con minuscoli puntini dicono : « ara
marnare pero!, hanno scritto falso! » non potendo
concepire che delle isole, che richiedono parecchi
giorni di piroga a farne il giro, non siano più che
grani di sabbia! Uno scolaro mi domandò un
giorno se Londra, dove c’è il nostro Re Giorgio
V, è vicina a Sydney, capitale dell’Australia ! Una
volta che parlavo di un viaggio fatto a Sydney
nel uno dei miei alunni mi chiese se ere
stato a casa mia. E quando gli dissi che da Sy-
dney all*ltalia c’è ancora una bella distanza, mi
domandò : « Non potevi continuare a piedi, per
via di terra ?... »
i.)omandai un giorno ad un altro di nominar-
mi una delle principali isole dell’areopago sal.>
monese. Cominciò dall’... Australia!!!
Alcune carte indicano le principali vie che
seguono 1 1 ransatlantici, segnandole con linee tos-
se. Un sempliciotto, discorrendo coi suoi compa-
87


gni di scuola, saltò su a dire: « Non fa meravi-
glia che i bianchi vadano così lontano sul mare,
senza smarrirsi : « seguono la linea rossa! » quasi
che le linee rosse fossero anche disegnate sull’ac-
qua !
Allegri e chiassosi nei loro villaggi, i nostri
diavoletti neri non lo sono meno alla scuola dei
Missionari. Il silenzio, eccetto in chiesa, dove
l’osservano rigorosamente, e durante la classe di
catechismo, non è conosciuto in altri tempi, nem-
meno in iscuola; e noi chiudiamo un occhio... Ba-
sta uno per sorvegliarli : sono ragazzi...
Inutile descrivere di nuovo i loro giuochi : so-
no, a un dipresso, quelli stessi dei loro villaggi,
eccetto la pesca ai... maiali, e qualche altro im-
possibile alla Missione. Ma in cambio di alcuni,
che devono smettere, possono godere di parecchi
altri che non hanno a casa loro, come del foot-
ball, di cui sono appassionatissimi, del domino,
della dama, del giro del mondo, e di vari altri in-
trodotti dai Missionari. Per giocare al foot-ball
non temono i raggi cocenti del sole in pieno me-
riggio. Non domandate loro le regole del gioco:
non ne sanno e non ne osservano nessuna . Per
loro tutta la gioia sta nel « dare calci », e chi
picchia più forte e riesce a mandarlo più in alto,
quello senz’altro è il più valente giocatore!
. Contenti loro, contenti tutti. La loro gioia
è gioia nostra, chè preferiamo vederli correre, an-
88


zichè starsene oziosi, in gruppi, a discorrere di
cose sciocche.
Ma il più delle volte, invece di ricrearsi in
cortile, preferiscono divertirsi utilmente andando
a pescare nel torrente vicino, o in riva al mare,
o sopra gli scogli, a bassa marea. E pigliano sem-
pre qualcosa, non fosse che qualche granchio o
qualche altro crostaceo, di cui abbondano questi
mari. E’ il kamacci, o companatico, col quale con-
discono i loro cibi, quasi sempre magri.
89


9 . - VITA CRISTIANA
FINE PRIMARIO DELLE NOSTRE SCUOLE.—ISTRU-
ZIONE RELIGIOSA.—RISPOSTE...—VITA EUCA-
RISTICA INTENSA. — La FORZA DELL'ESEMPIO.
Non consiglierei nessun sacerdote europeo di
venire alle Isole Salomone, se la sua vita fosse
solo quella di maestro delle scuole elementari,
esi limitasse ad impartire gratuitamente!
un po’ di istruzione profana, di cui possono be-
nissimo far senza, ai piccoli Salomonesi. La vita
e il tempo di un sacerdote sono così preziosi, in
qualsiasi paese del mondo, che sarebbe un vili-
penderne la sublime dignità, a volerla livellare
con quella di un semplice insegnante governativo.
Ma, come ho già accennato, l’istruzione profana
elementare, che Missionari e Suore impartiscono
ai fanciulli ed alle ragazze, non è che un mezzo
efficacissimo per facilitar loro l’istruzione religio-
sa, e quindi la pratica della vita cristiana. Il no-
stro scopo è, e non può essere che uno scopo apo-
stolico e soprannaturale : quello di salvare il più
90


gran numero possibile di anime. Fare dei buoni
cristiani, che conoscano, amino e servano Dio in
questo mondo, per poi popolare il cielo di eletti;
distruggere il regno di satana per stabilirvi in
sua vece quello di Gesù Cristo : ecco le mire di
tutti i Missionari cattolici.
Se imponiamo ai piccoli Salomonesi e ai lo-
ro genitori il sacrifizio, sovente duro, della sepa-
razione (ho visto parecchie volte dei padri, del-
le madri e dei parenti piangere a calde lacrime) ;
se imponiamo a noi stessi la fatica e la noia di
insegnare le lettere dell’alfabeto a dei marmocchi
negri, l’occhio delle mente, cioè della Fede, mira
lontano e in alto, cioè a preprare una generazione
di fervorosi cristiani, e, se fosse possibile, quella
plebem perfectam, che il Battista doveva prepa-
rare alla venuta del Salvatore.
L’educazione e l’istruzione famigliare essen-
do sconosciuta alle Salomone, tocca a noi sup-
plire l’incuria e l’ignoranza dei parenti; e visto
lo sparpagliamento di questo popolo, non c’è al-
tro mezzo che quello di sottrarre per tempo i ra-
gazzi all’influsso pernicioso del paganesimo, per
trasportarli in un’atmosfera schiettamente cristia-
na, dove si potrà coltivarne la mente e il cuore.
Ogni domenica ha luogo, in chiesa, la spiega-
zione del Vangelo e un’istruzione religiosa, alle
quali tutti assistono. Ordinariamente l’esercizio di
lettura in iscuola si fa sulla Storia Sacra, sul
91


Vangelo e sulla storia della Chiesa primitiva, già
stampati da molti anni.
Oltre a ciò, ogni sera, verso il tramonto, e
tutti i giorni delhanno, ha luogo mezz’ora di ca-
techismo a tutti i ragazzi e a tutte le ragazze
divisi in vari gruppi o sezioni. E a forza di sen-
tir spiegare e inculcare le verità di nostra santa
Religione, bisogna pur finire per comprenderle,
impararle e ritenerle. Io credo che se tutti i fan-
ciulli dei paesi civili fossero così istruiti, in mate-
ria di Religione, come lo sono i nostri piccoli Sa-
lomonesi, che bangio passato qualche anno nelle
nostre scuole, le cose andrebbero un po’ meglio
sotto la cappa del cielo. Scommetterei che molti
maestri e professori, che passano per sapientoni
non raggiungono la scienza religiosa che è
la vera sapienza dei nostri giovani selvaggi.
Ne ho veduti sunteggiare discretamente, per
iscritto, una predica udita in chiesa. Ne sentii
snocciolare, così su due piedi, i nomi dei 12 Apo-
stoli, e perfino quelli delle 12 tribù d’lsraele : co-
sa che non sanno fare molti ragazzi e adulti d’l-
talia e d’altrove. Numerose specialmente le ra-
gazze, che capiscono meno ma ritengono meglio,
le quali arrivano a sapere bene tutto il Catechi-
smo a memoria. E lo constatiamo quando fac-
ciaili loro passare gli esami di prima Comunione
e di Cresima. Che differenza, poi tra 1 udire in
confessione cristiani che han frequentato la scuo-
la, e altri che furon preparati al battesimo dal ca-
92


techista del loro villaggio, e non hanno ricevuto
nessuna istruzione alla scuola!
Ho detto che durante la classe di catechismo
i nostri piccoli alunni, con lodevole sforzo, san-
no osservare il silenzio. Ma se è dote preziosa di
un buon catechista quella di saper tener desta
l’attenzione ed anche eccitare a modesta allegria
il suo uditorio, perchè non si annoi, dirò che an-
che i piccoli Salomonesi, senza saperlo e volerlo,
destano non di rado la nostra ilarità, arrecando-
ci un po’ di legittimo sollievo. Bisogna sentire cer-
te risposte, specialmente tra quelli di fresco arri-
vati !
Una sera, parlando intorno al Battesimo, mi
ero sforzato di spiegare il senso del battesimo di
acqua, di sangue e di desiderio. Pei due primi,
niuna difficoltà; è presto capito. Il terzo è un po’
più difficile a far comprendere da quelle testo-
line vuote e leggere. E volli servirmi di un para-
gone, come faccio spessissimo. «Un brav’uomo
aveva preso la medaglia {prender la medaglia si-
gnifica ordinariamente dichiararsi in favore del-
la Religione Cattolica, chè i Protestanti di meda-
glie non ne hanno e non ne portano) ; si recava
mattina e sera alla preghiera in comune, e ben-
ché non fosse ancor battezzato, non avrebbe cer-
tamente voluto morire senza il battesimo. Orbe-
ne, quell’uomo, che era del tale villaggio (il fat-
to è storico, e capitò una ventina d’anni fa), un
giorno andò a pescare sugli scogli, coll’acqua fi-
93


no al petto. Un grosso pescecane gli si accostò
di diero, e con una rapida morsicatura gli ampu-
tò una gamba. Il poveretto cadde sott’acqua e
non tardò a spirare. Fu poi pescato e trasportato
alla riva; ma era già freddo cadavere. Ebbene,
se quell’uomo si pentì delle sue colpe, è quasi cer-
to che si è salvato, perchè desiderava il battesimo
prima di morire, e nessuno gli fu vicino per dar-
glielo ».
Il giorno seguente, (voglio dire il giorno che
seguì il racconto, e non il triste fatto), volli ac-
certarmi se i miei scolaretti avevano capito il sen-
so del battesimo di desiderio, e interrogai Mikae-
le Corani se sapeva dirmi in che consisteva. Do-
po un po’ di riflessione il ragazzo rispose trion-
fante : « Il battesimo di desiderio è quando un
uomo va alla pesca, e viene un pescecane, e gli
porta via una gamba!...»
Ecco quanto aveva ritenuto il ragazzo della
mia spiegazione. E convenne insistere sulla mora-
le del racconto.
Un’altra volta spiegavo il capitolo della gra-
zia abituale, che rende Tanima nostra bella e ca-
ra agli occhi di Dio, ci fa eredi del Paradiso, ecc.
ecc., e la paragonavo alla luce del sole, la quale
riveste la natura di vaghi colori. Quindi, per far
comprendere lo stato di un’anima priva delle gra-
zia, rivolsi ad un alunno questa domanda : « Che
cosa succede sulla terra, la sera, quando il sole
scompare?» Io avrei voluto che rispondesse:
94


« E lamba na rondo : succedono le tenebre » fi-
gura del peccato mortale. Ma il biricchino rispo-
se, senza esitare : « E lamba na vula! comparisce
la luna! » Che dirgli? Aveva ragione, almeno per
le notti lunari.
Quante volte, pensando a questo fatterello,
mi vennero in mente queste parole, di non so più
qual Santo : « per i giusti che vivono in istato di
grazia, brilla Gesù, sole di giustizia; ma per i
grazia brilla Gesù, sole di giustizia; ma per ì
poveri peccatori, che brancolano nelle tenebre,
Dio ha messo Maria, bella come la luna, puledra
ut luna! »
Domandate a qualsiasi ragazzetto d’ltalia do-
v’è Dio, e vi risponderà che è in cielo, in terra
e in ogni luogo. Così rispondono anche i nostri
piccoli Salomonesi. Ma se poi fate questa doman-
da : «Dio è anche nell’inferno?...» vedrete che
nove su dieci vi diranno, come i nostri negretti :
« Tagara! No! » E un giorno che un alunno un
po’ anziano non esitò a dire «Eo! Sì! » tutti gli
occhi gli furono sopra, indignati, quasi avesse
proferito un’orribile bestemmia. Figurarsi! Met-
tere Dio all’inferno, tana lake, nel fuoco, in com-
pagnia di satanasso e dei diavoli! Ma quando
hanno imparato che Dio può stare benissimo an-
che nel fuoco, senza scottarsi, e giù in fondo al
mare, senza bagnarsi, e nel centro della foresta
vergine senza smarrirsi, sono poi fieri di rispon-
dere a tono nelle lezioni successive.
95


Una sera rivolsi a ciascun alunno la seguente
domanda, piuttosto difficilina, anche per ragaz-
zi e per adulti inciviliti : « Si mangia in Paradi-
so? » Le risposte si divisero in due parti qua-
si uguali ; parecchi risposero sì; più numerosi fu-
rono i no. E questi no furono coraggiosi davvero !
Andate a dire a dei poveri selvaggi, e a far loro
credere che in cielo non si mangia, quando il man-
giare è il loro diletto principale!... Ma la rispo-
sta più comica fu quella di un alunno venuto dal-
l’interno dell’isola. Dir sì, gli pareva di errare;
dir no, non osava neppure, perchè c’erano molti
sì. Come cavarsela? Prese una via di mezzo, ed
esclamò un po’ titubante : « Ka muzza tetelo mm!
Mangeremo, sì, ma solo un pochino ! » in modo,
voleva forse dire, da non fare scorpacciate, eda
non rimanerne indisposti. Fu uno scroscio gene-
rale di risa, da ferir le stelle ! Per ultimo interro-
gai il più intelligente della scuola : « E tu, Filip-
po, che ne pensi?» Fui profondamente edificato
e commosso della sua risposta: «Vedremo Dio,
lo ameremo, e saremo sempre sazi ! » Naturalmen-
te una risposta simile non aveva potuto trovarla
da sè; i Salomonesi non sono inventori; ma è
già un bel merito l’averla ritenuta, tal quale l’udì
dal Missionario. San Tommaso d’Acquino, nella
sua Somma, non può averne una migliore.
E se domandaste a dei fanciulli d’ltalia per-
chè mai i pittori sogliono rappresentare San Gio-
vanni Battista con una bandieruola in mano, du-
96


bito assai che sappiano trovare una risposta, che
stentai a trovare anch’io. Alcuni ragazzi di Malai-
ta si facevano a vicenda tale domanda, dinanzi
ad un’immagine del Santo. Uno di loro credette
averla indovinata : « San Giovanni Battista tie-
ne una bandiera in mano,, perchè fu solo a ripor-
tare una gran vittoria, cioè a battezzare Gesù Cri-
sto, il più gran Capo che sia mai esistito ! ! !» Tut-
ti esclamarono : « Mamma! Hai ragione, è pro-
prio così !... »
Quei sempliciotti pensavano alla valentia ed
all’onore di un Missionario, che riuscirebbe a con-
vertire ed a battezzare qualche gran capo salomo-
nese!
Il nostro Divin Redentore ha detto che è ve-
nuto a portarci la vita, anzi la sovrabbondanza
della vita spirituale. Se l’anima nostra attinge la
vita della grazia nel sacramento del Battesimo, non
può ottenerne il pieno sviluppo che mediante la
Confessione, la Comunione e la Cresima. Le no-
stre scuole hanno appunto per fine primario di
preparare al Battesimo quei giovanetti e giovanet-
te che ancora non l’hanno ricevuto, e per mettere
tutti i nostri piccoli cristiani in grado di accostar-
si spesso ai sacramenti della Penitenza e dell’Eu-
caristia, e di diventare perfetti seguaci e soldati
di Gesù Cristo mediante la Confermazione.
Nessuno di essi è battezzato senza aver prima
passato un anno intero alla scuola dei Missiona-
ri e delle Suore. La confessione è settimanale, o
97


almeno quindicinale, e la comunione è frequente
per tutti, e quotidiana per parecchi. Questa fre-
quenza dei Sacramenti, unita all’assistenza quoti-
diana alla Messa, a numerose preghiere e visite
al SS. Sacramento, non può a meno che rinvigo-
rire e sviluppare la vita spirituale in questi cuori
ancor teneri, malleabili, e docili all’influsso della
grazia.
Il decreto di Pio X sulla Comunione frequente
e quotidiana per tutti i fedeli, anche pei fanciul-
li, fu sopratutto salutare ai nostri piccoli Salomo-
nesi, e arrivò in buon punto. Mentre prima i neo-
fiti delle nostre scuole si confessavano e si co-
municavano solo una volta al mese (miseri avan-
zi di teorie gianseniste), dal 1910 in poi co-
minciarono a confessarsi e comunicarsi ogni do-
menica, e poi, gradatamente, a ricevere la Comu-
nione più volte la settimana. « Ah ! voi siete for-
tunati ora di comunicarvi così sovente ! » diceva
un antico alunno, già ammogliato, a quelli d’oggi.
Ho veduto un ragazzo in vacanza fare un
giorno di cammino, per sentieri scabrosi, affine
di accostarsi ai Sacramenti un primo Venerdì del
mese. Ho veduto spesso numerosi cristiani di un
villaggio seguirmi nella visita ai villaggi vicini,
all’unico scopo di accostarsi alla Comunione due
0 tre giorni di seguito. Inutile dire che ogni qual
volta il Missionario visita i villaggi disseminati
lungo la spiaggia e nell’interno delle isole, tutti
1 nostri cristiani si dàn premura di confessarsi
98


e comunicarsi, e che il fine precipuo che li muo-
ve a venire a celebrare con noi le principali feste
deiranno è appunto quello di purificar Tanima nel
bagno della confessione, e fortificarla col cibo
eucaristico.
* * *
Chi avrebbe mai pensato che i decreti di
Pio X sulla comunione frequente e quotidiana
avrebbero trovato un’eco, sia pure falsa, anche
tra i missionari protestanti anglicani? L’esempio
dei Cattolici, che hanno la Messa ogni mattina,
ha spinto gl’indigeni della chiesa anglicana a fare
ai loro ministri questa domanda : « Perchè voial-
tri non fate lo stesso, e non ci ammettete più
sovente alla « comunione ? ».
I ministri compresero la giustezza e l’impor-
tanza dell’ossevazione, e ammisero i loro aderenti
alla « comunione » domenicale. « Sostengo, - di-
ceva qualche anno fa uno di loro in un congresso
missionario - sostengo che ogni cristiano cresi-
mato deve avere l’opportunità di fare almeno una
Comunione per settimana, in ogni giorno del Si-
gnore... Non hanno forse diritto anche i Mela-
nesiani intelligenti di domandarci : Perchè non ci
mandate in più gran numero dei preti bianchi, o
almeno non ne ordinate tra noi, affinchè ci diano
il Pane della Vita, senza del quale, ci dite, non
possiamo vivere ? »
99


« La Cappella colle sue funzioni quotidiane
scrive un ministro anglicano, che fu per lunghi
anni missionario alle Salomone è il centro
dell’educazione. In uno dei nostri Collegi vi è
«celebrazione» ogni giorno. (Non osa servirsi
della parola Messa , proscritta dal loro Prayer
Book). L’Eucaristia (ricevuta) regolarmente ogni
Domenica, deve essere una vera ispirazione, così
agli studenti (seminaristi e catechisti) come agli
altri alunni : essa lo è certamente per il nostro
personale insegnante». (1).
Conosco benissimo quel collegio nel quale thè-
re is a daily celebration, cioè « vi è celebrazione »
due più fiorenti residenze di Visale e Tangarare.
Conosco benissimo quel ministro anglicano, ritua-
lista assai avanzato, che osa, contro tutti i suoi
colleghi, spingere l’eccesso della pietà fino ad
ascoltare le confessioni degl’indigeni ! A poco, a
poco sentono il bisogno di ritornare alle pure fonti
abbandonate da quattro secoli, senza pensare che
tali fonti scaturiscono solo da Roma. Uno di loro,
meno fervoroso, e un po’ indispettito della con-
dotta del suo collega, diceva ironicamente ad uno
di noi : « Se vuol agire in questo modo, perchè
non entra nella vostra Chiesa?... »
La domanda è logica; ma la logica non basta
sempre a convertire un’anima: ci vuole la-grazia
Preghiamo Dio di concederla loro abbondante.
(i) Melanesia to-day, a study àrde hook, London, So-
ciety for promoting christian knowledge, pag. 57-60.
100


10. - PICCOLI APOSTOLI
FIORI E FRUTTI.—MAESTRI ALUNNI, E ALUNNI
MAESTRI.—GUIDE, PILOTI, MARINAI.—I NOSTRI
AUSILIARI.—HANNI RICINOSCENZA I SELVAGGI?
Dai frutti si conosce l’albero. Se il metodo
adottato finora dai Missionari delle Isole Saio-
mone Meridionali ha dato buoni risultati, bisogna
ammettere ch’esso è quello che meglio conveniva,
e conviene tuttavia, a questo popolo selvaggio e
primitivo. Dirò brevemente in questo ultimo ca-
pitolo dei fiori e frutti spirituali ricavati dalle
nostre scuole.
Ad augusta per angusta, dicevano i latini. Se
traduciamo : ai grandi per mezzo dei piccoli, ab-
biamo in poche parole tutto il programma d’apo-
stolato svolto fino ad oggi in queste isole. E’ noto
che i pescatori sogliono servirsi di piccoli pesci,
come di un’esca, per prendere i pesci più grossi.
Così abbiamo fatto e continuiamo a far noi, pe-
scatori di anime. I fanciulli ci hanno servito mi-
101


rabilmente come di un ponte per raggiungere gli
adulti ed i vecchi.
I nostri piccoli alunni si recano ogni anno in
vacanza per alcuni mesi. Là raccontano per mi-
nuto ai genitori quanto hanno visto e udito alla
scuola dei Missionari e delle Suore, aprendoci
così la via delle menti e dei cuori : delle menti,
facendo conoscere la nostra provenienza, la nostra
vita e il nostro scopo ; dei cuori, togliendone a po-
co a poco la diffidenza e l’antipatia, per sosti-
tuirvi la simpatia, la famigliarità e l’affetto.
«Na tinoni ndou : sono uomini buoni », dicono
di noi i ragazzi. E non sì vedono più le donne
fuggire spaventate alla comparsa di un Missiona-
rio nei loro villaggi, e i vecchi tenersi rintanati
e silenziosi nel luma, o capanna comune, come
capitava nei primi anni dopo il nostro arrivo.
Benché selvaggi e barbari, i Salomonesi nu-
trono grande affetto ai loro bambini, e non se ne
disfanno tanto facilmente, specie quando sono ra-
gazze. Le nostre scuoi ± servirono e servono quin-
di da esca per attirare i parenti alla residenza dei
Missionari e delle Suore, specialmente in occasio-
ne delle grandi feste cristiane. Il desiderio di ri-
vedere i loro figli era, ed è ancora spesso, il
principale, se non il solo motivo che li spinge
a fare un viaggio talvolta lungo e penoso di pa-
recchi giorni, per recarsi alla Missione. E non ci
vanno mai colle mani vuote, ma portano seco pa-
nieri d’ignami, di tarò o d’altri cibi, da regalare
102


ai loro figli, per tema che non siano masu, cioè
sazi, coi soli cibi della Missione. Timore vano in-
vero, perchè i Missionari han l’occhio, e rinunzie-
rebbero alle scuole piuttosto che vedere i loro a-
lunni soffrir la fame. Se i genitori portano qual-
cosa, si può dire che ricevono assai di più, per-
chè i ragazzi della Missione coltivano spesso cam-
pi particolari, che li mettono in grado di nutrire
i loro parenti nei pochi giorni che passano con
loro, anzi, non di rado, anche durante quei due
o tre mesi che precedono immediatamente il bat-
tesimo, la prima comunione e la cresima.
E quando gli adulti hanno assistito alcune vol-
te alle nostre care solennità cristiane celebrate
con tutta la pompa possibile; quando hanno «vi-
sto » la Messa, servita con gravità e modestia
inappuntabili dai loro figliuoli; quando hanno u-
diti i canti liturgici e quelli in salomonese, e sen-
tite le prediche ed istruzioni dei Missionari, che
approfittano di quelle occasioni per tendere le lo-
ro reti, allora anche i più restii non possono a
meno che esclamare : « Una Religione così bella
è sicuramente la vera, e bisogna abbracciarla ».
* * *
Come hanno fatto ad imparare la lingua sa-
lomonese i primi Missionari giunti in queste iso-
le nel 1898? Semplicemente ascoltando e interro-
gando i primi ragazzi che consentirono a stare
103


con loro a Rua Stira, un’isoletta a qualche chilo-
metro dalla costa orientale di Guadalcanar, pri-
ma residenza della Missione, e sede del Vica-
rio Apostolico fino al 1923. E siccome quei pri-
mi ragazzi di buona volontà furono reclutati sul-
la costa occidentale della grand’isola, nei paraggi
di Tangarare, ne seguì naturalmente che la lin-
gua di Tangarare fu la prima ad essere impara-
ta, e divenne quindi la lingua ufficiale di tutta la
Missione, nella quale si parlano forse venti e più
dialetti diversi. Così i maestri non disdegnarono
di mettersi alla scuola dei loro piccoli alunni,
mentre questi ebbero l’alto onore di farla da in-
segnanti ai loro maestri medesimi.
Sono già una mezza dozzina i libri pubblica-
ti dalla tipografia della Missione nella lingua di
Tangarare, senza parlare del nostro periodichet-
to bimestrale, fondato nel 1910, e di numerosi
altri libri in dialetti di altre isole. Alla stampa
di questi libri e periodici hanno cooperato i ra-
gazzi delle nostre scuole, anzi possiamo dire
che ne furono essi stessi, in parte almeno, gli
autori. Parecchi Missionari infatti ebbero, ed an-
cora hanno, la lodevole abitudine di leggere e far
correggere ai loro alunni gli articoli ed altri ma-
noscritti che mandano alle stampe, sia per accer-
tarsi della purezza delle voci ed espressioni usate,
sia per essere sicuri di venir compresi dai lettori.
E quanti particolari intorno agli usi e costu-
mi di questo popolo, tanto diversi dai nostri, non
104


abbiamo scoperti grazie alla famigliarità ed al
candore dei nostri ragazzi, che per noi non hanno
segreti, laddove gli adulti e i vecchi si mostrano
chiusi, diffidenti e riservati! Se togliessi via da
questo lavoretto quanto ho appreso dalla bocca dei
miei alunni e trascritto dai loro componimenti, ci
resterebbe ben poco di mio. Ad essi, più che alla
mia penna, che risente del loro stile infantile e
alquanto rozzo, deve quindi dir grazie il benevolo
lettore, se ha provato qualche diletto a percorre-
re queste pagine, povere e disadorne sì, ma im-
prontate a schiettezza ed a scrupolosa esattezza
storica.
Non vorrei però che il lettore, giunto a que-
sto punto, s’immaginasse che i Missionari delle
Isole Salomone Meridionali spendano tutto il tem-
po alla residenza, intenti solo ad istruire i ragaz-
zi. No, questo non è tutto nella loro vita, ma una
parte soltanto, e la più leggiera e monotona.
In ogni residenza convivono di regola gene-
rale due Padri, in ossequio alle nostre Costitu-
zioni religiose, ed alla parola dello Spirito Santo :
« Guai a chi è solo ! » monito vero, sopratutto in
missione. Il più giovane dei due deve visitare
spesso, cioè tre o quattro volte all’anno, tutti i
villaggi del distretto, vasto talora cinquanta,
cento e più chilometri, così nell’interno delle isole
come lungo il litorale. Questi viaggi richiedono
ciascuno una, due, tre settimane di assenza, e non
poca fatica.
105


Ma anche qui i ragazzi delle nostre scuole ci
furono, e continuano ad esserci, di preziosissimo
aiuto, anzi di assoluta necessità, perchè fungono
da guide, da portatori, da piloti, da rematori, da
marinai, da cuochi, da interpreti, ecc.
Il Missionario vuol recarsi in un villaggio del-
l’interno, sia pure ad un’ora sola di distanza? Ha
bisogno di chi gli mostri il sentiero in mezzo a
quel labirinto inestricabile che è una foresta equa-
toriale. Guai airimprudente che volesse avventu-
rarvisi da solo ! Sarebbe lo stesso che prendere il
largo su un burchiello qualunque, senza alcuna
nozione di nautica, senza rematori e senza viati-
co. E chi gli porterà un po’ di biancheria da ri-
cambio, alcune vettovaglie, l’altare e gli ornamen-
ti per la Messa, se non avesse nessuno che l’ac-
compagni? Grazie a Dio i volontari, tra i nostri
alunni, sono sempre più numerosi che il bisogno
non richieda. E se noi, bianchi, possiamo inse-
gnar loro tante cose che ignorano, essi pure, a
loro volta, hanno il monopolio di certe istruzioni,
che noi ignoriamo completamente, come sono quel-
le che riguardano i viaggi nell’interno di queste
isole cupe e misteriose.
Lo stesso va detto dei viaggi per mare. Il
Missionario deve solo dire dove intende recarsi,
quindi tenersi passivo, e rimettersi ai ragazzi del-
la nave, per tutto. Ricorderò sempre il monito vi’o-
ro che mi diede il nostro antico Prefetto Aposto-
lico al mio arrivo in missione : « Quando deve
106


viaggiare per mare, si affidi airequipaggio, e si
lasci guidare. Sanno il loro mestiere assai meglio
di noi, che non siamo marinai, ed hanno grazie
di stato, che a noi mancano ». Regola di somma
prudenza e di consumata esperienza, alla quale
sono lieto di essermi sempre conformato, e a cui
devo di aver fatto tante centinaia di viaggi su
questi mari spesso burrascosi, e di non aver mai
naufragato, anche attraversando terribili pericoli
di scogli e di marosi. Quanta riconoscenza devo
ai miei piccoli rematori e timonieri, che darebbe-
ro volentieri la,vita per salvar quella di un Mis-
sionario in pericolo!
Quante volte li ho uditi dire : « Con questo
tempo non è bene metterci in viaggio. Se fossimo
soli non esiteremmo a partire. (Loro non hanno
paura di naufragare, perchè nuotano come pesci).
Ma ci sei tu... Poco importa che muoia uno di
noi. Ma non vogliamo che muoia kesa Papere, un
Padre... »
* * *
E chi ha guadagnato tanti villaggi pagani al-
la nostra santa Religione, se non i nostri piccoli
alunni, improvvisati catechisti, e divenuti i no-
stri aiutanti di campo? Possiamo e dobbiamo di-
re, senza esitare, che tutte, o quasi tutte, le con-
versioni degli adulti le dobbiamo ai nostri alun-
107


ni, passati e presenti, i quali si trasformarono in
altrettanti apostoli della Religione abbracciata.
Sono centinaia i giovanetti che lasciarono la
scuola per fungere da catechisti nei loro villaggi,
ed anche in isole lontane. Ammetto che parecchi
di loro non diedero piena soddisfazione, non
essendo stati abbastanza preparati a tale ufficio.
Certo che bisogna riconoscere che la perfezione
non è di questo povero mondo, e nemmeno del
« piccolo mondo melanesiano ». Si prende il be-
ne che si può, e si chiude un occhio sui difetti.
Sono questi catechisti improvvisati, che hanno pre-
parato al battesimo, alla confessione, alla prima
comunione ed alla cresima migliaia di catecu-
meni e neofiti, ai quali noi abbiamo unicamente
impartita una preparazione immediata, non po-
tendoli ritenere a lungo con noi. Son loro che
hanno aperto il cielo, battezzandoli in punto di
morte, a migliaia di bambini e di adulti.
Gli alunni dei primi tempi sono oggi tutti pa-
dri e madri di famiglia, i quali cominciano a com-
prendere la necessità deU’educazione cristiana, e
lavorano con noi alla riforma progressiva dei co-
stumi locali.
Un Missionario di fresco arrivato in questi
paesi troverà forse non poco a ridire sui nostri
neofiti. Ma può egli dirsi giudice competente in
materia? Chi oserà stabilire un paragone tra po-
veri selvaggi appena usciti dalle barbarie e dal
paganesimo, e i cristiani d’Europa, inciviliti e
108


convertiti da quasi 20 secoli? Per farsi un’idea
meno inesatta del lavoro compiuto dai Missionari
Cattolici in poco più di trentanni, bisognerebbe
aver vissuto alle Salomone prima del loro arrivo,
nel 1898, quindi essersi assentato fino ad oggi,
e tornare sui luoghi e vedere quale cambiamento
si è operato in un tempo relativamente breve. Le
parole di Dante riguardo alla Fede trovano qui la
loro applicazione, meglio forse che altrove :
« Non vi si pensa quanto sangue costa
«Seminarla nel mondo.„ (Paradiso; XXIX;q 1).
Diamo ancora un po’ di tempo al tempo, e
giova credere che anche i nostri cari Salomonesi
profumeranno la Chiesa colle loro virtù. Noi dis-
sodiamo e seminiamo ; altri, dopo di noi, racco-
glieranno i frutti. « Populus, qui creabitur, lan-
ci abit Dominum! » (Ps. CI; 19).
Ho udito affermare, e lo si legge talora in
qualche lettera di Missionari dei vari paesi infe-
deli, che in missione s’incontra poco amore e po-
ca riconoscenza presso gl’indigeni.
Ammetto che i poveri pagani, ed anche i neo-
fiti, non abbiano queste due virtù eminentemente
cristiane cosi sviluppate come i fedeli dei paesi
civili. La perfezione non si acquista in un giorno,
0 in un anno ; nè un popolo si trasforma in qualche
lustro. La verità mi obbliga però a dire che an-
che presso i selvaggi più degradati, come lo sono
1 Salomonesi, s’incontrano non di rado sensi deli-
cati di affettuosa gratitudine verso i Missionari.
109


Se la ristrettezza dello spazio me lo permet-
tesse, e la modestia me lo consentisse, citerei pa-
recchie graziose letterine di alunni passati e pre-
senti, scritte a me ed ai loro benefattori lontani,
con tanto garbo e tanta squisitezza di sentimenti,
che meglio non farebbero dei fanciulli d’ltalia.
Se è vero che covano rancore ed astio contro chi
li offende, è pur vero che sanno conservare lungo
e caro ricordo di chi li benefica. Quante volte
mi ( son sentito ricordare piccoli benefizi insigni-
ficanti, e completamente dimenticati ! Un ragazzo
mi scrisse una volta una letterina tutta riboccante
d’affetto, dopo qualche anno che non ci eravamo
più visti. E perchè? Semplicemente perchè gli a-
vevo dato un giorno un po’ d’inchiostro in una
boccettina !
Nei primi anni che ero alle Salomone, mi bu-
scai un febbrone accompagnato' da una fittura
al fianco, che quasi mi toglieva il respiro. Mi
trovavo solo alla residenza. Trepidanti sulla mia
sorte, tutti gli alunni della scuola, di loro propria
iniziativa, ed a mia insaputa, si succedettero l per
turno in cappella, tutta la notte, a pregare Ge-
sù in Sacramento per la mia guarigione. E l’ot-
tennero.
Una volta, attraversando un torrente, fui
punto dalla spina dorsale di un pesce che chiama-
no novu, e che causa quasi tanto dolore quanto
la morsicatura di uno scorpione. Un ragazzo che
m’accompagnava mi dice : « Aspetta un pochi-
110


no. » Poi corre a prendere un po’ di corteccia da
un albero a lui noto, la mette, con un po’ d’acqua,
in un guscio di cocco, e la fa bollire sul fuoco.
Quando fu cotta mi dice : « Metti il calcagno
ferito in questo guscio ». Lo feci, e in pochi i-
stanti il dolore si calmò. Ecco un medico in er-
ba, che io fui felice di trovare a me vicino!
Se qualche mio Confratello Missionario, a cui
arriverà forse questo mio lavoretto, si lamentas-
se meco di non incotrare affetto e riconoscenza
presso i suoi neofiti, grandi e piccoli, vorrei invi-
tarlo umilmente a fare un po’ di esame di coscien-
za, e domandargli : « E Lei, può forse dire di a-
mare teneramente, profondamente, efficacemente
i suoi indigeni, pagani, catecumeni e cristiani? E’
raro che l’amore non incontri amore, anche pres-
so gl’infedeli, siano essi melanesiani, o polinesia-
ni, o indiani, o cinesi, o africani. Ha saputo cat-
tivarsi il loro affetto riconoscente con buone pa-
role e con benefizi, così corporali come spiritua-
li? Quale metodo usa nell’educarli ? Quello pre-
ventivo patrocinato e praticato dal B. Don Bo-
sco, con tanto successo, oppure quello repressivo,
che solo mette paura?... ».
* * *
«Me sui ningu turupatu vanigo, kulangu la-
ìaka. Ed è finita la mia conversazione con te,
amico mio carissimo ». Così terminano abitual-
mente le loro lettere i nostri Salomonesi, e così
termino anch’io la mia chiacchierata coi pazienti
111


lettori. Ma no : ho ancora alcune cosette da dire, e
le dirò nella conclusione. Chi fosse già stanco,
chiuda pure il volumetto. Chi invece volesse ri-
dere ancora, continui. Sarò breve, cioè... non
troppo lungo.
Qualche anno fa mi giunse dall’ltalia un pac-
co postale contenente diversi oggetti religiosi : im-
magini, medaglie, corone, crocette, pannilini sacri ;
ecc, ; tutte cose utilissime in missione. Un oggetto
però venne fuori a stuzzicare al vivo la mia curio-
sità. Era una scatoletta elegantissima, con fregi
d’oro e lo stemma di casa Savoia.
« Che vorrà essere?... » esclamai. L’apro, e vi
trovo una gran medaglia di bronzo, con sopra
l’effigie del monarca. «Toh! dissi fra me
qualcuno ha detto al Re di farmi cavaliere, ed
io a cavallo non sono andato mai !... Ci manchereb-
be ancor questa!... » Presa tra le mani quella me-
daglia, ed esaminatala, vidi che recava la testa
di... Umberto I, Re d’ltalia. Sul rovescio, poi les-
si la scritta : « AI BENEMERITI DELLA PO-
POLARE ISTRUZIONE». Si trattava proba-
bilmente di una decorazione conferita tanti anni
fa a quelche insegnante italiano, che la lasciò
morendo ai suoi figli o nipoti. E qualcuno avrà
detto : « Mandiamola a quel Missionario dei sel-
vaggi ». ‘
« Cavai donato, in bocca non va guardato, » di-
ce un proverbio; ma non nascondo che avrei pre-
ferito un marengo, o un luigi d’oro...
112


Quella medaglia di bronzo l’ho ancor qui sul
tavolo, mentre scrivo. Ebbene, ho pensato più
volte, e penso ancora : modestia a parte, mi sem-
bra di essermela meritata, forse più di quel mae-
stro italiano, a cui fu rimessa. Non sono io pure
un « benemerito dell’istruzione popolare » ? Stan
per suonare 22 anni dacché spendo i miei giorni
ad istruire i piccoli Salomonesi. E se è vero co-
me fu detto che un! anno passato in queste isole
malsane e micidiali vale due anni spesi sotto cli-
mi migliori, ecco che da quasi 44 anni io prodigo
le mie cure ai ragazzi. Dunque quella medaglia
non fu rimessa ad un indegno. Io ringrazio chi
me l’ha spedita. Accetto ronorificenza postuma
di) S. M. Umberto I, sotto il cui regno nacqui e
frequentai le scuole elementari!...
Ma se in premio delle mie fatiche a prò del-
l’infanzia salomonese io non ricevessi che quel
pezzo di metallo, starei fresco davvero ! Per buo-
na fortuna noi Missionari cattolici lavoriamo
per un Padrone che paga bene i Suoi servi, me-
glio assai che i monarchi non ricompensino i loro
sudditi devoti e fedeli.
Quante volte nel far scuola ai miei cari ne-
gretti, (e non ho mai omesso una scuola, eccetto
i giorni di assenza e di forti febbri, che mi co-
strinsero a stare a letto), quante volte ho pen-
sato a quelle parole della figlia di Faraone alla
madre del piccolo Mosè salvato dalle acque del
Nilo e dalle fauci dei coccodrilli : « Prendi que-
113


sto bambino, e allevamelo ; e ti darò la tua mer-
cede». (Gen. II; 9). Quante volte mi vennero
pure in mente le confortanti parole del Salvatore
del mondo : « Chi avrà ricevuto uno di questi pic-
colini in nome mio l (cioè per mio amore), riceve
me stesso ». (Marc. IX; 36)
Voglio fare una confidenza. Noi Missionari
all’estero passiamo facilmente agli occhi dei cri-
stiani d’Europa, che non ci conoscono da vicino,
per santi ed eroi... Ma purtroppo siamo uomini
anche noi, colle nostre miserie, e noi pure dob-
biamo recitare il Misererò, per implorare la mi-
sericordia divina.
Chi crederebbe se io dicessi che ho molto più
fiducia pel dì della mia morte, forse assai vicino,
nelle migliaia di lezioni fatte ai poveri ragazzi delle
Isole Salomone, che non nelle migliaia di preghie-
re fatte in tanti anni di sacerdozio? Che pazien-
za leu star lì, tre o quattro volte al giorno, per del-
le ore, accanto a quei negretti, non sempre puliti
nè simpatici, per impartir loro i primi rudimenti
del sapere profano e religioso! Inoltre Dio solo
conosce (e Gliene domando spesso perdono) le di-
strazioni che, a guisa delle zanzare, mi assediano
di frequente durante le preghiere. Invece, fa-
cendo scuola, delle distrazioni non ne provo qua-
si mai, dovendo pensare bene a quel che dico!...
Ah ! venga pure la morte a recidere il filo or-
mai sottile della mia vita. Mi vengono spesso al
pensiero quelle centinaia di angioletti da me bat-
114


tezzati, e già partiti per la celeste Patria; e non
dubito che mi verranno incontro al mio entrare
nell’eternità.
Ma sopratutto mi è caro pensare, con un sen-
so di straordinaria fiducia, alle tante e tante le-
zioni date ai piccoli Salomonesi. E mi piace spe-
rare che il Divin Maestro mi dirà al giudizio par-
ticolare : « Giacché fosti fedele nelle piccole co-
se... entra nel gaudio del tuo Signore ». E ag-
giungerà ; « Fui ignorante, e tu mi hai insegnato
a leggere ed a scrivere... » E se io Gli doman-
derò : « Ma, Signore, non siete voi la Sapienza
incarnata? » Non dubito che Gesù mi risponderà :
« E’ vero; ma quando tu facevi con tanto amore
la scuola ai tuoi negretti, e tenevi loro la mano
perchè scrivessero con garbo a, e, i, o, u, come
San Giuseppe la teneva a me, fanciullo, per inse-
gnarmi a segare, a levigare, a piallare, io riguar-
davo quel tuo lavoro, minimo in apparenza, come
fatto a me stesso, perchè l’ho detto un giorno nel
Vangelo (Matth. XXVI, 40) ».
Se qualche giovane lettore, invaghito da que-
sto pensiero, si sentisse spinto a seguire la stessa
via, ringrazii il Signore, e non tardi a dar ascolto
alla pia ispirazione. Credo non avrà a pentirsene,
come non me ne pento io.
115




INDICE
Preambolo ..... pag. 3
Capo I. Nascita
Dove nascono i Salomonesi. Nessuna idea del
peccato originale. Nomi indigeni e nomi cri-
stiani. Prima bianchi e poi neri. Come ve-
stono ...... » 7
Capo IL Prima infanzia
Quando si svezzano i bambini. Natalità gran-
de, mortalità maggiore. Principali cause del-
lo spopolamento. Ornamenti e tatuaggio » 15
Capo 111. La puerizia
Piu uomini che donne. 1 figli seguono sempre
la tribù della madre. Tra fratelli e so-
relle Nessuna educazione Turpiloquio e
bugia ....... 24
Capo IV. Giuochi
Le ragazze colle madri, nei campi e in cucina.
Due f errori. Cacciatori e pescatori in erba
Alcuni divertimenti indigeni . . » 34
Capo V. Tre racconti
Monsio Ganilumu, di Guadalcanar. Filippo


Talisuli, di San Cristovai. Celerino Ramosala
di Mal aita » 43
Capo VI. Spigolando
Vitore Lnagambu. caccia ai maiali. Vapo-
rini salomonesi. Un biricchino che inganna lo
stregone. Una cremazione. Scampati dalla
morte . . . . . . » 55
Capo VII. Macchiette
Alcune furberie e fanciullaggini. Le prodezze
di Paulo Misiga. Una madre che va a stran-
golarsi. Da cannibale a fervente cristiano e
catechista ....... 66
Capo Vili. A scuola
L'apostolato per mezzo delle scuole. Istruzio-
ne profana elementare. Lettura e scrittura.
Un po' di aritmetica. Scarsissime nozioni geo-
grafiche. Ricreazione . . . » 78
Capo IX. Vita cristiana
Fine primario delle nostre scuole. Istruzione
religiosa. Risposte... Vita eucaristica in-
tensa. —La forza dell'esempio . . » 88
Capo X. Piccoli Apostoli
Fiori e frutti. Maestri alunni, e alunni mae-
stri. Guide, piloti, marinai. I nostri ausilia-
ri. Hanno riconoscenze ; i selvaggi ? Con-
clusione » 99


Nihil obstat
Can. Paulus Castiglioni
Mediolani, die XXIX aprilis MCMXXXIII
IMPRIMATUR
In Curia Arch. Mediolani die 21 -8- 1933
Can. Hyac. Tredici, Vie. Gen.




P. Remondini - L’Aposto-
lo dei lebbrosi del Mo-
lokai.*
Igilda Rodolfi - Una don-
na forte: La M. Javou-
key.
P. G. F. Zanini - Il P.
Luigi Nempon.
P. S. Cultrera - Un uo-
mo meraviglioso: il P.
Girolamo da Montesar-
chio.
Gina Battaglia - Il Primo
Apostolo della Nuova
Guinea (Mons. Enrico
Verjus).
P. E. Elli - Il Yen. Ste-
fano Faber.
P. Samuele Cultrera -
Melak, fiore d’Etiopia.
Mimy Remondini - Come
giglio tra le spine.
Can. Ci vati - Un grande
missionario dell’Abissi-
nia*
P. G. Mencaglta - Il Ser-
vo di Dio P. Alberico
Crescitelli .*
Maria Nizza Gavazzi -
L’apostolo dei lebbrosi
del Surinam. Il Vener.
Pietro Donders.
Paolina Remondini - Nel
Eo-Gan : Petronilla Tein.
F. Trochu - Il B. Teo-
fano Vénard.
Dott. F. Trochu - Il Bea-
to Teofano Vénard.
E. Patriarca - Mons. Da-
niele Comboni.
Can. L. Gentile - Mons.
Lumi Lasagna.
Sac. G. Nardi - Il Yen.
Ludovico da Casoria.
I. M, - La eìovinezza dei
grandi Missionari.
SERIE VIAGGI
D. Gtov. Fergnani - La
prima spedizione salesia-
na in Cina (1006).*
Can. Gentile - Una pere-
grinazione nel Hupè.
G. Fergnani - Un’escur-
sione avventurosa al Mar
Morto.*
L. Gentile - Lungo le rive
del fiume Zambesi.
SERIE DIDATTICA
P. G. Mencaglia - Per la
nuova Crociata* L. 3.
P. GB. Tragella - Le Mis-
sioni Cattoliche Italiane
attuali.
SERIE DRAMMATICA
G. Bernardi - Il ritratto
della mamma - Magister
adest (2 .a edizione).
Rondina-Gentile - Il vec-
chio battezzatore (2 .a
edizione).
U. MtoNi - Gli schiavi.
- I drammi della fame.
(2 a edizione).
E. Ellt - Da morte a vi-
ta (2.a edizione).
A. Cremonesi - L’ultimo
dei Ming - Piccola so-
prana.
U. Mioni - I paggi dell’U-
ganda.
T. Rotellini - Luigi Has-
san ossia il Piccolo Mis-
sionario. - II figlio del
Commendatore.
A. Btatico - Oltre la vita.
- Per l’ideale.
E. Elli - Speciosa. ' Kip.
- Martiri lontani.
G. Bernardi - Colui che a-
scolta.
C. Catanzariti - Il ne-
griero.
A, Pulito - L’agonia dei
pellirosse.
M. Curti-Comerto - Un
eroe di Cristo. - I sem-
plici di cuore.
E. Ellt - Nella tormenta.
P. A. Garre’ - La mone-
ta smezzata.
Teol. F. M. Allara - P. L.
Negrtni - L’ultimo salu-
to - TI senso della vita
- Lealtà e Fede.


Le nostre pubblicazioni periodiche :
PREZZI E
ABBONAMENTI
Ogni Volumetto costa :
L. 1,50
Ogni volumetto doppio
(contrass. con un asteri-
sco) costa L. 2,50
L’abbonamento annuo alla
« Bibliotechina Missiona-
ria » comprendente 8 vo-
lumetti semplici e 2 dop-
pi ( luglio-agosto e no-
vembre-dicembre) costa
L. 14, — ; estero L. 19, —
L’abbonamento si può pi-
gliare in ogni epoca del-
l’anno con diritto agli
arretrati dell’ anno in
corso.
‘LE MISSIONI CATTOLICHE.
RIVISTA SETTIMANALE ILLUSTRATA
Abbonamento ordinario L. 15,30
Sostenitore » 25, —
Estero » 25, —
“ITALIA MISSIONARIA,
RIVISTA MENSILE ILLUSTRATA
PER LA GIOVENTÙ’
Abbonamento ordinario L. 5,30
Abbonamento in gruppo » 4, —
Sostenitore » io, —
Estero » io, —
“PROPAGANDA MISSIONARIA*
FOGLIO MENSILE POPOLARE
Abbonamento in gruppo di io copie ad
uno stesso indirizzo, la copia L. 1,25
Inviare abbonamenti a :
« LE MISSIONI CATTOLICHE »
Via Monte Rosa, 81 Milano (VI)
