

■
'
-V r ; f . ., • \
'
PRIME LETTERE
"i* « r '
-
..
*• * * ' ' * 9 [. * . J V
V J»e *• » .41-. » • > ' ■* • " ,« • * ~ y<f i,
-
DEI MISSIONARI DI S. CÀLOCERO
V - • JN, * '4 • «.'.*• •(.
<
GIUNTI IN OCEANIA.
.
■
1 - • • . - ■ ) 1 ' ' V . • ■ V*




Lettera del R. mo Prefetto Apostolico Don Paolo Reina
al Direttore del Seminario delle Estere Missioni in
Milano.
/ f
Carissimo signor Superiore,
■•- • '
t,
Sydney , 8 Agosto 1852.
Si unisca con noi a ringraziare il Signore, che si degnò fa-
vorire con tante grazie questi suoi servi inutili. Oh benedi-
ciamo il suo santo Nome: il Signore ci vuol proprio bene;
egli ci ha assistito e ci assiste continuamente in tutti i nostri
passi; e lo benedicano con noi tutte quelle anime buone che
prendono sì vivo interesse per la sua gloria, e che amano que-
sti loro lontani fratelli.
Dalle varie lettere de' miei compagni qui unite, e che prego
di leggere, potrà conoscere le minute circostanze del nostro
viaggio: io aggiungerò soltanto, che dovetti ammirare la virtù
e lo spirito eccellente di questi miei fratelli, e che ne ebbi
molto ad approfittare. L'unione, la pace, l'allegrezza nel Si-
gnore durò continua : nulla intorbidò il viaggio, veramente
nulla, perchè animati d'una reciproca carità e stima. Sia que-
sta una consolazione al suo paterno cuore, sia ricompensa alle
tante cure, che sostiene pel nostro Seminario; e il Signore
gliene prepari un' altra ben più degna di lui. Aggiungerò pu-
re, che per grazia del Signore la nostra salute fu sempre buo-
na, tranne qualche incomodo nei primi giorni. Al nostro ben
essere fisico credo abbia contribuito molto la pace del cuore
PRIME LETTERE DEI MISSIONÀRI DI S- CALOGERO
GIUNTI IN OCEANIA


non mai disturbata da alcuna delle persone di bordo, le quali
si diportarono benissimo inverso di noi, e principalmente il
capitano, che ci mostrò sempre tutta la deferenza*
Così il Signore ci accompagnò nel nostro viaggio; e se ne-
gli ultimi giorni Egli ci fece conoscere, come poteva chia-
marci a Sè da un momento all'altro, fu perchè noi gli fossimo
grati del favore che ci ha fatto, fu perchè vuole da noi un
continuo sacrifìcio della vita. Sia pur fatta sempre la sua ado-
rabile volontà. Ed ora, eccoci a Sydney. Oh la prima terra
dell'Oceania! I nostri cuori furono commossi, commossi assai.
Fummo ricevuti con grande cordialità dal P. Rocher: vi tro-
vammo pure l'illustrissimo e reverendissimo monsignor Bat-
taillon con tredici giovani tolti dalle varie isole, che compon-
gono il suo vicariato, e il P. Montrousier, Missionario di Wood-
lark. Può immaginarsi quante belle istruzioni essi ci dànno sui
modo di ben condurre una Missione: certo, che la Provvi-
denza dispone tutto in nostro favore; e questo è per noi un
titolo di maggior confidenza, e di totale abbandono in Dio.
Circa alla scelta della Missione, dietro il consiglio e le istru-
zioni di Monsignore, e dei due nominati Padri, abbiamo de-
terminato la Melanesia e la Micronesia. Aspettandosi però in
questo mese il ritorno di quella nave che portò le provvi-
sioni a Woodlark, essi giudicarono opportuno di attendere
il suo arrivo, onde avere notizie recenti e sicure per re-
golarci nelle nostre provvisioni, e vieppiù confermarci nella
scelta fatta. Frattanto il l adre Montrousier ci istruisce nella
lingua di quell'isola, avendone egli raccolto un discreto vo-
cabolario; ci esercitiamo anche nell'inglese, e più che tutto
procuriamo di farci buoni, persuasi che riesciremo a qualche
cosa, se le nostre preghiere sapranno far violenza al cuore di
Dio, se potremo rispondere con verità al Signore : Domine, tu
scis quia amo te.
Riceva i saluti più affettuosi di tutti questi suoi figli, del Sa-
lomone e de' catechisti che si diportano benissimo; favorisca
salutare tutti gli altri coìleghi di cotesto nostro Seminario, tutti
ad uno ad uno: dica loro che si rinforzino sempre più nell'amore
di Gesù Cristo per i poveri infedeli dell'Oceania e per noi. Tanti


rispetti pure ai superiori del Seminario presenti i senti-
menti della nostra riconoscenza e del nostro affetto al signor
Segretario di sua Eccellenza Reverendissima ed a tutte le per-
sone benemerite del nostro Istituto, e mi creda di vero cuore
L'afjfezionatissimo figlio
P. PAOLO REINA.
Scrìsse pure il medesimo una lettera ripiena dei più belli senti-
menti di profondo ossequio e dtviva riconoscenza all' Jllustr, 0 e
Reverendi Monsignor Ramazzottifondatore dell' Istituto.
Lettera al Medesimo del Missionario Salerio.
4P
Degnissimo ed amatissimo signor Superiore!
Sydney, 8 Agosto 1852.
Intanto riceva le nostre notizie, che sicu-
ramente saranno care al di lei cuore di padre : scrivendo agli
altri noi intendiamo scrivere a lei: cosi ella diventa il centro di
tanti raggi, che tutti li raccoglie; il rendez-vous di tanti cuori
in Oceania e in Europa. — Preghi per noi. E in quel sì caro
Santuario di S. Galocero, che prese tanta parte alla nostra parten-
za, non si vorrà pubblicamente render grazie a Dio che ci condusse
per tanti pericoli sani e salvi, e contenti, in miglior essere di spi-
rito, e di corpo al porto desiderato? (1) Tanto più, che quando
essi riceveranno queste lettere, noi saremo già sul luogo, al
travaglio; e il ringraziamento di tante anime buone può dive-
nire buona preghiera d'impetrazione. Oh quanto è a me caro
quel Santuario! e quanto spero dalla devozione a quella Ver-
gine! Una persuasione mi ha sempre parlato al cuore, che la
Provvidenza fin da quando l'erigeva, lo «erigeva per noi; per-
chè in esso si trovassero raccolti in unione di carità tanti cuori
di tanti popoli a lodare la Gran Madre di Dio ne' suoi dolori,
e nel suo amore. Povere anime che ancor non la conoscono,
/
(1) S. E. Reverendissima Monsignor Arcivescovo di Milano si degnò di
chiudere egli stesso un solenne triduo di ringraziamento celebrato nella
chiesa di S. Calocero subito dopo l'arrivo di sì fauste notizie.


ma che presto la conosceranno, e ripeteranno esultando quel
santo Nome! Mi è caro, sì mi è caro d'un sacro affetto. Le
prime gioje del mio ministero sono là legate a quell'altare:
sono le prime e sono le più care. Benedetto mille volte il Si-
gnore, e benedetta la Santissima Tergine. Preghi, e davanti a
quell'altare faccia molto pregare per me, e per noi tutti. Se
mi toccasse una Missione la più ardua, confiderei ancora nella
Madonna di S. Calocero, e nelle preghiere di quel popolo divoto.
Siamo persuasi che giammai il di lei cuore vorrà dimenti-
carci quando parla col Signore Abbracciandolo con tutto
l'affetto, lo prego a voler presentare i miei e i rispetti di tutti
noi alla famiglia del nostro Istituto. Accolga ancora una volta
il voto del cuore
Dell'affez. 0 e devot.° suo figlio
Prete CARLO SALERIO.
»- I •
i
* *
/
Lettera del Missionario Mazzuconi ai suoi Parenti.
\
Amatissimi Genitori, carissimi Fratelli, caro Michele.
Sydney- Tarban-Kreek, 6 Agosto 1852.
- i-• - , i-'-i W<> 1 ( i
v
Vorrei che queste mie notizie vi potessero arrivare non solo
presto, ma questa sera medesima; perchè così in questa sera
medesima ne sareste rallegrati e mi aiutereste a benedire il Si-
gnore, che ha ascoltato le vostre preghiere e ci ha benedetto
in modo particolare. La nostra navigazione fu abbastanza fe-
lice, il nostro viaggio appartiene alla classe di quelli compiti in
un tempo minore. Pochi giorni di calma, pochissimi di tempe-
sta, qualche pericolo, che appena veduto, svanì. Del resto un
lungo seguito di giorni sereni, una sanità grande, società ri-
servata, capitano eccellente, che ci resta? se non di ringra-
ziare il Signore che ha risparmiata la nostra debolezza, che ci
diede solo tanto quanto bastava per farci capire che Egli ci può
sempre salvare, e pregarlo che, come ha incominciato, così con-
tinui la sua misericordia su di noi, che ogni giorno ne avremo
un bisogno maggiore.


Così avrei terminata la mia lettera, e quanto alla sostanza è
terminata davvero. Ma il cuore quante cose avrebbe ancora a
dire! Questa sera voglio proprio passarla con voi; vi dirò quanto
ho visto di buono e di cattivo, e l'ho visto pensando a Dio,
a voi, ai poveri infedeli.
Riguardo alle epoche sapete anche voi che partimmo da Lon-
dra il 10, e da Plymouth il 16 aprile; questo fu l'ultimo giorno
che vedemmo terra sino a Sydney. Il 10 maggio passavamo la
linea, il 25 maggio eravamo alle coste d'America ( 36® 45' Long,
da Londra, 25° 55' Lat. merid. ) per prendere il vento e co-
minciare finalmente a rivolgere la prora verso il Capo di Buona
Speranza. — Il 12 giugno voltavamo il Capo.
Il 25 luglio, domenica, alle 9 antimeridiane vedemmo terra,
il giorno di s. Giacomo; il dì di sant'Anna entrammo nel porto
di Sydney colla nostra nave storpiata. Giacomo ed Anna, quali
giorni e quali nomi, miei cari! (0
La vita a bordo, per dire la verità, non 1' ho trovata nè tanto
bella, nè tanto brutta quanto mi avevano detto gli uomini ed
i libri. Non è tanto bella perchè vi ha poco da vedere e da
imparare, mentre questo orizzonte invariato di acqua, sebbene
cangi forse tre o quattro volte al giorno, pure è sempre ugua-
le, pare sempre il medesimo; dalla prima ora in cui si è per-
duto di vista la terra, sino all' ultima in cui si sta colla spe-
ranza di rivederla, è sempre una vòlta di cielo ed un piano di
acqua più o meno agitata. Non è poi tanto brutta perchè gli
incomodi sono assai pochi, i pericoli sono brevi, e si passano
delle settimane intiere in cui si prega, si studia, si mangia e si
dorme senza quasi riflettere d'essere in mare. — Sul principio
l'uomo si trova un po' occupato a studiare la nuova sua posi-
zione, ad osservare questo nuovo suo mondo così piccolo, così
ondeggiante, eppure così pieno di pensieri, di interessi, di ti-
mori e di speranze. Noi a bordo eravamo in tutto circa 130
persone, che poi pur troppo dovevano rimanere 126. Gente di-
versissima di professione, di nazioni e di idee, come di reli-
(1) Sono appunto i nomi de' suoi genitori.


gionc e di costume. M;i tutti raccolti su di un legno lungo non
più di 70 passi, e largo mon più di 14 o 15. Tutti, volendolo o
no, abbandonati nelle mani di una sola Provvidenza che li con-
duce. Il capitano, uomo di 35 anni, inglese, alto di persona,
ed anco di pensieri, spiccava fra tutti per una franca e tran-
quilla superiorità, e ad onta della differenza di religione, egli
ci manifestò fi a dai primi giorni una benevolenza risoluta, e
ce la continuò fino all'ultimo momento. Dio gl' inspiri pensieri
degni di se!
Per chi poi voleva divertirsi vi erano anche circa un 400
altre creature vive ed allegre; forse 300 un misto di galline,
galli ed altre, e il resto porcelletti e pecore, e pel latte vi era
anche una giovenca, in modo che quando cantavano, ciascuno
alla sua maniera, potevamo a ragione credere di essere in ter-
ra, in un cortile di contadini agiati, non in mare su di una
nave. Queste povere creature divenivano a poco a poco nostro
cibo e bevanda, onde ogni giorno (eccetto i di di agitazione)
avevamo sempre vivanda fresca, pane freschissimo, latte eccel-
lente ed acqua in abbondanza.
ÀI cominciare della navigazione ciò che occupa i viaggiatori
è anche il male di mare, questa terribile convulsione e rivol-
tamento di stomaco; ma, quanto a me, Dio me ne volle cosi
esente da ìion sentirne neppure i sintomi, neppure la nausea,
e questo anche stando presente al patire degli altri. Piuttosto
ebbi qualche dolore di ventre, ma leggero, e in due giorni
finì. Anche quelli che soffrono il male in poco più di otto giorni
ne sono Si riproduce poi nei momenti di sconvolgimen-
to, ma in forza assai minore. I miei buoni compagni in gene-
rale ne soffrirono poco. Del resto noi nella nostra cabina, o
stanza, avevamo il nostro altare, e sull' altare l'immagine di
Maria : come avrebbe potuto la Buona Madre vederci patire e
non soccorrerci? Oh ci soccorse in fatto, e noi potemmo an-
che nei primi giorni celebrare, elo sa Dio come è dolce in
mezzo al mare stringere nelle sue mani il Padrone del mare, e
pregarlo per noi e per quelli che sono nel pericolo con noi,
per quei che non lo conoscono, per tutti 1
Noi navigammo fin quasi alla linea senza alcun accidente, e,


se poteste vedere il mio diario, vi trovereste molli giorni in cui
non è altro notato che la direzione del vento e il grado di la-
titudine e longitudine in cui ci trovavamo. Noi notavamo ogni
giorno il grado, non già che fossimo tanto astronomi e che
avessimo l'istromento per rilevarlo da noi soli, ma lo notavamo
perchè ogni mezzodì il signor capitano veniva nella sala, e alla
presenza di tutti quei che si dilettavano, segnava sulla mappa
»
il viaggio fatto in quelle ventiquattro ore, e registrava i gradi;
noi vi assistevamo con piacere, e al più e al meno potete cal-
colare che noi facemmo J50 miglia geografiche al giorno, il
che è assai. Quando passavamo davanti allo Stretto di Gibilterra,
sebben fossimo assai dentro nel mare, pure volgemmo lo sguardo
a quel cielo che ci parve ancora il cielo d'Italia, e ridemmo
insieme di cuore.
Ticini alla linea, le sere del IO, Il e 12 maggio, fummo te-
stimonii d'uno spettacolo singolare che mi ha colpito davvero,
la fosforescenza del mare; e consiste in questo, che a mezz'ora
di sera si cominciano a vedere qua e là per tutto il mare delle
scintille luminose di fuoco, che crescono fino ad un' ora, poi
continuano; tutti i punti culminanti delle acque si fanno cande-
scenti, infuocati, e dove un'onda sormonta un'altra onda e fa
spuma, allora non si vede che una luce grande e pallida; e se
abbassando dalla nave una corda si percuote l'acqua, gli spruzzi
che si sollevano son tante scintille lucenti, in modo che in que-
ste sere sono disgraziati anche i pesci, perchè se uno viene a
fior d'acqua per prendere un po' d'aria e fare una passeg-
giata non può rimanere nascosto, chè là dove mette fuori la
testa e rovescia l'acqua si forma una fiammella, e una striscia
di luce segna e scuopre tutta la sua tacita corsa. I passeg-
geri a bordo guardano, lo additano e ridono. Dimandai ad al-
cuno una spiegazione d'un divertimento sì grazioso, mi sep-
pero dir solo che era il fosforo. Forse i libri diranno qual-
che cosa di più, io non ne so altro se non che lo viddi an-
cora due volte, una al Capo ed una quasi a Sydney, in fine
di luna, ma immensamente minore, forse pel freddo che era
grande.
Alla linea, io credo, che tre cose particolari ci colpirono; i!


caldo, la calma, e lo sparire della nostra stella polare. Yi sa-
rebbero anche i pesci volanti, ma sono piccoletti e non volano
»
più di trenta passi. Queste piccole coturnici di acqua si levano
a truppette vicino alle navi, fanno un piccolo volo, poi pesanti
vanno a tuffarsi nell'acqua, ma ricordatevi che li ho avuti nelle
mani e sono pesci veri, coll'aggiunta di due alette simili a quelle
de' pipistrelli. Il caldo noi lo trovammo leggiero, non oltrepassò
i 29 e 30 gradi di Reaumur, eppure il sole era diritto sulla
testa in modo che Dante non mi avrebbe trovato ombra, seb-
bene io mi abbia ancora l'umanità. La calma non la provammo
che circa otto giorni, pure qualche passo si fece ogni dì; è sin-
golare tanta calma sì costante e perpetua della parte del mondo
più vasta; pare che Dio vi voglia dominare solo, ed il suo re-
gno è di calma. E la stella polare noi l'avevamo osservata tante
volte dal giardino di S. Calocero; poi in mare seduti sulla poppa
della nave noi la guardavamo ogni sera, e sempre la vedevamo
più bassa sull'orizzonte. Una sera la cercammo ancora, ma in-
vano; allora ci rivolgemmo in giù alle stelle dell'altro emisfero,
mirammo quelle stelle che risplendono su tanti Selvaggi, su tanti
popoli che giacciono in terra come pecore senza pastore.
In mare uno spettacolo è anche l'uccello ed il pesce. Fin
quasi sulle coste dell'America vedere un uccello era cosa a cui
✓
tutti accorrevano, e solitamente era qualche rondine viaggia-
trice che faceva qualche giro intorno, e poi avanti. Un uccello
africano, non avvezzo a tanta ampiezza, venne una mattina a
posarsi sulle sponde. Lo avvicinarono, era stanco, si lasciò pren-
dere. Lo osservammo, poi riposato, l'abbiamo rimesso in libertà.
Si orizzontò subito, si volse verso l'Africa, l'avrà raggiunta?....
Ma sulle coste dell'America cominciammo a trovare i piccioni
del Capo così detti perchè volano intorno al Capo di Buona
Speranza. Essi ci accompagnarono dalle spiagge d'America fino
a Sydney, cioè per più di 8000 miglia. I più piccoli sono come
le nostre anitre, i più grossi assai più. Sono assai domestici,
vengono sino sotto gli occhi; se getti pane nell'acqua corrono
a stormi e vi si attuffano fino che l'hanno afferrato; se getti
l'amo divorano anche quello, e si lasciano tirare sulla nave come
morti. Di notte continuano il loro volo intorno ai bastimento


corno di giorno, e Dio che li ha fatti, Dio li alimenta. Egli diede
loro l'istinto di seguire la nave perchè tanta gente getta sem-
pre qualche cosa in mare, e intanto assicura i viaggiatori che,
se Egli sostiene gli uccelli, tanto più provvederà all'uomo fatto
per Lui. — Pesci generalmente se ne vedono assai pochi, pure
ho dovuto farmene un'idea assai vasta. Dopo molti giorni di
agitazione, la vigilia del Corpus Domini noi pregammo il Signore
che ci concedesse un po' di calma, onde potere almeno dir la
Messa in quel giorno tanto caro ai cuori che amano. E la calma
venne diffatti. Il nostro altare non era la cattedrale di Milano,
pure fu cosa dolcissima veder discendere fra tanta povertà quel
Dio che in quel giorno veniva onorato con tanta magnificenza
nelle più splendide città. Terminate tutte le Messe noi insieme
salimmo sul ponte; il cielo senza una nube sorrideva nel suo
cerchio infinito. Il mare giaceva liscio e quieto come un lago,
tutti i passaggieri stavano intenti a gustare uno spettacolo di
tanta pace, quando si incominciò a vedere un enorme pesce,
poi un altro, poi altri, poi tutta l'ampiezza del mare dietro alla
nave apparve coperta di simili mostri. Erano tanti e così de-
formi che io vidi la maraviglia, lo stupore in tutti i volti, vi
fu un silenzio universale, poi una esclamazione, ma essi inco-
minciarono a rintuffarsi nell'acqua e in poco d'ora non se ne
vidde più uno. Così si passano le lunghe settimane senza scor-
gerne alcuno, ma pure dovetti farmi un'idea assai grande di
questi abitatori del mare; e se l'acqua si aprisse e ci lasciasse
vedere ciò che essa nasconde nel suo seno; noi loderemmo il
Creatore con un senso nuovo di gratitudine e d'ammirazione,
come lo loderemo quel giorno che dal cielo rivolgeremo il primo
sguardo sulle opere ammirabili della creazione. Ma i pericoli?
Ce ne furono anche di questi; ve ne sono in terra, non ve ne
saranno in mare? Una notte di maggio, oscura, corremmo ri-
.ì'"'; *' ' 1 ? ' " *
schio di urtare contro un'altra nave che attraversava dall'Africa
all'America; noi però dormivamo e sapemmo del pericolo quando
la nave era fuori di vista.
Però chi mi avrebbe detto che in alto mare il pericolo più
grave dovesse essere non l'acqua, ma il fuoco 1 Eppure è così,


e me ne dovetti accorgere la sera del 4 giugno, quando tro-
vandoci già tutti a letto, verso le dieci pomeridiane, udii quel-
l'orribile grido, il fuoco! Balzammo dal letto, e aperto l'uscio,
mi si affacciò un fumo densissimo, e nel tempo istesso ci venne
— s »
incontro il buon Salomone, e ci disse: — Nous sommes —
Oh! Tediamo, risposi, e andiamo difilati verso dove appariva
l'incendio. Il fuoco era attaccato nella cabina di alcuni giovani
ufficiali, ardevano i letti e già si accendeva il resto. Ma l'ajuto
fu pronto e numeroso, l'acqua, non troppo lontana, sebben non
si comoda come si crederebbe. Prendevano i pezzi accesi, si
facevano passare sulla piazza ( perchè eravamo sotto ) e si get-
tavano in mare; in poco tempo tutto fu estinto, in poco tempo,
perchè alquanto più che fosse durato, io non vi avrei scritto.
Cessato ogni pericolo e ritornalo l'ordine consueto sulla nave,
noi ci ritirammo nelle nostre cabine, e là inginocchiati davanti
all'altare in mezzo alle tenebre (che il lume ci faceva troppo
paura) recitammo il Te Deum e qualche altra preghiera che la
notte, il mare, il fuoco ci potè suggerire, e poi sotto a dormire
tranquillamente, e alla mattina sapemmo che stavano meglio
anche i due officiali offesi dal fuoco, uno nelle mani, l'altro in
un fianco; questi fu obbligato al letto per quella settimana;
ma guari e non venne altro effetto che di aver tutti una cura
assai grande di poi.
Una sera che io con don Paolo Reina passeggiavamo sul ponte
vedemmo un lampo, e quasi più celere del lampo ci sorprese un
vento cosi forte che appena avemmo tempo di fare i pochi passi
che ci restavano per discendere sotto. Il vento ci ruppe il brac-
cio d'aggiunta all'antenna di mezzo, ci fece ballare tutta la notte,
ma non ci fu altro. La mia festa, il giorno di s. Giovanni Bat-
tista, cominciò a piovere, poi nevicare, poi grandinare insieme
con freddo ,e con vento orribile. Noi avevamo di poco passato il
Capo, e capimmo che il mare si faceva serio : la notte passò come
Dio volle; la mattina era impossibile celebrare e difficile lo stare
in piedi; attaccandomi qua e là montai sul ponte, e là appoggian-
domi ad un albero stetti a guardare, ma vi stetti poco, chè l'onda
già padrona della piazza montava fino sul ponte della nave,
attaccandomi quindi quà e là di nuovo discesi in fretta sotto


nella sala, e là stetti a guardar fuori, le onde venivano assai
più alte della nave; ma in questa parte vastissima dell'Oceano
mi pare che le onde si dovrebbero piuttosto chiamare un pezzo
di mare che va contro ad un altro pezzo di mare; io guardava
e mi gioiva il cuore in pensare alla potenza infinita del nostro
Dio, che se dice una parola, tutta quella furia d'acqua va in
niente, e il mare si mette giù come un agnellino senza parola ;
mi venivano anche in mente le tante descrizioni di tempeste
che io avea lette quando era fanciullo. Chi mi avrebbe detto
quando le leggeva, che un giorno io le avrei provate queste
agitazioni, e che non mi avrebbero destato nel cuore che una
dolce confidenza in quel Dio che è veramente mirabile nel-
l'alto? MiraUlis in altis Dominus. La notte poi aggiungendo
le tenebre alle grida del mare e dei marinai rende un' imma-
gine ancor più forte, e meglio ci ajuta a sollevarci a Dio. Fu
in una di queste notti che un'onda venne a cadere sulla nave
con tanto peso e con tal colpo, che anche il bastimento ne
parve sbalordito, e, come disse un mio compagno, sembro che
stentasse a rimetter fuori la testa, ma la rimise fuori, e spuntò
innanzi. Noi andammo così per quattro giorni, col quinto era-
vamo sul ponte. Le onde erano ancora alte, ma avevano per-
duto la vita, il cielo si rompeva e tutto prometteva ciò che
vedemmo il dì seguente, una bellissima tranquillità. Il vento
l'avevamo sempre avuto alle spalle, e tanta agitazione non ebbe
altro effetto, che di farci correre in quattro giorni più di mille
miglia direttamente sulla nostra strada. Così il Signore anche
quando sembrava sdegnato ci benedisse.
In questi giorni io credo che di paura non ne sia stata in
nessuno, perchè perire una nave in alto, lontana dagli scogli è
cosa più che rarissima. Vi fu invece molto del comico per quel
vedere tutte le cose, bauli, tavolini, cassette, capelli, vasi, ogni
oggetto cadere e rotolarsi per la stanza, e andar intorno come
se fossero vivi. Nella sala poi a pranzo quantunque il tavolo
sia legato al suolo, e le sedie legate al tavolo, pure vi e an-
cora chi trova modo di rotolare e cadere sotto alla mensa, cosa
che essendo innocua, desta l'ilarità e condisce le vivande, le


quali in questi giorni stanno tutte in una certa pignatta, la
quale sta poi anch'essa come può.
Di conseguenza molto più seria fu un vento che avevamo
sulle coste della Nuova Olanda, non più lontani da terra che
un trecento miglia geografiche. La sera del 23 luglio, giorno
di venerdì, spirando un vento assai forte a sinistra, erano spie-
gate quasi tutte le vele : la nave marciava fortemente incli-
nata sul fianco destro : il capitano era sopra pensiero : noi di-
scendevamo per recitare il Rosario. Neil' atto di cominciare sen-
timmo un gran colpo: il bastimento da piegato si dirizzò ad
un tratto, si fermò e tutto tacque: noi ci guardammo in viso,
dicemmo che sarebbe qualche legno staccato, e lasciando i ca-
techisti al basso, salimmo. Nella sala i signori bianchi e muti
non ardivano muoversi. Domandai che fosse, ed uno mi fece
segno verso il di fuori: aprimmo, la prima vista ci sorprese
davvero; dell'albero maggiore era in piedi solo un tronco di-
mezzato, tutto il resto del grande albero, le antenne, le vele
tutto era rovesciato in mare. Il fortissimo cordame lo teneva
ancora attaccato alla nave, e la parte esteriore e più grossa
dell'albero infranto posava sulla sponda diritta, l'aggravava e
teneva fermo il bastimento. Guardammo all'albero davanti ed
era sano: guardammo all'albero di dietro spezzato anch'egli in
mezzo, ma tenuto sospeso dalle corde ondeggiava per l'aria e
minacciava la testa di chi era sotto. Marinaj, ufficiali stavano
senza parole aspettando ordini. Era la nostra ora, e noi discen-
demmo a recitare il Rosario, e a far bene l'esame. Chi non
sa pregare, si metta in mare. Terminato, dicemmo ai catechisti
che vi era qualche rottura, ma che si pensava già a riparare
e che andassero pure a letto. Noi risalimmo: non si era ancora
messo mano a niente. Ci parve irresolutezza, ma forse era con-
siglio. Sull'albero davanti (l'unico che ci rimaneva in piedi) vi
era spiegata una vela e mezza di un'altra; per abbassarle le
eorde non giuocavano: se il vento avesse soffiato potevamo
essere a pericolo; ma qui si vidde proprio la Provvidenza.
Dopo un impeto tale da schiantare due alberi il vento cessò :
solo dopo qualche tempo Si fè sentire leggermente; la nave


avrebbe voluto andare avanti, ma rattenuta dall'albero ca-
duto si contorse, e la sponda destra aggravata, con molto
rumore si spezzò. Allora venne l'ordine aspettato di tagliar le
corde e abbandonare all'acqua ciò che oramai non si poteva
più. salvare, e metteva in pericolo il resto. Non credereste quanto
si dovettero ripetere i colpi di scure per tagliare così in aria
queste grossissime gomene. Ma intanto ciascuno cominciava a
sentire, che anche il taglio aveva il suo pericolo, perchè, se tron-
cate le funi, e abbandonato quell'insieme d'albero e di an-
tenne al mare, se un' onda ce lo batteva contro il fianco del
bastimento, il colpo di un tale ariete doveva aprirlo, ed era-
vamo perduti. Pure si tagliò. Yi fu un silenzio; l'ultima parte
dell'albero che posava sulla sponda sdrucciolò in mare : la nave
si ritirò lentamente, e noi fummo liberi. Allora potemmo ri-
flettere al pericolo dell'albero di dietro, e ci fu una cara sor-
presa vedere che già si aveva abbassato il pezzo dell' albero e
le antenne, e provveduto a tutto. Si finì verso le undici po-
meridiane : poco dopo il vento ricominciò assai forte, e la nave
senza due alberi squilibrata ondeggiò orribilmente. Fu allora
ch'io viddi piangere alcuni animi più deboli. Quanto a noi,
grazie a Dio, eravamo tranquilli, avevamo niente a perdere,
molto a guadagnare. Nel momento più forte, quando la sponda
esterna della nave si rompeva, i miei compagni discorrevano
quietamente dei primi e secondi Missionarii di s. Vincenzo, che
tutti perirono in mare: dicemmo anche al Rev. Apostolico Pre-
fetto di dare la benedizione su quella rovina; la diede, e dopo
ci parve meno grande. L'avea benedetta il Signore.
Così terminò quel fatto; ma ciò che avvenne la mattina se-
guente fu assai più singolare; fu breve, ma imponente. Dopo
una notte quale ve la potete immaginare, con una nave mal-
messa, con un mare e vento inferocito, sul far del giorno io
con qualche compagno mi misi sul letto e chiudeva gli occhi
davvero per dormire, quando un colpo tremendo di fianco
scosse me, la nave e tutti, balzammo in piedi e udimmo di
sopra grida di terrore, e colle grida sentimmo l'acqua che,
gorgoliando forte, entrava largamente nella nave: la scala era
divenuta un canale, per cui l'onda si versava sul corritojo e


nelle stanzette di sopra: ciascun comprendeva ben che la nave
era rotta, ma non sapendo nè il dove nè quanto fosse rotta,
in tutti questa volta nacque l'idea, ed anche qualche grado di
persuasione d'essere nel mare. Che ne dici? domandai sorri-
dendo al catechista Luigi : ed egli mi rispose : « Abbiamo letto
jeri, che bisogna desiderar la morte per veder Dio, ecco adesso
ci siamo. » Ma in pochi minuti sapemmo che l'apertura era
fatta in una cabina superiore alla nostra, e che il luogo essendo
assai alto, il flutto col ritirarsi dava tutto il comodo per rat-
topare, e che già si era all'opera. Andammo noi stessi a ve-
derlo : l'onda avea forato nientemeno che tre pareti di assi, e
in un luogo così alto, che a mare quieto resterebbe fuori del-
l' acqua sei o sette braccia non meno. Chi mi avesse detto che
un' onda dovesse avere tanta forza a tale altezza, io non l'avrei
creduto per tutta la vita, mentre sapete anche voi che la nave
al di fuori è tutta coperta a lastre di ferro. Dopo un'ora era ri-
composto tutto, noi recitavamo quietamente il breviario, e ve-
dendo che Dio non voleva la morte ma la vita, lo pregavamo
che almeno ci ajutasse a impiegarla sempre per Lui. Salimmo
poi sul ponte; il giorno si era fatto sereno, e il mare più tran-
quillo. Io non vi dirò che cosa sia vedere il sole risplendere
sulle rovine di un bastimento poco meno che naufrago: vedere
quei pezzi di corda e di antenne, carrucole solite a correre, a
volare per l'aria, vederle sul suolo senza movimento, senza vita.
È uno spettacolo che tocca, ma che fa bene; e, dico la verità,
lo augurerei a molti: si sente come siamo nelle mani di Dio,
come Egli con un soffio può disperdere le cose meglio dispo-
ste. A me non è rimasta altra idea, se non che i pericoli fanno
bene: i pericoli di questa povera vita ci dànno molta forza per
superare i pericoli più gravi dell'altra. Fra poco tempo torne-
remo sul mare per forse tre settimane o un mese, e la nave
non sarà grande la metà. Si dice: quel che Dio vuole , si stro-
picciano le mani, e si ride; è un gran piacere l'aver buoni
compagni e Dio per guida.
Viaggiammo il sabato con solo tre vele, la domenica mattina,
giorno di s. Giacomo, alle nove antimeridiane si scoprì terra.
Potete immaginarvi se ci rallegrammo! A mezzo giorno vede-


vamo il porto, avremmo voluto entrarci, ma il vento ci re-
spinse; volgemmo indietro le vele per provare a metterci in
direzione diversa; a mezza notte vi eravamo vicini di nuovo,
ma il vento ci proibiva: coi segnali dicemmo a quei del faro
di domandare alla città un battello a vapore, che attaccato ci
introducesse; non ve ne erano. Un'ora dopo mezzanotte si dovè
tornare indietro; alle sei mattina eravamo sì lungi, che quasi
non si vedeva più terra; a mezzo giorno con un vento eccel-
lente alla fine filavamo direttamente verso il porto, alle due
pomeridiane entrammo; vi sono ancora sette miglia per arrivare
alla città. Alle quattro pomeridiane del giorno di sant' Anna
gettammo l'ancora in faccia a Sydney.
Prima di entrare nel canale del porto mi rivolsi un'altra
volta all'ampiezza del mare, e tra le altre cose mi venne in
mente che gli uomini chiamano immenso il mare, l'immenso
Oceano. Oh! oh! riservate questo nome per chi lo merita davve-
ro! Con questa poca nave l'ho attraversato si può dire tre volte
dall'Europa all'America, da questa al Capo, dal Capo a Syd-
ney, e non è più di tre mesi e mezzo che si cammina, e lo
chiameranno immenso? Non è piccolo egli pure il mondo in-
tero che noi abitiamo? dicono che è grande ventidue mila
miglia; ebbene, perdendone un po'quà, eun po'là ne abbiam
fatto diciotto mila, e mi parve assai piccolo, mi pare che se
un solo ne fosse padrone, sarebbe padrone di poca cosa, ep-
pure sono tanti a spartirlo! Ma consoliamoci, che ce n'è un altro
grande davvero e che dura sempre.
Le sponde di questo canale sono belle, e per chi da molto
tempo non vidde terra sono incantevoli; il luglio qui è il cuore
dell'inverno, ma il freddo che trovammo al Capo, qui non giunge
forte abbastanza da levare tutte le foglie agli alberi, i quali però
la maggior parte sono di qualità sempre verde. — Chi ha visto
una grossa nave con venti o ventidue vele spiegate entrare in
porto, può capire quale spettacolo presentavamo noi con un al-
bero solo e su questo solo due vele, perchè di una avean le-
vata anche l'antenna, e l'altra stracciata dal vento l'avevano
*
chiusa. Entrando tutti si tacevano; gli evviva soliti e gli inso-
liti; noi ringraziavamo il Signore e gioivamo; la sera s'impiegò


a fare i fardelli; si dormi in nave e in nave la mattina assai
per tempo celebrammo tutti una Messa di ringraziamento: poi
su di un battello, ed eccoci a terra. — Andammo direttamente
all'arcivescovado e prima nella chiesa; (è tutta in legno odori-
fero, esi sta edificandone una di viva pietra) là trovammo
Gesù sacramentato. L'arcivescovo Polding era nell'altra parte
dell'isola a Perth, quindi assai lontano; vi era monsignor Davis
vicario; facemmo colazione e pensammo a questo paese.
Yedereuna città che nasce adesso; che nasce città, è una cosa
singolarissima per noi e credo per tutti; Sydney 1' ho vista dal
mare, l'ho attraversata, poi l'ho veduta dall'altura dell'arcive-
scovado, e mi parve di conoscere la differenza che passa fra le
opere del tempo e le opere dell'uomo. Questa città faceva la
sua marcia tranquilla verso una esistenza compita e fiorente;
ma in questi ultimi anni per causa dell'oro le arrivò addosso
la frettolosa civiltà europea, e la fece correre innanzi con una
celerità incredibile; ma anche in Europa chi si affretta troppo
innanzi, lascia indietro molte cose malfatte; figuratevi poi in
Oceania! L'hanno illuminata a gas questa nuova città europea:
ma intanto che avvenne? A lunghi tratti di contrada, in cui man-
cano ancora le case, il gas e la luna risplendono insieme su
certe piante tutt'altro che cittadine, e che dicono chiaro d'aver
un giorno appartenuto alla selva, che ivi cresceva, e che era abi-
tata da Selvaggi. Nei bacini del porto, che sono forse trenta-
quattro, vi sono moltissimi battelletti a vapore che trasportano
le persone; ma intanto le contrade generalmente ripide verso
i colli, su cui è sparsa la città, sono uno spaccato, se volete,
una frana di terreno rosso e cretoso, che adesso d'inverno si
attacca sino a mezza gamba di chi passa. Nell'estate promette
altrettanto di polvere. Sulla nave mi avevano detto che in bel-
lezza le stava in paragone appena Napoli; ora non direi così.
Questo ammasso di case e di cinquantamila persone crescerà mol-
to; diventerà un'altra Europa? lo sa Dio; intanto cominciano a ri-
0
fiutare parte degli aggravi inglesi. — Sono gente di tutte le na-
zioni, eccetto degli indigeni, i quali sono oramai estinti, e di cui
non ne ho visto ancora vivo un solo.
A mezzogiorno noi partimmo dalla città coli'ottimo procura-


ìore dei Mariisti, M. Rocher, e con un breve tragitto di bat-
tello a vapore eccoci a Tarbancreek, una delle cento ville sparse
sui bacini di questo mare; luogo il più solitario che si possa
immaginare, da tre lati circondato da sterminati boschi d'alberi
di goma, con davanti un braccio di mare, dove sinora non
ho visto apparirvi che una piccola nave e da lontano. Quivi tro-
vammo monsignor Battaillon venutovi per condurvi alcuni gio-
vanetti appena battezzati, o non ancora battezzati, e alcuni già
antichi nella fede; tra gli altri vi è il giovane re dell'Arcipe-
lago di Fidgi; egli non è ancora battezzato, ma lo sarà presto;
abbiamo pure qui il buon padre Montrousier, che fu alcuni
anni a Woodlark; egli conosce assai bene la lingua di quest'i-
sola; quantunque ci assicuri che non è affatto simile a quella
della Nuova Guinea, pure subito vedemmo di quanta utilità ci
debba riuscire, se non altro per imparare l'indole generale di
queste lingue, indole strana davvero. Egli ha un vocabolario di
circa mila e cinquecento parole; ce lo detta, e noi impie-
gheremo nello scriverlo e nello studiarlo questo mese che ci
fermiamo qui per aspettare una nave che deve venire da quelle
parti.
Qui vi è una bella chiesetta, e ho pregato per i poveri Sel-
vaggi e per voi; voi pregate pel vostro figlio e vostro fratello
GIO. BATT. MAZZUCCONI, Missionario.
r' - J
;?1'■ 5 » r *
' i
.
» •
Lettera del Missionario Mazzucconi
ad un suo Amico.
Carissimo. '' ' "" „ . 11
Sydney, 8 Jgosto 1852.
i
Non essendo ancora arrivato sul luogo della nostra missione
non ho niente da scriverti che ti possa essere importante, ma
scrivo perchè non so quando avrò ancora un' occasione ri-
chiamar me e i miei compagni alla memoria dei buoni che ho
lasciato in Italia. Voi lo sapete, miei cari, con cui ho passato
.' - 1! ' \ " : - 2 •"


un armo così bello, voi lo sapete come ci amavamo nel Signo-
re; or pregate che il nostro amore, la nostra carità non si in-
debolisca, ma diventi più grande, diventi tale da estendersi con
forza dall'Europa all'Oceania, e dall'Oceania all'Europa in modo
che gli affetti e le preghiere di popoli collocati alle estremità
opposte del mondo si elevino e si riuniscano davanti a Dio
appunto come si solleva e si riunisce in alto il vapore soave di
due incensieri posti ad ardere sulle due estremità d'un altare.
Amiamoci fra noi e poi ameremo gli altri con generosità, l'a-
more ci farà superare ogni ostacolo, se li ameremo nel Signo-
re, li ameremo ancora sino a morire come Egli è morto per
noi e per loro.
Forse sentendo a parlare del nostro viaggio qualcuno cre-
derà che abbiam fatto una navigazione piuttosto infelice; il
fuoco ha minacciato di consumarci quel pezzo di legno che ci
divideva dal mare; il vento ci ha rotto due alberi; un'onda ci
ha aperto un fianco della nave, ci è poco da congratularsi! Può
essere, ma riflettete che i pericoli sono l'opera di un momento,
e che a metterli insieme tutti, occupano poche ore ; e poche
ore che cosa sono in confronto di tre mesi e mezzo, che tre
mesi e mezzo durò il nostro tragitto, e fu breve? E delle setti-
mane e settimane intere di cielo sereno, vento eccellente, chi è
che ne parla, e ne ringrazia il Signore? eppure erano un suo
dono. Ohi miei cari, bisogna mettersi nelle mani di Dio e poi
lasciare che il fuoco e il mare e il vento facciano quello che
vogliono, e vedrete che non faranno niente nè di più nè di
meno di quello che vuole il Signore, e quello che vuole il
Signore lo dobbiamo volere anche noi.
Qui noi ci troviamo nella casa di procura dei Padri Mariisli,
e vi abbiamo trovato l'illustre vescovo Battaillon, che venne qui
conducendo alcuni giovani delle sue isole per loro dare un'idea
del come sia gra nde il mondo. È per noi una cosa piena di
sentimento vedere questi poveri isolani appena battezzati, o non
battezzati ancora, assistere alle preghiere con una fede e con
una semplicità che se non l'imiteremo sarà la nostra condanna.
È anche singolare 1' affetto con cui essi parlano del Sommo
Pontefice, il Papa, Appena ci viddero domandarono se era-


vamo Francesi, fu loro detto che eravamo italiani, ed essi con-
chiusero che noi venivamo dal paese del Papa. Uno di essi mi
dimandava (per interprete) se io avessi visto il Papa, risposi
che no. — Mi dispiace, rispose egli; ma voi lo vedrete quando
sarete martire, zz: Fra questi condotti da Monsignore vi è il gio-
vane re dell'Arcipelago di Figgi, col suo servitore. Jeri questo
re singolare venne tutto solo, non saprei il perchè, a farmi una
visita nella mia stanza. Al primo vederlo ne fui commosso, lo
feci sedere, e nell'atto di riporre il breviario, eh' io avevo nelle
mani, mi cadde un'immagine, egli la raccolse e me la porgeva
quando gli feci segno di tenerla. L'immagine rappresentava
s. Gregorio Magno, cogli abiti pontificali, col triregno, con un
gran libro davanti e cogli occhi rivolti al cielo; era poi di-
pinto in rosso e in verde, onde il povero re era tutto rapito
in mirarlo. Io cercava qualche parola per aprire una conver-
sazione emi sovvenne ch'egli conosceva un po' l'inglese; allora
gli dissi: Questo è il grande Motuat (prete) in inglese Pope.
Ah! Popi! Popi! esclamò egli; e poi stette a pensare, e fatto
serio mi disse: Quanti Popi vi sono? — In cielo vi è un Dio
solo, e sulla terra vi èun solo Pope, risposi. —Ed egli
subito a battere le mani e a gridare: Così bene, così va
bene — poi con forza mi soggiunse: — Poco a poco, Figgi
tutto Popi, zz: Ecco le sue precise parole quali le disse in in-
glese: By and by Figgi ali Popel Eppure è così poco tempo
che il Missionario è arrivato alla capanna di quel re, è così
poco tempo che Monsignore gli fa la scuola ! Egli non è an-
cora battezzato, ma presto lo sarà, e ritornando alle sue isole
ancora idolatre, e nel centro antropofaghe, si può sperare che
farà molto bene. Narrai questa strana conversazione a Monsi-
gnore ene fu consolato. Yoi lo vedrete probabilmente a Mi-
lano questo buon vescovo Battaillon, a visitare il Seminario di
y
passaggio e ravvivare il vostro zelo. Certo se tutti dovunque i
preti affaticassero come ho visto affaticare un buon prete a
Plymouth in Inghilterra, e qui in Sydney un francese cui
chiamano il piccolo Giovanni, oil cattivo Giovanni, se si af-
faticassero tutti come questo prete, pochi basterebbero, e molti
potrebbero escire di patria , e vedere come la messe è molta,


come sono molti quelli che periscono perchè non vi è chi spezzi
loro il pane!
Yoglio anche raccontarti una cosa che avvenne e avviene in
questo tempo qui a Sydney; forse la saprai di già, non im-
porta; è bella. — Il Vescovo protestante qui di Sydney raccolse
tutti i vescovi protestanti delle isole e tenne una specie di
Concilio, e si fecero dei regolamenti abbastanza buoni, (gene-
ralmente sono Puseisti) poi li spedirono al Vescovo principale
in Inghilterra. Questi si adontò che si avesse fatto senza sua
saputa e della Regina, e rispose un severo rimprovero ; al-
lora il Vescovo di qui gli scrisse, che secondo il principio
protestante la sua Chiesa aveva niente a che fare con quella
di Londra; che Anna Polena nel fondare la Chiesa d'In-
ghilterra o del ducato di Galles non poteva aver fondato la
Chiesa dell'Oceania, giacché non era ancora scoperta, nè poteva
intendere di fondarla perchè semplice donna non poteva pre-
vedere la scoperta; che si credeva separato e che non avrebbe
avuto difficoltà in un caso di dichiararsi Alterius ovbis Papa;
Pontefice di questo altro mondo. Il che quando si seppe dai
secolari protestanti e di tutte le sette che si trovano qui, radu-
nati nei loro meeting dissero, che, se dovevano avere un Papa
allora volevano quello di Roma . — Ora si dice che il Vescovo
va in Inghilterra per aggiustare le sue cose. Questo, che io li
scrivo, mi fu raccontalo appena io venni qui, ed è la causa, per
quanto si dice, per cui molti abbracciano il cattolicismo. Per-
chè tutti non lo abbracciano ìCome nascerebbe bene sotto gli
auspicii del cattolicismo una citta che nasce si forte con tutte
le proporzioni d'una grande città europea! Certo l'Arcivescovo
e il Coadiutore e i pochi preti e il piccolo o cattivo don Gio-
vanni affaticano assai!
Addio, mio caro, addio due volte, stringi la mano ai nostri
compagni, amatevi e ingrandite le idee, dovunque siamo si può
far molto per il Signore, ese non lo faremo saremo giudica-
ti. — Addio, addio.
Aff eziona A mica
Prete GIOVANNI MAZZUCCONI, M. k.


Lettera del Missionario Salerio
t
ad un Amico che spera raggiungerlo in breve.
Carissimo Amico, Collega desiderato !
. ( .
Sydney- Kreek, 6 Agosto 1852.
/
Dacché m'avanza un momento di tempo alla spedizione
delle lettere, è giusto che sia consacrato a due parole per te
mio caro compagno de' miei più bei giorni passati, e forse av-
venire. Ma che vuoi che ti dica se tu ti vai già rivestendo
delle armi di cui parla l'Apostolo per potentemente combattere
la battaglia del Signore, e portare la gloria del suo nome alle
genti che non lo conoscono ? Che ho a dirti se il tuo cuore
arde già, e si consuma pel desiderio di essere fra quelle po-
vere popolazioni che non hanno pastore a consolarle, e por-
tar loro il dono delle fede, la vita, le gioje della carità? Ti
dirò: Surge , comede, grandis enim restai ti dirò che
il nemico è in campo, che è forte e potente, che raccoglie le
sue forze; ma che in quel segno che ti verrà dato all'istante
di tua partenza lo vincerai; baciala quella croce: In hoc signo
vinces. Oh sì, io ti auguro di presto. raggiungere i tuoi colle-
ghi , e augurandoti questo, credo di augurarti quanto di più
consolante, di più giocondo non hai mai esperimentato. Corag-
gio, mio caro, non v'è nulla a temere. Il mare che ci doveva
divorare è una povera cosa. Il viaggio, quel viaggio così te-
muto, così esagerato, così penoso passò senza nulla di terribile,
se offre incomodi sono di breve durata e di facile passag-
gio: e meno ne soffre chi è più generoso ; per me poi e miei
colleghi ( e lo sarà altrettanto per te e tuoi compagni di viag-
gio) fu fecondo di grandi istruzioni, e delle più care consola-
zioni per lo spirito. Gusterai nel silenzio e nella povertà del
tuo ministero la sua altezza divina ; gusterai quanto è buono
e grande Colui che nacque in una stalla; gusterai quello che
non si può dire, perchè non si può dire quanto sia buono


Colai che riguarda i nostri poveri sagrifici. Quel necessario rac-
coglimento e quel continuo abbandono nelle braccia di Dio ,
che divien necessità e sentimento, non è senza quei tanti beni
che esperimentarono i santi quando esclamavano per cuore
dopo le più grandi rinuncie: Deus meus et omnia. In mare
sovvienti di due cose — mantenere nel tuo spirito una inaltera-
bile allegrezza: — studiarti a qualunque costo di mantenerla
pure ne' tuoi colleghi, senza perdere in te quel che è pronto
raccoglimento e interna conversazione col tuo spirito; cose non
difficili, e delle quali ne sentirai il bisogno.
0 mio caro, fa presto, raggiungi il tuo amico che desidera
vederti patire onde sii più santo e più beato; e alla tua buona
madre, alle cui preghiere mi vorrai raccomandato, di', e dillo pure
a mio nome, che se ti desidera un vero bene, ti desideri il
presto distacco dalla patria e dalla famiglia pel popolo che il
Signore ti ha affidato : dille che quella vocazione che il Signore
ti ha elargito è un dono che ti rende debitore alle genti di
tutto te stesso, è la grazia che formò Paolo santo pel suo apo-
stolato; dille che congiungendosi ella sì spesso all'autore della
fede e della carità, queste due grandi virtù la devono illumi-
nare, e rinfrancare al sagrificio che farà per la tua partenza;
alla carne che non intende le cose dello spirito; gioja
dello spirito che trionfa sulla carne; dille che vedendoti par-
tire non deve piangere, ma rallegrarsi, perchè ti togli alle sue
braccia che non ti possono difendere, eti affidi a quelle del-
l'Onnipotente; che alla natura ed al sangue riluttante deve ri-
spondere colla pietà dei figli di Dio e delle madri cristiane;
dille che se ti potesse accompagnare gusterebbe quanto non ha
mai gustato fin qui; che se penserà che ti mette totalmente
nelle mani di Colui che a' suoi apostoli diceva: Ebbene ditemi
quand'io vi ho mandato sine sacculo et sine pera a predicare il
mio Vangelo, ditemi che vi è mancato? se penserà come si
sta bene riposando sulle braccia di un sì buon Dio, non solo
si allegrerà il di lei spirito, ma ti accompagnerà de' suoi de-
sidera e d'una religiosa invidia; dille che pensi che ti mette
su d'una via in cui sentirai non più il dovere, ma la neces-
sità di essere e di divenir santo. Felice necessità ! in cui sen-


tirai che i lumi, gli ajuti, gli stimoli non mancano, ma ab-
bondano; in cui sentirai quanto sia amabile il nostro buon
Dio a coloro che hanno abbandonato ogni cosa per lui, lo sen-
tirai parlarti più dappresso, e conoscerai quanto lo si possa,
quanto lo si debba amare ognor più; dille che è cosa di pa-
radiso il narrar di queste cose alle genti ; dille tutto questo che
è pura verità che un amico schiettamente ti confida ; verità
non nuova, ma che gli uomini diffìcilmente vogliono credere,
perchè raramente la esperimentano; dille che se il Signore le
offre l'occasione di questo sagrifìcio è perchè le vuole tanto
bene, e la vuole a parte delle tue consolazioni, e de' tuoi me-
riti; e dille anche che pregando non voglia dimenticare chi la
ricorda nei momenti più preziosi in cui gli è dato offrire l'O-
stia immacolata. Raccomandami alle orazioni delle tue sorelle,
e di tutte le anime che sanno pregare; e se alcuno ancor si
ricorda di me non dimenticarti di dirgli che bisogna pregare
per quella pover'anima. " ' J
Allegramente mio caro: Deus autem conterai satanam
sui) pedibus nostris velociter. Pax et caritas curri fide.
Un abbraccio a tutti i colleghi d'antica e di novella data, nella
fiducia di presto riabbracciarli in Oceania dove li attende il di-
vino volere. Addio, pensa qualche volta innanzi al Signore e parla
a lui de' miei e tuoi selvaggi, e sia pur persuaso che vicen-
devole e mutua è la carità delle nostre preghiere, salutami gli
amici di Seminario quando li rivedrai. I miei rispetti all'intiera
tua famiglia; un saluto agli altri amici e compagni. Addio,
stretto alla croce di Cristo
I .. .. » * ✓ '
Tuo Àffezionatissimo Collega
CARLO SALERIO,


Lettera del Missionario Raimondi
al suo fratello D. Carlo (4).
Carissimo Fratello.
\ i
Avrai ricevuto notizie del mio viaggio da Londra a Sydney
dalla mia scritta gli 8 agosto. Arrivati in perfettissima salute a
Sydney alloggiammo alla procura dei Missionari francesi otto
miglia circa fuori della città. Avemmo la buona sorte di qui tro-
vare un Missionario francese venuto dall'isola Woodlark vicino
alla Nuova Guinea, dove noi ci dirigeremo. Questo bravo Missio-
nario ci diede un Vocabolario scritto della lingua di Woodlark e
varie raccolte di frasi e parole di altre isole circonvicine, con im-
portanti nozioni intorno l'indole ed i costumi di quei popoli. A
Woodlark sono al presente tre Preti francesi colà giunti da quat-
tro anni. Appena dopo lungo esercizio di pazienza cominciò a ve-
dersi qualche frutto. Lunedì scorso, 23 agosto, giunse a Sydney
un bastimento della stessa isola che ci recò buonissime novelle,
come quei Selvaggi cominciano per così dire ad incivilirsi. Di
qui a qualche giorno noi partiremo col capitano della stessa
nave, e dopo tre settimane di viaggio speriamo di arrivare a
Woodlark. Colà però non ci fermeremo lungo tempo, ma preso
seco noi un di quei Missionari francesi, tenteremo qualche
altra isola, facilmente Hook che è alla porta della Nuova Guinea
dove sono diretti tutti i nostri tentativi. Di quelle isole ad altro
tempo il darti notizie, ora qualche parola non ti sarà discara
dell'attività degli Inglesi in quest'ultima parte del mondo, l'O-
ceania. Codesto immenso spazio di mare tra l'America e l'Africa
sparso di tante isole sì poco conosciute da noi offrirà in breve
una delle più floride parti del mondo. L'Australia, continente vasto
come l'Europa, conta di già varie città. — La più grande, è la
capitale Sydney con 49,000 abitanti, metà circa de'quali sono
(1) Dobbiamo annunziar con dolore la morte immatura di questo Sa-
cerdote, ragguardevole per i suoi talenti e per la sua dottrina.


cattolici. Governo, costumi, tutto inglese. Un vescovo protestante,
e un arcivescovo cattolico con un vescovo sussidiario — la mag-
gior parte del Clero di questo continente appartiene alla Con-
gregazione dei Benedettini. — L'arcivescovo e il vescovo Be-
nedettini. — Distante da Sydney 28 miglia vi ha un'altra città
per nome Paramata, la quale ha comunicazione colla capitale
per mezzo di battelli a vapore, che tre volte al giorno vanno
da Sydney a Paramata. Sulla parte occidentale dell'Australia vi
sono altre città, fra le quali primeggia quella di Perth. Al-
l'Est del continente al nord di Sydney va formandosi un'altra
grande e popolata città. Sydney stessa va aumentandosi di giorno
in giorno. Le miniere d'oro scoperte 600 miglia lontane da
questa città attirano gente da tutte le parti e principalmente
Inglesi. La mano d'opera è divenuta carissima, i bastimenti
che devono partire per l'Europa sono costretti a fermarsi per
mancanza di marinai, e la somma che dapprima veniva data al
capitano ora si dà al semplice marinajo. Per darti un'idea
della gran smania di cavar oro ti dirò che vien condotto a
Porto Philips vicino alle miniere il legname di Sydney, non
perchè colà vi sia mancanza di legna, che anzi ve qe ha il
doppio, ma solo perchè non si trova chi la tagli. — A buon
mercato oltremodo è qui il vitto, la carne di manzo e vitello
è meno cara che il pane, quattro soldi la libbra. La terra è fer-
tilissima, alligna a meraviglia il frumento, la vite; ma gli In-
glesi hanno mezzi troppo facili per arricchirsi, e il terreno
giace incolto. L'Inglese però qui trasportando i suoi costumi
d'Inghilterra senza aver riguardo alla diversità del clima vi
trova facilmente la sua tomba. Avvezzo a far uso grandissimo di
forti liquori in paese freddo, qui pure vi si abbandona, e facile
è la pazzia. La complessione pure delle persone è magra, di-
strutta, si conosce che ha sofferto. — Quanto alle isole primeg-
gia fra queste la Nuova Zelanda in una felicissima posizione,
agli istessi gradi della nostra Italia. Colà vi è un governatore
V 9
inglese, due vescovi cattolici ed un protestante. Taiti, la più bella
isola del mondo, con governatore e vescovo francese. Al nord
primeggiano le isole Sandwich sotto il protettorato inglese; più
basso, nelle isole Caroline, quella dell'Ascensione, dove vi ha un


florido commercio con Inglesi, Americani e Spagnuoìi. — L'in-
dole degli abitanti delle varie isole è differente. Quelli della
Nuova Zelanda hanno un'indole robusta , quelli di Sandwich
svegliata e quieta, quelli di Taiti allegra. L'Oceania così detta
centrale, che forma il Yicariato di monsignor Bafcfaillon ,
vescovo francese ( che abbiamo la fortuna di aver fra noi
qui a Sydney) cioè le isole di Wallis, Navigatori, Futuna, Ro-
tuma, Tonga, hanno abitanti miti ma indolenti, poco dediti al
travaglio, e lo stesso è di quelli dell'Arcipelago di Figgi. —La
Melanesia (dall'Oceania centrale fino all'Equatore) che com-
prende la Nuova Caledonia, la Nuova Brettagna colle isole cir-
convicine ha abitanti più fieri, ma laboriosi; io credo l'indole
di costoro migliore di quelli dell'Oceania centrale perchè sono
capaci di una forte impressione e di corrispondervi. Ciò che
si narra della loro barbarie che uccidono gli Europei, che sac-
cheggiano navi, dipende più dall'avidità di possedere che da
animo crudele. Mostratevi a loro non con un apparato
ma poveri, fatevi selvaggio con loro, rispettate in quanto è pos-
sibile i loro costumi, ed essi vi riceveranno volontieri. Non di-
struggere il selvaggio, ma educarlo, non pretendere di farlo
europeo, ma un buon abitatore dell'Oceania. I paesani della
Micronesia, che si compone delle Nuove Caroline al dissopra
dell'equatore, sono mitissimi. Queste ultime due parti dell'Ocea-
nia sono la maggior parte ancor vergini in quanto a Missioni,
e si può dire anche a relazion di commercio,- se eccettui l'isola
della Nuova Caledonia ove vi ha un vescovo cattolico, e l'Ascen-
sione, che tiene comunicazione cogli Inglesi.
La Propaganda affidò al nostro Seminario queste due partì
dell'Oceania da evangelizzare. Noi comincieremo dalla Melanesia
perchè più vicina al centro dell'Oceania, più popolosa, più bi-
sognosa; che se ci vien dato di entrar nella Nuova Guinea, ab-
biamo di che occuparci. Dio ha cominciato, Dio continuerà e
finirà. — Quanto alle lingue di questi popoli differiscono total-
mente le une dalle altre. Solo si può trovare una comune so-
miglianza nelle isole dell'Oceania centrale, ma nella Melanesia,
specialmente, ogni isola, benché piccola, ha un proprio linguag-
gio. Desse non si ponno chiamar poveri, avendo parole per


significare le minime particolarità di una cosa. Sconosciuta
affatto è ancora quella della Nuova Guinea, che si suppone es-
sere un ramo della lingua malese. — Gli Inglesi si adoperano
con ogni attività possibile onde far entrare anche questa parte
del mondo in comunicazione cogli altri popoli. Una Società di va-
pori da Londra a Sydney fu testé stabilita. Dessa terrà una corsa
ordinaria fra le due capitali per tre diverse strade: una pel Capo
di Buona Speranza, una pel mar Bosso, la terza per l'America. Il
primo vapore è già arrivato, sono alcuni giorni, e quest'oggi si fa-
ceva in Sydney una gran festa per il felice principio di questa
utilissima relazione: desso partirà dopodomani, 28 agosto, e re-
cherà in Europa le nostre lettere. —Il Governo inglese decreto
pure una spedizione nell'Oceania di persone dotte in ogni ramo
di scienza onde studiarvi i costumi, la lingua, i bisogni, e prov-
vedervi. Ecco arrivata la felice epoca anche per l'Oceania, l'età
del progresso, dei lumi. —La scoperta delle miniere d'oro serve
pure ad attirarvi a migliaja nuovi abitanti, perfino un basti-
mento itatiano arrivò a Sydney da Genova sul fine della scorsa
settimana. Domani facilmente anderemo a vederlo e saluteremo
i nostri buoni compatriotti. ( Seguo i saluti) Addio.
Sydney, 26 Agosto 1852.
L'affezionatissimo tuo fratello
/
TIMOLEONE.
Ì i•' 2 • *
Lettera del Missionario Timoleone Raimondi
0
al Molto Rev. Parroco D'Annone.
(
Preg. Signor Curato (1).
♦
Eccoci arrivati a Sydney, la capitale della Nuova Olanda, ed
ecco fatto perciò tre quarti del nostro viaggio; poche setti-
mane ancora sul mare e poi siamo alle nostre isole. Il tempo
i _ - i ■ i i » ' i ■ ■ t i ■ ww—n—
(1) II buon parroco d'Annone morì pochi giorni prima di ricevere quc-
sta lettera.


preciso però in cui noi partiremo da Sydney non lo sappiamo,
aspettando di giorno in giorno (1) un bastimento che deve ri-
tornare dall'isola di Woodlark dove- facilmente ci porteremo.
Quest'isola è posta vicina alla Nuova Guinea dove sono rivolti tutti
i nostri desiderii e dove speriamo entrare fra poco tempo. In
quest'isola di Woodlark vi sono al presente tre preti Missionari
francesi, sotto d'essi noi faremo un po' d'esercizio e poi ten-
teremo altre terre, e se si può la Nuova Guinea, isola grande
come la Francia e che ha molti abitanti.
Qui a Sydney siamo alloggiati presso i Missionari francesi
non nella città ma distante otto miglia in una amena posizione
Allorché faccio qualche passeggiata ricordo le vacanze passate
ad Annone e sembrami camminare nelle pianure e nelle val-
late della Brianza. Domenica scorsa, la prima di agosto, mi sov-
venni della festa solita a farsi al suo paese. L'anno passato mi
trovava ad Annone di mezzo al suo popolo e come mi consolò
il gran concorso dei suoi parrocchiani alla chiesa! Quest'anno
10 provai una consolazione non minore, quella di trovarmi qui
in una chiesetta circondato da tredici giovanetti che un Ve-
scovo francese qua condusse dalle isole oceaniche. Noi can-
tammo la Messa di ringraziamento pel buon viaggio, e quei
f —' »
giovani facevano coro. Erano angioli che cantavano lode e glo-
ria al Signore, erano anime non da molto tempo strappate al-
l'inferno e formavano desse le primizie dei gaudii di un Mis-
sionario. Il Signore è buono e ci vuol dare consolazioni prima
di meritarle. Finora non un patimento, non un dolore, il viaggio
fu felicissimo che più non si potrebbe desiderare. Ma i pati-
menti verranno, verrà il tempo in cui noi potremo dire: Io ho
combattuto un lungo combattimento, ora solo mi resta a rice-
vere la corona che mi darà il mio Padre che è ne' cieli. E ciò
al certo dipenderà molto dalle preghiere dei fratelli d'Europa;
11 suo popolo continua ancora a pregare pei Missionari? Si ri-
corda ancora di me? Oh dica loro che il Timoleone sebben
lontano d'assai, ricorda e ricorderà sempre nelle sue preghiere
(1) Il bastimento aspettato giunse il 23 agosto a Sydney con ottime no-
tizie dell'isola di Woodlark, , ;


il popolo di Annone, dica loro che allorché potrà avere la consola-
zione di ( raccogliersi intorno nella sua piccola chiesa alcuni fan-
ciulli per istruirli nella dottrina di Cristo, loro dirà: pregate
per i vostri fratelli d'Europa che pregano per voi; oh facciamo
un sol coro, una sola preghiera, dall'Europa fino all'ultimo canto
dell'Oceania, siamo uno come uno è il nostro Padre ne 1 cieli,
amandoci l'un l'altro come Egli ci ama, e uniti noi saremo un
giorno per non dividerci mai più.
I saluti a tutti i suoi ,di casa, ecc.
Sydney , 8 Agosto 1852.
> e*
L'Affezionatissimo Suo
Prete RAIMONDI
MILANO. — TIPOGRAFIA BONIARDI-POGLUNI
■
DI ERMENEGILDO RESOZZl.










