



PROCLAMATION
DU ROI.
Donné à Paris , le ] août 1792 , tan IV de la
liberté.
FRANÇAIS
Lorsque des armées nombreuses s'avancent
vers nos frontières , et r.e font précéder y vr des d >
datations qui menacent l’indépendance de la na-
tion , l’indignation contre ce langage , et le désir de
défendre i.a patrie , devroient ne laisser subsister
dans les cœurs qu’un seul sentiment , une seule
résolution. L’union est alors le premier des besoins,
et ceux qui cherchent à la troubler, ceux qui vou-
droient rompre ce lien , la première force desem*
pires , ceux qui aliènent les esprits par des méfian-
ces , et les agitent par des calomnies , ceux qui
tentent de séparer la nation du roi , ceux-là sont
les vrais ennemis publics, et prêtent aux puissan-
ces qui nous attaquent, le seul appui qui puisse
iee faire triompher.


Seroit-il possible que l’ambition de quelques in-
dividus , qui, dans leur égarement , ont osé as-
pirer à >se partager le pouvoir exécutif suprême, pût
frapper un instant la nation française d’un aveu-
glement si funeste , qu elle perdît de vue scs plus
chers intérêts-, pour se rendre elle-même la victi-
me et le prix de leurs complots !
N’est-il donc pas facile d’arracher le masque du
patriotisme aux projets d’une poignée de conspira-
teurs , qui , pour en imposer sur leur petit nombre,
croyent se multiplier par leur agitation , étouffent
l’opinion nationale par leurs cris , inspirent la ter*
reur par leurs entreprises , et foulant aux pieds les
loix et la justice, dictent orgueilleusement leurs vo-
lontés au peuple Français ?
A ces fanatiques efforts , le roi doit opposer la
modération et la raison ; Sa Majesté doit montrer
la vérité aux esprits que l’on égare ; rappeler la con-
fiance que lon veut éloigner ; se rapprocher du
peuple dont on s’efforce vainement à diviser sa
cause , car les intérêts du roi sont les intérêts du
peuple ; il ne peut être heureux que de son bon-
keur , puissant que de sa force , tandis que ceux
qui ne cessent de l’exciter contre Sa Majesté , le
tourmentent dés à-présent par des méfiances , ag-
gravent ses maux en lui en cachant la cause et le re-
mède , cl lui préparent de grands malheurs et de
longs repentirs, en le poussant à des résolutions»
violentes et criminelles.
L JLe roi ne craint point de compromettre la ma-


jesté du trône dopt il doit.compte à la nation ,
lorsquii repousse en sa présence les calomnies que
l’on a accumulées contre sa personne , car il ne
s’adresse pas à ceux qui en senties auteurs mais;
il veut parler au cœur de tous les Français
les avertir de leurs intérêts ; prémunir ceux qui
pGurroient être entraînés ; de tromper ceux qu’on
est déjà parvenu à séduire , et montrer à tous le
danger du projet des ambitieux , la lâcheté de leurs*
impostures , et l’indignité des moyens qu ils met-
tent en usage.
Depuis l’instant où le roi a accepté la constitu-
tion, on ne peutpas lui reprocher, no us ne disons pas
une infraction , mais la plus légère entreprise con-
tre cette loi qu’il a juré de maintenir. Il l’a consi-
dérée comme l’expression de la volonté générale ,
et n’en a point eu d'autre que de la faire ob-
server dans tous ses points. Le Roi l’a notifiée aux
puissances étrangères ; il a rappelé tous les agens
qui ont refusé de s’y soumettre , parla prestation*
du serment ; il leur en a substitué d’autres connus,
par leur attachement à la constitution.
Dès que Sa Majesté a eu connoissance des des-
seins des puissances coalisées contre la France, elle
a tout tenté pour les arrêter par la voix des négo-
ciations',’ et pour les détourner d’un projet aussi
contraire à leur intérêt bien entendu , qu’à celui
de cet Empire. Elle a employé , pour parvenir à dis-
soudre cette ligue , non-seulement tous les moyens-,
officiels qui appartiennent au Roi des Fran-
çais , mais encore tout le crédit que Sa Majesté $


pu devoir aux liens du saug et à l’intérêt de sa po*'-
sition personnelle. Lorsque la sévérité des loix a
exigé du Roi des démarches rigoureuses contre des
princes Français de sa famille et de son sang, quel-
que douloureux que ce moment ait été pour son
cœur , Fa-t-on vu hésiter entre la voix de la na-
ture et les devoirs de la rovauté ?
• y
Le Roi a fait tout sans doute pour éviter la guerre,
et ce n’a été que malgré lui, et lorsqu’il n’a pu s’en
défendre , qu il s’est déterminé à ce moyen cruel
dont le peuple supporte tout le poids. Quel homme
assez barbare pourroit blâmer cette résistance ? quel
ennemi de l’humanité.et de la France pourroit
en faire un crime à Sa Majesté? On pourroit plutôt
lui reprocher d’avoir consenti à la guerre, si l’ac-
cord de l’Assemblée Nationale et des ministres
qui occupoient alors les places de son co seil ,ne
lui avoient fait de cette détermination une né-
cessité.
Sa Majesté a cédé à cette réunion, et la guerre
une fois déclarée, elle n’a épargné pour sou-
tenir la gloire des armes Françaises, Comme chef
suprême de l’armée, le Roi étoit associé de trop
près à cette gloire, pour ne pas la maintenir dans
tout son éclat. Le choix des généraux qu’il a placés -
à la tête des armées, a reçu les applaudissemens
de la Nation, et il a cherché à redoubler leur
dévouement par les grades les plus éminens, dont
il a proposé à l’Assemblée Nationale de revêtir
ceux d’entr’eux qui en étoit susceptible.
Si les approvisionnemens n’ont pas répondu à
la promptitude de la déclaration de guerre ,


si le système de la campagne unanimement adopté
par les Ministres , a porté sur de fausses combi-
naisons , si leurs méprises , après avoir attiré sur
nos armes des revers affligeans ont excité les/nuir-
mures de l’armée , les plaintes des généraux , le
mécontentement universel , il scroit évidemment
injuste de chercher, à 'sa Majesté, un tort per-
sonnel dans des erreurs ministérielles dont ses
agens sont responsables. Fort du témoignage de sa
conscience , le Roi a toujours appelé , de l’opinion
apparente ou momentanée àl opinion réelle et mieux
éclairée de la nation , par l’exercice de scs droits
constitutionnels ; il a manifesté plus de liberté aux
yeux de l’Europe , qu’il ne i’auroit pu faire par
les plus fortes déclarations.
Quel sont les ordres qu’il n'ait pas donnés
pour l’approvisionnement et l'augmentation des
armées ? Le roi ne s’est opposé à la formation
dan camp de vingt mille hommes dans iintérieur
du.royaume et presque sous les murs de Paris-,-
que pour proposer une formation' de bataillons
volontaires encore plus nombreux et répartis d’une
manière plus utile ; la totalité de nos forces mon-
tant à plus de 300,000 hommes, est portée sur-
nos frontières et distribuée v partie dans les places
de guerre qu’il est important de défendre, partie
dans-les différens camps, suivant les dispositions
adoptées par les généraux d’armée , à qui Sa Ma-
jesté a donné toute confiance et tout pouvoir pour
faire le bien.
Pouvoit-elle unit plus intimement ses intérêts
à ceux de la Nation ? pouvoit-clie accomplir plus
scrupuleusement ce que la Constitution lui im-


pose, qu’en épuisant tous les moyens de négo-
ciation pour écarter de la France le fléau de la
guerre ; qu’en «e montrant avare du sang des
Français, économe de leurs trésors , religieux
observateur des principes pacifiques de la Cons-
titution ? et lorsque le Roi n’a pu éviter ce malheur,
quels autres devoirs lui rcstoit-il à remplir , que
de déployer toutes les forces nationales, et d’ex-
citer , comme il l’a fait, l’honneur Français et
l’amour de la patrie , à défendre énergiquement
la cause de la liberté ?
Des armées étrangères vous menaçent! Français,
c’est à vous de leur en imposer par votre conte-
nance, et sur-tout par votre union. Elles insultent
a votre indépendance : renouvelez avec le Roi lë
serment de la défendre. Elles ont usurpé son nom
pour envahir le territoire Français. N’a-t-il pas
d’avance démenti cette injure , en se refusant, tant
qu’il l’a pu, à une guerre que l’on ose dire entre-
prise pour ses intérêts ? Ne l’avoit-il pas démantie
d’avance, en rassemblant des armées pour les
opposer à l'effort des armées ennemies ? Ne l’a-t-il
pas démantie depuis , par un acte formel, con-
formément à la Constitution, aussi-tôt qu’il l’a vue
consignée dans une déclaration attribuée au géné-
ral des armées combinées ?
Français, votre Roi peut-il être responsable du
langage que tiennent vos ennemis ? sera-t-il en
leur pouvoir de briser les liens qui subsistent e.i-
tre vous et lui ? et par des manifestes plus funestes
peut-être que leurs armes , semeront-iis Ja division


parmi nous, lorsqu’ils n’ont pu, contre leurs es-
pérances , réussir à y semer la terreur ?
Français, tous vos ennemis ne sont pas dans
les armées qui attaquent vos frontières : rerjn-
noissez-les au projet de vous désunir ; et croyez
que ceux-là ne sont pas loin d’avoir un intérêt
commun, qui s’accordent si bien dans les idées
qu’ils cherchent à répandre.
Ceux qui voudroient envahir la France, ànon-
ccnt qu’ils ont pris les armes pour les intérêts du
Roi ; et ceux qui l’agitent au-cledans , osent dire
également que c’est pour scs intérêts que l’on
combat contre lui. Sa Majesté donne aux assertions
des deux partis, le plus formel désaveu. C est à
tous les bons Français, à tous ceux qui ont à
cœur l’honneur national , l’intérêt de la liberté,
le salut de la patrie , à rejeter ces insinuations per-
perfides, et à opposer aux armes des premiers , un
courage invincible, aux complots des autres, un
attachement inflexible à la Loi.
Par ces considérations :
Le Roi pensant qu’il importe de rappeler l’exé-
cution des loix, le respect dû aux autorités cons-
tituées, et de donner à la force nationale toute
l’énergie dont elle est susceptible, en imprimant
à toutes les pensées, à toutes les volontés, à tous
les efforts, une direction commune vers le salut de
l’État;
Sa Majesté enjoint aux conseils-généraux et di-
rectoires de département et de district, comme
aussi aux conseils - généraux des communes et
municipalités de redoubler de zèle et d'activité


£ôur le maintien de Tordre, public, la rentrée des
contributions, ia sûreté des personnes et des pro-
pri étés, et généralement pour remplir tous les
objets confiés à leur vigilance et à leur fidélité.
Ordonne pareillement aux tribunaux civils et
criminels , juges de paix et officiers de police dé
sûreté, de veiller chacun eu ce qui les concerne ,
a ce que les ioix dont le dépôt est particulière-
ment remis cà leur vigilance , soient exécutées sui- .
° »
vaut leur forme et teneur.
Rappelle a tous les Français que la loi sur les
dangers de la patrie mettant tout les fonctionnaires
publics, civils et militaires en état de réquisition
permanente, leur impose l’obligation de remplir
leurs devoirs de citoyens avec un nouveau zèle.
En ccnséqeence , il invite tous les citoyens ac-
tifs à se rendre avec exactitude aux assemblées lé- .
gales , où ils sont appelés pour émettre leur vccu ,
et payer à la patrie le tribut de leurs lumières.
Les invite pareillement à faire leur service en per-
sonne da s la gardé nationale , à donner force à
loi, ,A main tenir 1 exécution des jugemens , la paix
et la tranquillité publique ; les exhorte sur-tout à
un inviolable attachement à la constitutionà la-
quelle iis ont juré d’être fidèles.
Faitauxonseil d’état, le 7 août mil septeent quatre»
vingt-douze, Tan IV de la liberté. Signé LOUIS.
Et plus bas , Dejoly , Dubouchage , Champion ,
Dabancourt , Leroulx , la Ville , Bigot S.-,*
Croix., •
De l'imprimerie du Courrier des,Frontières ,
rue S. Honoré, vis-à-vis la place Vendôme, n®. 1 .


