

PROLOGUE À UN LIVRE




3 1508 00560583 2








- 4
[
■
!
i
i
r
i
î
i
l
i
i
- -
i'




j j
Cette chose de brume que nous nommons :
« nous-mêmes », ce plus ou moins fragile et
éphémère assemblage aggloméré par et dans du
langage, se recouvre-t-il du nom qui nous est
prêté, que nous tenons pour nôtre ? Ce nom que
nous disons « nôtre », n’est jamais tout à fait
à nous dans la langue qui nous nomme, n’est pas
à nous seuls, et l’est si peu.


Nous ne sommes nommés que par un nom secret
qui nous reste inouï, obscur. En quelque part
proche et lointaine de nous-mêmes, en notre
relation infiniment complexe au langage et au
silence, nous ne sommes personne, nous n’avons
pas de nom, pas de visage.
/V, fià'WO
t ,'■> ! Cï
1 . /


Nous ne sommes nommés que par un nom secret
qui nous reste inouï, obscur. En quelque part
proche et lointaine de nous-mêmes, en notre
relation infiniment complexe au langage et au
silence, nous ne sommes personne, nous n’avons
pas de nom, pas de visage.


Nom, prénom, surnom, pseudonyme, toponyme :
au-delà, en-deçà, tout être a un nom secret en
une langue dont chaque mot est singulier, inau-
dible, et n’est jamais transmis. Ainsi de tout
être animé ou inanimé : la langue du particulier
absolu existe en nous, elle nous nomme en
secret, en dessous de la langue qui ne nous dit
presque plus, elle nomme notre monde ailleurs
que dans le langage où nous l’avons oubliée, et
ne l’entr’entendons plus que par lambeaux ;
chaque arbre et chaque homme a pourtant son
nom ou son chant caché qu’il ne lui est presque
jamais donné de connaître ou de prononcer.
L’être n’est être que dit dans une langue perdue,
intraduisible, silencieuse, particulière.


le langage commun à tous, qui tend bruyamment
vers Funiversel.


Nous ne sommes, non pas ce qui nous nomme et
nous efface avec le langage, mais ce qui nous tait
sous la réalité d’un langage singulier, impronon-
çable, taciturne. Le bruit des langues ne dit que
des fantômes linguistiques, des universaux
échoués sur le sable encombré des vocables
uses.


L’etre n’est pas dit par l’universalité du
langage, le langage universel ne nomme pas
d’êtres : seuls des ectoplasmes. Nous croyons
savoir à travers le langage : nous y ignorons, et
oublions en lui. Toute science traite de termes,
d’objets de langage, d’universaux vidés ;
connaître c’est enfin entendre le silence sans
mots qui tait chaque être particulier dans le
manque de l’acte de nommer.


L’être n’est pas dit par l’universalité du
langage, le langage universel ne nomme pas
d’êtres : seuls des ectoplasmes. Nous croyons
savoir à travers le langage : nous y ignorons, et
oublions en lui. Toute science traite de termes,
d’objets de langage, d’universaux vidés ;
connaître c’est enfin entendre le silence sans
mots qui tait chaque être particulier dans le
manque de l’acte de nommer.
f i


Le silence, je ne peux pourtant le dire qu’avec
un dérisoire petit fracas de mots. Je cherche
inutilement à me taire sous ces mots, à ce que
ces mots me taisent. En toutes choses évoquées
par le bruit du langage, je chercherais futilement
le silence de chacune. Dans la langue plurielle,
chaque chose unique. Et cependant en chaque
chose, une fois nommée par le langage, toutes
reviennent.


i I
»
*
» I
De cet ouvrage, comportant deux gravures de
Petr Herel, il a été tiré 40 exemplaires sur vélin
de Lana, numérotés de 1 à 40, et signés par le
f
t
£Km»


Achevé d’imprimer le 31 mars 1995 sur les presses
de l’atelier Georges Leblanc à Paris pour la taille-
douce et sur celles de Thierry Bouchard à Losne
pour la typographie en Didot de onze.




X •
si
t
»
h
f
* (
t
■ - ■ ■ ■ *'•"* - - .... ...




.>■ v > ~.v .jfg*. ■ . : ... *. -■ . ••■. •■■■-'. ..v‘- *■-■■ - .... : j.v' • .>>--• *• J : -"■.-W: - .■••" : ' ~ ... .. *> Vv -j.. .. , -***. -•
