



LIBRAIRIE J.-B.
BAILLIÈRE ET FILS, 19, RUE DAUTEFELTLLE.
PHYSIOLOGIE ET HYGIÈNE
B r Paul
ARNOULD (J.). Nouveaux éléments d’hygiène,
par le D r J. Arnould, professeur d'hygiène àla Faculté
de médecine de Lille. 1 vol. gr. in-8 de vm-1352 p.,
avec 234 fi g 20 fr.
BOUCHUT. Hygiène de la première enfance.
Guide des mères pour l'allaitement, le sevrage et le
choix de la nourrice. Septième édition. 1 vol. in-18
Jésus, 400 p., 49 fig 4 fr.
Traité des signes de la mort et des moyens de
prévenir les inhumations prématurées. Troisième édi-
tion. 1 vol. in-18 Jésus de 492 p., avec 17 fig. 4 fr.
CORIVEAUD (A ). Hygiène de la jeune fille, par le
I) r A. Coriveaud (de Blaye). 1 volume in-18 Jésus,
244 pages 3 fr.
Le lendemain du mariage. Étude d'hygiène.
1 vol. iu-18 Jésus de 270 pages 3 fr.
CORNARD (L.). Le régime de Pythagore, d’après le
D r Coccm ; De la sobriété, conseils pour vivre
longtemps, par L. Cornaro; Le vrai moyen de
vivre plus de cent ans dans une parfaite
santé, par L. Lessxus. 1 vol. in-18 Jésus de 243 p.,
avec 5 pl . ... 3 fr.
Le même, sur papier de Hollande, tiré à 100 exem-
plaires 6 fr.
CUYER et RUFF. Le corps humain, structure et
fonctions, formes extérieures, régions anatomiques,
situation, rapports et usages des appareils et organes
qui concourent au mécanisme de la vie, démontrés
à l’aide de planches coloriées, découpées et superpo-
sées. Dessins d'après nature, par Edouard Cüyer, pré-
parateur de l’Ecole des Beaux-Arts, texte par G.-A.
Kuff, préparateur au laboratoire d’anthropologie.
Préface parM. Malhias Duval, professeur d’anatomie
à l’Ecole des Beaux-Arts. 1 vol. gr. in-8 de 500 pages
de texte, avec atlas de 25 planches coloriées. Car-
tonné eu deux volumes 70 fr.
DALTON. Physiologie et hygiène des écoles, des
collèges et des familles. 1 vol. iu-18 Jésus de
536 pages avec 66 fig 4 fr.
DONNÉ (AL). Conseils aux mères sur la manière
d’élever les enfants nouveau-nés, par Al. Donné, rec-
teur de l’Académie de Montpellier. Sixième édition.
1 vol. iu-18 Jésus de 378 pages 3 fr.
Hygiène des gens du monde. Deuxième édition,
refondue. 1 vol. in-18 Jésus de 448 pages... 3 fr. 50
École de Salerne (L’). Traduction en vers français,
par Ch. Meaux Saint-Marc, avec le texte latin, précé-
dée d’une introduction par le D r Dareuberg, pro-
fesseur à la Faculté de médecine, et suivie de commen-
taires. 1 vol. in-18 Jésus de 600 p., avec 7 fig.. 7 fr.
Le même, sur papier de Hollande, tiré à 100 exem-
plaires 14 fr.
F’AU et CUYER. Anatomie artistique du corps hu-
main. Planches par le D r J. Faü, texte avec figures,
par E. Cuver. Septième édition. 1 vol in-8, 208 p.,
avec 17 pl., ligures noires 6 fr.
Le même, figures coloriées 12 fr.
FONSSAGRIVES. Hygiène et assainissement des
villes. Campagnes et villes; conditions originelles
des villes, rues, quartiers, plantations, promenades,
éclairage, cimetières, égouts, eaux publiques, atmo-
sphère, population, salubrité, mortalité. 1 vol. iu-8 de
568 pages 8 fr.
Hygiène alimentaire des malades, des convales-
cents et des valétudinaires, ou du régime envisagé
comme moyen thérapeutique. Troisième édition. 1 vol.
iu-8 de 700 pages 9 fr.
GAUTIER (A.). La sophistication des vins, mé-
thodes analytiques et procédés pour reconnaître les
fraudes, par M. A. Gautier, professeur de la Faculté
de médecine. Troisième édition. 1 vol. in-18 Jésus de
-
ENVOI FRANCO CONTRE UN MANDAT POSTAL.
268 p., avec une planche coloriée comprenant 63 tons
de vins naturels ou colorés artificiellement. 4 fr. 50
HÉRAUD. Nouveau dictionnaire des plantes
médicinales, description, habitat et culture, récolte,
conservation, partie usitée, composition chimique,
formes pharmaceutiques et doses, action physiolo-
gique, usages dans le traitement des maladies.
Deuxième édition. I volume iu-18 de 620 pag., avec
273 figures. Cartonné 6 fr.
HUFELAND (C.-W.). L’art de prolonger la vie, ou
la Macrobiotique. Nouvelle édition française, augmen-
tée de notes. 1 vol. in-18 Jésus de xiv-648 p... 4 fr.
LÉVY (Michel). Traité d’hygiène publique et pri-
vée. Sixième édition. 2 vol. gr. in-8, ensemble
1900 pages avec figures.. 20 fr.
LITTRÉ (E.). Dictionnaire de médecine, de chi-
rurgie, de pharmacie, de l’art vétérinaire et
des sciences qui s’y rapportent, par E. Littrê, mem-
bre de l’Académie française et de l’Académie de mé-
decine. Seizième édition, mise au courant des progrès
des sciences médicales et biologiques et de la pratique
Journalière, augmentée de six glossaires nouveaux et
illustrée de 550 figures. 1 vol. gr. iu-8 de 1880 pages
à 2 colonnes. Broché 20 fr.
Relié 24 fr.
LOMBARD. Les stations sanitaires au bord de
la mer et dans les montagnes. Les Stations
hivernales, choix d’un climat pour prévenir ou guérir
les maladies. 1 vol. in-8 2 fr.
MAGNE (A.). Hygiène de la vue. Quatrième édition.
1 vol. iu-18 Jésus, avec 30 fig 3 fr.
PERRUSSEL (Henri). Cours élémentaire d’hygiène.
\ vol. in-18 Jésus, cart 1 fr. 25
PIESSE. Des odeurs, des parfums et des cosmé-
tiques, histoire naturelle, composition chimique,
préparation, recettes, industrie, eifets physiologiques
et hygiène des poudres, vinaigres, dentifrices, pom-
mades, fards, savons, eaux aromatiques, essences,
infusions, teintures, alcoolats, sachets, etc. Seconde
édition. lu-18 Jés. de xxxvi-580 p., avec 92 fig. 7 fr.
REVEILLÉ-PARISE (J.-IL). Physiologie et hygiène
des hommes livrés aux travaux de l’esprit,
ou Recherches sur le physique et le moral, les habi-
tudes, les maladies et le régime des gens de lettres,
artistes, savants, hommes d’Etat, jurisconsultes, admi-
nistrateurs, etc. Edition entièrement refondue, par le
D r E. Carrière. 1 vol. in-18 Jésus de 435 pages. 4 fr.
Guide pratique des goutteux et des rhumati-
sants. Edition entièrement refondue et mise au niveau
des découvertes et des méthodes nouvelles concernant
la nature et le traitement de ces deux affections, par
le D r E. Carrière. I vol. in-'8 Jésus de vni-306
pages 3 fr. 50
SCHACK (S.). La physionomie chez l’homme et
chez les animaux dans ses rapports avec l’expres-
sion des émotions et des sentiments, par S. Schack.
1 vol. in-8 de 445 pages avec 154 figures 7 fr.
SOUBEIRAN. Nouveau dictionnaire des falsifi-
cations et des altérations des aliments, des médica-
ments et de quelques produits employés dans les arts,
l’industrie et l’économie domestique; exposé des
moyens scientifiques et pratiques d’en reconnaître le
degré de pureté, l’état de conservation, de constater
les fraudes dont ils sont l’objet, par J.-Léon Soübeiran,
professeur à l’Ecole de pharmacie de Montpellier.
1 vol. gr. in-8 de 640 p. avec 218 fig., cart... 14 fr.
YVAREN (P ). Entretiens d’un vieux médecin
sur l’hygiène et la morale. 1 vol. in-18 Jésus de
510 pages 5 fr.
NOUVEAU DÏC
\ DE
1
LA SA
Illustré de 70i
intercalées da >
PA r
J.-B. BAILLIÙ


364
PROPOSITION
D’UNE NOUVELLE FAMILLE DE PLANTES:
LES BUTOMÉES ( Butomeæ ).
PAR M. L. C. RICHARD.
M • de Jussieu ( Ge?i. PL ), en disposant la famille multi-
forme des Joncs par sections, a préparé la voie à ceux qui
depuis Font divisée en plusieurs familles distinctes. Il a asso-
cié le butomus aux vraies Alismacées.
Yentenat ( Tab. d. R. vég. ), profitant des observations
de Gærtner, sépara des Joncacées les genres à embryon nu,
dont il forma les Alismoïdès , parmi lesquelles le butomus
conserva sa place. Eclairé par le même carpologiste, il tira
également des obscures Naïades quelques-uns des genres
privés d’endosperme et les rallia sous le nom de Fluviales.
Dès-lors, la plupart dès Endohhizes à embryon épispermique
se trouvèrent réunies en deux familles.
Dans la Flore française de M. de Candolle, celles-ci ne
furent plus que deux sections d’une même famille, qui prit
le nom d’ALiSMAcÉES. Le Zostera y fut par erreur transporté
des Fluviales aux Aroïdes : le caulinia s’égara dans les
Joncées : et le naïas continua de donner son nom à un groupe
de plantes hétérogènes.


de la Méditerranée. 363
id., 111, XYIII, 3. Labrus hifasciatus El., 288. — L.
hivittatus id., 284, 1. —L. rnacrolepidotus id., 2.
L. melapterus id., 284.
Les Gheilines de M. de Lacep., auxquelles il faut ajouter,
comme je m’ensuis assuré, le sparusJ'asciatus EL, 267, et
probablement aussi le sparus chlorourus id., 260, et le
sparus radiatus Schn. 56, se rapprochent des labres propre-
ment dits, dont elles ne diffèrent que par leur ligne latérale
interrompue et par les écailles qui avancent sur la base de
leur caudale.
Mes Epibulus qui comprennent, comme je l’ai dit, le spa-
ms insidiator L., ne sont que des cheilines à bouche très-
protractile.
Au contraire les coris et les hologyrnnoses de M. de
Lacépède se rapprochent des Girelles.
Les gomphoses du même naturaliste pourroient être dé-
finies des girelles à museau grêle et prolongé.
Tous ces poissons ont d’ailleurs les caractères intérieurs
et extérieurs des labres, et c’est de la totalité de ces genres,
ou sous-genres, réunis aux chromis, aux xjrichtes , aux
scares, et à quelques autres genres nouveaux que je ferai
bientôt connoître, que je compose ma grande famille des
labroïdes, certainement l’une des plus naturelles de ITchthyo-
logie.


M. Robert Brown ( Prod. Fl, N. HolL ) a adopté les
Alismacées de M. de Gandolle, et rapproché avec doute le
zostera et le caulinia des Aroïdes.
Dans un opuscule rédigé un peu trop à la hâte ( Analy .
de Fi*.), j’ai fait pressentir la possibilité de distribuer les
genres endOrhizes mentionnés ci-dessus en trois famillesj
savoir : les Fluviales (que par oubli de ce nom j’ai ap-
pelées PoTAMOPHILES ), les JuNCAGINEES , et les AIISMACEES.
Leur caractère diagnostique, comme celui des familles qui
ont entre elles une grande affinité, se réduit à bien peu de
signes, et me paroît pouvoir être énoncé de la manière sui~
vante.
ENDORHIZÆ EMBRYONE EPISPERMICO;
OVARIO LIBERO.
I. Fluviales. Fl. l-oici, rarius 2-oici : Cal. propriè dictus nullus:
Sem. i-cum, inversum sive appensum; Embr. antitropus ( seu ra~
diculâ ad punctum hilo seminis contrarium versa ).
Naïas. Zostera. Caulinia . ( Cymodocea et Thalassia adliùc imperfeclè
nolæ. ) Ruppia. Zanichellia. Potamogeton.
2. Jüncagineæ. Cal. subuniformis , raro nullus : Sem. i-cura aut duo
approximato-basilaria } erecta ; Embr. orthotropus (seurectus,
radiculâ ad hilum seminis versa ).
Lilœa. Cathanthes, floribus dioicis, reclinatis, etc., a sequenle diversa.
Triglochin. Scheuchzeria.
3. Alismaceæ. Cal. semipefaloïdeus : Sem. i-cum aut duo disfanfer
suturalia 3 erecta s. ascendentia; Emb. homôtropus (radiculâ ad
hilum seminis versa ), hippocrepicus ( seu flexus instar ferri
equini ).
Sagiltaria. Echinodorus , alismæ poljandræ. Alisina, Damasonium,
Mém. du Muséum . t. i. 47


Je proposerai maintenant rétablissement d une quatrième
famille, a laquelle on pourroit assigner le nom et le diagnos-
tic qui suivent.
4. Butomeæ. Cal. semipetaloïdeus : Sem. plurima, venis per tofara
capsularum parietem reticulatim discurrentibus adnexa, ascen-
dentia ; Embr. homofropus , rectus aut hippocrepicus.
Bulomus. Hydrocleys. Limnocharis.
Ce mode extraordinaire d’adnexion des graines m’a paru
d’autant plus propre à caractériser une famille, .que nul autre
exemple n’en est encore connu dans les Endorbizes; et parmi
les Exorhizes, je ne me rappelle que la petite famille des
Flacurtianæ, qui paroisse offrir une adnexion analogue à
celle-ci.
Si la grande affinité de trois de ces familles engage un jour
quelque botaniste à les réunir de nouveau, il trouvera sans
doute convenable de conserver les Fluviales comme famille
très-naturelle et très-distincte.
Les Butomées étant l’objet principal de ce Mémoire, je
vais décrire et tenter de caractériser le petit nombre de
plantes, qui me sont connues comme leur appartenant.
Note relative aux planches. Les petites lettres indiquent les parties de
grandeur naturelle; les majuscules, celles qui sont grossies.
DESCRIPTIONS.
But omu s umbellatus (i).
Racine ylvace, stolonifère.
(1) Quoique celte plante soit fort commune, je crois néanmoins devoir la décrire ici, afin
d'éviter au lecteur la peine de recourir à quelque ouvrage. D’ailleurs, il est toujours utile
de donner une description autoplique et détaillée du type principal d’une famille.


Feuilles radicales; longues et éiroites, presque cypéracées, trlangulées, engai-
nantes par leur base. '
Fleurs : Hampe nue, simple, cylindrique, lisse, verte; haute de 2 à 4 pieds:
ombelle ( seriale ) terminale; composée d’un assez grand nombre de pédiceiles
uniflores, allongés, filifoi mes, un peu roides, dressés et un peu arqués en dedans.
Involucre court, tri pli \lle ; folioles sous-ovales, rétrécies insensiblement en
pointe aiguë ; autant de bractées paléaeé-membi aneuses que do pédiceiles.
Calice profondément sexparti, étalé : trois divisions extérieures ovales, ob-
tuses, concaves, verdâtres et légèrement purpurines vers les bords et le sommet:
trois intérieures, une fois plus grandes, presque ovales, purpurines, en partie
blanchâtres et veinées de pourpre inférieurement.
Préjleuraison. Divisions extérieures se recouvrant par les bords; intérieures
entièrement incluses.
Étamines : Neuf ; insérées au bas du calice, à très-petite distance de la hase
commune des pistils; six répondant deux à deux aux divisions extérieures et un
peu plus courtes qu’elles; trois aux intérieures. Filets sétacés, blancs : anthères
rouges; fixées par le centre de leur base, dressées, oblongues ; manifestement
marquées de quatre sillons longitudinaux, l’antérieur et le postérieur un peu
plus profonds et distinguant deux loges opposées et conliguës; chacune d’elles
divisée en deux cellules par la courbure rentrante tfe scs bords, en sorte que
chaque anthère coupée transversalement paroît quadriloculaire (1). Les loges
ouvertes ne forment chacune qu'une valve presque plane, indivise au sommet et
échancrée en coeur à la base. Les anthères, peu après leur déhiscence, se con-
tractent de manière à ressembler à des petits globes pulvérulens. Le pollen, au-
quel elles doivent cette dernière qualité, est jaune doré et composé de molécules
ovoïde-oblongues et aiguës par les deux bouts.
Pistils : Six ovaires ; rapprochés latéralement en groupe comme globuleux et
obtusément triangulé; soudés entre eux par toute leur base, une portion oblique
de leurs côtés et les deux tiers de leur bord intérieur. Chaque ovaire est ovoïde.
(1) Les anthères vraiment quadriloculaires sont extrêmement rares : le Naias, le Zani-
chellia quelquefois, le Pistia , certaines LaurinÉes, etc., en fournissent des exemples.
Mais les biloculaires à loges bi-pluricellulées sont assez fréquentes, surtout dans les familles
endorbizes. Après la déhiscence, les premières offrent encore quatre cavités pollinifères dis-
tinctes; les secondes n’en présentent plus que deux, etc. Une discussion plus étendue sur cet
objet ne conviendroit pas ici : je rappellerai seulement aux lecteurs le principe général,
à Laide duquel on peut éviter l’erreur à cet égard : Une anthère ne peut avoir plus de
vraies loges, que de sutures ou de points fixes et primitifs de déhiscence.


comprimé; aminci en un bec ( rostrum ) un peu plus court que lui, recourbé au
sommet et tenant Heu de style : le stigmate consiste eu un sillon rempli d’une sub-
stance finement raboteuse; qui descend en se rétrécissant du sommet du bec,
dont elle imite la recourbure, jusque «vers les deux tiers de son bord intérieur.
Ovaires uniloculaires ( commê dans tous les cas de pluralité de pistils); cavité
prolongée presque jusqu’au sommet de leur bec. Ovules nombreux, la plupart
dressés; attachés à toute la paroi de la loge, excepté les régions dorsale et ros-
trale; recevant, par autant de points distincts, leur nourriture d’un réseau vas-
culaire, qui par conséquent fait fonction de trophosperme (placenta auquel les
graines sont attachées).
Fruits : Parties florales fanées enveloppant six capsules, disposées, réunies et
à peu près conformées comme les pistils. *
Péricarpes membraneux, un peu coriaces; s’ouvrant du sommet à la base par
leur bord intérieur et de manière à conserver entre eux leur connexion latérale.
Graines nombreuses; pariétales comme les ovules, dont la plupart avortent;
linéaire-cylindracées, droites ou légèrement arquées; pourvues chacune d’un
petit podosperme ( cordon ombilical ) un peu excentrai.
Episperme (tégument de la graine) roussâtre, épais, coriace-dur; relevé exté-
rieurement destries longitudinales; marqué d’un côté d’une petite bande convexe
( vasiductus : raphe , Gært. ), qui, formée par le prolongement de la substance
du podosperme, se termine au sommet par le tubercule ou l’aréole apicilaire
( chalaza, Gært. ).
Embryon épispermique ( c’est-à-dire, sans endosperme et recouvert immédia-
tement de toutes parts par Vépisperme') , orlholrope ( droit et ayant la même di-
rection que la graine ) ; cylindracé, un peu plus épais vers le bout inférieur ou
radiculaire; renfermant, vers le tiers inférieur de sa longueur, une gemmule
demi-ovoïde, inclinée et rapprochée du côté opposé au raphé.
Pi. 18. Hydrocleys Co m mers on i.
Port. Le seul exemplaire que j’ai vu (a), paroît être une jeune plante, ou un
rejeton nouvellement radicifère et retenant encore une portion (a, 5) de la tige
qui la produit.
Feuilles radicales; dressées; accompagnées extérieurement de quelques gaines
oblongues;longuement péliolées; court-ovales, un peu en cœur, arrondi-obtuses:
pétioles cylindriques, comme obscurément articulés, engainant à leur base:
sept nervures, fines; les latérales courbées parallèlement aux bords.
Fleurs : Pédoncules uniflores; ressemblant aux pétioles et un peu plus courts


Tom . i .
Z. C ■ RPAarZ ■
HYDROCIEYS CommersonY .
Potreé seulf)
Pl.iB.


LIMNOC/lARTS
/ IMNO r/TA/US ffumSoMh '.


qu’eux; naissant sali ta ire ment de l’aisselle des gaines les plus extérieures : fleur
très-grande, relativement à celles des plantes affines.
Calice ; Structure du Butomus : divisions extérieures (a, I. B, 1 ) oblong-ovales,
vertes; intérieures (a, 2 ) environ quatre fois plus grandes, presque rondes, un
peu obovales, blanches.
Étamines : (a, 3. B, 2) Environ vingt (21 dans la seule fleur que j’ai examinée),
demi-longueur à peu près des divisions extérieures : filets sétacés, blancs : an-
thères aussi longues que ceux-ci, linéaires, pâle-jaunâtres; deux loges(C,i)
séparées par un prolongement du filet (C, 2 ). Insertion du Butomus,
Pistils ; Huit (a, 4. B, 3) : disposition et structure tant externe (D ) qu’interne
( E ) comme dans le Butomus ; ovaires lancéolé - oblongs, soudés seulement par
leui’s bases.
La fig. F fait voir la manière dont les ovules sont attachés au réseau vasculaire:
leur structure semble annoncer des graines droites et analogues à celle» du
Butomus.
Fruits inconnus,
Obs. J’ai dessiné cette plante d’après l’exemplaire unique de l’herbier de M. de
Jussieu, qui a bien voulu me permettre d’analyser la seule fleur ouverte qu’il
porloil.
Habitation. Découverte et recueillie par Coraraerson, dans un étang voisin
de Rio-Janeiro.
PI. 19, N°. ï. Limnocharis Hum boldt 1.
Stratiotes nymphoides. Willd, Spec. IV, 821.
Feuilles ( a ) radicales ; cordiformes, presque rondes, très-obtuses; septiner-
vées; longuement péliolées: pétiole cylindrique, comme articulé.
Tige ou Hampe ( b, 1 ) semblable aux pétioles : elle est terminée par quelques
Bractées ou gaines ( b, 2,2, 2) oblongues, accompagnant autant de pédoncules
(b,3,4) uniflores, cylindriques ; auxquels sont associées quelques jeunes
feuilles (b, 5).
Calice : Grandeur et structure de VHydrocleys : divisions extérieures ( b, 6) ;
intérieures (b, 7), jaunes.
Etamines ( b , 8 ) : V ingt à vingt-cinq : filets purpurins; anthères pourpre-noi-
râtres, étroitement linéaires, et de la longueur de leur filet.
Ces étamines parfaites ( C, 1 ) sont environnées d’un assez grand nombre de
filamens ( C, 2 ) subulés, qui n’en diffèrent que par le manque d’anthère.
Pistils ( b ,,3 ) : Six à sept, dont la disposition, l’ovaire (C, 5), le prolongement


370 LES BüTOMÉES.
stjlaire (C, 4), le stigmate (C ; 5) et la structure interne sont les mêmes que
dans VHydrocleys.
La forme (D) et la structure des ovules, que la compression avoit un peu al-
térées, m’ont paru différer de celles du genre précité et annoncer des graines
analogues à celles de l’espèce suivante.
Hab. Le célèbre M. de Huraboldt, qui m’a prêté l’échantillon figuré et décrit
ici, a découvert celte plante dans des marais à l’ouest de Caracas.
PI. 20. Limnocharis Pl umieri.
L. emarginata. Humb. et Bonpl. Equin, 116, t. 34.
Damasonium maximumplantaginisjolio , flore Jlaves-
cente. Plum. Cat. 7, ic. 115. Alisma Jlava. L.
Racine vivace; fibres très-nombreuses, serrées, chevelues.
Feuilles radicales; dressées, longuement péliolées, hautes de i 5 à3 o pouces;
ovales, arrondies au sommet avec une pointe très-courte et obtuse: pétioles très-
longs, triangulés, engaîuans à leur base : i3à 17 nervures, les plus intérieures
partant à diverse hauteur des côtés de la médiaire.
Foliation involutive.
Hampes .-Plusieurs, simples, nues, de diverse longueur, triangulées, naissant
chacune {le l’aisselle d’une gaine radicale ohlongue; les unes( 1 ) terminées par
un groupe de petites feuilles engainantes et formant un rejeton qui tend à s’en-
raciner; d’autres (2) par quelques fleurs associées à des petites feuilles; d’autres
(3) enfin paroissant particulièrement destinées à porter des fleurs.
Nota. L’individu que j’ai dessiné offroit, dans son bouquet (3) de fleurs,
le rudiment encore fort petit ( a ) d’une feuille.
Fleurs. Sertule ( ombelle simple ) composé de plusieurs pédicelles unîflorcs;
longs de 24 à 3o lignes; plus ou moins recourbés; gros, relativement à la gran-
deur des fleurs qui égale à peine celle du Butomus, amincis par bas; à trois
angles saillans; garnis à leurs bases d’un égal nombre de bradées ou gaines ovales
ou oblongues, les plus extérieures comme foliacées , les autres membraneuses.
Calice sexparti, étalé en rose : divisions extérieures (a, 1,2, 3), PI. 19,
jN 0 . 2, presque rondes, très-concaves, foliacé-vertes en dehors, légèrement jau-
nâtres en dedans; intérieures (a, 4, 5,6 )un peu plus grandes, orbiculées, péta-
loïdes, jaunes.
Préjleuraison. Calice encore clos (b, 1); divisions extérieures se recouvrant
tellement qu’une d’elles n’est visible que par sa partie inférieure; intérieures
totalement incluses.


j/. C. Pic/tar/ (Je/ .
LIMJVOCHAR/S PlumAerP.
Bou/e/ûoæ scu/jp




'les Butomées* 371
Etamines: A peu près vingt; demi-longueur des divisions extérieures; envi-
ronnées d’un nombre également indéfini de filamens subulés(C, 3), de la na-
ture des vrais filets, mais sans anthère: filets (C, 1) presque subulés, pâles;
anthères (C, 2) beaucoup plus courtes que ceux-ci, fixées par la hase, oblongues,
jaunâtres; deux loges opposées, contiguës , s’ouvrant presque à plat dans toute
leur longueur. Insertion calicinale, presque bypogynique.
Pistils : Quinze à vingt, rapprochés circulairement en petit globe et fixés sur
une base commune très-courte : chaque ovaire ( D, 1 ) demi-oval; bord intérieur
recliligne, mince; bord dorsal arqué, peu épais, comme tronqué ou aplati; côtés
plats; rétrécissement du sommet très-court: stigmate (D, 2) presque sessile,
postérieur ! c’est-à-dire, adné obliquement sur le dos du sommet de l’ovaire.
Fruits : Autant de capsules que d’ovaires, et pareillement rapprochées en globe
(e, 1) un peu déprimé; enveloppées parles divisions extérieures (e, 2,3,4)
ducalice beaucoup accrues, connivenles, marcescentes. Chaque capsule (f) pres-
que demi-orbiculée; bord axile droit, tranchant; côtés plats; bord dorsal tron-
qué, canaliculé et marqué d’une sorte de suture médiaire, longitudinale.
Péricarpe membraneux, très-mince, un peu transparent; plus ferme et plus
épais vert le dos : loge très-étroite, les graines d’un côté touchant celles de l’autre.
Nota. Quoique les capsules que j’ai examinées fussent parfaitement mûres,
elles n’oflroient cependant aucun signe de déhiscence. Il me paroît probable
que, si elles s’ouvroient, ce seroit par la suture dorsale; c’est-à-dire en sens
contraire des capsules de toutes les plantes qui ont de l’affinité avec celle-ci ;
ce qui seroit dû à la position du stigmate. Mais Qeci a besoin d’étre vérifié
sur la plante vivante.
Graines nombreuses et menues (g); attachées sans ordre à toute la surface ré-
ticulée des deux côtés de la loge; la plupart ascendantes ; noirâtres. La forme de
chacune d’elles (H ) peut être considérée comme un cylindre allongé, peu
en massue, fléchi en fer-à-cheval, dont les deux branches, dirigées par en bas,
sont rapprochées et soudées l’une à l’autre.
Episperme membraneux, un peu crustacé; relevé dans tout son cours d’un
grand nombre de petites lames transversales, inégalement denticulées : au bout
de la branche la plus grosse, et près du point de cohésion des deux branches, est
situé le petit podosperme (H, 1), qui indique l’extrémité inférieure ou la base
de la graine : un tubercule (H, 2) brun, hémisphérique, constituant la cbalaze
et terminant l’autre branche, est l’indice du sommet vrai de la graine, qui par
conséquent se trouve rapproché du hile. La substance, par laquelle s’opère la


LES ButOMÉES.
soudure des deux branches, est celle du raphé , la même qui parcoure longitudi-
nalement un des côtés de la graine du Butomus.
Nota. On peut faire ici l’application de ce principe carpologique ; lorsque
la chalaze est rapprochée du hile ; les deux bouts de Vembryon , alors courbé
ou fléchi, tendent vers ces mêmes points.
•—Embryon épispermique; cylindracé, un peu claviforme, fléchi en fer-à-cheval:
son extrémité la plus grosse ( I, 3) constitue la radicule, et la plus mince (1,4)
appartient au cotylédon; ce qui est clairement indiqué par la direction de la
gemmule (I, 5), qui est située un peu au-dessus du quart inférieur de la lon-
gueur, fort petite, en cône raccourci et obtus.
Puisque l’extrémité radlculaire répond au hile ou au podosperme (T, i ) et la
cotylédonaire à la chalaze (1,2), l’embryon a la même direction que la graine j
il est donc homotrope.
Hab. Plumier a découvert cette plante à St.-Domingue : M, Turpin, à qui je
tloisla communication de l’individu que j’ai figuré ici, l’arecueillie dansla partie
espagnole de cette même île : MM. de Humboldt et Bonpland l’ont aussi trouvée
sur le continent de l’Amérique méridionale.
JB U T 0 M E Æ.
Herhæ aquaticæ, acaules, perennes.
Fol. nervis longitudinalibus; peliolis vaginantibus.
Foliatio involutiva.
Fl. Sertulum in scapo terminale, interdùm etiam foliiferum ; rariùs pedicelli
radicales : bracteæ vaginales singulæ ad singulos pedicellos.
Cal. 6-partitus, rosaceo-patens; laciniis tribus petaloideis, subrotundis.
Prefloratio imbricaliva et semi-inclusiva ; i. e. laciniis exterioribus incum-
hentibus, interioribus prorsus inclusis.
Stam. g-3o : anlheræ media basi affixæ, oblongæ; loculis duobus, oppositis,
sulco longitudinali dehiscentibus.
Nonnunquam filamenta exanlherata antheriferis extùs adjecla.
Insertio ferè hypogynica.
Pist. 6, aut plura; unicâ série cireùm axim rationalem pressim approximata,
commun! basi connexa ; ovaria compressa; ovulis nurnerosis parietalibus fœta;
attenuata inroslellura stylinum, intuscavum, rariùs subuullum: stigma, fasciola
glandularis ex apice obluso et subrecurvo rostelli introrsum decurrens et paulo
guprà ovarium evanescens; in muticis vero brevissima et postica!


les Bütomées. * 3y3
Fr. Capsulæ numéro, situ ferèque forma pistillorura; laciniis calycis, saltem
exterioribus, conniventibus, marcescentibus involucratæ.’
Perle. Membrauaceum ; totâ loculi compressi parîete reticulato-venosum.
Serti. Numerosa; reticulo vasculari inordinalè affixa , podospermio sublaterali
s.-obliquo stipilata, pleraque ascendentia ; recta, aut in formam ferri equini
cruribus connatis flexa.
Epispermium rufo-nigricans, inæquabile, crassiusculum, coriaceums. sub-
testaceum, nucleo non adbaerens ; chalaza in semiuibus redis hilo opposita,
inflexis ipsi approximala.
—Embryo epispermicus, obclavato-cylindraceus , bomotropus; in semine recto
reclus, in iuflexo hippocrepicus : geramula conoidea, ab apice radiculæ obtu-
ÿissimo remoliuscula.
Annot. Paucis verbis contrabi nequit Descriptltius familiarum endo-
rhizarum caracter, quin priùs, nova accuratæ analysis incude diffictæ
omnes, în sectiones quâdara affinitatum suramâ definîtas congregàri pa-
tiantur. Inde, a prolixâ descriptione suprà proposilâ excusalurn me
habeant botanices perili; quibus necessarium videbitur taies proferre,
usquodùm ex junclis collatisque laboribus exoriatur brevitas operosa.
Gen. I. Butomus L.
Stam. 9. Pistilla 6,longiuscule rostrata. Capsulæintrorso margine déhiscentes,
salvo laterali connexu. Semina lineari-oblonga, recla, teretia, longiludinalitec
striata. Embryo ortbotropus.
B. umbellatus : Fol. angusfo-longîs a triangulatis,
Europa.
Gen. 2. H y droc le ys. Comraers. Ms.
Stam. circiter 20 : fîlamenta exantberata nulla. Pist. 8 (et forsau plura), longe
rostrata. Sem. recta ( ex ovulis præjudicantur ).
H. Commersoni : Fol. subrotundo-ovalibus, subcordatis.
septemnerviis.
Brasilia, ad Rio-Janeiro.
Gen. 3. Limnocharis. Humb.
Stam. 20 aut plura; filamentis exantberatis circumdala. Pist. 6—20. Semina
in ferri equini formam flexa, transversim scabra. Embryo hippocrepicus.
Mém. du Muséum . t. i. 48


L. Humholdti : Fol. y-nerviis; petiolis scapoque cylindricis :
pisf. 6-7, rostralis; stigmate introrso.
Amer, ad Caracas.
L. Plumieri : Fol. multinerviis ; petiolis scapoque friangulatis :
ovariis i 5-20 3 muticis; stigmate postico.
San-Domingo.
Annotationes.
1. Hydrocleys est yeluti polyandra Butomi species : ignota seminum structura
(nunc ex ovariis præjudicata ) tutlore novorum siguorum præsidio forsan muniet
genus.
2 Prior Limnocharidis species, seposltis acccssorio eunucborum agmine et
praenuntiatâ seminum fabricâ, vlderetur referenda ad Hydrocleym ; neque etiam
facile dissimilibus utraque siguanda nolis.
3. Delectori Plumiero dicata species a priore discrepat; pauliim calyce; magis
numéro et abbrevialo rostro pistillorum ; insignfter vero, etiam ab omnibus
cognatis, stigmate po tico et indè dorsali ovariorum sutura.
4. Dubium non est quin iu posterum, Ins rectiùs ac pleniùs ad vivura descrip-
tis speciebus et præserlim novis deteclis, melior familiæ salutelur faber.


NOUVEAU DICTIONNAIRE
Illustré de 700 Figures intercalées dans le texte
COMPRE N A i\ T
LA SANTE
LA MÉDECINE USUELLE
L’HYGIÈNE JOURNALIÈRE, LA PHARMACIE DOMESTIQUE
ET LES APPLICATIONS DES NOUVELLES CONQUÊTES DE LA SCIENCE
A L’ART DE GUÉRIR


