

f %
I
1 rt
MBTIOI'AIBI POLYCIOTTE
pour entendre les Confessions
k I’usage
DE LA
PREFECTURE APOSTOLIQUE
des SALOMON SEPTENTRIONALES,
***** ** ************ j.
v * * * * * ******


INTERROGATIONS
pour entendre les Confessions
on HAWAIIAN




I. -PRIERE avant la CONFESSION;
Esprit Saint, etc.
0 Spiritu Santo, lauama itarc; alo go halesalema u namenamc
itare, to go atcbanigamenilia u pckato itare. Lo go liatatagcmolia
turn pokato Haro; lagubumolia to go kofesiobanigaulia. Hatagaler
jwolia to go tsugaiupnilia pckato dtoyflto katohamalskouama it ma-
rekalo itare.
Mon Pero,guerissez-moi,parcc que j’ai bcaucoup pdcbd,
Patere alo go kajdaemoelia, alia u pekato koru.
Confiteor, etc.
Alia p hatogli lore God tagala koruna, tore Beata Marla Yirgino
nitoana, loro Beato Mikado Arkangelo, lore Beato loane Baptista,
loro Santo Pelero ne Paulo Aposilolo, turn Santo hovoto, alia tu
pokato kpru, turn li'akats, turn masaka, turn kalokato has. Lia tu
pokato; lia tu pokato; lia tu pckato koru; .e ka na gilia to go sino-
koriiulia tore Beata Maria yirgine nitoana,.terfc Bpalo loane Bap-
tista, tore Santo Potero no Paulo’Aposilolo; luru.Santo hovoto, te
na sinoberiolia tere God, a tsunon ias itarara,
11. - EXAMEN DE CONSCIENCE.
J,- Questions pr6liminaires.
T’es4u confcsse depuis longtcmps? Oui. Non.
Alo u kofesio imanasa? Ei. Emoa,
Un an? Un mois? line semaine?
U toa Krismas? A toa tscbau? A toa Sunday?
As-tu fail des confessions entiercs?
Alo poabakapavi u pokato i lamulo tara poala tu kofesiovielo?
Avec contrition? Alo talagebin u pckato i lamulo?
As-tu rccu PAbsolution? Patere e halabilo u Absolusio?
As-tu fait la Satisfaction? Alo u katobi a Satisfacsio?
As-tu cache des peqbes moplols on confession? Combien?
Alo umomosubiupckato morlale tara kofesio imanasa? - La bisa?
Combien as-tu fail do confessions mauvaiscs? -de communions m.?
La bisa n kofesiou omi Ur'kalolo? La bisa u komunio u omi tu kalolo?
Confcsse de nouveau tons tes peches mortcls, depuis le jour oii
tu as commence tes' confessions mauvaiscs.
Alo go poe u pekbto mdrtdle hovoto, tu ma poeillo tara poata tu
Uofeflioltomiaio,


2,,-Peches tie Pensec.
As-tu quclqucfois etc orgucilleux? Souvent?
Alo liakats sbluhc pcsain le go salubcmcni u vprevana? U lan u para?
As-tu etc quclqucfois jaloux? Alo liioini lara katun,tan u lan?
As-tu pense, - as-tu desire faire ties choses mauvaises?
Alo hakats u hakats u om,i? Alo nil aka omi?
Souvent?
Tons les jours?
Maman u lan?
Quclqucfois?
Tan u lan?
U lan u para?
As-tu pardonne a ceux qui t’onl offense?
Alo liapoias kalo omi te katoen i tamulof
3 - Pechiss de Paroles
As-tu prononce en vain le Saint Nom de Dieu?
Alo poahomibi a solo ne God?
As-tu menti en jugcment, pour faire punir dcs gens quo tudeteslesf-
Alo gamobin a tan a kalun turu court?
As-tu menti pour evitcr d’etre puni?
Alo gamobin te ge hakapotsmcnoi?
As-tu menti pour cachcr tes mauvaises manieres?
Alo gamobin. te go momosmeni marekato omi i tamulof,
As-tu menti pour t’amuser? 1 Alo gamobin tu heratau?
As-tu dit de mauvaises paroles? Alo amasaken u masaka u omif
As-tu chante de mauvais chants? - Alo hctsbin a ka omi?
T'es-tu mis en colere? - Alo raliarahabUm?
4 - Pechds d’Action;
T'esHu amuse a I‘EgliSe? * Alo licratabi i lumaft lotG*?
As-tu 6te horitcux de ton Lotu avcc les bommes qui suivent Satahf'
Alo matsinolomei lotu i tamulo turu vercvana tore Salana?
As-tu suivi,
4 as : tu aide un Lotu menleur?
- Alo tagububi u lotu gaino?
Alo katobi otu gaino?
G’est tout a fait defetfdu;
E goagono koruna
tie recommence plus;-
gi ma kolei r


As-tu aids ceux qui font des sacrifices aux esprits?.,
Alo taguhubi katun tc kato hats turn mate papala?'
As-tu mange do la nourrilurc sacrifice?
Alo noubi a ka ti hatsbanen?
As-tu fait, donnfj des rcmedcs pour le p6cb6?
Alo balabin u roe bakuba?
As-tu aide les pccb6s des autres?
Alo taguhubi tan a katun turn pekato?
Tu n’as pas d’cnfants? Alo moa ta pien?
Empecbes-lu leur conception P6ch6 Ires grand,
Alo c kubam? Pekato pan koru.
As-tu luc un belie avant, - apres sa naissance?
Alo atunbi a pien i lorim? nn tc butuen?
As-tutu 6 un liommc? une fenune?
Alo atunbamalebi a katun? a lahol?
As-tu travaille le Dimanche? Alo kuibia luru Sunday?
As-tu vole de I’argcnt? Combien? II faut le rcndre,
Alo kopbi moni? la hisa? Alo go palisin.
As-tu void des lavalavas, —■ du tabac, des cocos?
Alo kopbi u lavalava, tabac, uclc?
As-tu rendu une chose qtii n’est pas a toi ct quo tu as
Alo salapotsbin a rnanka tu savelo?
As-tu etc gourmand? Alo nounoup.ala?
As-tu fail des choscs mauvaises? Cpmbien?
Alo katobi ka orni? la hisa?
Seul? Avcc un liommc? Avec une femme marine?-
Alo pcsa? Lamara tan. a katun? Lamara tan a tabol bitul?
Avcc une femme non mariee? Lamara tab a tabol tabuna bitul?
As-tu tHe avaro? Alo pcpets?
As-tu el 6 vanitcu.x? Alb feaguria?
8-P6cbes d’Omissiota,.
As-tu desobei? au Pere, a ton pere*. atainbro?
Alo hipusbin nc Palere,. na taniamtllo* na tsinamulo?
Fais-tu hien tes pribres clfaqtie jour matin et soir?
Alo katobanigei lolu i tamulo tnru maman u lan, bonbon na lain?


Gombien do fois y as-tu manquG?
La his u lan tu solopaliald u lotu i tamulo?
As-tu omis.par parcssc.la Messe Ic Pimancbc, - les Jpurs de Fete?
Alo karousuu Misa turn Sunday - na turu'lan u'-kapan?
As-lu jeune les Jours marques par I’Eglisp?
Alo nou hapara thru lan le masakapia Eklesia to gi ma nou baparaia?
As-lu aide les Peres, le travail du Lptu?
Alo lagubi u Palpre, Alo taguben lara tokui turn lotu?
As-tu cache au Pore les malades, Ips naissances, dans ton village?
Alo memos terq Paiere katup tp niatena - na picn Ip Urbane lara ban
[ i tamulo?
As-lu payc los detlcs? Alo to palisbi aka ti salabilo?
As-tu 6le paresspux pour le Lotu, - pour le travail, - pour I’ecole?
Alo karousbin u lotu, - na tokui, - na skool?
HI - GO.VnUTION,
Pis ton acle dp Qoutrilion, Pop kontrisio:
0 God itagulia.alia lu pdkato baparapara; alo c atom turu pekato
i tagulia c kapanena; taranie itarej alo e niga korum alia e tore bo- 1
megu, Salemolia a grasia i tamulo; e kapagilia tc go banoamenilia
u pekato itagulia; ba lia le vapegir a pr'anka tc kalo balelenolia.
IV. SATISFACTION,
Pis pour ta satisfaction; A satisfactio alo na poemou:
1,2,3,4,11 Notre PAro. 0 tamamulam
d° Ave Maria.'
Ave Mafia.
1 Myslere du Rosairc,
I Cbapclet.
Mislerio tara Rosario,
Rosario.
Numeration en HANAIIAN,
Un loa. Six tunomo.
Deux buul. Sept. lobit.
Tr0i5....,..,. lopisa. lluit tobal.
lobats. Neuf tosie.
Cinq tolima. Dix maloto.
Ya et que la paix soil avec foi. Latala; torcmulo e nigana.


Pa(er noster. 0 Tamaraulam, alo e kam i kolo; alam go hago-
agon a s6lomulo;alo go me tsunonirelam; alam go maneatau i ta-
mulo i puta, te maneatahasuere i tamulo i kolo.
Alo go salaremalam i romana a kanenou ni romana. Alo go hapo-
lasera u pekato i tamulam, te hapolasahasuamulam turu kato homi
ti kat i tamulam u verevana. Alo go ma lavarilam; alam me halelum;
luvan a manka te omina i tamulam. Amen.
Ave Maria, alo e saputurniem a grasia, a Tsunon ias e kagbnomie-
raulo; alo e tore hanigam saluhe a pal tahol a hua ne torernulo e
tore hanigana, lesu.
Santa Maria, Tsinan e God, alam u pekato* alo go sinoberemalam
i romana, na turu lan te na matemualam, Amen,
Gloria Patri. Gloria Tamanen, na Tunen, na Spiritu SantO;
E katouana i mou na haiomim nitoa, i romana, maman u lan, na
turu lan hovoto te ma kapane romana. Amen,




lITMMATIOIS
pour entendre les Confessions
«« SO3VOS (Gagan.)




1.-PRIEIIE avant la CONFESSION:
Esprit Saint, etc.
Spiritn Santo, ma name.ma taguhiena ga na seki na pekato tari.
Ma fagubiena Ip akorihanon me pina na pekato tari ai akofesioba-
non puna.Ma taguhiena lo atugapina na lotot haome,ai akalohanon
puna.
Mon Pere,guerissez-moi, parce qup j’ai beaucoup pech6.
Gu lanicn,ina katohanonmcna na kaiobaome koruogun.
Confiteor, etc.
Ena o liphatcngu to God e lagan korunpn. te Rcata Maria Virgin©
notangon. te beato Mikaele Arkangdo, le heato loano Baptista, te
sanlo Pelero ai e Paulo Aposilolo,ai o Santo havangon,cna gukato-
home koruogun to bakalsi,to kela, lo barokato as, ena gu Kalobo-
me, ena gu kalobome. ena gu kalobome koru. ka sing habiringme-
guana le Beata Maria Virgipe notangon, te bealo loane Baptista, to
Santo Pelero ai e Paulo Aposilolo ai p sanlo huvangon to na sing-
tliana le God, na Tolu Unit.
11.-EXAMEN DE CONSCIENCE.
1.- Questions prdiminaires.
T’es-tu confesse depuis longlemps?
Manas nonos mci a kofesio puo?
Oui.
L'n an? Un mois? Une scrnaine?
Mes o Krismas? Mes o tsiaho? Mes o Sunday?
As-lu fait des confessions enliercs? Avcc contrition?
No kofesiobanonon, no korihanonon?
As-lu reeu I'Absolution? No mu nui Abpolusio?
As-lu fail la Satisfaction? No mu katoi Salisfacsio?
As-ln cache des pccbes morlels en confession? Combien?
No mu bamoesi pekato ngen? Sobis?
Combien as-tu fail de confessions mauvaiscs? - do communions ra.?
Solus kofesio ome, solus komunio ome?
solus komunio ome?
Confesse de nouveau toms les morlels, depuis le jour oil
lu as commence les confessions mauvaiscs.
Eno ma soni na pekato ngen tamo amoungio to nan kofeßio
haomco,


2 - Peches de Pensee.
As-tu quelquefois ete orgueiilcux? Souvenl?
Eno nm hatolii to ga ni nan? Para o nan?
As-lu t't6 quelqucfois jaloux?' Eno rnu hetsiran to ga ni nan?
As-tu pensi 5 , - as-tu desire faire des choscs mauvaises?
No mu lolotsini ni ka na omc?
Souvenl? Tons les jours?—.,, Quelquefois?
Para o nan? Ma mci no nan?
As-lu pardonne a ccux qui t’ont offensd?
.No e liaponas no na si Uatoiarun eno?
3 - Pech6s do Paroles.
As-tu prononce en Vain 1c Saint Xom de Dieu?
No mu son papani mu son e God?
Aa-lu menti on jugemenl, pour faire punir des gens que tu delestes?
Eno mu bobos papana to kol hahuncio ga o pan c garausio?
As-tu menti pour eviler d’etre puni?
Eno mu bobos hahuna pirueno?
As-lu menti pour cacher tea mauvaises manures’?
As-lu menti pour t'amuser? - Eno mu bobos papan oku?
As-tu dit de mauvaises paroles? * Eno mu keta haome?
As-tu chanlii de mauvais chants? - Eno mu rorin haome?
T’es-lu mis en colfcrc? - Eno mu si?
4 - Peches d'Action.
Tes-tu.atntis6 k I'Eglisc? - Eno mu nonga to i numa ftolu?*
As-tu ete honteux de toff Lotu nvoc les hommes qui stlivent Satan?
Eno mu malsingon mci mO o notu tamo?
As-tu snivii * as-tu aide un Lotu menleur?
No mu na pu to notu bobos? - No mu tagubi notu bobos?
C’est tout a fait defendu; no recommence plus,
i tambukorunon, koua kalosohung pofflao ion;


As-ta aids ceux qui font des sacrifices aux espxits?
No mu taguhi o katun di halong?
As-tu mangS dc la nourrilure sacrifice?
No mu heni ka ni hen ka halongirun?
As-tu fail, —donna des remedes pour le pSchS?
No mu katoi na hirako?
As-lu aide les peches des autres?
No mu taguhi na katun to pekalo?
Tu n’as pas d’enfanls? ? ?
Emp£ches-lu leur conception? Pechc Ires grand.
No mu hahisingi? Pekato ngen.
As-tutu Sun bSbS avanl, - apfes’sa naissanco?
No mu pekoi na pean i katun? No mu natungi na pean i posai?
As-tu lue un honime? line femme?
No mu natungi na katun? na talion?
As-tu travaille le Dimanche? No mu kui to Sutlday?
As-lu vole de I‘argenl? Combien? II faut le rendre.
No mu bupuni moui? Sohis i monf? Atonasohungio.
As-tu vo!6 des lavalavas, —du tabac, des cocos?
No fnu bupunio napanak, o gurus, o huen?
As-tu rendu unc chose qui n’est pas k toi et que tu aa trouvde?
Eno mu na seki mu na ka ga o pan, atonasohungio?
As-tu etc gourm?.nd? No mu henavan?
As-lU fait des choscs mattvaises?
No mu katoi na ka na ome?
dombien?
Sohis?
Avcc unc femme marine?
Mel a na tahdn i neh?
ScuT?. Avcc un hommfe?
Nopose? Mtd aga na katun?
Avcc unfc fbhrmb non marieC? Mei ana tahon rrlcia nchpu?
As-tu ete aVare? No mu rihgoan?
As-tu el 6 vanileux? Eho mu hamas to ga hi hah?
5 - Puclics d'Oiniss’ion
As-tu desoilei? au Pere* a (on pere, ata mere?
No mu pisiu mo keta Palcre, mu tameno, ai mu tsineno?
Eais-lu bion tes prieres chaque jour matin et soir?
Eno katohunon no mo nolu tbi bonbong ai le neh?


Comhien de foisy aa-tii manque? Solus o nan haponasio notu?,
As-tu omis.par paresse, la Mcsse le Dimanche, - les Jours de Ffite?
No mu garausena to Misa to Sunday * ai to nan o ngen?
As-tu jeune les jours marques par I’Fglise?
No nm.nagon to ni nan hflgoagono o Eklesiaf
As-tu aide les Peres,
No mu tagulii Palere?
le travail du Lolu?
no mu tagulii to kui to nolu?
As-lu cache au Pere les malades, les naissances, dans ton village?
No mu momoisi pan i mat, o pah pean o kukurik to mU na pinopo?
As-lu payh les deltes? No mu haleni ni ka karoio?
As-tu tfle paressoux pour le Lotu, - pour le travail, t pour
No mu garausi o notu, - to kui, to skool?
11l - CQNTUITION.
Dis ton acle de Contrition, No ma soni kontrisio;
0 God tari,ena gu katohome para koru, eno e atenon to katohome
tari genon, tara mea tari,eno o dahe korunon, ena totahomeogun,
ena ramakoruOgun to pekato tari. Atonaemeana grasia i tamo, ka
baponasmeiana katohome tari,ena bjngu ni ka kato haninihguna.
IV- SATISFACTION.
Dis pour ta satisfaction: To satisfaclio no e son raa;
1,2,3,4,3 Notre P&re.
d° Ave Maria.
Mu tamenmen.
Ave Maria.
1 Mystcrc du Rosaire.
1 Chapelet.
Mes o Mislerio.
Ales o Rosario.
Numeration en SONOS (Gagan.)
Un mes.
Six oionong
Deux huanu. Sept ohit.
Trois hnapis. Unit oituan.
Qualre nina. Neuf sihe.
Cinq .• taning. Dix Sahunu (manot) 4
Ya el qne la paix soil avec toi. ? ? ?


Voter: Mu lamcnmcn, ono e kaona nengit, emen ma hagoagon i
son, tamo, eno ma me tohia tamen, emen ma manatiano kopu te
manat has pindiano nengit.
Eno ma haloncmeamcn i pion ka ni hen i pion, eno ma jiaponasi-
pieo na pckato tamep, emen e hpponasasomen na katohome e ka-;
loindia o verevan tamen, eno koua pabopiopien, epien e pipiholna
pubi ni ka e omppna tamep. Ainen-,
Ave Maria, eno e sapulmcno grasia, na Tohi jagit e kahengfing T
piemo, eno e tolhanon sahis na tahon, i hua to mo toto e lothanona,
jesu.
Santa Maria, mu tsinen e God, emen mu katohome, eno ma sinboe*
fpcpien i pion, ai to nan na matomaraen, Amen*
•.v ‘h K -r\ *■ /♦i't i'l vVf




INTERROGATIONS
|iour entendre les Confessions
on NASIOI.




1.-PRIME ayant la CONFESSION:
Esprit Saint, etc.
Manag Mckae da pona, nkana onou tsirakaantaeai, nkani pekato
.lasipamana, orarunsi ponug degantameai nkani pekato muntearnana
leka tampa tsirapamana, pekato unampamineko ivekaantarneai.
Mon Pbre,gu6rissez-moi,parce que j’ai beaucoup pichd
Make, biranke siomeai.
Confiteor, <jtc.
Deo Bauma bake norukasianko, Beata Maria tuleg ncrainaanko f
Bcato .Mikaele Arkageloanko, Beato Joane Batistaarlko, Santo
Aposilolo Pctero e Pauloanko,okara Mekumpoganko nkani pekato
tsirapampai, ana pekatomario onoue, karakarae, nkonkoe, okora
nig,okora nig, ana orara okora nigjeniko entamarama Beata Maria
tuteg neraina, Beato Mikaele Arkagelo, Beato Joaiie Batista,- Santo
Apositolo Petcro e Paulo, okara 3lekumpog entamemuriana Deo
erkana Ovorig.
11.-EXAMEN DE CONSCIENCE,
1.- Questions prbliminaircs;
T'es-tu depuis longtcmps? —* Oui. Non.
Kofesiorarinoketa dog mare divuei? E, ~ Otoa.
Un an? ( Un mois?
Narug masirahi? narug kara?
Une semaine?
narug Sunday?
As-tu fait dcs confessions entires?
Kofesio tampara nkoei?
Avec contrition?
Kotrisio ponug?
As-lu i*csU I*Absolution? Absolusio kornpfei?
As-tu fait ta Satisfaction? Satisfakesio (bauru)nkoei?
As-tu caclib des p(scll<ss moulds en confession? Cottibieo?)
Pekato ntorCtale rbakernpei Kifcsioko? Arekfeni?
Combibn as-tu fait de confessions mauvaises? - de commtmions m.?
Arekeni Kofesio orara, Komuhio oi'ara nkoei?
Confessc de nouveau tons les pechbs mortels, depuis lb jour oii
|u as comrnencb tes confessions mauvaises.
Oraka kofesiorarinoketa pekato moretale kante napo tsirapeai;


2 - P6ch6s de Pens6e.
As-tu quelquefois 6t6 orgucilleux? Souvent?
Bakaragantararnatoi? Marerumpje?
As-tu etc quelquefois jaloux? Mamamairoraramatui?
As-tu pense, - as-tu desire faire dcs choscs mauvaiscs,?
Onouei kapo orara, - Tunsiko kcpie.i?
Souvent? Tons les jours? Quelquefois?
Marorumpie? Okara dog? nainuna?
As-tu pardonne a ceux qui font offense?
Orakankoramatoini piaeriinatoi?
3 -Pechds de paroles.
As-tu prononce cn vain lo Saint Nona de Dieu?
Deo bakana Mirig meka akapeuko tampei?
As-tu menti en jugement, pour faire punir des gens quo lu detestea?
Kosiko dansiorari, munteerini kimataariana?
As-tu menti pour eviter d’dtre puni?
Kiniatararaneko dansiorari?
As-tu menti pour cachcr tes mauvaiscs manieres?
Bakana artimu orara noruaneko dansiorari?
As-tu menti pour famuser? - Akapeuko dansiorari?
As-tu dit de mauvaiscs paroles? - Karakara orara sioei?
As-tu chante de mauvais chants? - Kena orara nkoei?
T’es-tu mis en colkre? * Idaroi?
4 - P6ch.es d’Action.
T’es-tu amuse a flilglise? - Lotunavako akapeurari?
As-tu et 6 bonteux de ton Lotu avec les homines qui suivent Satan?
Bakana Lotukb raaiadoi, Satalta ba inaikori ninka otoko?
As-tu suivi, -as-tu aide un Lotu menfeur?
Eretiko bikana Lotu siompei? -E. b. L. pakuei?
C’est tout a fait dfifetidu; ne recommence plus,
Eha meka nrasika* napO' nkoeauka;


As-tu aid 6 ceux qui font des sacrifices aux csprils?
Manari bonluko pakue'ri?
Aa-tu mango de la nourriture sacrifice?
Pareka maci?’
As-tu fait, donn6 des xem&des pour le pechd?
Pckato konu uaukini nkoei? nini averi?
As-tu aide les des autres?
Nini nantog pekatoko pakueri?
Tu n’as pas.d’enfanta? Da toto paraea?
Emp6ches-tu leur conception? P6chd tres grand.
Toto nkoaraneko kapo nkoema? Pekato pankai ena.
As-tutu 6 un beb6 avant, -aprbs sa naissance?
Toto me pontoaravaruko - pontoario dupisiei?
As-tutu 6 un homme? une femme?
Nanig, manikuma dupisiei?
As-tu travaille le Dimanche? Sunday uakarari?
As-tu vole de I’argent?
Money bakiaei?
Combien? Il.faut le rendre.
Arekeni? Toroko.
As-tu vole des lavalavas, —du tabac, des cocos?
Baro bakiaei? tabaka? mou?
As-tu rendu une chose qui n’est pas a toi et que tu as
Kapo dakana dea,tamu nkuera, okona toroeui?
As-tu Md gourmand? Tamang poro nkoei?
As-tu fait des choses mauvaises? Combien?
Kapo orara nkoei? Arekeni?
Seul? Avec urt homme? Avec une femme mariee?
Dakamai? Nanig ninka? Manikuma nampesi ponug ninka?
Avec une femme non mariee? Manikuma nampesiaravaug ninka?
As-tu avare? Daka okoraramatoi? - As-tu 6te vahiteux? Baru ne-
[ puraramatoi?
5-P6cHes d’Omission.
As-tu desobei au Pere;, au Chef, a ton pbre, a ta-mfcre?
Patere, Ovorig, Dauma, Dauko meumpearui?
Fais-tu bien tes prieres chaque jour, matin et soif?
bakani enta tampa nkoema, dogkante, matako; kamunoko?


Gombien do fois y as-lu manqud? Arcrumpie divuei?
As-tu omis.par paresse, la Messe Je Dimanche, - les Jours ife Fdt.c?
Kakarua konu Misa divuei Sundayko, - dog mekakn?
As-tu jeun6 les jours marques par I’figlise?
Ekelesiae botomurimaugnamug unkumorari?
As-tu aide les Peres, lo travail du Lotu?
Paterenanka pakueri, Lotu bakana uakako?
As-tu eachd au Pere les malades, les naissances, dans ton village?
Patereko tsipananka makemperi?-Toto pontoariri dakano rnakem-
f peri?
As-tu paye les dettes? Dakana tereri mocra opei?
As-tu £‘td paresseux pour le Lotu, - pour le travail, - pour Pecole?
Kakaruaroi Lotuko? - uakako? - Sikuluko?
11l - CONTRITION.
Dis ton acte de Contrition. Kotrisio bakana tag sioeni.
Deo nkanao nkani pekatoko okarako tunsio muntcmora, ana ora-
runsimari. Da* Niunia tampara masika cnio idaantaransio* Ovorige
piae boni piameai, Jesu nkana Domana konu nkani pekalo touta-
peai,naunauamarana maromari, grasiae dakanae irianlarncai.
IV- SATISFACTION.
Dis pour td satisfaction; Satisfakesio (bauru) konu siooai:
1,2,3*4*8 Notre Pfcre< NiumaO, da otomaug Panigko.
d° Avc Maria. Ave Maria.
1 Mystbre du Rosaire. Rosariokonu Mlslerio.
1 Chapeleti Rosario okutuha*
Numeration eh NASIOI;
Un... u... .a. ;nahi£.' Six;... .narunta;
Deux,......, .kcnahka; Sept..........kehankold;
Trois....<....benaumo. tlQiti..i....'..benaumota.
Quatre.......karenaumo, Neuf.
...karenaumola.
Cinq panoko; Dix
kivora.
Ya ct que la paix soit avec toi; —. Naniai* moa ponug oloai-.


Niumae Da otomaug Panigko,Mirig dakana mekaantnavann.Daka-
navuntu nianko pona, Maro dakana kansiko siompavana Panigko
pina. Nikana lamap makotuinu emog ameriai, orakankoampiri
piumeriai, ni pina oraKankomurim piavarampima. parauntumenko
tsimeriauka, kapo orara eta tontaantameriai. Amen.
Ave Maria grasiae mantotui, Ovqrinug Da ninka otoremaug, mani-
kuko Da baru biranke,biranke nano dakana kedekonu tsinag Jesn.
Santa Maria, Deo Bauko, ni pekatonupog entamemuriai, emog,
napo. boke duemuriko. Amen.
Dagampavanaßauma,Baurig,Manag-Meka;f]mog tutuno pina dog-
kante daga ena oparava otoai. Amen.




INTERROGATIONS
pour entendre les Confessions
on TELEX.




1.-PRIME avant la CONFESSION:
Esprit Saint, etc.
Mara Mcgubae, nkoma onoono araroboimio, nkoma kirogomino
ama toleko-bio. Tabumio, nkoma kirogominoi ama morirotoko-bio
Nkoma muruge meraguoimio, nkoma onoono kogogoimio, tegua
kiroguba lenne.
Mon Pbre,guerissez-moi,parce que j’ai beaucoup pecbA
Mokae,meragumio:nkoma kirogominoi amanoko.
Confitcor, etc.
Ne lanlarokogi Kilgui,aiturugo kombatsi,beata Maria mu turugubd
Virgine.bcalo Mikaelo Arkangelo,beato loane Batista, santo Petero
nko Paulo Apostolo, te Santo utsibatsi, 10, Mokanue: nege kirogo-
inino amanoko onogatsi-clc, kaikai-ele, abagatsi-ele. Nkoma kiro-
gominoij nkoma kirogominoi, nkoma kirogominoi amanoko;
H. -examen de conscience.
1. - Questions pWliminaires.
t f es-tu depuis kmgtemjts? Oui. Non.
Konfesio nomoguba bnino 10-girai,nO liruro?--Omo. Tounor
Un an? Un mdis?
Moi noke? Ekio noke?
Une semaine?
Sande noke?
As-tufait dcs confessions cntieres?
Avec contrition?
No konfesio-gere aike turuguba mahi larekiro? no ama moriroto*
[ kiro?
As-tu reQU I*Absolution? No Absolusio murobiro?
As-tu fait ta Satisfaction? Pehitensia-nke uki no tebiro?
As-tu cach6 des pecbes mortels cn confession? Combien?
No kirogoginoi rnortale ikirobiro? Oigami?
Combien as-tu fait de confessions mauvaises? - de communions m.?
Konfcsio kiroguba oigami enino? Komunio kiroguba oigami enino?
Confcsse de nouveau tous tes pdches moHels, depuis le jour odi
tu as commence tes confessions mauvaises.
Logoma kirogiroi ekenua konfesio kiroguba enino 10-girai toi
elano utsibatsi larekei;


H - Pdchds .de Pensde.
As-tu quelqpefois did orgupilleux? Souvent?
No mumira'ibrnro? Mu amqnokp-gere?
As-tu dtd quelquefois — No loi morironkiro?
As-tu penqd, - as-tu ddsird faire des chosos mauvaises?
No aike kiroguba opogiro, murugo-ele ioruro?
Souvent? Tousles jours? Quelquefois?
Mu amanoko-gere? Mu utsibatsi-ele? Loba uoke'-gcre urn?
As-tu pardbnnd a ceux qui font offensd?
No loikcno kirogblnarorogo ioreuotobcnno?
3 • P£ch£s de Paroles.
As-tu pronpncd en vain le Saint Nom de Dicu?
No Kugui-nke,mlra meguba-loba larekiro?
As-tu mcpti eji jugement, pour faire punir des gens que ip ddtestcs?
No koti-gere koniraro? loi kirogoro-bio?
As-tu menti pour dviter d’dlre puni?
No koniraro tcgua kimata nke?
As-tu menti pour cacher tes mauvaisesmani&res?
No koniraro aike kiroguba ikirobe-bio?
As-tu mcuti pour famusor? - No koniraro loba utunoilsi-cle?
As-tu dil de mauvaises paroles? • No kaikai kiroguba tcbirb?
As-tu chan Id de inauvaia chants? - No akaru kiroguba lebirot;
T’es-tu mis en coldre? - No purururaro?.
i - Pdchds d’Action.
Tes-tu arfiusd k I’figlise? - No opo lotu-gere laguraro?
As-tu dtd honteux de ton Lotu avec les hommes qui suivent Satan?:
No logoma lotuo miaragainuro? loikene touno bapilema-nko?
As-tu siiivi, - as-tu aidd un Lotu menteur?
No lotu korino minliro, labuiro?
C’est tout k fait ddfendu; ne recommence plus.
Ako, aike ama meguba; tou urogono abate.


As-tu aidd ceux qui font des sacrifices auX esprits?.
No mara-gcre konkonukaibbmmotabupnrio?
As-tu mangd de la nourriture sacrifice?
No konugai toibiro?
As-tu fait, donnd dos rembdos pour. le pdch£?
No pogern kiroguba abakiro, — loi obiro?
As-tu aidd les pdchds des autres?
No loikone tabuenno, kiroga-bio?
Tu n’as pas d’enfants? Logqma its tounoke?
Empdcbes-tu leur conception? Pdchd- trbs- grand.
Noke ele-gere lei? kirogogkioi ama ekenua,
As-tu tud un bdbd avant, - aprbs sa naissance?
Noke itp cle-gerp tiro? Noke loba utuui-bigu?
As-tu |ud? un homme? une femme?
Loi noke tiro? Lugan noke? Konegu noke?
As-tu travuilld'le Dimanche? No uaka enino Sande-gere?
As-tu vole de Targent? Combien? II faut Ip rendre.
No mone okutiro? Oigami? Toi murliotobei.
As-tu. void des lavalavas, — du tabac, des cocps?
No kaliko' pkiitiro? Tambaika? Muo?
As-tu rondu une chbko qui n’est pas A toi et que tu as trouvde?
Alk'e lukotobaroi aildi-bigu, no muruoloLiro?
As-tu Aid. gQucmand? No tamu aitoibiro?
As-tu fait des choses mauvaises? Combien?
No aikc kiroguba übakiro? Oigami?
Avec un homme? Avec une femme maride?
Logocaito? Lugan-nko? Konegu loribatsi-nko?
Avec unp femme non maride? Konegu touno loribatsi-nko?
As-tu did avare? No morogiloraro?
As-tu did vaniteux? No latsinaro?
8-Pdchds d’Omission.
As-tu ddsobdi? $u Pbre, au Chef, A ton pbre, Ata mbre?
No itsikaibiro? Misinale, Mumira, Lumof Logu?
Fais-tu Lien tes pribres ebaque jour, matin et soir?
No logoma lotu mani eni, rnu utsibatsi»tontoge,mnrogino?


Gombien de fois y as-tu manqud?
Mu oigami-ele touno lotu eriino?
As-tu orais, par paresse, la Messe le Dimanche, les Jours de Fete?
No Misasa Sande-gere touno lugetiro, ibiarugu? Mu meguba-gere?
As-tu Jeune les jours marques par I’Eglise?
No mu-ele Ekelesiae tontokuine utururaro?
As-tu aide les Psres, le travail du Lotu?
No Misinale tabuenno? lotu tabuiro?
As-tu caehd au Psre les malades, les naissances, dans ton village?
No loi buagugu, ite takobagu misinale minaboibiro?
As-tu payd tes dettes? No abala mani tsibitiro?
As-tu 6td paresseux pour le Lotu, - pour le travail, - pour I’ecolc?
No ibiaruro lotu-gere, - uaka-ele, - sikulu-ele?
11l * CONTRITION.
Dis ton acte de Contrition
Morirotokatsimke ufei tebio
Kugui jnkomae,nege kirogoinomino ama morirotokotsine:lo ama
raeragu,.kirbgominoi morirOngumei. lesu-Krislo bogoma gras-ia-u,
kirogominoi nkoraa loreuotomere. Etano amq iomuine, logoma gra-
sia-nko, nkoma morirotokatsie: kirogominoi nege aioiroa, nege lo
urogono touno kirogoinoa.
IV- SATISFACTION.
Dis pour ta satisfaction: Logoma Penitensia-u toi loba tebeit
1,2,3,4, S Notre Pfcre. Leumo ogere tuntumoru.-
d° Ave Maria. Ave Maria,
1 Mysore du Rosaire, Misterio Rosario-mke:
i Cbapelet. Rosario noke.
Numeration en TELEL
Un ....i monumoi. Six: .Tugigami/
Deux.... kitako. Sept Baigamituo/
Tr0i5........ .Baigami Huit.. :Kitakotuo.
Quatre Koligami i Neuf Kamb uro.
Cinq .Übugami. Dix .Kiboro.
Va et que la paix soit avec toi. Biral Ta moa 10-nko.'


Leumo ogere timtumoru, logoma mim meguba etaa, logoma mu-
Hiira ungua; logoma onoono raogere abagoroa akonogu ogere.
Ligoma tamu mu turuguba-gere omere; ligoma kirogoginoi loreu-
otomere, akonogu kirogoimannoroge baigoma kirogaroi loreuoto*
bogim;koni gere tou biroimem; le-girai kiroguba tiaratobio. Amen.
Are Maria,, grasiae lo maguron, Mumira 10-nko, lo manuara eni
konigura mugum-ele, uoro logoma ele-nke manuara, lesu.
Santa Maria, Kugui Boogu, leu kirogalsigai ukiboimere, emu ia-
gere mu buagogia. Amen.
Gloria Bumo-nko, Boom-nko, Mara meguba. _
Akonogu ui-ele, etano, mu turuguba.mu kami tou teumoi. Amen.




INTERROGATIONS
pour entendre les Confessions
cn MOTUNA.




1.-PRIME avant la CONFESSION!
Esprit Saint, ptc.
Mara mikisae, kuhrorohe,ngom onoono orohemuhe, ngom kira-
hankupnon onohe-. Tabumihe. ngom kiraliaukimnori iiarinioroht/.
pgom itsikaiwa tuki lorbhghe.—Ngom pno.oho tanagu linihe,he\va
kirahaunobubenom, ngom tataru tunupubenom.
Mon Pbrc, gubrissez.-moi, parce que j’aj beaucoup pechb.
Umoka e, tabumihe, ningi kirahaukunnon aruta.
Conflteor, etc*
Loronghubirim tuki’kpnna.Beata Maria mu tuki-
jigoli* Virgipe, Beglo Mikaelp Arkangelo, Beato loane Baptists,
Sankto Peteronno Paulo Apostolo; tlSankto tuki, lo;UihOka e,
hingi kirahaukunnon aruta, onoha koli,kolokolo koli,nga'vva koli,
ngom kirahaukunnon, ngom kirahaukunnon,ngom kirahaukunnon
ponna; ongholi ulobirim Beata Maria mu tukingoli Virgine, Beato
Mikaele Arkangelo, Beato loane Baptists, Sankto Petero nno Paulo
Apostolo, l|‘ Sankto tuki; 10, Umoka e,Tantanu nekom mumih, nio
pmolihe,
H.-EXAMEN DE CONSCIENCE.
1. - Questions prbliminaires.
T’es-tu depuis longtemps? Oui: Non,
Lo ukisa konfesio ngororokom? 0 ; Loroko.
Un an? Un mOis? Une semaine?
Moi npmoli? Hinnio nowinna? Sonde nawa loki?
As-tu fait des confessions entires? Avec, contrition?
Lpkom kofesio mirahu mu tuki ngoli? Lo harirokom?
As-tu regu I’Absolution? Lo Absolusip tokirong?
As-tu fait ta Satisfaction? Lo Satisfakesio ngoirong?
As-tu cachb des pbch£s irtortels.On'confession? Combici.?
jinfesiOkoli ilsikaiwa hdnna polipolihirong? lesi?
Combien as.-tu fait de confessions mauvaises? -de communions m,?
-Kofesio kifahtui iesi ngoirong? Komunib kirahau ie'si ngoirong?
Confesse de nouveau tous tes pbchbs mortels, depuis le jour oh
tu as commence tes confessions mailvaises-
Loronghe inoke kirahaukirong; honna Auki* so mu Ipmokisa kit#
loki kofesio kirahau ngoirong.


2 - P6ch6s de Pensde.
As-tu quelquefois etd orgueilleux? Souvent?
Lo miumih haruro, iq,? —Mu arutakoli?
Aa-tu 6td quelquefois jaloux? Loki irangiro kibungoli, ia?
As-tu pense, - as-tu ddsiro faire des choses mauvaises?
Lo hewa kirahau puohirong -lo hewa kirahau ngawarpi haruro?
Souvent?
Toug les jours?
Mu tukingpli?
Mu arutakoli?
As-tu pardonnd a ceux qpi font offcna6?
Lp npriotoiiriong nomai kirahau keraro npbp?
3 - P6cWs de Paroles.
As-tu prononce en vain le Saint Nom de Dieu?
Tantanu bokom mi mikisa lo potungi?
As-tu menti enjugement, pour faire punir des geps quo tu detesles?
Lo kotikoli huburorokom, nomai kirokowomonoiriiong lugowo-
[ tohe?
As-tu menti pour dviter d’etre puni?
Lo huburorokom, tiko ururnuwotorohe?
As-tu menti pour cacher tes mauvaises manierps?
Lo huburorokom lokom tataru kirahau polipolihc?
As-tu menti pour t’amuser? - Lo lalarukoli huburorokom?
As-tu dil de mauvaises paroles? - Lo hewa kirahau Joronghirong?
As-tu chant 6 de mauvais chants? - Lo tsivo kirahau tsiroirong?
T’es-tu mis en colbre? - Lo irangiro?
4 - P6ch6s d’Action.
T'es-tu amusfi h I’figlise? - Lo howo lotukoli lalaruporokom?
As-tu 6t6 honteux de ton Lotu avec les hommes qui suivent Satan?
Lo lotukoli maiolurom; lo nomai lotu huhu minnoirong?
As-tu suivi, - as-tu aide un Lotu menteur?
Lo lotu huhu, ia? -Lo lotu huhu tabuhirong?


G’est tout k fait ne recommence plus.
Gng bota mikisa meug toku inoke tabuihi ong lotu.
As-tu aid 6 ceux qui font des sacrifices ,aux esprits?
Nomai mara kirahau tupunomu ngeiewukom, lo tatabiiilirong?
As-tu mangk de la noqrriture sacrifice?
Lo tupunomu tefyiro?
As-tu fait, dqpn6 des remedes pour le pdcjie?
No gunna ngoirong, oirong?
As-tu aidfi les de.§
Nomai kirahauna lo tabuilirong?
** Tu n’as pas (Fenfants? Lokom Jutori loruko?
Linpechcs-tu leur conception? P6chd trks grand,
Lo toku haruro? Itsikaiwa honna meng?
'*Asrtu tu6 un b6b6 avant, -aprks sa naissance?
Lo kibangoli pehkoro buhotoiro. kaworo meng?
As-tu travaillt; le Dimancbe? Lo woka rorokom Sondekoli?
As-tu vol 6 de I’argent? Combien? II faut le rendre.
Lo rrioni tunnoirong? lesi? Turuwotoifielom.
As-tu vol 6 des layalavas, du tabac, des cocos?
Lo barp tunnoirong, burueko, mo?
As-tu rendu une chose qui n’est pas k toi et que tu as trouyfe?
Lo nomai mukisa bokom hewa lunirong, turuwotoirong?
As-tu 6t6 gourmand? Lo bau ponna tewarei?
As-tu fait des choses mapvaises?
Lo hewa kirahau ngoirong?
Combieq?
Seul? Avec un bomrne?
Lokenari? Nomainno?
Avec une fempie marine?
Monimo lotiwa nno?
Avec une femme non marine? Npruwiri nno?
As-tu 6le avare? Lo itahu?—Asrtu yaniteux? Lo lila ponna?
J5-P6ch6s d’Omission
As-tu d6sob6i au Pere, -k ton pkre, -k ta mere?
Lo toku taroirong Misionari, - Lumo, - Loku?
Fais-tu bien tes prikres cbaque jour, matin et soir?
Lo iolurorokom mu tukingoli, kiakia, linono,


Gombien Jo fois y as-tu manque? Mu iesi lo toku lotu rorokom?
As-tu omis,par paresse, la Messe le Dimanchc, - les Jours de FMe?
Lo naaru,lo'toku taroirong Misa Sondekoli, - Mu mikisakoli?
As-tu jefme les jours marques par I’Fgliso?
Lo usururorokong mukoli Eklesiaki miind rnuiong,
*'As-lp aide les P&res,
Lo Misionari tabuilirio,
le travail du Lotu?
Lotu liokom woka tabuirc?
** As-tu cache au Pere les malajps, les naissances,dans tori village?
Nomai buba polipoliiro ujiki, ‘ Jtitofi kawpiq inpng?
** As-tu pay 6 tps dettes? Lokom teleri buniiro?
As-tu 6te parcsspu? pour le Lotu, - pour le travail, •> pour
Lo aaaru lotukoli, - wokakoli, sikulukoli?
11l j CONTRITION.
I)is ton acte de Contrition. Lotoni Kotrisip tsiroihe,
Tantanu pgopg e, Ningi lo kirabaukeronno, botu kjrqkowotongo-
sin. Lo bota pnrabu, kirabaukarei harirorirn. lesu Kristo bokoip
grasia ko kirabaukunnon noriotoming. Imba bota lianium, lokom
grasianno, ngom kiro kowotangasinno, kirabaukunnon hoiterobe
nom, ningi lo toku inoke kirahau kplobenom.
IV- SATISFACTION.
Dis pour ta satisfaction;, Lokom Satisfakesio torikihe:
1,2,3,4,5 Notre P&re, Nemoe lo Hongholi turom,
d° Ave Maria. Ave Maria.
1 Mystbre du Rosaire ' Ave Maria narang.
I Chapelet. Rosario nori.
Numeration en MOTUNA.
,Un ...nawa, Six.
Deux kiwano. Sept.
Trois.... pewangu. Hoit..
{Juatre kpriwangu Neuf.
Ginq ~. angumuka. Diz...
.nawa ki narang,.
.kiwa ne narang.
pewangui ki narang.
koriwangui ki parangs
..narang.


Pater Nemoe lo Hongholi turon), lokom Mi mikiga linongho,
lokom mumih huhe, lokom onoono kahih koli ngoworohe, onguo-
wo Hongholi ngawahe ururom. Nopikorn Ban mu tukingoli mini-
Ijhe. Nonikom kirahaukunniong noriotomolihe, ong no>vo kirahau-
maio nobo noriotorunghe. Toku tsimolim tiko humarahe, nuuikile
kirahau sanghoihe. Amen.
AveMaria.grasia lo mabukinjMumih lonno;lokom munutopi moni-
kum tuki hnkiring, moke tsira lokom kibu ngoli, munutopi lesu.
Sankta Maria, Tantanu Boku, non) kirahauna umoliho, iro, onglioJi
mu urnoruku. Amen.
Gloria Bumonno, Bonnunno, Mara mikisa. Ongnowo uyvakoli,
imba,mu lukigoli,mu Luto toku tuba, Amen.




INTERROGATIONS
}>our entendre les Confessions
en ALUt




I. - PRIfiRE avant la CONFESSION:
Esprit Saint, etc.
Nilu Olalii e,laoma,ona famailaliga sagu onogu,so fana faokairiga
sagu molemole. -Ona leleafa nitugu ena tiapaite, so fana paitei
somari,so fana falei famakori sagu molemole.-Ona famautiga sagu
onogu rekona so fana bubutuiriga sagu peko paitena, so fana fano-
nobuluriga sagu tataru.
Mon P&re,gtierisse2-moi,parce gue j’ai beaucoup pechd.
Apa o,ona farefarekoafa eanga fai molemolcpalo.
Confiteor, etc.
Tanutanu ang i ataenga tanona veangpeu osompeuria,Beata Marla
Virgine* flealo Mikaele Arkangelo, Beatd Joane Batista* Santo
Petero ai Paulo Aposilolo* ai Santo osompeumia, fai poraunnanga
sagu molemole tapoina peu onogu* peu ardai,peu sagli tataru, peu
pausu maleisagu molemole*sagu molemole*sagu molemole tapoina
soma,ea tarona fai baenianga Beata Maria Virgine,Beato Mikaele
Arkangelo*Beato Joane Batista, Santo Petero af Paulo Apositolo ai
Santo osompeumia* cmia baenennafa t’anutahu sara Lalaafaangi
IL - EXAMEN i)E CONSCIENCE;
1. - Questions prdliminaires.
T'es-tu confesse depuis longtemps? Oui. Non.
Tiga hoitalu oi kofeslo? Soa. Aea.
Un an? —• tin mois?
Une semaine?
Elea Sunday?
Elea matinale? Elea hanafa?
As-tu fait des coiifessions entires?
Oi tano Kofesio lelena?
Avec contrition?
Kotrisionk ua?
As-lu recu I’Absolution? Oi soaga Absolusio?'
As-tti fait ta Satisfaction? Oi tano sang Satisfakesiot
(As-tu caclid des pdchds mortels en confession? Combien?)
(Oi futli bfealing molemole morelale Kofesioa? Refila?)
Combien as-tu fait de confessions mauvaises? -de communions m.?
Befilaga Kofesio, Komunio paitena oi tano?
Confesse de Nouveau lous Ces pdchds mortels, depuis le jour oii
lu as commfencd tes confessions mauvaises.
Ona talei maleri molemole moretale osompeuria tiga laleang ot
fapauna sang Kofesio paitena.


2 - Peches de Pensee,
As-tu quelquefois £te orgucillcux? Souvent?
Oi poe aavau boi healing? Boi tapoina?
As-tu et 6 quelquefois jaloux? —■ Oi faonla aavau hoi healing?
As-tu pens 6, - as-tu desird fairq des choses mauyaise
Oi onoonogui, - oi peko lanona healing veaugpeu paiten
- as-tu desird fairq des choses mauyaises?
- oi peko lanona healing veaugpeu paitena?
Souvent? Tousles jours? Quelquefois?
Boi tapoina? Osomhoina? Aavau boi?
As-tu pardonn6 a coux qui t’onl offense?
Oi faluuiriga rplai ang iri molpio?
3 - PechtSs de Paroles,
As-tu prononce on vain 1c Saint Nona de Dicu?
Oi poraupalo healing Tpnutqnu Leana OJatu?
As-tu menli en jugement, pour faipe pupir des gens quo tu dtHpstes?
Oi korino Rotiai healing, so ona fakiriaatiriga fanua ahg oi gaileiri? - *
As-tu menli pour eviter d’etre puni?
Oi korikorino healing hau aavau epia fakimatiq?
As-tu menti pour mquvaisps manieres?
Oi korino healing so qua funiga sang tataru paitopa?
As-tu menti’pour t’amuser? - Oi efaei'a healing?
As-tu dit de mauvaises paroles? - Oi luu healing areai paitena?
As-tu chante de mauvais chants? - Oi tano healipg ela paitena?
T’es-tu mis ep colferc? - Oi kafukafuru healing?
4 - Pech6s d’Action,
T’cs-tu amuse a Tfiglise? - Oi tiale Numa Lotua?
As-tu 6t6 honteux do ton Lotu avec les hommes qui suivent Satan?
Oi mae healing -sang Lotu tarona, fanua olobariaang ang iri tokaga
[ Salana?
As-tu suivi, - as-tu aidd un Lotu menteur?
Oi tokaga, -oi tauaga healing elea Lotu korino?
C’est tout h fait defendu; no recommence plus,
Ea i olatu soma, ali ona tano male.


As-tu aid - ceux-qui font dcs sacrifices aux esprits?.
Oi tauari bcalinga aavau ang iri tano nitu paitcna saria sisifala?
As-tu mang6 de la nourriture sacrifice?
Oi golu sanaka peu sifala?
As-tu fait, donn6 des remkdes pour Ip p£ch6?
Oi tano, r— oi tele healing leako molcmolc peuna?
As-tu aid£ les p6ch6s des autres?
Oi tauari healing aavau saria molemole?
Tu n’as pas d’enfants? Nanatung apeanno?
Emp6ches-tu lei|r conception? Pdch6 trks grand.
Oi gepi healing saria poroang? Molemole kanegana soma.
As-tu lu6 un hebe avant, -aprks sa naissance?
Oi famatega kui sana poro talainaang, - esunaang?
As-tu tud un homme? une femme?
Oi famatega elea tiong? elea balafa?
As-tu travailld le Dimanchc? Oi sasapale Sundea?
As-tu vol£ de Pargeqt? Combien? II faut le rendre.
Oi sisioga money healing? Refila? Ona falcfe.
As-tu vol 6 dps lavalavas, —du tabac, des cocos?
Oi sisio baro healing, tabaika, afuafu?
As-tu pendu une chose qui n’est pas k toi et que tu as trouvde?
Oi falefo veangpeu abu maito sang ang oi sauni?
As-tu 6t 6 gourmand? Oi angpalo rarami?
As-tu fait dcs choses mauvaises? Combien?
Oi tano veangpeu pailena? Refila?
Seul? Avec un homme? Avec une femme marine?
Tivong? Tiong ua? Batafa ua peu eva?
Avec une femme non marice? Batafa naboko ua?
As-tu etd avare? Oi eepo?—As-tu 6(e vanitcux? Oi gaegaele?
5-Pecht;s d’Omission.
As-tu d6sob6i au Pere, au Chef, a ton pkre, ata mkre?
Oi lefulefu Patere, Lalaafa, apang, nkang?
Fais-tu bien tes prikres chaque jour, matin et soir?
Oi tano famako sang baeue boi nobotona, boiboiuana ai lafilafino?


Combien de fols y as-tu manqud? Refila boiga oi pausin'?
As-tu omis, par paresse, la Messe le Dimanche, - les Jours de F6tc?
Oi pausiga akoko larona Misasa Sundea, - Lale kanegana?
As-tu jcun6 les jours marques par I’figlise?
Oi ouoo lale nana ang Eklesia i porau?
As-tu aid 6 les Peres, le travail du Lotu?
Oi tauariga Patere, Lotu sana uaka?
As-tu cache au Pfere les malades, les naissances, dans ton village?
Oi funi Patere healing aavau angaoaOfo saria, ang iri poro sang
[ famataang?
A»-tu payd tes deties? Oi fatotoga sang tereri?
As-tu dte parcsseux pour le Lotu, - pour le travail, - pour I’ecolc?
Oi akoko Dealing Lotu peuna? - uaka peuna? - Sekulu peuna?
11l - CONTRITION.
Dis ton acle de Contrition* Ona porauga Kotrisid areaina.
Sagu Tanutanu Apa e,fai molefnolepalo,oi ataenga sagu molemole
kanegana; oira roroiafa, fai tiapaile soma>fai paiteiriga sagu mole-
mole ena sagu onogu osompeuna,sang rekona tarona:faluuiai’aiia
JESU KRISTO tarona, I'eleai'atia sang grasia,so fana pausiga sagu
onogu molemole, fana fatifiga veangpeu ang iri fakorinoafa'.
IV- SATISFACTION.
Dis pour ta satisfaction: Sang Satisfakesio peuna ona porau.
1,2,3, i, b Notre P6re, Apamang e:
d° Ave Maria. Ave Maria.
1 Mystfcre du Rosaire, elea Misterio.
I Chapeleti
elea Rosario;
Num6ratibn eh ALU.
Un elea:
Deux.......-.elua.
..onomoi
..fitu.
Sept..
Troisj...,....episa. Rail.
Ouatre efati. Neuf
Ginq lima. Dr* .
...alu.
lafulu;


Apamang c,oi peu abua.Leang ama faolalu,ona Eajaafannamima«
sang oaogu ama lalanoaemang petaang, angbiluau tatanoa saria
abua.
Tebiamitia ivai etna rarami eleaua boi peuna, faluuiamitia sama
molemole, angbiluau ami faluuiriga relai ang iri moleiami.ati ona
pausiami bau ama soso, fafatitia liga maniai paitena. Amen.
Avq Maria, grasia i fonuio. Lalaafa mailo ua.sang maliluana talaiva
osompeuria i biluiri,i maliluana male liang fuana JESU.
Santa Maria, Tanutanu Nkana. baencniiamitia, Sama molemole
tarona, ivai ai laleang ama maleiai. Amen.
Gloria Apana ai Natuna ai Nilu Olatu:
Biluau tiga pauna ai alauta ai osomboina ai boi fataosina apeai, Amen




INTERROGATIONS
pour entendre les Confessions
en RAiVOIVIETV.


MANURE d’ENTENDRE les CONFESSIONS
en BANONIEN.
I. - PRIERE avapt la CONFESSION*
Esprit Saint, etc.
Kupe Sepee,no mo taifrta njo wadadapg ge watoiba; na ma pukea
ge wasesara.--?. No mo mana na ma sesara.,na ma dokina raarono,
na ma latei watsitiana ge wasesara. _
No mo wasipana dame go watoiba, na ma wanengca kpkorere aara,
pa ma wamagoto g e baki kota.
Mon gup j’ai beaucoup p6che.
Jama c, lukia,na ko wasesara walsuraali.
Confiteer, etc.
Ko kinganariana mo Deo, ke kuki dzutana pasam palingi kota;
Re ala Maria Virgine sena bongi; Beato Mikaele. Arkangelo; Beato
Joanp Baptistu; Sankto Pelero mea Paulo ApoStolo; mea Sankto nari
kola; no nobe, Tama e, ge wasesara watsumali: mo nio
dara,mo dzudula nobe;ge wasesara,ge wasesara,ge wasesara wa-
fsifmaji'marono: ie lana ko nungeriana Beata Maria Virgine sena
bongi; Beato Mikaele Arkangelo; Beato loane Baptjsla; Sankto
Pelero mea Paulo Aposloto; mea Sankto nari kota; no nobe,Tama e,
gam mg raj nungena Deo gera Pokini.
11. - EXAMEN DE CONSCIENCE.
1. - Questions preliminaires.
Tes-tu confesse depuis longlemps? Oui. Non,
No ko kofesio talsuam? —O. Gihava.
Un an? —• Un mois? Une acmaine?.
Namalc kadakem? Madava kadakem? Sonde kadakem?.
As4u fait dcs confessions en litres? Avec contrition?
No ko kofesio wadame pasam bongi? No ko sesara wameite?
As-tu refu I’Absolution?
No ko kene Absolusio?


As-ta fait ta Satisfaction? No ko dzutea gem Salisfakesio?
As-tu cachd des pechds mortels en confession? Combien?
No ko gum wasesara bangana mo kofesio? Toisa?
Combien as-tu fait de confessions mauvaises? • dc communions m.?
Watana toisa no ko kofesio sara? Toisa gem komunio sara?
Confesse de nouveau tous tes pdchcs mortels, depuis le jour ou
tu as commence tes confessions mauvaises.
Dareano nobe gem wasesara bangana kota mumurina ie bongi
no ko kofesio sara.
2 - P6ch6s de Pens6e.
As-tu quelquefois did orgueilleux? Souvent?
No ko gaba pokini, tsia? Watsumali?
As-tu dtd quelquefois jaloux? No ko mude mo korcm,fsia?
As-tu pensd, - as-tu ddsird faire des choscs mauvaises?
No ko tannena wasara, tsia? • No ko gaba mo dzuta palingi sara?
Souvent? Tousles jours?
Watsumali? Pasam bongi?
As-tu pardohnd k ceux qui font offensd?
No ko lukiria nari ka wasesarago?
3 •* Pdchds de Paroles.
As-tu prononcd en Vain Ie Saint Nom de Dieu?
No ko kingana paro Wasangana Deo?
As-lu rrienti en jugement* pour faire pimir des getls que til ddtesf.es?
No ko sigo mo kotijnari ma sube na tawana kang ko dokiniriano?
As-tu menti pour dviter d'dtre punl? »pour cacher tes mauvaises
No ko sigo tana tsi subeano ?-mo gum gem baki sara? [maniires?
As-tu menti poilr famuser?- No ko sigo mo wamaga?
As-lu dit de mauvaises paroles? 1 No ko dara rttroariga?
As-tu charttd de mauvais chants? - No ko rori sai'a?
T’es-tu mis ert colkre? No ko mude tsia?
4-P6clie9 d'Action.
T'es-tu amuse k rfiglise? - No ko wakekariana tno nlima Ha lo(U?
Jts-tu dtd honteux de lon Lotu avec les liommeS qui suivenl Satan?
No ko mek tana gem Lolu» vita no ko goha maria i:a tawana sisigo?


As-tu suivi, - as-tu aidd un Lotu mcnleur?
No ko Lolu sisigo tsia? No ko logea Lolu sisigo?
C’est tout k fait ddfcndu, no recommence plus.
Ke ta sepe marono; pa gern togca nobo ie lota.
As-tu aidd ceux rjni font des sacrifices aux esprits?
No ko togaria nan kang ka sisivara kupe sisigo?
As-tu mangd de la nourrilure sacrifice?
No ko tevere palingi na sisivara?
As-tu fait, donnd des remodes pour Ie peche?.
No ko warercku, no ko manai sosokana?
As-J,u aidd les pdchds des autres?
Ko togariano tsia na tawana nari ma baki sara?
** Tu n’as pas d’enfanls? Empdches-lu lenr conception?Pdche Ires
grand. Nunalsuni ginava?-No ko ta inanusu mo kene laki?(Wase*
sara bangana marono.)
M As-tu lud un bdbd avant, -apres sa naissancc?
No ko wamate taki mo korem, vita ke kale?
As-tu travailld le Dimanche? No ko woka mo Sonde?
As-tu void de I’argent? Combien? II faul le rendre.
No ko dxanga moni? Toisa? No ma sipini.
As-tu void des lavalavas, du tabac, des cocos?
No ko d&mga baro —. korobusu, tesc?
AdHu fendu une chose qui n’est pas a toi et que lu as trouvdc?
No ko wagero palingi ma inisa kadakem ko pukea?
As-td eld gourmand? No ko tarn gususu?
As-tu fait des choses matlvaiscs? Combien?
No ko diutea palingi sara? Watarta toisa?
Seul? Tsibom halsu? Avcc un homme? Mca misa tamnta?
Avcc une femme marine? Mea misa mono rial?
Avec une femme ndn mafide? Mea misa mono mavenui
As-tu eld avare? No ko tomalitsi katsu tsia?.
As-tu did vaniteux? No ko baki wagoso tsia?
‘j i Pei;lies d'Omission,
As : lu ddsobdi an Pin e, -ii ton pare, -a la mere?
No ko ntanusu rno nongono Missionari - Tarnarii}- - Tsinam?


bien tes priferes cbaque jour, matin et soir?
No ko ta lotu pasam bongi,gasinum bobongi,nenavi nobe?
Combien de fois y us-tu manque?
Watana toisa no ko tom gem lotu?
As-tu omis, par paresse, la Messe le Dimanche, - les Jours de Fete?
No ko lerago mo Misasa mo Sonde, - mo nam bangana?
As-tu jefind les jours marques par I’Eglise?
No ko konatsu ie bongi ke toyita Eklesia?
** A» -lu aidd les Pdres, le travail du Lotu?
Ko togariano na Misionari, no ko togea woka na lotu?
“As-tu cachd au Pure les malades,les naissauces,«!;ujs ton village?
No ko gunuria na tawana ka ta pao mo ram,-nu laki ka ta kute?
“As-tu payd tes dettes? No ko peku gem teleri?
As-tu did paresseux pour le Lotu, - pour le travail, - pour i’ecolc?
No ko lerago mo potu, -mo woka, - mo sikulu?
111, - CONTRITION.
Dis ton acte de Contrition,
para: Ge Deo Tama e, na ko wasesara watsnmali, no ko kuki gp
wasesara bangana,no ko rega na ko sesaru marono, ko dokinanij
mo gewatoibakota tana gem dame;lukiata lanalesuKmt.o;manala
gem grasia tana na mo tona gcvyatoiba wasesara, na njo wanengeq
ge watoiba wasosogara,
IT.-SATISFACTION,
Dis pour la satisfaction; No ta dara.palingi na bunava:
1,2,3,4,15 Notre Pere. Tamamang e,tanita mo Kabm
d° Ave Maria. Ave Maria,
t Mystere du Rosaire Ave Maria manuga kadakem.
I Chapclet. Rosario kadakem.
Numeration en BANG MEN,
Un kadakem: Six bena.
Deux tom.
Trois dapisa.
Quatre toatsi.
Sept... beria tom.
Hai1,........ .betta kapisa.
Neuf..,......vi»a.
Ciaq ginima. .manuga kadakem.


Pater Tamamang e, no tanita mo Kabu, wasangam ma wascp*.
no mo pokinimang;gamam ma dzudzutea gem watoiba mo gomono
wasi dzuteanari nari kang tanirita mo Kabu. —Manamamla wagu
gema tarn, palingi na ie bongi; lukimamla gema wasesara, wasi
gamam ka ma lukiri nari ka wase&ararnam; pa gem totdnomam
(ana ta sosoko gamam; wanenge.tsigana migamam wasesara Amen
Ave,Maria, grasia ke busago; Pokini mago;gem mailuana na mono
nari kola ke visuri; ko mailuana nobe korem guana lesu,
Sankta Maria,Tsinna De6,nungimamla tana gema wasesara. wagu
mca bongi ta mateva gamam. Amen.
Gloria Patri. Gloria Tamana men Natsnna mca Kupc Sepe.
Wasi Isigana mo guna mea nnguam. men pasarn bongi, men pasam
soma raarono. Amen, '




MANIERE d’ENTENDRE les CONFESSIONS
en PIGIN-ENGLISH,
11.-EXAMEN DE CONSCIENCE,
!.• Questions pr&iminaires.
l”ps-tu depuis longtemps? Oui, Non,
He long \i\ho you no konfefcio? yes. No,
Un an? Un mois? Une semaine?
One year? One moon? One week?
As-tu fait des confessions entire’s?
You call him all pekato belong yoli long konfesio before?
Ayec contrition? You kontrisio gopd?
As-tu recu I’Absolution? Palero he giving you Absolusio?
As-tu fait la Satisfaction? You make him Satisfpcsio?
As-tu cache des p£ch£s mortels en confession? Combien?
You hide him pekato mprtale long konfesio? * How much?
Combien as-tu fait de confessions mauvaises? -de communions m.?
How much lime you konfesio no good? ~ you komunio no good?
Confcsse de nouveau tons tes pech6s mortels, depuis le jour o«
tu as commence tes confessions mauvaises.
You call him gain all pekato morlale, you call him time you kon*
lesio no good, all same all this fellow behind this fellow konfesio
no good.
2 - P6ch6s de Pensde,
As-tu quclquefois 6t6 orgueilleux?
You like master, you like on top long other fellow?
As-tu 6t6 quelquefois jaloux?
Belly belong you he not time you look him other fellow man ho
£ot something you no got.


As-tu pens£.
You tliinkthink,
- as-tu desirl fai-re des choses
you like make Jo'metlung no'good?
Souvenl?
tpM* Jos joprs?
Every 4“x?
QuoJqupfois?
Sometime?
Plenty time?
As-tu pardoui\6 ceux qui t’ont offense?
You loose. Ipm cross long man he make him wrong long you?
3 * H6ch6s fAxrpJea.
As-tu prononed on vain le sajnt Nom d e Dieu?
You call him ho good name belong God?
As-tu menli eh jugement, ppur faire punir des gens que tu deleslcs?
You gammon long kdl, belong make him save logg some fellow-
man yoix.no like?
As-tu menli pour 6vitor d’etre puni?
You gammon hamby all be no make him spve Ipng yon?
As-tu menli pour cacbor tea mauvaiscs manikres?
You gammon helopg hjde him ho good belong you*
As-tu menli poqr t'amuscr? - You gammon nothing?
As-tu dil de mapyaises paroles? • You talk-talk no gppd?
As-tu chanledeniauvais chants? T V'ow singling sing-sing up good?
T’es-tu mis pp cpltu p? - Yon cross?
4 \ P£cl\£s d’Action,
T’es-tu amus<s a Ptiglise? - you pilai Jong bp.usp join?
As-tu ele honteux de ton Join? r You shame lopg Iptii belong you?
As-tu suivi, . as-tu aide un Lotu menlpur?
You go long lotu gammon? - You help him lotu gammon?
G'est tout k fail dtffendu;
He tambu to much
no recommence plus.
You no make him again.
As-tu aide ceux qui font des sacrifices aux esprils?
You help him all man he make him lotu kmg- alf labaran?


As-tu mangb de la nourriture sacrifice?
You kaikbi all something all he give him long all tabaran?
As-tu fait, donnb des rembdes pour le pbchb?
You make him marira?
As-tu nidb les pbchbs des autres?
You hplp him s6me fellow* man belong make him pekato?,
Tu n'as pas d’enfants? You no got pikinini?
Empbches-tu leur conception?
You give him medecine, bamby pikinini be no can come up?
As-tu tub un bbbb avant, aprbs sa naissance?
You kill him pikinini pastime he come up? time he come up finish?
As-tu tub un homniq? une femme?
You kill him one fellow man? one fellow mary?
As-tu travaillb le Dimanche? You work long Sunday?
As-tu vo|e de I'argont? Combien? II faut le rendre.
You steal him money? How much? You must give him back
As-tu volb des lavalavas, du (abac, des cocos?
You steal him lavalava, ‘ labac, coconuts?
As-tu rendu une chose que tu as trouvbe?
You give him back one fellow something you find him?
As-tu btb gourmand? You kaikal to much?
As-tu fait des chosea mauvaises? Combipn?
You make him something no good? How much time?
Seul? Avec un hommp?
You one fellow? One time long one fellow man?
Avec unc femme maribe? Onp time long mary hp mapried?
Avec une femme non maribe? One time long mary he no married?
As-tu etc avare? Belly belong you hp no like him help him othep-
[ fellow man?
As-tu bib vauileu*? You hamamas?


S-Pechos d’Omission.
As-tu desobei au Pore, au Chef, >
You shake him talk belong Patere, belong kukurei,
„ „ „ „ papa, - belong mama belong you?
Fais-lu bien tes prifcres chaque jour matin pt soir?
You make him good lotu belong you, morning time; afternoon?
Gombien de fois y as-tu mancjuc?
flow much time you loose him lotu belong you?
As-tu omis.par parcssc,la Messe le Dimanche,
You lazzy belong go long Misa long Sunday?
les Jours de F6tc? - long other fehow day he tapibu, all same Suuday?
As-lu jeuno les jours marques par rFglise?
You no kaikai to much long this fellow day Eklesia Ijc make him
[ tamhu long him?
As-lu aid£ les Pee.es,
You help him Patere,
le travail du Lotu?
you help him work belong lotu?
As-lu cache au Pore les malades, les naissances, dans ton village?
You hide him Patere all man he sick long place belong you; all
same all pikinini ho come up?
As-tu payd les dettes?
You back him all something you catch him long other fellow man?
As-tu etc parcsseujf pour le Lotu, - pour 1c travail, pour I’dcole?
You lazzy long lotu, - long work, long school?
Dis ton acte do Contrition. You call him kontrisio,
Dis p.oup ta satisfaction; Belong satisfactio you call


INTERROGATIONS
pour entendre les Confessions
en TORAU.




I. - PRIERE avant la CONFESSION:
Esprit Saint, etc.
Matuala tabu laoma.aguna onou pao akatokaia,agu pekato kae asi-
toalaina. Ine pa atiasakaaiau agu pekato kae njmsakaia, alolai kap
ka aalotaolo pa akaloau,
Mon Pbre,gucrissez-moi,parce que j'ai beaucoup pech6.
Paka raarnala pa tuku inau.
Conflteor, ,etc.
Deo Paala atacla somaai,Beata Maria raremasodina ahaisa lutubu;
naai,l3eato Mikaele Arkageloai,Bealo Joane Batistaai, Santo Aposi-
tolo Petcro isina Pauloai,anua tabu rausuai agu pekato kae lafea:
magu pekato, papae onouai, aloatoai, aloaloai, bolagigoai: balala
inau,bala}a inau, balala sakaala soma inau:elaiai pepeasamu sagu,
Beata Maria raicniaf;o(lina,abai.-a tutubuna,Beato Mikaele Arkage
10. Beato Joane Ratis!a, Santo Aposilolo Pptpro isipa Paulo, anua
tabu rausu,Deo arnapa Laa pa peasamani.
11. - EXAMEN DE CONSCIENCE,
1.- Questions pr^liminajrcs,
T’es-tu confesse depuis longtemps? Oui. Non.
Tau are Kofesio iga boni losola mu lea. To • Aikala,
Un an? - Un niois? Unc semaine?
Idai matsirare? idai ibau? idai Sunday?
As-tu fait des confessions entires? Avec coptrilion?
Auna bo kofesio atorola? Pekato mu tatcrausu Kotrisio podoif
As-tu re?u I’Absolution?. Absolusio mu gomoa?
As-tu fait ta Satisfaction? Satisfakesio, bauru mu aloa?
As-tu cach6 des peches mortels en confession? Combien?
Pekato morelale Kofesioai mu muna? Eisa?
Combien as-lu fait de confessions mauvaises? -de communions m,?
Kofesio sakaala, Komunio sakaala eisa boni mu aloa?
Confesse de nouveau tous tes pechds mortels, depuis le jour ou
tu as commenc6 tes confessions mauvaises.
Tau are kofesio sakaala iga pekato moretale rausu pa tatetaolo.


2 - Pechtss tie Pens6c.
As-tu quelqucfois etc orgueillcux? Souvent?
Tibou tau an orne? Boni losp}a?
As-tu ete quelqucfois jaloux? Tau ari mamatoa?
As-tu pens 6, - as-tu desird fairc des choscs mauvaises?
Siameala sakaala mu onouia - ogogomouai mu lodea?
Souvent? Tousles jours? Quelqucfois?
Boni losola? Raremasodina? Idaiai?
As-tu pardonne a ceujf qui t'ont offense?
Ta di alosakaio rnu Jamidia?
3-P6ch6s do Paroles,
As-tu prononro en vain le Saint Norn de Dieu?
Deo ena Isanala tabu mu arisaraia?
As-tu menti enjugemcnt, pour fairc punir des gens que tu detested
Koliai mu poka? Tau nimsakaadia di pa kimata?
As-tu menti pour 6viter d’etre puni?
Kimata ai tau olabu, mu poka?
As-tu menti pour cacher tes mauvaises manibres?
Auna aloalo sakaala di pa ka aatae ago?
As-tu menti pour t’amuscr? - Arisalaai mu poka?
As-tu dit do mauvaises paroles? - Atoato sakaala mu aloa?
As-tu charite de mauvais chants? - Era sakaala mu a(oa?
T’es-tu mis en colbre? - Mu maere?
4-P6ch6s d’Action.
T’cs-tu arnus6 a I’lsglise? - Rumani Lotuai mu arisira?
As-tu el 6 hontcux de ton Lolu avcc les hommes qui suivenl Satan?
Anua Salana aapola isidia ta tau tuisauj auna Lotuai mu rnne?
As-tu suivi, -as-tu aide un Lotu mcnteur?
Eretiko adina Lotu mu lataoa? -mu laedia?
G’est tout k fait defenduj ne recommence plus;
Elai tabu soraajpa ka aalo taoloj


As-tu aidd ceux qui font dps sacrifices aus csprils?
Sisivala Matuala mu taededia?
As-tu mangd dc la nourriture sacrifice?
Sisivala mu aua?
As-tu fait, donnd dcs remedes pour 1c pdchd?
Uakini pekato amini mu aloa? mu leredia?
As-tu aid 6 les pdchds des autres?
Papara anua pekatoai mu taededia?
Tu n’as pas d’enfants? Inc labi aikala?
Empdches-tu leur conception? Pdchd Irds grand.
Tabi pae alo aika siamcala mu aloa? Pekalo gesi soma.
As-tutu 6 un bdbd avant, - apres sanaissance?
Tabi aikava la podo ,
- la podo, mu araatea?
As-tu tud un homme?
Tioni mu amalea?
unc femmo?
baina mu amalea?
As-tu travaillc le Dimanche? Arc Sunday mu uaka?
As-tu vole do I’argenl?
Money mu sioa?
Combicn? II faul le rendre.
Eisa? Tanela pa bania.
As-tu void des lavalavas, —du labac, des cocos?
Baro, tabaka, metec rnu sioa?
As-tu rendu une chose qtti n’csl pas a toi et quo lu as trouvde?
Siamcala tau sipoa,lane!a mu tere abana?
As-tu did gourmand? Aniani bo’o umado mu aloa?
As-tu fait des choses mauvaises?
Siamcala sakaala mu aloa?
Combicn?
Eisa boni?
Soul? Avcc un homme?
Tibou? Tioni isina?
Avcc unc femme tnaride?
Baina isina lalaiala podoi?
Avcc unc fCmme non maridb? Baina isiha lalaiala aikala?
As-tu did avare? Tibou mu ari soaia? - As-tu did vaniteux? Mu art
[ agavia?
b-Pudles d’Omission
As-tu ddsobdi au Perc, au Chef, a ton pbre, a ta mdre?
Palere, Laa, Pao, Niao mu ka tutugaja?
Fais-lu bien tes pridres chaque joi-;r, matin et soir?
Raremasodina pcasa mosirnosiai, raiai rnu alo atoroia?


Gombien cle fois y as-tu manqu6? Eisa boni peasa nui ka aaloa?
As-tu omis,par parcsse. la Messe le Dimanche, - les Jours de Fete?
Are Sunday, - are tabu Misa mu lea auna koilokiai?
As-(u jeun6 les jours marques par I’Eglise?
Are rare Ekelesia ta are atabua mu ari ugunu?
As-lu aide les P6res ? 1c travail du Lotu?
Patere mu taedia, uaka Lotu amini?
As-tu cachd au Pfere les malades, les naissances, dans ton village?
Ameala aoso Patereai mu munidia - tabi ta podo amalaai mu ka
f lalalea?
As-tu payd tes dettes? Auna lereri mu ipiria? Mu kaisia?
As-tu ete parcsscux pour le Lotu, - pour le travail, - pour I’ecole?
Mu ari koiloki Loluai? - uakaai? - Sikuluai?
11l - CONTRITION.
Dis ton acte de Contrition. Kotrisio ena olonoia pa lukua.
Aguna Deo agu ini pckatoai,tiaguai magu tjasakaajne Paamanj
atorola soma elaiai magu amaerio.Laa sua lami pa lamiau,Jesu
aguna toala amini, agu pekato pa huigaia, kac pone magu peko,
auna grasia pa hakareiau.
IV- SATISFACTION,
Dis pour ta satisfaction: Satisfakesio amini patukua;
1,2,3,4,5 Notre Pere. Paarnani Ine tuisau Kabuai,
d° Ave Maria, Ave Maria,
1 Myslere du Rosaire, Rosarioai Mislerio.
1 Chapelet. Esese Rosario,
Num6ration en TORAU.
Un kasa. Six.
.onomo.
itu.
Deux erua. Sept
Trois episa, Huit
Qualre evali, Neuf.
Cinq lima. Dix
saunu.
Ya et quo la paix soil avec loi, Lao,moa podoi.


Pater. Paamani Ine tuisau Kabuai, Isanau di pa atabua, auna amata
nimauiai pac laoma, auna onou pidaaniai di pa atabua,Kabuai umado
Amana.tatainu ma natoia agosorola pa teremani,la mani alosakaia
pa lamimani, mani umado la di alosakaimani mani larnidia, papada-
mani pa ka rurupemani,siamcala sakaa iga pa solapaemani. Amen.
Ave Maria, grasia ma onuio, Laa ineisiu tuisauto, babainaai ine
maruala pae, maruala taolo tiauai uala Jesu.
Santa Maria, Deo niala,mani pokato podoi pa peasaemani,agoso-
rola taolo male agisaemani. Amen.
Di pa omena Paala, Atuna, Matuala Tabu: Balalaai umado, agoso-
rola, raremasodina ome ela pae ka rarausu. Amen,


