





* 4
cU*rrutsL*.c£
M>*—
’ /****■**■


CORNWtl. AUXILIARY BIBL r SOCIETY.
c jLf* -'f r] /: /
he / Tenth Annual Heport / of the / Cornwall Auxiliary /
Bible Society, / / Launceston, V.D.L, : / J. Ihiight,
r /
V Printer, Advertiser Office, / Charles Street. / / 1842
8vo. Pp. 16. Sewn. Plain grey paper wrappers.
Copies* S.L. Tas.
* g ' /






RAGGUAGLIO
DELIA DIOCESI D 1 BRISBAME IN AUSTRALIA
PEL LECENNIO 1861-71
ROMA 1871 Tipografia Editiice Roraana




RAGGUAGUO
DELIA DBSI HI Bill 11 AUSTRALIA
pel Doccnnio ISGI-yi
JIEYERENDISSIMA
Ho F onore di presentarlp un ragguaglio della mia Diocesi pel
Decennio 1861-71. Questo contiene un sunto comparativo dello
state della Diocesi riguardo al numero del Clero, Chiese, scuole ec.
nell’anno 1861 quando io presi possesso, e nel 1871 corrente; non-
ehe una notizia riguardo alle rendite, e loro amministrazione, co-
me ancora riguardo all’ educazione, e popolazione indigena.
SUNTO COMPARATIVO
Anno 1861 1871
Preti nella Diocesi.
Cattolici circa . .
Scuole . . .
Chiese . . ,
Conventi . .
Orfanatrofi.
Scuole industrial! .
Scuole per maestre.
Piccolo Seminario o Collegio
Debiti Lire sterline . . .
2 30
7,000 30,000
4 28
4 30
0 4
0 I
0 1
0 1
0 1
1.250 0
li Chiese, Scuole,
La somma media annuale spesa per fabbrica di
presbiterii, ecc. e di 2,000 lire sterline.


L’Orfanotrofio contiene 139 fanciulli. E composto di due rami,
1’ uno pe’ maschi, I’altro per feminine.
La scuola industriale non e ancora che per fanciulle , quelle
principalmente che sono state allevate nell’ Orfanotrofio.
II piccolo Seminario o Collegio si compone per ora di due
casuccie di legno, e contiene ventiquattro allievi , dei quali tre
studenti Teologia, quattro Filosofia e corso ginnasiale.
II numero del Clero non sarebbe tanto sproporzionato a quello
del popolo, se non fosse cosi vasto il territorio da questo abitato,
qual territorio nel suo complesso eccede la Spagna, la Francia e
F Italia insieme unite, ed e tutto abitato, benche sparsamente.
JfIENDITE
Fino all’ anno 1859-60 tanto il Clero come i maestri, e mae-
stro di scuola erano pagati dal governo, ma in detto anno venne
emanata una legge dal parlamento di Brisbane abolente ogni sus-
sidio alia religione.
I due Sacerdoti che vi si trovavano allora, prima del nostro
arrive ed al passaggio di tal legge, ebbero assegnato a ciasche-
duno una pensione annua di 200 lire sterliue: pel mantenimento
del Yescovo, e di sei sacerdoti che V accompagnarono non vi era
altro, che le olferte volontarie del popolo. Fin dal principio perb noi
risolvemmo, secondo la dottrina dell’ Apostolo: qui altari inservit
de altari vivat , di vivere del nostro ministero, contentandoci
delle olferte di quelli, per la salute dei quali lavoravamo. Yi erano
pero a superarsi delle diflicolta. Il popolo, benche generoso, non
era per lo passato avvezzo a mantenere il Clero, essendo questo
pagato dal governo. I sacerdoti che mi accompagnarono manca-
vano d’ esperienza nel trattar denaro, sia per raccoglierlo, tenerne
conto o spenderlo; alcuni eccedevano in zelo, e intraprendevano


troppo, ad altri, che vennero piii tardi, mancb la disinteressatezza.
Per tale causa principalmente si eran fatti, in soli quattro anni,
debiti di sopra 5,000 lire sterline.
II nostro sinodo annuale tenuto regolarmente, e condotto in
quanto si poteva secondo il pontificale romano, fu il mezzo per
cui, sotto la Divina providenz a, furono superate le predette, e tutte
le altre difficolta.
Ho F onore di presentare all’Eminenza V. Revma il bilancio
dell’entrata ed uscita, die si trova nella qui aggiunta appendice.
L’ anno 1869 detto bilancio fu fatto a richiesta del Molto Reve-
rendo Dottor Cani, raio Vicario Generate, dall’ Ispettore de’conti
della Colonia, signore protettante, mediante lo ricevute, e registri
ordinarii che si tengonq nella Curia Vescovile. Credo sia esatto
tale documento fino all’ ultima lira.
Riguardo a questo bilancio e da osservarsi:
1. Non abbracciare altro che le offerte pel mantenimento del
Clero, eccettuata quella dell’offertorio, la quale e dedicata al man-
tenimento del coro della Chiesa.
2. Che tratta di quelle mission! sole, le cui rendite
alia somraa fissata nei regolamenti come tassabile.
3. Che il Clero e piii che sufficientemente mantenuto, e che non
mancherebbero mezzi di vivere per altri Yescovi, se venissero
create nuove diocesi.
Mi faro dovere di presentare a vostra Eminenza quanto priraa
i dettagli necessarj, accib giudichi dell’opportunity di creare tali
diocesi.
Aggiunto al sopradetto bilancio, vi e quella parte dei regola-
raenti della diocesi di Brisbane con apposite osservazioni, che ri-
guarda le rendite ecclesiastiche.


EDUCAZIONE
La medesiraa legge che aboliva ogni sussidio alia religione,
tolse anclie quello che per lo innanzi era concesso all’educazione
religiosa, ed un sistema di educazione detto nazionale, che con-
sisteva nell’istruzione secolare, escludendo la religiosa, e sotto la
direzione del governo, fu sostituito a quello detto dcnominazio-
nale, che prima era sotto I’autorita della Chiesa. Cosi all’ epoca
del nostro arrive 1’ educazione religiosa, come il culto, restb senza
alcun sussidio. Confidando uella Divina provvidenza, e nella viva
fede dei Cattolici Irlandesi, risolvemmo di mantenere le nostre
scuole. Dopo una lotta di sei anui, sostenuta coi sacrifizi piu grandi
per parte delle nostre Monache, le loro scuole femminili furono
riconosciute da tutta la societa, come di gran lunga superiori a
quelle del governo, bench'e questo avesse a sua disposizione Fera-
rio pubblico, e spendesse non parcamente tanto per 1’ erezione di
edifizi, come per pagare largamente i suoi insegnanti.
Tanta fu I’ammirazione, e simpatia destata dal loro zelo, ed
abilita singolare, che le loro educande, anche del ceto migliore
della societa, le quali non volevano adottare lo iusegnamento co-
me professione, gareggiavano nell’aiutare le Suore, non solo nella
istruzione, ma ancora nelle faccende domestiche le piu umili. Co-
me evidenza poi della qualita d’ educazione, che ricevono esse
medesirae dalle monache, si oifrono a dare I’esame pubblico in-
sieme colle maestre professional! del governo, quale esame ripetono
per li quattro anni, finch'e ne riportano le loro patenti.
Le nostre religiose della Congregazione detta della Misericor-
dia, erano sei sole, ma attirarono manmano altre aiutanti, esi
aumento ancora il numero delle religiose, per modo che attual-
mente le monache, tra Coriste e Converse sommano a 26, e colle


aiutanti sopra a 40. Tale e tanto fu il loro trionfo, che i popoli di
altri paesi, tra 1 quail molti protestanti, domandavano che con-
vent! di monache si stabilissero tra loro. A questo termine an-
che il governo cedette, e acconsenti apagare le scuole delle mo-
nache come le altre. Noi accettiamo il denaro perche e in nostro
diritto ma ce ne serviremo in maniera, da renderci serapre pin
indipendenti, fahbricando, e riparando le nostre scuole ecc.
Stando sotto un governo misto, dove i protestanti predominano,
riguardiamo la liberta dell’ insegnamento, come quella del culto
di somma importanza. Se i nostri insegnanti dipendessero pel loro
vitto dal governo, non sarehbe piii assicurata la liberta dell’ in-
segnamento, come non lo sarebbe quella del culto. se per I’istessa
ragione pure dovesse dipendere il Clero.
Le Monache hanno ora una scuola normale, da cui escono le
pin istruite insegnanti. Quest’ ultimo aspirano tutte ad essera
arruolate nella Congregazione, detta delle Figlie di Maria, e quasi
tutte vi riescono. Tale successo importa necessariamente una soda
pieta, ed una perfetta esemplarita. Sono difatti tali insegnanti una
Congregazione di Maestre pie, senza titolo pero, e come tali, sen-
za altro legame, che quello delle virtu cristiane, benche disperse per
la colonia, si lasciano governare dal centro. Tutti sentiamo in cuore,
e con profonda gratitudine che, in questa parte specialmente, il
Signore ha soccorso colie sue divine grazie le nostre debolezze.
Abbiamo ancora una seconda Congregazione, detta delle So-
relle di San Giuseppe, composta di donne venuteci dentro gli
ultimi due anni, Questa e d’origine Australiana, essendo fondata
da pochi anni , da un buon sacerdote della diocesi di Adelaida.
Queste religiose si recano in siti remoti dove si trovano piccoli
centri di popolazione e non abbisognano di denari, fidandosi intie-
ramente nella Divina provvidenza. Il popolo loro supplisce sempre


il necessario a vivere, e di tanto sono contente. Fino ad ora sono
riuscite bene assai, e ne speriamo molto.
Tra le due Congregazioni abbiamo ora 35 monache, ed aiutanti,
che portano il numero sopra 50, le quali hanno alia loro cura
affidate da circa 1500 persone; e siamo per condurre prossima-
mente dall’ Europa altre 30 religiose della Congregazione della
Misericordia, ed un numero considerevole di giovani maestre, da
determinarsi dai mezzi a nostra disposizione. Questi mezzi poi si
procurano da un’ ottima religiosa della stessa Congregazione, tor-
nata da Brisbane, con apposito mandato per raccogliere dai diffe-
renti monasteri, delle volontarie, che mai non mancano, ed ora aven-
dole ottenute, fa una questua tra i suoi amici, e conoscenti per
pagarne le spese del viaggio. Per mezzo di questo nuovo rinforzo
speriamo di sopperire ai bisogni, ed appagare il desiderio dei po-
poli, creando piccole comunitii, religiose nei centri principali delle
popolazioni.
Parlando della felice riuscita delle nostre monache, non devo
passare sotto silenzio la cortesia, anzi il rispetto singolare mo-
strato dalgoverno verso di esse, e del Yescovo, nonche dell’aiuto
loro mostrato nell’occasione principalmente di procurar loro una
nuova, e piu conveniente residenza.
Scuole maschili La riuscita delle nostre scuole maschili
non e eguale a quella delle femminili, benche i nostri sforzi in
loro favore non fossero minori. Abbiamo ottenuto un buon numero
di istitutori dall’lrlanda, e per mezzo di essi organizzate le no-
stre scuole; ma essendo loro stati ofFerti piu larghi stipend] dal
Comitato generale di educazione, noi non ci opponemmo ai loro
interessi. Cosi accadde che le nostre scuole erano chiuse e sospese,
nonostante la nostra spesa e fatica impegnata. Sihanno pero ancora;
1. Sette scuole maschili, delle quali due son tra le migliori
della colonia.


2. II numero considerevole di istitutori cattolici rilasciati
alle pubbliche scuole, proteggono in quelle la fede dei fanciulli,
che le frequentano.
3. Nelle scuole condotte dalle nostre religiose, dove mancano
le scuole maschili, i fanciulli vengono quivi istruiti fino all’ eta
di 10 anni.
4. Abbiamo un piccolo Collegio di cui si e paiiato.
Quello di cui particolarmente si difFetta, si e d’ un Ginnasio
che servisse come piccolo Seminario, e nello stesso tempo come
una scuola normale, per fofmare dei maestri. Fra i Sacerdoti
che si manderanno fra poco a Brisbane, ve n’hanno alcuni che
si dichiarano pronti ad impiantare tale Istituto. Per I’istruzione
secolare vi sono nella 'colonia due collegi, ed una scuola normale,
tutte mantenute colle rendite pubbliche, le quali apparteugono,
in debite proporzioni, ai Cattolici, come agli altri. Coll’ajuto della
Divina provvidenza e col mezzo dei Sacerdoti summentovati, spe-
riamo d’ avere, fra non molto, altro Istituto di educazione supe-
rior a tutti della colonia, e il quale somministrerh candidati al
minister ecclesiastico, e Cattolici Istitutori.
POPOLAZIONE INDIGENA
Questa e la pagina piu nera del mio ragguaglio. Difatti non
ho da dir altro, che quello che ispira pieta ed orrore. Questo po-
polo infelice non solo non e beneficato dalla gente, che ne occupa la
patria, ma ne viene ancora dalla medesima sterminato , e
mano a mano che il territorio si occupa dagli Europei, gli indi-
geni scorapariscono.
Vostra Eminenza ha scritto piu volte a nome del Yicario di
Cristo , a tutti i Yescovi dell’ Australia, in favore di quest! po-
veretti, ma, meno quello che fa Monsignor Salvado nell’Australia


occidentale, niente s’e potato fare finora. Nella Diocesi di Brisbane
vi sono ancora molti indigent, specialmente lungo il littorale del-
-I’estensione di circa 3.000 miglia, e nelle isole adiacenti, Manoi, non
essendo mai in numero sufficiente a sovvenire ai bisogni degli
stessi cattolici, non abbiamo ancora potato dedicarci alia conver-
sion degli infedeli. Non abbiamo mancato perb di render loro
que’servigi, cbe permisero le circostanze, ed essi cosi gia lianno
imparato a rispettare, e stimare il Sacerdote. Tra coloro cbe si
stanno per condurre alia mia Diocesi, avremo Sacerdoti, e catecbisti
che vogliono darsi intieramente alia conversion degli indigeni.
Si fara in questo modo almeno un principio, sopra di cui speriamo
scenda la Divina Benedizione.
Pregando il Signore a cio le conceda lunghi anni,
Ho I’onore di sottoscrivermi di
Eoma li 11 Novembre 1871.
Sua Eminenza Rina
IL CARD. ALESSANDRO BARNAB6
Prcfetto Gen. della Sagra Congrcgazionc
di Propaganda Fede.
Umo ed obbmo Servo
Giacomo Quinn
Vescovo di Brisbane.


APPENDICE
FfcENXHTE ECCLESIASTICHE
Parecchi error! ed abusi nelle mission! della Diocesi di
Brisbane crearono dentro quattro anni debiti al disopra 5,000
lire sterline , come si e detto altrove , onde e che resero ne-
cessarii di tali regolamenti da esiggere i conti separati tanto
delle ofFerte pel mantenimento del Clero, come per i diversi og-
getti caritatevoli, dalle persone a cui e affidata la cura delle me-
desime.
»o^;<
SORGENTI ED APPROPRIAZIONE DELLE RENDITE
DEBITA ( o decime) DEI FEDELI
I dcbita (o decime) dei fedeli
saranno raccolle dai segucnti capi:
I. Rendita delle pancbe, ofFerto alle pOrte, ofFerte trimestrali
ofFerte in occasione della visita del Sacerdote nelle tenute, e du-
rante le sue visite pastorali.
Tutte le somme raccolte durante le visite pastorali del Sacer-
dote, ed ancora nelle Stazioni date in campagna, saranno consi-
derate come dehita, eccettuate le elemosine delle Messe, le quali
non devono eccedere la somma prescritta nella Diocesi, se non nel
caso in cui il Sacerdote sappia die 1’ ofFereute abbia soddisfatto


i suoi dehita (o decime ). Le somme provenienti da queste di-
verse sorgenti, insieme riunite, formeranno un fondo, che prendera
il nome di fondo alimentario.
11. Collette mensili. I frutti di queste Collette formeranno un
fondo, da chiamarsi fondo edificatorio.
111. Una colletta annuale per le scuole. I frutti di questa
colletta formeranno un fondo, che si chiamera Scolastico.
Le diverse collette sunnominate si faranno
nel mode seguente:
I. Le collette trimestrali si faranno nel giorno di Natale, di
Pas qua, nella seconda Domenica di Luglio, e nella seconda Do-
menica di Ottobre. 2. Le collette mensili si faranno nella prima
Domenica di ciascun mese. 3. Le collette annual! per le scuole,
nella terza Domenica di Novembre, eccettuato il caso, in cui il Par-
roco ottenga dal Vescovo il permesso di sostituire un altro giorno.
Oltre le surriferite collette si faranno altresi le seguenti: (1)
(1) Fondo alimentaeio Prima che questo fondo si creasse,
il Yescovo radunb icapi del popolo, e li consultb riguardo al miglior
metodo per raccogliere i dehita o decime.
La parola decima non si pub tra noi usare a cagione dell’usur-
pazione, e crudele esazione delle medesime fatte dai protestanti. Si
raccomandb in questa adunanza.
1. Che una parte della Chiesa essendo lasciata libera, una
piccola offerta determinata si facesse all’ingresso delle altre parti,
e che vi siano alle porte della Chiesa Collettori, deputati dal Sa-
cerdote a riceverle. Queste si chiamano Collette alle porte.
2. Che le persone abili a contribuire manifestassero al Sacer-
dote la somma che potrebbero offrire annualmente, e la dessero
in quattro porzioni alia porta della Chiesa, il giorno di Natale,
Pasqua, ed altre due domeniche, I’una nel Luglio, I’altra in Otto-
bre. Queste si chiamano collette trimestrali.


COLLETTA NEI FUNERALI
Nei funerali si farh una colletta nel cimiterio, i frutti della
quale si divideranno come segue: ciofc i tre quarti s’impieghe-
ranno per I’erezione, e mantenimento d’una Cappella mortuaria,
I’altro quarto per messe, meta delle quali da applicarsi per la per-
sona defunta, metti per le anime del Purgatorio (1).
3. Che quelli che abitano nella campagna dove non vi e Chiesa,
consegnassero i loro dehita al Sacerdote nelle sue visite periodiche.
Si raccomandb ancora, che nella domenica susseguente a quella
in cui si facesse una delle Collette trimestrali, od altra qualsiasi,
si pubblicassero dal Sacerdote i nomi dei contribuenti colle ri-
spettive contribuzioni.
Tali raccomandazioni furono adottate, e sono tuttora in uso
con soddisfazione sia del Clero, sia del popolo.
Fondo edificatorio Le Collette per questo fondo non si
fanno necessariamente nella maniera prescritta dai regolamenti,
ed essendo di comune vivo interesse, si lascia a discrezione la
maniera di farlo. Si ha da osservare solamente, che I’erezione d’una
Chiesa, scuola, od altro edificio religioso, non solo non si riguarda
come d’aggravio, o fastidio alia Societh, ma eccita alia carita scam-
bievole, e conduce alia pratica della religione.
(1) colletta nei funerali Questa non e altro che un’offerta
d’eleraosina fatta da chi vuol farla per gli oggetti specificati nei
regolamenti, e depositata sopra un tavolino, messo per tal propo-
sito nel cimitero. Non e ancora in uso generale tale offerta.


DENARO DI SAN PIETRO
La colletta del denaro di S. Pietro si fara ogni anno, entro I’ot-
tava di S. Pietro in Vinculis. -
COLLETTA ALL’OFFEjITOpiO
Una colletta si farh all’ offertorio di ciascuna Messa nelle Do-
meniche, e nei giorni festivi, ed i frutti di tale colletta si impie-
gheranno per procurare un organo ed anclie un harmonium per la
Ohiesa in cui si fa la Colletta, e per comprare altresi pezzi
di musica, e per formare e mantenere un coro per la Cliiesa (1).
COLLETTE CARITATEYOU
Si faranno annualmente in ciascuna Missione due collette cari-
tatevoli, I’una per I’ospedale locale, I’altra per un orfanotrofio cat-
tolico, o istituto di beneficenza.
CASSA DEI POVERI
Una cassa di sovvenzione pei poveri si porrh in ciascuna Cliiesa,
ed il popolo sarh di quando in quando invitato, secondo le ne-
cessity che possono occorrere, a deporvi le elemosine, le quali si
dispenseranno ai poveri del luogo, secondo le disposizioni del
Parroco.
Nella Domenica dopo la festa, in cui una colletta qualunque
sara stata fatta, si leggeranno dall’Altare, dopo Pultima Messa i
nomi de’contribuenti, colla rispettiva somma somministrata da
ciascuno.
Affinche poi il peso di sostenere il culto religioso non sia la-
sciato esclusivamente ai pochi generosi, che sempre contribuisco-
(1) Colletta all’offertorio Passa per la Chiesa, durante
I’offertorio uno dei collettori alle porte, e riceve le olferte die si
presentano per gli oggetti doscritti nei regolamenti.


no, ma sia esteso egualmento a tutti proporzionatamente ai loro
mezzi; ogni Parroco terra, o farh tenere un registro del nomi dei
Cattolici del suo distretto, post! in ordine alfabetico e lo fara
emendare di quando in quando, e scrivere ogni anno. In detto re-
gistro si notera quanto da ciascuno sia stato pagato, come i dehita,
eccettuate le collette fatte alle porte, di cui non si pub tener
conto. Tale registro si pub compilare dal libro detto nel Rituale
Romano, Status animarum.
E dovere dei Pastori di anime istruire i popcli alia lor cura
affidati intorno alle obbligazioni, cbe hanno di contribuire, secondo
i loro mezzi, al mantenimento del decoro, del culto esterno, e dei
miuistri della religione; ma questo dovere si deve adempire con
discernimento, e carita tale, da render ciascuno persuaso, che il
pastore ha in mira I’aumento della gloria di Dio, e non del pro-
prio interesse.
APPROPRIAZIONB DELLS RENDITE
I canoni della Chiesa prescrivono, che le offerte dei fedeli siano
impiegate pel mantenimento del Vescovo, del Clero, dei Poveri e
delle fabbriche ecclesiastiche (1).
(I)fondo alimentario A carico di questo fondo e il manteni-
mento del Vescovo, e del Clero, sia esso capace del lavoro, sia re-
so inabile per eta, o malattia. Contribuisce ancora una certa quota
al Seminario, la quale finora fu usata per mantenere alunni in
collegio, e pagar le spese di Sacerdoti ecc. provenienti dall’Euro-
pa per le Missioni della Diocesi.
Il modo di provvedere al mantenimento del Vescovo si considerb
seriamente, prima di arrivare ad una conclusione qualunque.
L’obbligo di tutte le parti della diocesi a contribuirvi, secon-
do le rispettive loro risorse, si riconobbe; e varie furono le manie-
re suggerite per metterlo in pratica.


1L FONDO ALIMENTARIO
Sara diviso come segue: 1. la decima parte sara impiegata
per far fronte alle spese che occorrono pel mantenimento del Se-
minario, degli Alunni in Collegio, e pel trasporto dei Sacerdoti,
e dei Maestri, e Maestre religiose nella Diocosi. 2. Cinque per
cento per mantenere Sacerdoti resi inabili per eta, o malattia. 3.
II quarto del rimanente sara impiegato pel mantenimento del Ve-
scovo. 4. Grli altri tre quarti apparterranno al Clero locale di
ciascuna Missione, e saranno divisi nel modo seguente:
Le collette di Pasqua, Natale, ed anche le collette trimestrali,
saranno divise trail Parroco, ed i suoi Vicari.
Le rendite delle panche, le otferte fatte alle porte, insieme colle
collette fatte nelle stazioni date in campagna, e durante le visite
pastorali, saranno divise trail Parroco, i Vicari, ed Assistenti.
In ciascuna delle dette divisioni, la parte del Parroco sarii doppia
di un Yicario,
1. Fu proposta una Colletta annuale a tal fine in tutta la dio-
cesi, la quale venne respinta per importare moltiplicazione di col-
lette, e per altre ragioni.
2. Si la consuetudine di fare da’Sacerdoti un’olferta
al Vescovo, nella occasione di ricevere gli olii Santi la Pasqua.
Venne respinta pure questa.perche toccante tutti senza proporzione.
3. Come ancera il principio stabilito dai Yescovi American! di
tassare le intiere rendite del Sacerdote fiuo al 10 OpO. Se si avesse
avuta piena cognizione di questo principio, mentre la questione
era sotto considerazione, sarebbe stato probabilmente adottato ,
non pei meriti suoi intrinseci, ma come avente I’approvazione del-
la Santa Sede. Il sentimento perb generale de’pochi Sacerdoti, che
componevano il nostro piccolo Sinodo, era in favore di lasciare le
otferte di Stola intieramente al prete.


I precedent! regolamenti non si applicherauno a qualunque
Missione, in cui i dchita dei fedeli non eccederanno la somma di
150 lire sterline di rendita all’anno; e saranno applicati in ma-
niera da non ridurre le rendite del Sacerdote, a cui e affidata la
Missione, sotto la predetta somma (1).
Ammimslrazione dei fondi edificalorio,
scolaslico e carilatcvole
II fondo cdificatorio si terra separate da ogni altro fondo, o
sara depositato in un Banco a nome del Parroco, e di due per-
sone del suo Comitato Consultivo, e sara impiegato dal medesimo
Parroco, dopo aver preso consiglio dal suo Comitato consultivo,
per fabbricare, guernire, ristamrar Chiese, scuole e presbiterii, e
per coraprare aree per fabbricare, e terreni di comvnoditd.
Nessun edificio sara intrapreso, ne cambiamento importante
sara fatto negli esistenti, senza il consenso del Yescovo dato in
iscritto: e vi saril Pobbligo, prima d’intraprendere qualunque no-
vo edificio o cambiamento importante, die il disegno di tal edifi-
cio o cambiamento fatto da competente Architetto, sia presentato
ed approvato dal Yescovo.
4. Yenne finalmente adottato il principio sanzionato dal Diritto
Canonico, il quale assegna al Yescovo un quarto dei dehita o de-
cline in quelle parti, dove non esiste consuetudine in contrario, con
questa prevvisione perb, die il decente raantenimento dal pastore
di ciascuna missione sia, dei dchita della medesima, il primo ob-
bligo. Detto principio cosi liraitato, protegge il Sacerdote di scar-
si mezzi, e stabilisse una giusta proporzione, provvede all’ indi-
pendenza del Yescovo, ed ha la sanzione canonica.
La proporzione dei dchita assegnata ai Parrochi, Yicarii ed
assistant! e d’accordo coll’uso altrove esistente. Il diritto di cia-
scuno e definito, ne vi e luogo a lagnanze.
(1) La somma dei dehita di 150 L. sterline assegnata pel de-


II fondo scolastico sara impiegato dal Parroco affine di sup-
plire, quando sia d’uopo, alio stipendio del Precettori, e pagare
le dozzine del fanciulli, i cui genitori non sono al caso di sod-
disfarle: e per procurare altresi gli utensili di scuola, ed i premi.
Un conto esatto dell’impiego di tal fondo si terra dal Parroco, il
quale in ogni caso prendera consiglio dal suo Comitato Consul-
tivo, per riguardo al raodo in cui dovra impiegarlo.
E dovere del Pastore di agire a nome della Chiesa, anche uei
suoi alfari temporal!; ma affinche possa far cib con buona riu-
scita, deve valersi del consiglio di uomini prudenti.
Quiudi vi sara in ciascuna missione un Comitato di laici, i
quali avranno Pobbligo di ajutare il Rettore delle nspettive mis-
sion! col loro consiglio, ad ajutarlo altresi ogni volta che richieda
un tal consiglio, per gli affari temporal! delle Missioni.
1. Tale Comitato si comporrb, ordinariameute di tre persone, e
nei casi in cui lavori considerevoli saranno intrapresi, di un nu-
mero maggiore, fino a tanto che tali lavori non siano finiti
2. Saranno raccomandati dal Parroco, e conferraati dal Vesco-
vo, e la loro conferma sara datata dalla festa dell’Assunzione della
B. V. Maria,
cente manteniraento del Sacerdote, quando e solo in una missione, si
credo pienamente sufficiente, attesi gli altri emolument! spettanti
alia sua posizione. Quest! sono le oflbrte di stola, le intenzioni di
Messe, primizie o generi, come fieno , grano, butirro, ccc. ecc.
ed altri doni. La somma dei dehita die riceve il Sacerdote dopo
tassato va fino alle 500 L.sterline. Questa somma eccede di molto
i bisogni del Sacerdote, ma gli viene senza alcuna urgenza da
parte sua. D’altronde e dovere del Vescovo aumentare il nuraero
del Clero proporzionatamente alle rendite e bisogni delle diverse
missioni; come difatti il Clero venue pin che raddoppiato, dentro
gli ultirai due anni.


3. I raccomandati saranno uomiui cospicui per criterio, do-
vrannno inoltre godere generalmente la fiducia dei loro compar-
rocchiani, e dovranno frequentare i Sacramenti.
4. Un raembro di tal Coraitato, quando e composto di tre: e due
membri quando e composto di piu di tre (che dovranno eleggersi la
prima volta a sorte, e poi si determineranno per anzianita) ces-
seranno ogni anno, ed il posto di quello, o di questi, come pure
il posto diquelli che cessano per morte, o per altra cagione, sara
rierapiuto come nel primo caso.
5. Due membri di tal Comitato insieme col Parroco saranno
tesorieri dei fondi scolastico, ed edificatorio, e degli altri fondi che
appartengono alia Missione. Saranno poi P presentati e confermati
come i membri del Coraitato.
Non sara lecito al Parroco di contrarre alcun debito, per cui
detto Comitato non si rendera responsabile. La Missione non sarh
responsabile d’alcun debito contratto, senza il consenso del Yesco-
vo dato in iscritto.
TASSE PER LICENZE MATRIMONIAL!
La quantita della tassa per licenza matrimoniale, continued
come per lo innanzi, vale a dire sar& di 5 lire sterline. La licenza
non la dispensa dalle pubblicazioni matrimoniali.
La tassa di tale licenza sarh divisa come segue: la quinta parte
a favore del Parroco, un altra quinta parte a favore del Segreta-
rio del Vescovo, tre quinti a favore del Vescovo.
Nei casi in cui le parti contraenti non possano pagare le of-
ferte di stola, allora detta tassa matrimoniale sara divisa in tal
modo; cioe un sesto sara considerato come offerta di stola, un se-


sto sara dato al Parroco, un sesto al Segretario del Yescovo, gli
altri tre sesti al Yescovo (1).
OFFERTE DI STOLA
Le offerte di stola non appartengono al fondo alimentario : e
sono quelle oblazioni che si fanno nei matrimoni, nei battesimi,
e nelle benedizioni delle donne dopo il parto.
Le offerte di stola non devono essere minori delle seguenti,
cioe per un matrimonio una lira sterlina: per un battesirao 10
scellini, per la benedizione di una donna dopo il parto 5 scellini.
Le offerte di stola si divideranno trail Parroco, ed il primo
Yicario nella seguente proporzione, cioe due terzi al Parroco, ed
un terzo al Yicario.
Nei caso in cui le persone interessate non potessero pagare la
tassa matrimoniale, e le offerte di stola, tuttavia le funzioni eccle-
siastiche avranno luogo egualmente.
I precedenti regolaraenti finche non saranno cambiati avranno
vigore di legge, e daranno a ciascuno interessato un diritto ex
justitia a quella porzione di dehita ed offerte da esso consegnate.
(1) Tasse per licenze matrimoniali— Questa tassa fu in uso a
Brisbane prima che divenisse Diocesi separata, f] stata cambiata
sotto questi due rapporti:
1. Non importa dispensa dalle pubblicazioni prescritte.
2. E divisa tra quelli che si occupano delle ricerche da farsi
riguardo alle parti contraenti. Nelle altre regioni generalmente,
come iu Australia, la celebrazione del matrimonio, tra persone
benestanti, si riguarda come occasione opportuna per contribuire
al sostentamento del Clero.


E importante die siano bene conosciuti da tutti i Sacerdoti ,
cd anche intesi dal popolo i due capi del SS. ecumenico Concilio
di Trento doe cap. XI sess. 22 de Ref. e cap. XII sess. 25.
I precedent! regolamenti fatti da principle per necessity, ecam-
biati poi di quando in quando secondoche suggeriva I’esperienza, non
erano riguardati da noi che come provvisorii. Era nostra cura nelSi-
nodo di evitare gli abusi prevalsi altrove, dove e pure in uso il
sistema volontario, e di rimuovere gli inconvenient! che si ossarva
vano nascere tra noi. Dopo sei anui di pratica dei medesimi re-
golamenti, prendendo essi forma fissa, con soddisfazione del Clero,
e del popolo, si decise nell’ultimo nostro Sinodo, tenuto nel 1869,
di sottoporli alia considerazione della Santa Sede , per ottenerne
sicurezza, non contenere questi alcunche contro la mente dell’istes-
sa S, Sede.
Tanto io adempio per mezzo di Yostra Eminenza Reverendis-
sima, pregandola di degnarsi indicare le mutazioni, che in pro-
posito si dovrebbero fare, trovandosene il bisogno, e protestando
che niente ci e piii caro, che uniformarci in tutto ai voleri della
Sede Apostolica, espressi per 1’ Infallibile labbro del Vicario di
Cristo.


