





RAGGUAGLI
DELLE
COSE DELL’AESTRALIA
AL COMINCIARE DELL’ANNO 1853
COMPILATI
SOPRA I MATERIALI RACCOLTI DA UNA SOCIETÀ
CHE PREPARA
UNA SPEDIZIONE TOSCANA
PER LE MINIERE AURIFERE DI QUELLA REGIONE
E PUBBLICATI
PER CURA DELLA STESSA SOCIETÀ
FIRENZE
TIPOGRAFIA GALILEIANA
di M. Celimi e C.
1853




INTRODUZIONE
Il presente stato delle cose in Australia
non è generalmente conosciuto presso di
noi, poiché i libri e le gazzette inglesi, ed
anche la lingua, non sono molto comuni.
Per la qual cosa avendo noi alle mani im-
portantissime e curiose notizie, tratte da
autentici documenti, da uffiziali relazioni
del Governo britannico e dai libri di ripu-
tati geografi e viaggiatori, abbiam creduto
di far cosa che dovesse riuscir gradita in
Italia pubblicandone una scelta, che ab-
biamo riputata più capace di recar diletto
ai curiosi, e dare utili notizie ai dotti.


Le Colonie inglesi stabilite verso la parte
meridionale di quella regione hanno avuto
così rapido incremento in questi ultimi
anni, che chiunque non lo ha seguito per
filo e per segno non può esserne capace.
E dopo la scoperta dell’oro tutte le cose vi
sono siffattamente mutate, e crescono in un
modo di cui non vi è esempio nelle storie,
il quale potrebbe parer favoloso se il conti-
nuo commercio e le innumerevoli navi che
vi approdano ogni giorno non ce ne ren-
dessero sicure e continue testimonianze.
La scoperta di tanta quantità di oro in
questo secolo è un avvenimento che avrà
molto potere sulle condizioni economiche
del mondo; e degnissimo è quindi di es-
sere studiato nei suoi principii, nel suo
progresso e nei suoi effetti. Questa mede-
sima scoperta nell’Australia ha dato occa-
sione di meglio indagare la topografia
delle contrade meridionali e d’investigare
la struttura geologica dei suoi monti.
I molti viaggiatori che vi si recano da
tutte le parti del mondo, o per fermarci il


soggiorno o per raccogliere l’oro delle sue
miniere l’hanno renduto un paese di grande
importanza per ogni maniera di traffico.
Avendo la casa Rogerius et socii di Fi-
renze , intesa ad industrie minerali, pro-
posto di ordinare qui un’associazione, che
mandasse una spedizione di minatori to-
scani a quelle miniere aurifere, ha veduta
accolta questa proposizione con quel favore
che si doveva aspettare in una cosi colta e
sufficiente Provincia, le cui città diedero un
giorno nascimento ad arditi e capacissimi
viaggiatori, ed ai più industriosi ed abili
mercatanti. E però, affinchè l’impresafusse
prima maturamente considerata che fatta,
ella ha dovuto studiare e far raccogliere
una grande quantità di notizie e dei fatti
più rilevanti ; le quali, perchè danno molto
lume a tutte quelle cose qui sopra discorse,
ella ha creduto di doverle non solo divul-
gare a fine di generale utilità; ma ancora
per comodo dei suoi associati e per uso di
coloro che dirigeranno la spedizione, rac-
coglierle in questo libretto.


Il quale, come quello in cui più per-
sone han poste le mani e che in moltissimi
luoghi è formato d’intieri brani tradotti da
diversi libri inglesi; e come quello che è
stato composto con grandissima celerità 5
non è, nè può essere elegante; nè di stile e
metodo uniforme; nè bene ordinato; nè com-
piuto di tutte le sue parti. Quello solo che
vogliamo e possiamo guarentire è di avere
attinte le nostre notizie e le nostre cifre da
fonti che dovrebbero essere infallibili, edi
averle più volte confrontate con quelle ri-
trovate in altri libri ed in relazioni diverse.
Chi volesse veder più minutamente al-
cune delle cose per noi enunciate potrebbe
per la parte geografica aver ricorso air im-
portante opera del Sig. William Huges pro-
fessore di geografìa nel collegio degl’inge-
gneri civili di Londra, intitolata « The Au-
« stralianColonies, their origin and present
« condition, London 1852 »; non che al libro
del conte Strzelecki « New South Wales
and Van Diemen’s land »; e cercare le molte
relazioni su questo soggetto presentate alla


Società geografica ed alla Società etnologica
di Londra.
Per tutte le notizie relative alle miniere
può guardare i dotti articoli contenuti nelle
due Riviste inglesi « Quarterly Review »
e « Dublin’s University Magazine » : non
che il giornale « Illustrated London News »,
e ancora « Tuke’s Lectures on Gold for
thè instruction of thè emigrants about to
proceed to Australia. Delivered at thè Mu-
seum of practical geology ».
Per le notizie statistiche saranno util-
mente consultati : « Correspondence rela-
tive to thè recent discovery of gold in
Australia presented to both Houses of Par-
liament by command of Her Majesty »; ed
il duodecimo Rapporto dei commissari della
emigrazione.
Infine molle cose su questo soggetto si
possono ricavare dai giornali il Galignani
ed il Times e dalla Gazzetta d’Augusta.
Firenze, il primo di maggio 1853




PARTE PRUA
GEOGRAFIA FISICA
§. 1. Posizione ed Estensione.
L’Australia è una terra che sta nell’emisfero
meridionale del globo, alla quale alcuni geo-
grafi danno nome d’isola, per essere tutta circon-
data dal mare ; altri la chiamano continente per
cagione della sua vasta estensione. La superfìcie
di questa terra, si dica isola o continente, è sol
di un quinto minore di quella d’Europa ; il suo
punto più settentrionale èil Capo York, che
trovasi 10° 42' a mezzogiorno dell’equatore ; il
più meridionale è il capo Wilson, che ha 39° 9'
dì latitudine meridionale. L’Australia dunque si
estende nella sua maggiore lunghezza dal nord
al sud per 28 gradi e mezzo di latitudine, il


che fa poco meno di 2000 miglia inglesi (1); ma
la media sua estensione in questa direzione è
però di 1200 miglia solamente. Nella direzione
di Oriente ad Occidente la sua maggiore lar-
ghezza è di 2400 miglia circa. Il mar pacifico
la bagna all’oriente, V indiano al nord-ovest,
l’Oceano australe al sud.
2. Coste.
Una gran parte dell’Australia , specialmente
neirinterno, è ancora sconosciuta; ma le sue
coste sono state più volte percorse e descritte
con esattezza. Una delle più osservabili cose che
vi si trovano è « La gran Barriera di scogli ».
Questo nome viene dato ad una catena di scogli
di corallo, che dal Capo York fino ad una lati-
tudine di 24° 30'si estende parallela alla costa
orientale, ad una distanza dalla riva di circa tren-
ta miglia e qualche volta anche meno. Su questi
coralli molti legni fecero naufragio, ma sono
(1) Il miglio inglese, diviso in 1760 yard , è uguale a
1609,31 metri: e 69 miglia e mezzo formano in generale
un grado del meridiano terrestre : diciamo in generale,
poiché, come è noto, la lunghezza dei gradi varia secon-
do che son più vicini al polo o all’equatore , e nell’Au-
stralia i gradi sono misurali da miglia inglesi 68,88, onde
la vera lunghezza dal Capo York al capo Wilson è di
miglia inglesi 1939,63.


ora abbastanza noti, e ì diligenti navigatori li
schivano agevolmente. Si noti però che chi vo-
lesse andare ad una qualunque delle quattro ca-
pitali delle colonie stabilite in Australia, non deve
esporsi ai pericoli della « Grande Barriera ». An-
che lo stretto di Bass, che divide l’Australia dal-
l’isola di Tasmania, richiede un’attenta naviga-
zione, perocché contiene molte isolette e qual-
che scoglio di corallo.
§. 3. Porti e Golfi.
Sulla costa orientale di Australia trovansi
molti buonissimi porti, ma non golfi, i quali
mancano anche in altre parti di questa terra.
Porto Jackson è uno dei più bei porti del mon-
do ; sopra di esso sorge Sydney la città princi-
pale dell’Australia. Al nord di Sydney sono altri
porti, ed in generale l’Australia ne ha eccellen-
ti ; ma noi non staremo a descriverli per essere
obbligati a ristringerci in breve spazio. Faremo
invece qualche cenno dei monti, soggetto di
maggiore importanza per noi.
§. 4. Monti.
Per quello che è noto sìnora, i monti cir-
condano una gran parte della costiera, a circa
sessanta miglia dal mare; così tra il mare ed


i monti ovvi una regione variata, fertile, ba-
gnata dalle acque. L’interno poi forma una serie
o catena di alti-piani, che vanno sempre abbas-
sandosi. Cosi il pendio esterno di queste monta-
gne , quello cioè che guarda il mare, è assai più
rapido deirinterno; la regione che stendesi al
mare è assai più ricca e più fertile dell’altra, che
in molte parti è aridissima. La principal catena
di questi monti procede nella direzione di setten-
trione a mezzodì, e prende diversi nomi nei di-
versi punti che occupa. Quella parte che sten-
dendosi al sud-est, si trova quasi tutta nei con-
fini della Vittoria, o come volgarmente dicesi
Colonia di Porto Filippo è detta Warragong
o Alpi Australine. Distano circa 60 o 70 miglia
dal mare, e alla più alta loro 5 cima si è dato
il nome di Koskiusko, la quale sì eleva per
6500 piedi inglesi sul livello del mare. Sulle
più alte cime delle Alpi Australine duran tal-
volta le nevi tutto l’anno.
Al nord delle Alpi seguono subito le mon-
tagne azzurre, parallele alla costiera orientale
dell’Australia, le quali non si elevano ad una
considerevole altezza, ed il monte York è il
solo che giunga ad innalzarsi 4000 piedi sul
livello del mare ; son quasi tutte in quella re-
gione occupata dalla colonia che ha il nome di
Nuova Valila meridionale ,^[detta dagli Inglesi
New South Wales, e dai Francesi Nouvelle Gal -


les du sud. Al nord della catena dei monti
azzurri sieguono le montagne di Liverpool,
terza ed ultima parte di tutta la catena de’monti
che abbiamo descritta; la quale è precisamente
quella , sul cui versante occidentale l’oro è stato
in varj punti scoperto in grandissima abbondanza.
E merita di essere osservato che tutta questa
catena presenta la medesima formazione geolo-
gica ; quindi non è da maravigliarsi, se dopo la
prima scoperta di questo metallo, fatta nelle
montagne azzurre, altre numerose ne son suc-
cedute; anzi credesi per molti geologi che tutto
il versante occidentale di questa catena debba
nascondere nel suo seno la medesima ricchezza.
L’Australia manca assolutamente di vulcani,
quindi non si ha notìzia che vi sieno mai stati
terremoti.
§, S. Fiumi.
Una delle cose, il cui difetto è spesso assai
dannoso all’Australia, si è l’acqua; nonché i
fiumi vi manchino o vi sieno in piccolo numero;
ma nella state quasi tutti seccano affatto, mentre
nella stagione piovosa diventano rapidi e pieni.
Il principal fiume è il Murray, il quale cade
dal lato occidentale delle montagne Azzurre,
bagna varie contrade d’una superficie di circa
200,000 miglia quadrate, e nel suo principio
determina i confini delle due colonie di Nuova-


Vallia e Vittoria. Due cento miglia prima dì
giungere alla sua foce, questo fiume varia fra
una larghezza dì 100 e 250 piedi e una profon-
dità di 12 e 40.
Uno dei caratteri singolari e speciali dei fiu-
mi dell’Australia si è, che quelli fra essi i quali
si dirigono verso l’interno, non giungono quasi
mai al mare; ma vengono dopo un lungo cam-
mino assorbiti dalla terra. Questa ed altre os-
servazioni fecero per lungo tempo supporre che
nell’interno dell’Australia si trovasse qualche
gran lago; ma dopo i più recenti viaggi questa
ipotesi si è abbandonata.
§. 6. Clima.
Per coloro che avessero intenzione di recarsi
in Australia, deve essere un giusto e naturale
desiderio quello di avere esatte informazioni
intorno al suo clima, e però abbiam procura-
to di raccògliere colla maggior diligenza le
notizie atte a soddisfarlo. E prima di tutto è
facile il comprendere come il clima d’una così
vasta estensione di terra debba presentare una
straordinaria varietà di temperatura e di feno-
meni atmosferici. In fatti la parte settentrionale
dell’Australia (comprendendovi non meno che
una metà del tutto) si trova nella zona torrida,
e quindi il suo minor caldo è uguale a quello


di Madras o Calcutta nelle Indie; mentrechè
nella parte meridionale, assai più lontana dalla
linea, si gode d’un clima molto più fresco e
temperato, simile a quello del mezzogiorno
d’Europa,
a } Temperatura.
È il clima dell’Australia in generale piut-
tosto caldo, ma di un caldo a cui gli Eu-
ropei si accostumano facilmente, e d’una na-
tura molto diversa dal caldo indiano. Non stan-
ca, nè assopisce le facoltà dell’uomo, anzi pare
che le risvegli (1). Due cose contribuiscono a
rendere questo «lima molto salubre per gli Eu-
ropei : prima l’essere asciuttissimo, onde in Au-
stralia si è liberi affatto dagli attacchi al petto,
ed in generale da tutte quelle malattie, le quali
vengono daU’umidità. L’altra si è la sua po-
chissima varietà. A Sydney p. es. la tempera-
tura media deH’anno è
65° Fahrenheit,
74° la media della state ,
55° » del verno,
75° » del maggior caldo,
54° » del maggior freddo;
(1) Le osservazioni più esatte su questo proposito si
trovano nell’opera assai riputata del Conte Strelzecki.
New soulh Wales and Van Diemen’s Land.


mentre che a Londra si ha
50° media temperatura dell’anno,
63° » della state,
39° » del verno,
68° » del maggior caldo,
37° » del maggior freddo.
Dal che sì può vedere che la differenza fra il
verno e la state è assai minore in Sydney che
a Londra; e noi possiamo aggiungere che in ge-
nerale il clima dell’Australia è uno dei climi
meno variabili del mondo.
Godesi in tutta la Nuova Vallia di una tem-
peratura sìmile a quella di Lisbona; la state di
Sydney vien paragonata a quella di Napoli, ed
il verno a quello di Sicilia. E può dirsi che per
nove mesi dell’anno la Nuova Vallia ha un
clima dei più salubri e piacevoli del mondo.
b ) Vento caldo.
Ma come raramente avviene che al bene
non si mescoli qualche cosa contraria, cosi tutti
questi vantaggi non sono senza qualche com-
penso di mali. L'Australia ha un grande ne-
mico, che viene a visitarla due, tre e anche
talvolta quattro volte nel più forte dalla sua
estate: questo nemico èil vento caldo , simile a


quello deir Egitto , della Siria e dell’lndia. A un
tratto la temperatura si eleva fino a 100° e
qualche volta 118°. Comincia a soffiare dall’in-
terno dell’Australia un vento caldissimo che im-
pedisce il respiro, porta il sangue alla testa, ed
un movimento febbrile in tutta la circolazione.
Dura questo vento 24 o 36 ore, produce
sulla fisica costituzione dell’uomo i medesimi ef-
fetti che il vento aflricano produce in Egitto. Nè
è meno dannoso alla vegetazione delle piante,
sì indigene come europee, che spesso si sec-
cano con grave danno degli agricoltori, e gli
animali ne risentono anch’essi gli effetti perni-
ciosi. A Melbourne ed in tutta la sua colonia di
Porto-Filippo, questi danni vengono alquanto
temperati dalla latitudine più meridionale.
In fatti la sua media temperatura è di 57°, il
suo medio caldo nella state è 65°, il suo me-
dio freddo nel verno è 48°; e la state vien tem-
perata da un vento marino, da notti calme, se-
rene e fresche.
e) Piogge.
I fenomeni atmosferici dell’Australia hanno
un carattere assai diverso da quelli d’Europa ;
e fra tutti, quello che più colpisce gli Europei si
è la regolarità con cui cadono le piogge : poi-
ché ci piove solamente l’inverno, ed in certi
periodi determinati ; ma le piogge son violen-


tissime, mutano i rivoli in fiumi rapidissimi,
creano laghi, empion qualche volta le vie della
città, occupano intere regioni nella campagna.
Fuori di questi periodi le stagioni sono asciut-
tissime , anzi secche e talvolta anche aride; sic-
ché spesso la mancanza dell’acqua è un secondo
flagello dell’Australia, poiché la terra diviene ari-
dissima e gli animali muoiono di sete e di fame.
E veramente quella è una delle cose, a cui la
civiltà, che va facendo tanti progressi in Au-
stralia dovrà tosto rimediare. Sarà utile, anzi
necessario, costruire grandi serbatoi; imperocché
si è calcolato che la quantità di acqua che vi
cade non è minore di quella che piove in molte
parti d’Europa: ma solo vi cade in pochissimi
giorni.
E per meglio intendere tutta la necessità di
tali provvedimenti, bisogna conoscere che in
alcuni punti delle colonie vi sono stati esempi
di una mancanza assoluta di piogge per due o
tre anni: esempi di certo non frequentissimi,
ma pure non tanto rari quanto gli Europei po-
trebbero credere.
d) Corso delle stagioni.
L’ordine delle stagioni in Australia è l’in-
verso delle nostre, e i suoi abitanti hanno la
state quando noi abbiamo l’inverno, e così per


tutte le altre ; dicembre, gennaio e febbraio
sono i loro mesi più caldi ; giugno, luglio ed
agosto i più freddi; la loro primavera rispon-
de al nostro autunno; settembre, ottobre, no-
vembre sono i mesi che precedono la stagione
calda.
Il cielo vi è sempre limpido e sereno, l’atmo-
sfera trasparente e pura, e per 300 giorni del-
l’anno il tempo è bellissimo.
§. 7. Vegetabili.
Ora passiamo a vedere quali sono i prodotti
di questa terra.
I vegetabili naturali dell’Australia sono affatto
diversi dagli europei. Gli alberi vi sono sempre
verdeggianti e di poca varietà; il genere che vi
abbonda è l’eucalyptus, il quale abbraccia circa
100 specie d’ alberi a gomma , di proporzioni
spesso gigantesche,arrivando a 100 o 200 piedi
d’altezza. Numerosi vi sono ancora le acacie ed i
cedri. Le palme vi abbondano, specialmente
nelle regioni (Jel nord; ove la vegetazione so-
miglia assai quella dell’lndia.
Gli alberi di gomma sono buonissimi come
legno da costruzione ; il cedro poi è ottimo per
lavori d’ornamento, somiglia per la bellezza
del suo colore al magogano di Spagna, sebbene
sia inferiore quanto alla spessezza della grana.


Il regno vegetabile dell’Australia manca però
in generale di tutto quello che possa servire a
cibare uomini civili; poiché, eccetto poche ra-
dici insipide e poche frutta senza sapore man-
giate solo dagl’indigeni, l’uomo non vi trova
nessun nutrimento. Ma questo non deve attri-
buirsi nè al clima, nè alla fertilità naturale del
suolo; imperocché gl’inglesi hanno trasportate
nelle loro colonie tutte le piante e gli alberi
utili d’Europa, i quali vi sono maravigliosamente
cresciuti.
La pianta di cotone vegeta assai rigogliosa
in gran parte della costiera orientale, e pro-
mette per l’avvenire grande ricchezza; il tabacco
è già coltivato con vantaggio in quasi tutte le
colonie; in molti luoghi l’indaco ed in altri la
pianta del tè. Le viti han già dato vini che su-
perano quelli del Capo e gareggiano con quelli
di Europa. Quasi tutte le specie di frutta, fichi,
aranci, more, pesche ec. vi crescono con ab-
bondanza uguale a quella d’Europa. Anzi è in
molti posti cosi ferace la terra, che vi si sono
fatte le maggiori fortune agricole del mondo.
Le erbe native dell’Australia crescono so-
pra vastissime estensioni nell’ interno, e forma-
no eccellenti prati naturali, i quali non sono
però così continui nè così fitti come quelli di
Europa, per essere interrotti da aridissimi ter-
reni calcari. Questo obbliga gli armenti ad


estendersi sopra terreni più vasti, e nel mede-
simo tempo spinge i pastori sempre più nell’in-
terno. Il che non è senza grande utilità, impe-
rocché queste regioni hanno bisogno del lavoro
dell’uomo, sono poco conosciute e pochissimo
visitate; ma per quello che finora si é esplorato
e studiato, sembrano assai poco fertili e molto
più aride di quelle che si avvicinano al mare.
8. Animali.
Gli animali nativi dell’Australia sono anche
essi di poca varietà, ed in proporzione alla va-
stità delle terre che occupano possono dirsi ra-
dissimi. Sembra che l’uomo incivilisca non solo
sé stesso, ma anche la terra che occupa; e che
la sua intelligenza moltiplichi non solamente la
sua morale attività, ma anche la vita del regno
vegetabile ed animale. In fatti tra gli animali
dell’Australia il genere predominante è il marsu-
piale, nel quale si comprende una gran varietà
di cangrù, primo fra gli animali indìgeni; ma
invano si cercherebbero molti degli ordini prin-
cipali di mammiferi. Gli elefanti, le scimmie, i
rinoceronti mancano assolutamente; ma, quello
che é più, mancavano fra gli animali indigeni
quelli che son più utili all’uomo, come il caval-
lo, il bue, le pecore, tutti i ruminanti.
La più strana produzione che gli zoologi han


trovato in Australia è un animale semi-aquatico,
chiamato Platypus o Ornithorhynchus, che ha il
corpo di una lontra, e la cui testa finisce con
un becco, come quello d’un’anitra : animale di
forma tanto singolare, che la sua esistenza fu nei
primi tempi creduta favolosa.
Ha l’Australia pochissimi animali di preda, e
questi di piccola grandezza; il principale fra essi
è il dingo, che solo porta veri danni agli abitan-
ti , una specie di cane nativo, capace di ammaz-
zare fino a venti o trenta pecore. Ma gli Europei
gli danno la caccia e cercano ad ogni modo di
sterminarlo, e vi sono già riusciti nell’isola di
Tasmania o Van Diemen.
Fra gli uccelli poi abbondano i pappagalli,
dei quali se ne trova di maravigliosa bellezza,
e sulla costiera settentrionale vi s’incontra l’uc-
cello di paradiso. L’aquila, il falcone, la civetta
sono gli uccelli di rapina in Australia. L’emù,
uccello della famiglia degli struzzi, è il più grande
fra i piumiferi: vive nella contrada meridionale,
ha l’altezza d’un uomo, e le sue uova sono
lunghe tredici pollici, la sua carne è mangiata
dagl’indigeni come quella del cangrù ; ma questi
due animali, come molti altri dei nativi comin-
ciano a divenire assai rari. I gallinacei mancano
quasi assolutamente.
I rettili trovansi in grande quantità, ed alcuni
sono velenosi; ma fuggono Fuomo, e di rado av-


viene che gli rechino danno; sono oggetto di
curiosità, piuttosto che di spavento. Si è veduto
qualche inglese dilettarsi della loro compagnia,
ed educarne una grande quantità. Uno ne avea
sempre piena la casa, e se gli erano fatti così
familiari, che gli erano sempre avviticchiati
sulla persona, ed andando fuori solea portarne
piene le tasche.
Gran noia danno gl’insetti, di cui si trova
grandissima varietà, e che durante la stagione
calda divengono tormentosi.
Se si eccettua la nuova Zelanda, il regno
animale dell’Australia è inferiore nella sua va-
rietà e nella sua quantità a quello di qualunque
altra parte del mondo. Il numero delle specie di
mammiferi per esempio è solo un ventesimo di
quelle finora conosciute, ed il numero degl'indi-
vidui è del pari minore. Si percorrono centinaia
di miglia nell’interno, senza incontrare un solo
quadrupede, e anche senza trovare traccia di vita
animale. A tutto questo però la mano e l’intelli-
genza dell’uomo incivilito ha già portato rime-
dio , e può dirsi oggi che non vi è un solo degli
animali domestici che si trovano in Europa, che
non s’incontri ancora nelle Colonie Inglesi del-
l’Australia. Cavalli, pecore, buoi, capre , ani-
mali tutti che un secolo indietro erano scono-
sciuti in questa contrada, trovansi ora sparsi
sulle sue vaste pianure in grandissima copia.


E già i cavalli ed i buoi, si trovano (come in
America) anche nello stato selvaggio. Avve-
nendo spesso che alcuni di questi animali frig-
gono o smarriscono gli armenti, onde si propa-
gano fra loro nelle foreste. Lo stesso però non
è potuto avvenire delle pecore, a cagione del
troppo formidabile loro nemico, il dingo.
§. 9* La razza indigena.
Veniamo finalmente a parlare degrindigeni,
0 negri d’Australia, i quali appartengono alla
razza cosi detta Papuana. Hanno il colore scuro,
1 capelli lunghi e neri, l'altezza inferiore a quella
dell’europeo, il maschio restando fra i h e mezzo
e i 5 e mezzo piedi, il loro angolo faciale è fra i
75 e gli 85 gradi. In generale sono bruttissimi,
vanno sempre nudi, e sono nello stato della più
completa barbarie, nè han fatto nulla per uscir-
ne. 11 loro cibo non può descriversi minutamente
senza disgusto; mangiano tutto che vien loro
alle mani, verrai, serpenti, interiora d’animali
uccìsi dagli Europei ed altre siffatte brutture :
la carne del cangrù e dì altri pochi animali sono
il maggior loro lusso.
È una razza barbara affatto, prendendo que-
sta parola nella sua maggior larghezza. Feroci,
vendicativi, cannibali sono in perpetua guerra
fra loro: si è veduto spesso la madre divorare


il proprio figliuolo spinta dall’ingorda e scellerata
voglia di cibarsi di carne umana.
Può dirsi che non religione alcuna, e
certamente nìun principio di morale religiosa.
Credono all’esistenza di spiriti buoni e malvagi
ed alla trasmigrazione delle anime.
Par loro altresì che questo nostro corpo non
sia mortale di sua natura , ma che può morir
solo per morte violenta o per sortilegio. Onde
se veggon perire alcuno di essi per vecchiezza,
per infermità o per altri disagi, tutta la tribù
corre a vendicare la morte del loro compagno
sulla tribù loro nemica, nella quale tengon per
fermo che si è fatta la stregoneria, cagione di
quella morte.
L’uomo nero, allorché muore entra secondo
la loro credenza in un corpo bianco, poiché,
distrutta dalla morte la cuticola nera, rimane la
pelle bianca. Onde spesso negli uomini europei
ravvisano certe somiglianze con alcun loro de-
funto, e credono di aver trovato il corpo in cui
quello emigrò, e fannogli onore.
Usano la circoncisione, che è per essi un rito
religioso come presso gli Ebrei ed ì Musulmani.
Una importante relazione della superstizione
dei selvaggi Auslralini è stata letta innanzi la
Società etnologica dì Londra da Sir W. Miles ,
dalla quale sono attinte queste notizie.
Questa razza non si moltiplica come per Io


addietro : anzi va scemando da alcuni anni, e
pare che si estìngua, come più ampiamente di-
remo parlando dell’ isola Tasmania. Gl’ Inglesi
hanno fatto e fan tuttavia molti sforzi per inci-
vilirla, ma fan poco frutto. Non già che mancasse
d’ingegno , poiché con grande facilità imparano
il leggere e lo scrivere, e parlan bene l’ingle-
se; ma pare che la lor natura non sia ancora ca-
pace dell’incivilimento europeo : sì che si vedon
molti fra loro che dopo diversi anni di soggiorno
nelle città, e dopo essersi avvezzi ai costumi
degli uomini civili, tirati dal proprio istinto,
gittan giù i loro vestiti e fuggono nell’ interno
del paese a vivere coi loro confratelli nei loro
monti e nelle incolte loro foreste, quella vita ab-
bietta e miserabile che noi altri riguardiamo
come obbrobrio dell’umanità.
Nei tempi scorsi alcune tribù, fatte più uma-
ne ed alquanto dirozzate, abitavano nei dintorni
di Sidney, ove entravan sovente per cagion di
traffico, ed ivi assai familiarmente intrattene-
vansi cogli abitanti, ignorando affatto quegli
atti sommessi e quelle umili maniere con cui
gli uomini che tengonsi inferiori onoran coloro
che hanno maggioranza sopra di loro.
Oggi questi indigeni van distìnti in due or-
dini; quelli cioè Che vivono al modo affatto sel-
vaggio che sonosi ridotti nella parte più interna
e recondita del paese, nè vengono a contatto


cogli Europei se non in casi rarissimi, come
quando vi sono cacciati dalla fame. Allora re-
cano gran danni alle campagne ed al bestiame.
Onde avviene che si suol dar loro la caccia
come ad animali feroci e selvaggi ; nè in questi
casi gli Europei si lascian vincere in crudeltà
dai loro barbari fratelli.
Gli altri selvaggi poi, che hanno ricevuto
tutto quell’incivilimento di cui son capaci, sono
con molta utilità impiegati dagl’inglesi in una
specie di milizia comandata da uffizìali europei,
che serve appunto a guardar le campagne da
quegli altri selvaggi. E in questo uffizio riesco-
no maravigliosamente per Io spirito loro guer-
riero , per la loro ferocia e per l’odio vivissimo
che si portan fra loro, che lì spinge a combattere
accanitamente, e tengon bene guardati i pos-
sessi degli Europei.
Ancora riescono eccellenti pastori e guardia-
ni di armenti. E sono questi i soli uffìzi ai quali
sono atti, insino a che quella voglia di vivere
al modo antico non li prende, e lì spinge a ri-
tornar di nuovo nelle loro foreste.




PMTE SECONDA
GEOGRAFIA POLITICA
§. 1. Le Colonie dell’Australa.
Verso il 1606 gli Spagnuoli scopersero l’Au-
stralìa, e poco di poi gli Olandesi girarono gran
parte della sua costiera. Nel 1770 il famoso ca-
pitano inglese Cook percorse tutta la costa orien-
tale e prese possesso di una estensione di circa
2000 miglia in nome del Re Giorgio 111, chiaman-
dola New South Wales, cioè a dire Nuova Valila
meridionale. Poco dopo fu determinato d’inviare
a Botany Bay ( Baia Botanica ) dei convicts , o
sieno condannati, perchè lavorassero e fondas-
sero una colonia per la libera emigrazione. Cosi
nel 1787 partirono dairinghilterra, sotto il co-
mando del Capitano Filippo, Il navi, le quali por-


lavano 850 condannati, 600 maschi e 250 don-
ne ; tutta la spedizione era di 1036 persone. La
flotta partita il 13 maggio 1787, arrivò alla Baia
Botanica il 20 gennaio 1788. Ma ivi il Capitano
Filippo trovò il posto mal sicuro, il terreno arido
ed infecondo, per il che approdò invece a Porto
Jackson, che trovò adattissimo al suo scopo. Così
fu fondata la città di Sydney e la Colonia della
Nuova Vallia meridionale ; ma nel principio gli
abitanti ebbero a soffrire ogni specie di tormenti ;
cosa che si può facilmente congetturare quando
sì pensa che questi uomini erano quasi tutti
colpevoli di gravissimi delitti, e trasportati so-
pra una terra infeconda vi restarono spesso per
intieri mesi senza alcuna provvisione. Con tutto
ciò i continui condannati che l’lnghilterra man-
dava , e fattività naturale della razza Anglo-
Sassone, fecero progredire la Colonia, la cui po-
polazione avanzava maravigliosamente d’anno
in anno, sebbene coloro che di loro volontà vi
si recavano, e che diconsi liberi emigranti, fos-
sero sempre in una proporzione minima.
2. Aumento della popolazione della Nuova Vallia.
Nel 1810 la popolazione era di 8,300
Nel 1821 » 30,000
Nel 1841 » 130,000
Nel marzo 1851 » 264,000


Bisogna notare però che dal 18,41 la colo-
nia della Nuova Yallia crasi talmente estesa,
che comprendeva anche quella parte che poi ne
è stata separata col nome di Vittoria, per for-
marne un’altra colonia.
Nel 1851 la popolazione di tutta l’Australia
e dell’isola Tasmania ascendeva a 400,000 abi-
tanti circa, tutti Inglesi, eccetto poche migliaia
che erano Tedeschi.
§. 3. Novero delle colonie.
Oggi l’lnghilterra ha quattro colonie in Au-
stralia ed una nella Tasmania; le prime sono
queste :
Colonia di New South Wales, o Nuova Vallia
meridionale.
Colonia della Vittoria, o Porto Filippo.
Colonia di South Australia, o Australia me-
ridionale.
Colonia di Western Australia, o Australia oc-
cidentale.
4, Forma del Governo.
La forma di Governo in queste colonie è
rappresentativa; ha ognuna un’assemblea, i cui
deputati sono per un terzo eletti dal Governo
inglese, per due terzi dagli abitanti. Capo del
Governo è un governatore scelto dall’lnghilter-


ra. Quello di Sydney nella Nuova Valila precede
tutti, ed ha il titolo di Governator generale.
§. 5. Natura, indole e costumi delle popolazioni.
S’intenderà di leggieri, veduta l’origine di
questi popoli dell’Australia, che non si possono
distinguere nè per buona morale, nè per essere
dei più civili; fra questi gli abitanti della Nuova
Vallia, dopo quelli della terra Van-Dìemen o
Tasmania, sono di tutti i peggiori.
Fu quella colonia in origine composta tutta,
come abbiamo detto, di condannati; e sebbene
il governo locale abbia ora ottenuta la facoltà
di non ricevere altri se non coloro che di loro
volontà vi si rechino, nondimeno si può avere
un’idea dello stato di quella popolazione, quando
si saprà che nel 1850 con 250,000 abitanti, si
ebbero 116 sentenze capitali. Le cose però sono
in istato di miglioramento dal 1840 in cui la
Nuova Vallia non riceve più condannati; e le
due colonie dell’Australia del Sud e di Porto
Filippo non ne hanno mai avuti. L’Australia oc-
cidentale è la sola che li domanda , trovandosi
priva assolutamente di abitanti.
La popolazione dell’isola di Tasmania, pes-
sima fra tutte le altre, è composta tutta di con-
dannati, e vi sono perciò grandi stabilimenti
penitenziari, nei quali si fa esperienza di tutti


i diversi sistemi di questa nuova scienza pena-
le; ma il governo di quest’isola fa già energi-
che proteste per non ricevere più condannati.
Sicché l’ Inghilterra si troverà costretta a fon-
dare qualche altra colonia nel nord dell’Austra-
lia, ove il clima è assai più caldo e più dan-
noso alla fisica costituzione dell’europeo (l).
In generale sembra che la razza che si pro-
paga in queste colonie degeneri alquanto dalla
primitiva; essa però ha molte somiglianze col-
l’Americana.
Le religioni predominanti sono gli Episcopali,
i Presbiteriani ed i Cattolici ; vi sono ancora
Battistilndipendenti, Metodisti.
L’istruzione vi si sparge per molte scuole,
ed in generale se ne ha molta cura.
Per l’abitante dell’Australia, dedito assoluta-
mente all’agricoltura, all’industria delle miniere
ed ai traffici, tutto ciò che riguarda la politica
d’Europa è completamente indifferente. Quando
vi pervengono i giornali di Europa, la loro at-
tenzione si rivolge unicamente al prezzo del
grano, della lana ed altre derrate ; nè si da-
rebbero la pena di leggere la narrazione di
avvenimenti politici di qualunque sorta.
(1) Nel 1838 fu stabilita nel nord una colonia nel
luogo chiamalo dagli Olandesi Arnhem land , della quale
non vediamo fatta alcuna parola nei moderni libri che
parlano del presente stalo delle cose d’Australia.


§. 4. Prezzo delle terre.
Una delle cagioni di malcontento in Austra-
lia é il prezzo elevato a cui il governo inglese
vende la terra, la quale è stata dichiarata tutta
proprietà della corona. Nel principio la terra
veniva donata; dal 1831 in poi si cominciò a
venderla al prezzo di cinque scellini per acro,
nel 1838 a 12 scellini: e dal 1842 si vende a
20 scellini per acro ; prezzo superiore dì molto
a quello che si vende la terra in America.
§. 5. Pastorizia.
Vi è nondimeno un modo di avere in affitto
dal governo vaste estensioni di terra ad un prez-
zo , che forse riesce più moderato. Si paga per
un tempo determinato 10 lire sterline all’anno
per un terreno capace di dar pascolo a 4,000 pe-
core o 640 tra buoi e cavalli. Coloro che pigliano
in affitto queste terre o piuttosto comprano que-
ste licenze di pastura vengono chiamati squat-
ters, e sono la parte della società più ricca,
che forma in certo modo un’aristocrazia inci-
piente. Essi debbono pagare ancora 3 e mezzo
penny per ogni cavallo, 1 e mezzo penny per
ogni animale a corna, mezzo penny per le pe-
core. Si calcola che lo sqmtter, per condurre


discretamente la sua industria; ha bisogno di
un capitale fra le mille e le due mila lire ster-
line. I nemici dello squatter sono gl’incendj nei
prati, cagionati qualche volta da inavvertenza,
altre volte dai selvaggi; spesso anche son voluti
dai pastori, ì quali trovano che quando la piog-
gia cade sopra un prato incendiato crea una
specie di concime che rende la terra più fe-
conda , e le erbe vi rinascono migliori.
11 dingo porta spesso danni non piccoli agii
armenti; ma questo animale è stato in molti
luoghi sterminato.
La stagione secca, le malattie dei bestiame
e finalmente i selvaggi sono gli altri nemici
dello squatter.
L’Australia aveva nel 1850 20milioni di pe-
core che dettero all’lnghilterra 39milioni libbre
di lana, grandissima quantità di sego ed altri
prodotti. Vi erano ancora 2milioni fra buoi ed
altri animali a corna, e 200 mila cavalli. La lana
poteva considerarsi come la principale esporta-
zione , prima della scoperta dell’oro. È di ottima
qualità, ed aumenta ogni giorno, non ostante
che la pastorizia abbia molto sofferto per la
scoperta dell’oro, al pari di tutte le altre industrie.


§. 6. Esportazione della lana.
Nel 1819 la colonia di Nuova Vallia mandò
in Inghilterra 71,299 libbre di lana
Nel 1825 411,600
Nel 1835 3,776,191
Nel 1847 furono 26 milioni di libbre
Nel 1848 » 30 »
Nel 1849 » 36 »
Nel 1850 » 39 »
§, 7. Agricoltura.
L’importanza dell’agricoltura è per adesso
minore di quella della pastorizia nelle colonie
dell’Australia ; nondimeno anche l’agricoltura
sarà sorgente di straordinarie ricchezze per
l’lnghilterra e per l’Australia. La lana ed il co-
tone sono fra le principali importazioni dell’ln-
ghilterra. Noi abbiam veduto che gran quantità
di lana danno queste colonie; ma promettono
Io stesso pel cotone. Questa pianta vi cresce
maravigliosamente, e quello che è più, a ca-
gione della dolcezza del clima, si può avere
una raccolta nella state ed una seconda nel
verno. II grano dell’Australia del sud è di ottima
qualità, ed ottiene nei mercati di Londra un
prezzo superiore a quasi tutti gli altri. Le vigne


cominciano di già a dare grandi risultamenti, e
i vini dell’Australia hanno vinto quei del Capo,
e gareggiano con quelli d’Europa.
Ma senza più stendersi in queste osservazioni,
passeremo a descrivere le varie colonie, dando
un breve ragguaglio delle industrie diverse, a cui
ciascuna è più specialmente chiamata dalla na-
tura.
§. 8. Colonia della Nuova Vallia.
La più antica delle colonie australine è quella
della Nuova Vallia meridionale, che stendesi nella
sua larghezza dalla costa orientale fino al me-
ridiano 14*1 nell’interno; e dall’estremo meri-
dionale dell’Australia si stende fino al paralle-
lo 26 verso il nord. Tutta la sua superficie è
forse di 400,000 miglia quadrate. La capitale
di questa colonia trovasi nel Porto Jackson,
come già abbiamo notato], uno dei più belli del
mondo, ampio, profondo, sicurissimo; nè altri
inconvenienti vi s’incontrano, se non un basso
fondo appena entrati, schivato il quale, i na-
vigatori non hanno più nulla da temere.
1 monti principali di questa colonia sono le
così dette Montagne Azzurre, le quali si sten-
dono fra i 30° e i 34° di latitudine. Per un pe-
riodo di 25 anni, cioè fino al 1813, esse furono
insormontabili, malgrado sforzi incredibili fatti
dai più arditi ed infaticabili viaggiatori. Vennesi


a quello cui suole spesso venirsi in tali casi,
cioè a dar luogo alle superstizioni : si disse le
Montagne Azzurre essere insormontabili per vo-
lontà di spiriti che le abitavano. Il fatto si è
che la formazione di questi monti è diversa da
tutti gli altri che si conoscono in Europa, per
la sua irregolarità; essi formano nel loro ver-
sante orientale, cioè l’esterno, e quello preci-
samente in cui si cercava una via, un labirinto
di piccole valli e piccole creste, con picchi che
spesso si elevano molto alti in direzione per-
pendicolare , e le foreste contribuivano non poco
a rendere più intricato questo labirinto. Il viag-
giatore Boss tentò invano di scoprire questo
passaggio, ed il Conte Strezelecki, entrato in
queste valli per studiarne la formazione geolo-
gica, vi restò smarrito per cinque giorni col
suo servo; e dovette la salvezza ai suoi stru-
menti , senza i quali gli sarebbe stato impossì-
bile salvarsi.
Ma quello che la scienza non seppe fare,
quello che i premi promessi dal governo non
potettero ottenere, lo fecero i bisogni della pa-
storìzia. Era per gli armenti e pei pastori un
grave danno il non poter passare i monti,
poiché di già i prati non bastavano : onde la
necessità spingeva a ricercare una via con vio-
lenza maggiore che il bisogno della scienza ;
e finalmente tre pastori la rintracciarono. Tale


é l’uomo: egli si crea superstizioni per non sa-
per riconoscere la sua debolezza ; e vince poi
questa debolezza solo per un’altra debolezza
maggiore di tutte, Famore del guadagno.
Rintracciato dai pastori il passaggio dei
monti, fu subito costruita una strada dall’archi-
tetto Mìtchell: indi gli abitanti si sparsero an-
cora sull’altro lato dei monti, che trovarono
assai meno ripido e molto più facile.
Fra i prodotti minerali di questa colonia si
trovano, oltre dell’oro di cui parleremo diste-
samente, rame, carbone, piombo, ed in alcuni
punti marmo statuario di eccellente qualità.
1 prodotti vegetabili che vi hanno introdotto
gli Europei, sono frutta d’ogni qualità, come:
fichi, pesche, prugne, ciliege , aranci, uva,
cocomeri, poponi e molti altri ; fra le erbe vi
sono asparagi, cavolo-flore, carote, broccoli ec.
Ma i prodotti principali di cui si fanno esporta-
zioni sono: lana, sego, cuoio, grano, rame ec.
Nel 1850 Londra importò da Sydney.
51,676 balle di lana.
11,259 tonnellate di sego,
1,438 olio di spannacelo,
197 balle di cotone,
109 quarti di grano,
408 tonnellate minerale di rame,
2025 verghe di rame purificato, ed altri
che formavano in tutto il valore, di 1,282,849
lire sterline.


Le immissioni in Inghilterra da tutta l’Austra-
lia e dalla Nuova Zelanda erano di 3,330,000
lire sterline. Sì potrebbe dire che questi nuovi
Vualli non abbian nulla da domandare alla na-
tura, oltre l’acqua che manca qualche volta.
I fiumi principali di questa colonia sono:
Hawkesbury, che sbocca in Broken Bay e viene
dai monti Azzurri, il fiume Hunter che vien
dai monti di Liverpool ed il fiume Paterson.
§. 9. Colonia di Vittoria o Porto Filippo.
La Vittoria o Porto Filippo solamente dopo
il 1350 è divenuta una colonia ; prima di quel
tempo essa formava parte della Nuova Valila,
ma i cresciuti abitanti resero poi necessaria una
divisione. Tutta la sua istoria, comprendendovi
ancora gli anni in cui era incorporata alla Nuova
Vallia, riducesi a 17 anni, nei quali ha acqui-
stato una popolazioni che nel 1851 giungeva a
77,000 anime ; ed ora è la più fiorente colonia
dell’Australia.Comincia dal capo Howe e si stende
all’ovest fino al 141 meridiano, una costiera di
700 miglia, un’area di 98,000 miglia quadrate o
di 63,000,000 acri. Il 141 meridiano la separa
dall’Australia del sud, il fiume Murray dalla
Nuova Vallia. La costa dal capo Howe al capo
Wilson, estremità meridionale dell’Australia, non
è di facile navigazione ; ma nel Porto Filippo,


che somiglia ad un grandissimo lago, i legni
possono stare con ogni sicurezza.
I monti di questa colonia sono le Alpi Àu-
straline, le quali si stendono fino alle coste dello
stretto di Bass e dividono la colonia in due re-
gioni. Quella al sud-est, a cui si dà il nome di
Gipps’s Land è forse la più fertile di tutta l’Au-
stralia. La regione occidentale, presso Wessem
Pert ha un carattere affatto diverso, essendo
terra paludosa ed infeconda.
La parte più interna della colonia è variata
da’monti, da praterie, e bagnata dai confluenti
del Murray, che è il suo fiume principale. Gli
altri sono: il Mitta-Mitta, l’Oven, il Goul-
bum, il Loddon , tutti confluenti del Murray.
Quasi tutti però seccano nella state con danno
non solo deH’agricoltura e della pastorizia, ma
ancora dei diggers , o sieno quelli che scavano
l’oro. Il Loddon che scende dalle vicinanze di
Monte Alessandro, monte che dista 70 miglia
circa da Melburno, è divenuto famoso per la
grandissima quantità di oro, che fornisce alla
avidità dei minatori. Il Yarrayne ( o Yarra-
Yarra (1) ), fiume sulla cui riva è la città capi-
tale Melburno, sbocca nel Porto Filippo ; e per
(1) Yarra-Yarra , nel linguaggio nativo, vuol dire
scorrente-scorrente, perchè questo fiume scorre sempre.
Con questo nome lo chiamano oggi, ma in una riputa-
tissima carta l’abbiam trovato col nome di Yarrayne.


otto miglia dalla bocca sino al luogo ove sorge
Melburno, è navigabile da legni che non ecce-
dono le t5O botti, o, come or dicesi, tonnellate.
Il clima di questa provìncia è più dolce di
quello della Nuova Vallia a cagione della sua
posizione. La state a Porto Filippo somiglia
quella di Baden, Marsiglia, Bordeaux ; il verno a
quello di Palermo o Buenos Ayres ; la sua media
temperatura quella dell’ltalia del nord e della
Francia del sud. Nel 1846 avea 32,800 abitanti,
nel 1851, 77,000.
Melburno città capitale, che trovasi, come
abbiam detto, sull’Yarra-Yarra 8 miglia lontana
dal mare, è piana, bassa, paludosa :in qua-
lunque altra parte del mondo sarebbe malsana,
ma qui le influenze di catarri, le dissenterie ed
altri sìmili sono i soli mali che si risentono. La
sua posizione veramente è poco favorevole, spes-
so vi manca l’acqua potabile, sebbene si possa
ottenere assai pura neH’Yarra-Yarra stesso a pic-
cola distanza ; il porto è cattivo, sicché i legni
preferiscono caricare e scaricare a Williarn’s
Town alla bocca del fiume; e se una via di
ferro riunisse questo punto alla capitale sarebbe
gran vantaggio pel commercio.
L’agricoltura fa rapidissimi progressi in que-
sta colonia: una parte dei suoi terreni sono i
più adatti in tutta l’Australia al grano, al gran-
turco , alle patate. E la pastorizia é anche più


avanzata dell’agricoltura. Fra Portland e Geelong
trovansi le più belle pasture, onde l’architetto
Mitchell vorrebbe chiamare questa contrada Au-
stralia Felice; gli armenti vi sono in grande au-
mento , e l’esportazione della lana in questa co-
lonia ha già superato quella di Valila, paese di
assai maggiore estensione : tutte le esportazioni
della Vittoria ascendevano nel 1850 a 1,191,364
lire sterline.
La capitale Melburno, fondata nel 1837, avea
nel 1851 23,000 abitanti. Geelong 7,000. Fra
Sydney e Melburno vi è una distanza diretta di
450 miglia, ma la via è lunga 600 miglia e
più, continuamente trafficata da carri, carroz-
ze , uomini a cavallo ed a piedi. Per mare la
distanza è maggiore , ma contìnui vapori fanno
il viaggio in 3 giorni.
§. 10* Colonia dell’Australia meridionale.
La colonia detta Australia meridionale fu
fondata nel 1834 sulle terre che Flinders scoprì
nel 1802. Stendesi dalla sua costiera fino al
26° parallelo nell’interno, e trovasi fra 132° e
141° di longitudine ; occupa una superficie di
300,000 miglia quadrate o sieno 192,000,000 di
acri; e solo una ventesima parte del suo suolo è
occupata. 11 Murray trovasi quasi tutto in que-
sta provincia, ed èil suo fiume principale. Vi si


trova molt’acqua nell’inverno, ma spesso vi
manca nella state. Buonissimo vi è il clima,
ma nella state un poco troppo caldo, poiché
i venti caldi divengono noiosissimi ; vi si ha
però il vantaggio di non avere le stagioni sec-
che. Dopo la terra di Van Diemen questa è la
colonia più agricola. Le produzioni del suo suo-
lo non differiscono gran fatto da quelle delle
altre colonie. La sua principale ricchezza sono
l’agricoltura e le miniere di rame. L’esporta-
zione del grano èandata sempre crescendo ed
è oggi grandissima; e la sua qualità ottiene i
più alti prezzi al mercato di Londra. Ma il ra-
me che trovasi nei suoi monti fa la principale
esportazione e la sua principale ricchezza.
I suoi monti si stendono lungo la costa orien-
tale del golfo San Vincenzo: il loro ramo orien-
tale giunge verso il nord fino a 29° 13', e l’occi-
dentale fino al 33° parallelo, e formano la regione
metallurgica dell’Australia del sud. Il monte Lofty
ha 2,285 piedi di altezza, il Barker 1,681,
l’Arden ed il Brown 3000. Questi monti danno
piombo, stagno, manganese, antimonio, mer-
curio, quarzo, calcedonia , opale, calce, mica,
feldspato, tormalina, gran quantità di mala-
chite. Il rame si trova in maggiore abbondanza
di tutti, e la qualità del minerale è una delle
migliori del mondo, dando da 12 a 70 per
cento di metallo. La Burra-Burra è la prìnci-


pale miniera di rame che dista 90 miglia dalla
capitale. Essa dette nel 1850 18,690 tonnellate
dì minerale, che conteneva da 30 a 70 per cento
di rame puro, dette gran quantità di malachite
(carbonato di rame), impiegava 1000 persone ,
e le voci nella società che l’escava , vendute in
principio a 5 lire ognuna, erano giunte a 220 lire.
Ora però l’industria di questa miniera ha sofferto
molto per la scoperta dell’oro.
Questa colonia, fondata nel 1835, aveva
nel 1851 una popolazione di 67,000 abitanti,
i quali sono ora diminuiti a cagione dell’oro,
onde il governo ha promesso un premio di 1000
lire a chi scoprisse oro nella colonia.
Adelaide ne è la capitale, che trovasi sul
fiume Rovens che gran parte dell’anno è secco ;
i suoi dintorni sono molto asciutti e polverosi,
e la città è molto tormentata da insetti; una
buona via l’unisce con porto Adelaide ; e prima
della scoperta dell’oro avea molto commercio e
15,000 abitanti.
In questa colonia si fa ascendere a 3 o 4 mila
il numero degli indigeni, e frai 67,000 abitanti
se ne numeravano 8000 tedeschi.
§■ 11* Colonia detta Australia occidentale.
La più povera e la meno importante di tutte le
colonie dell’Australia, è quella chiamata Western


Australia o Australia occidentale, che fu fondata
nel 1829. Stendesi al nord fino al 30° parallelo,
ed all’oriente fino al 120° meridiano. II fiume
principale di questa colonia è il Swan, sul quale
trovasi la capitale. Catene di alti-piani si sten-
dono nella direzione di nord a sud, e pigliano
nome di Darling Range ; generalmente non si
elevano più di 2000 piedi, sebbene alcuni arri-
vino a 3000. Arido è il suolo immediatamente
accosto al mare, internandosi alquanto divien
fertile per la pastorizia fino a 100 miglia nel-
l’interno, oltre il quale pare divenga affatto de-
serto. Si trovano alcuni minerali, come stagno
e carbone, vi son tracce di rame edi ferro ;
ma questi materiali non sono stati studiati ab-
bastanza.
Questa colonia , fondata già da un quarto
di secolo, non ha che 10,000 abitanti, i quali
si trovano in molte difficoltà per la mancanza
di braccia, tanto che domandano di ricevere i
condannati ; e già in due anni ve ne sono an-
dati 500 che lavorano alle opere pubbliche. In
tutto il territorio della colonia non vi sono più
di 1500 indigeni; 150,000 pecore, 12,000 ani-
mali a corna.
La città principale è Perthe posta sul fiume
Swan 9 miglia lontana dal mare.


§• 12. Isola di Tasmania o Van Diemen.
Tasmania è un’isola posta al sud dell’Austra-
lia dalla quale la disgiunge lo stretto di Bass.
L’olandese Tasman, che la scopri nel 1642, le
pose il nome di Van Diemen per far onore al
governator generale della Compagnia delle Indie,
che per avergli dato l’incarico di riconoscere
l’estensione dell’Australia gli diede occasione di
scoprirla. Ma il nome dell’illustre scopritore è
più generalmente ricevuto di quello col quale
egli la chiamò.
Sì calcola che l’estensione di quest’ìsola è un
quarto solamente minore di quella dell’lrlanda.
È lunga 180 miglia e larga 160; racchiude un
area di 24,000 miglia quadrate circa. Tutta l’iso-
la è come una successione d’alti-piani, di valli
e di monti che in qualche punto s’innalzano con
altissime cime. Sono evidentemente una conti-
nuazione della catena orientale dell’Australia ;
cominciano al nord con un’altezza di 700 piedi,
e si elevano al sud Ano a 3000. L’alta cima, che
porta il nome di Ben Lomond, s’innalza Ano a
5000 piedi, dalla cui altezza può contemplarsi
tutta l’isola. Il monte di Wellington ha un’al-
tezza di 4195 piedi, ed in generale si può dire
che la media altezza di questi monti nell’interno
sìa di 3500 piedi. Le nevi durano per otto mesi


deiranno su quei gioghi ; e la loro formazione
geologica è simile affatto a quella dei monti
della Nuova Vallia meridionale: rocce cristalline,
con granito , quarzo, serpentino, protogene ed
altro ; vi si trova del pari molto carbone e ferro
di ottima qualità.
Non vi è mancanza di acqua nella colonia,
che essa viene irrigata da copiosi fiumi e nel-
Tinterno bagnata da molli laghi. I due fiumi
principali sono il Derwent ed il Tamar; dei quali
il primo bagna il sud-est, il secondo il nord,
ed hanno molti confluenti. L’ovest dell’isola vien
bagnato dal fiume Gordon, dal King’s Ri ver,
dall’Artun.
Il clima è decisamente uno dei più bei climi
del mondo ; è più fresco e non ha tutte le noie
che si trovano in Australia; imperocché il caldo
intenso non vi si fa mai sentire, l’aridità non
tormenta , e In terra, essendo tutta circondata
dal mare, è rinfrescata continuamente dalla brez-
za marina. Le piogge son come in Australia
spesso violenti, nè vi manca il vento caldo, seb-
benè vi sia assai meno noioso. Il clima in ge-
nerale somiglia a quello dell’lnghilterra del sud.
La temperatura media dell’anno in Hobart Town
è 52°, la media della state è 63°, del verno 42°.
La vegetazione nativa dell’ isola di Tasmania
è simile a quella dell’Australia, la qualità dei
suoi legni è forse anche migliore e più variata,


come poteva vedersi in una completa collezione,
che se ne trovava nella grande esposizione. Ve-
geta ancora nella terra di Van Diemen un albero
a gomma, la cui circonferenza è di 60 piedi,
la sua altezza di 270 ; in generale questi alberi
riescono ottimi per la navigazione, come molti
altri dei legni di quest’isola per gli ornamenti
o altri lavori. Uno dei prodotti vegetabili nativi
di quest’isola èil così detto pane nativo , specie
di tartufo, che cresce sotterra, ha un odore
suo proprio, e mezzo arrostito forma cibo de-
gl’indigeni: mangianlo pure i marsupiali: gli
Europei ne fanno varie specie di zuppe e bu-
dini. In quanto-ai vegetabili introdotti dall’Eu-
ropa , si è riusciti anche meglio che nell’Austra-
lia : le more e il ribes vi sono allignati, come
anche il geranio scarlatto e la rosa odorifera , le
quali piante accrescono tutte varietà e bellezza
a questa terra veramente benedetta da Dio.
Anche il regno animale indigeno è simile
a quello dell’Australia, differendone solo per una
maggiore varietà nelle specie secondarie ed un
più forte sviluppo negl’individui. Il genere pre-
dominante è quello dei marsupiali, il quale com-
prende gran varietà di kangrù e di quelli a cui
danno nome di Opossum, Kangroo-rots, bandi-
cootsec. Uno degli opossum, che chiamano hyae-
na opossum ( Thylarenus cynocephalus) era dan-
noso quasi come il lupo, ma ora è presso che


distrutto. Un altro animale, a cui danno il nome
di diavolo, è una specie di cane scozzese: com-
batte con molta violenza i cani, ed ha tal forza
nelle mascelle da spezzare un osso della loro
gamba. Il dingo è affatto distrutto, e gli altri
pochi animali dannosi Io son presso che tutti. Si
trova in Tasmania la ihedesima varietà d’uccelli
che nell’Australia: gl’insetti vi sono assai meno
noiosi.
Merita di essere accennata la sorte degli uo-
mini indigeni di quest’isola : la quale fu colo-
nizzata da Europei la prima volta nel 1803. Que-
sti cominciarono a perseguitare con ogni specie
di crudeltà i nativi, e finalmente si venne ad una
specie di guerra, la quale finì colla resa dei sel-
vaggi. Quando gli Europei approdarono, i nativi
erano parecchie migliaia ; quando furono co-
stretti ad arrendersi sommavano appena a 210.
Furono mandati nelle isole Flinders, nello stretto
dì Bass ed ivi fatti cristiani ed educati : somma-
vano nel 1842 appena a 54, Così questa razza si
estingue parte per le crudeltà degli Europei,
parte per qualche necessità di natura. Fra le varie
osservazioni fatte sulle cagioni di questa estin-
zione, il Conte Strzeleck dice, che quando la
donna indigena ha avuto contatto coll’uomo euro-
peo serba la sua fecondità con questo solamente,
e diviene infeconda con l’uomo della sua razza.
Nel 1848 quei 54 nativi, senza alcuna violenta


cagione, eransi ridotti a 45. E par veramente
che per propagarsi abbiano bisogno di vivere
selvaggi nelle loro foreste, e che la civiltà di-
venga per essi una specie di prigionia insoppor-
tabile. Forse che la razza non è ancora così per-
fetta , da vivere come gli uomini civili: e questo
potrebbe spiegare molti dei fatti riferiti dì sopra
intorno a questa razza umana dell’Australia.
Quest’isola scoperta come abbiam detto,
nel 1642, fu nel 1797 girata tutta dal Bass.
Nel 1803 fu per ordine del governo inglese colo-
nizzata da condannati, i quali nel 1817 formavano
quasi tutta la sua popolazione di 2000 abitanti.
Dipoi cominciarono a venire i liberi emigranti,
e nel 1824 vi si numeravano 12,000 abitanti,
nel 1838, 48,000, e neH’ultimo censo del 1851
erano 70,000. Ma dì tutta la popolazione delle
colonie, questa è la peggiore. Continuano sem-
pre i condannati ad andarvi in gran numero, on-
de non vi è neppure speranza di miglioramento
nei costumi. Delitti di ogni genere turbano la
società, e quando di Tasmania si portano abi-
tanti ai traffici o alle miniere nell’Australia ,
portano con essi sempre cagioni di discordie e
disordini ; sicché son mal veduti, poco trattati
e punto stimati dagli altri. La disciplina però a
cui i condannati sono sottoposti è severissima,
qualche volta anche troppo. Sì calcola che ogni
condannato costi all’lnghilterra per lo meno


60 lire st. l’anno. Sperasi che l’lnghilterra condi»
scenderà a non più mandarvi condannati, e che
a questo modo coll’andar degli anni si renda
migliore la sua popolazione.
L’industria principale della Tasmania è l’agri-
coltura: ivi fioriscono i grani, e tutti gli alberi
fruttiferi e gli altri vegetabili della media e me-
ridionale Europa ; e di grano se ne manda tale
quantità nell' Europa, che la Tasmania vien
chiamata il granaio dell’Australia. L’agricoltura
però non vi fiorisce egualmente per tutto ; nel
nord, nel nord-ovest e nell’est assai più che nel
sud, ove in molte parti è infeconda. Mandasi di
colà anche in Londra molta lana, ed eccel-
lentissimo miele; ella ha 2,000,000 pecore,
85,000 animali cornuti, 16,000 cavalli.
La capitale di quest’isola è Hobart-Town,
il cui clima e la cui acqua sono eccellenti :
ha una popolazione di 16,000 abitanti: dista
800 miglia da Sydney e 1000 miglia da Porto
Adelaide.


pawfì? WUTA
IT imLXVXJ& wJDfXiJoi™
MINIERE D’ORO
■3g||ÌS-
§, 1, Impressione che lece la scoperta dell’oro.
Quel che finora abbiam detto intorno alle con-
dizioni dell’Australia è esatto sino al momento
che precede la recente scoperta dell’oro, la quale
ha portato mutamenti così rapidi e così grandi,
che difficilmente se ne potrebbero trovare esempi
nelle storie. A un tratto son diventate deserte
le città, abbandonati i traffici, le industrie, l’a-
gricoltura , chiuse tutte le botteghe per correre
alle miniere. Ma immediatamente vi è comin-
ciato a correre come fiumi da tutto il mondo due,
tre e qualche volta cinquemila emigranti per set-
timana; si che alcune città sono state straboc-
chevolmente ripopolate, ed ora mancano le case,


e si vive accampati in tende come in campo
di battaglia. Ma è una popolazione mobile, che
si dirìge tutta alla ricerca dell’oro; e la posta,
la polizia , l’esercito, il governo , tutto ha molto
sofferto per le dimissioni degl’ impiegati, che
vengono assaliti come il rimanente della popo-
lazione da una nuova commozione morale cui
gl’ inglesi han dato il nome di febbre dell’oro
(gold fever). Noi diremo come e dove l’oro è
stato scoperto; dipoi come si cava e quale è la
vita del minatore.
2. Storia della scoperta dell’oro.
Tutti sanno che il giorno l.° maggio dell’an-
no 1851 sì apriva in Londra la grande Espo-
sizione delle manifatture, ma pochissimi forse
sanno che il giorno 2 dello stesso mese , il Mor-
ning Herald di Sydney annunziava la scoperta
dell’oro nell’Australia in questi termini : « Non
« è più un segreto che l’oro si è trovato in
« varj punti della contrada occidentale (della
« Nuova Vallia meridionale). Il fatto fu la prima
« volta confermato nel 12 febbraio 1851. Quale
« sìa per essere l’importanza di tale scoperta
« non si può ancora determinare. Tre uomini
« lavorarono con {strumenti assai imperfetti, e
« guadagnarono 2 lire, 4 scellini e 8 pence al
« giorno per ciascuno ; resta ancora a vedere
« se continueranno così ».


Ora diremo come fu fatta così importante
scoperta. Già da qualche tempo alcuni geologi
avevano annunziato, che ì monti dell'Australia
presentavano una formazione geologica, che po-
teva con grande probabilità congetturarsi che
nascondessero l’oro. Fra gli altri il Sig. G. W.
Farle in un suo scritto, pubblicato nel 15.° vo-
lume del Giornale della R. Società geografica,
ne aveva lungamente parlato, ed accennava alle
grandi conseguenze che siffatta scoperta avrebbe
per la prosperità dell’Australia. Ma colui che nel
fatto ne fu lo scopritore fu un Hargreanes , il
quale aveva una specie di fattoria presso un
fiume che chiamano Sommerhill Creek , trenta
miglia circa lontano da Bathurst (1). Non con-
tento della sua modesta fortuna, mentre le
nuove di California chiamavano molta gente
in quella contrada , il Sig. Hargreanes avviossi
anch’egli a quel viaggio. Pare che neppure in
California ei fosse riuscito a contentare le sue
brame.; ma ivi ebbe agio d’osservare negli scavi
la medesima qualità di terre che aveva vedute
nella sua fattoria. Pensò allora di ritornare a
tentare il suolo della sua patria, per vedere se
gli riuscisse questa volta di appagare i suoi desi-
derii. 1 geologi non ammettono forse il ragio-
(1) Bathurst è città della Nuova Valiia sul pendio occi-
dentale dei monti Azzurri, a i2O miglia all’incirca all’oc-
cidente di Sidney.


riamente dell’Hargreanes come scientificamente
esatto, non ammettono che questa leggiera so-
miglianza dei terreni, fosse una pruova sicura che
ambedue dovevano contenere l’oro* Ma il Sig.Har-
greanes che non dubitava della verità delle sue
induzioni, tornò alle sue possessioni di Bathurst e
si pose con fede a scavare; e la terra dette oro.
Subito la nuova se ne sparse e colpì come fol-
gore gli abitanti delle colonie, i quali non eb-
bero più altro pensiero al mondo che quello di
arricchirsi in poco tempo e con poca fatica ; e
la febbre dell’oro appiccossi in un baleno a tutti
gli abitanti dell’Australia. Ma il governo non
volle prestarvi fede in sino a che il Sig. Stu-
tchbury geologo deU’amministrazione, che tro-
vavasi in quei luoghi, non ebbe esaminato il
fatto e scritto un dispaccio al governatore, nel
quale dopo aver confermato la scoperta dell’oro,
parlando di quelli che lo scavavano, diceva :
« Molti di essi, senza avere altro strumento che
« una semplice scodella di stagno raccolgono
« fino ad una o due once d’oro al giorno. La
« più parte sono senza viveri, e nondimeno si
« accerta che altri molti scavatori d’oro sono
« in cammino per venire qui.
« P. S. La prego di scusarmi se le scrivo con
« un pennello ; non vi è ancora inchiostro ad
« Ophir (1) ».
(1) Di Ophir si parla nel seguente paragrafo.


Come il governator generale Carlo Augusto
Fitzroy si fu accertato del fatto, dichiarò che
tutte le miniere d’oro appartenevano alla co-
rona , e che però chiunque volesse scavare di
quel metallo era obbligato a prendersi una li-
cenza dal governo, che la dava per 30 scellini
(37 fr. 75 cent. ) al mese. Dette nel medesimo
tempo un premio di 500 lire (12,500 fran.) al
Sig. Hargreanes, col brevetto di commissario
delle terre della corona e coll’incarico di ricer-
care altri terreni auriferi.
Dopo questa prima scoperta altre molte ne
sono state fatte, e noi cercheremo di dare una
breve descrizione di quei luoghi ove Toro si
trova in maggiore abbondanza.
§. 3. Miniere della nuova Vallia.
La scoperta del Sig. Hargreanes fu fatta come
abbiam detto presso Summerhill Creek , il quale
va a riunirsi col Serwis river, uno dei confluenti
del Macquarie. È posto trenta miglia al nord di
Bathurst, e dista da Sydney per 140 miglia.
Questo luogo è stato chiamato Ophir, nome
preso dalla Bibbia, onde viene Ophir diggings ,
o siano le miniere di Ophir. Ma queste miniere
sono state superate da quelle del fiume Turon,
un altro dei confluenti del Macquarie, che tro-
vasi venti o trenta miglia più verso l’oriente.


Il Sig. Hargreaves riferì che il letto di questo
fiume é aurifero per l'estensione di 150 mi-
glia. Il Sig. Hardy ; commissario del governo
sopra le miniere, scriveva al governatore il
24 giugno 1851: « Son fortunato di potervi an-
« nunziare che il distretto aurifero del fiume
« Turon è dei più ricchi, e che deve dare un
« guadagno sicuro ai minatori. Qui la natura
« geologica e la disposizione fisica del terreno
« al pari che la forma del minerale differiscono
« intieramente da ciò che osservai a Sunti-
« merhill-Creek Colà il metallo si presenta
« sempre in frammenti d’una grana più o meno
« grossa, e spesso in istato massiccio : raramente
« la sua spessezza è poca o la superficie la-
« meliosa. Sul Turon poi Toro sbarazzato dalla
« sua ganga (matrice del minerale) non si trova
« se non in particelle della più pìccola dimen-
« sione. A Summerhill-Creek vi sono alcune
« scoscese assolutamente improduttive, ed al-
« cuni pendìi molto ricchi. Nella gran vallata
« non sono sinuosità nè restrizioni, ela rac-
« colta dell’oro sembra cosi regolarmente coro-
« partita, come se il metallo vi fosse stato
« seminato » (J).
(1) Questa lettera l’abbiamo tradotta dalia traduzione
francese che no abbìam trovato nella Reme Britanni-
que , 1862.


Venti miglia al nord del Turon trovasi il
Meroo, altro confluente del Macquarie, vicino
al quale fu da un indigeno dell’Australia, che
serviva da pastore il Doti. Kerr, trovato il più
gran pezzo d’oro finora conosciuto, che pesava
circa 100 libbre. Ma sfortunatamente lo ruppe-
ro per comodità di trasportarlo. Ad Araluen,
200 miglia al sud del Turon e circa 160 o 170
al sud di Sydney, fu ancora scoperto dell’oro.
In somma tutti i monti che son presso la città
di Bathurst hanno oro. Questa città dista 110 mi-
glia da Sydney, e prima della scoperta dell’oro,
avea 6,000 abitanti e magnifici alberghi.
Partendo da Sydney si viaggia fino a Para-
matta sopra piroscafi che fanno continuamente
quel viaggio. Di li si viaggia per terra fino a
Peurith, 24 miglia da Sydney ; allora comincia
la traversata delle montagne azzurre fino a
Bathurst , che trovasi sul principio del versante
occidentale , il quale è, come abbiara detto al-
trove , una successione d’alti-piani che vanno
abbassandosi.
Ecco come un corrispondente dell’lllustrated
London News descrive la regione delle miniere
di Ophir: « Essa consiste in una massa con-
ce fusa di punte di monti a cresta, le quali si
« introducono le une nelle altre, quasi come
« farebbero i denti di due seghe; vengono spesso
« interrotti da burroni, oda letti dei fiumi che


« vi girano intorno serpeggiando, e van poi a
« finire nel Macquarie (T. li, Lond. New. 1851).
§. 4. Miniere della Vittoria.
Queste miniere della Nuova Yallia sono state
di gran lunga vinte da quelle della Vittoria
o di Porto Filippo. Il governo di questa colo-
nia , volendo impedire l'emigrazione dei suoi
abitanti nella Nuova Yallia, propose un premio
di 200 ghinee a chi trovasse l’oro nel perime-
tro di 120 miglia da Melburno. Immediatamente
fu scoperta una miniera alla distanza dì 16 mi-
glia : altre ne sono state scoperte di poi, fra
le quali son principali quelle di Ballarat e di
Monte Alessandro.
Le miniere di Ballarat sono al nord-ovest
di Geelong, lontane circa 6 miglia in linea di-
retta dal monte Boninyoug, al punto più ricco
delle quali si è dato il nome di Golden Point,
Punta dell’oro. Non son queste miniere super-
ficiali come quelle di Ophir ; ma bisogna sca-
vare la terra , generalmente fino alla profondità
di 20 e qualche volta 30 piedi, e si trovano
6 strati diversi di terreno: una terra rossa fer-
ruginosa; una specie d’argilla striata in rosso e
giallo; una terra quarzosa; un’argilla bianca e
turchina ; finalmente una terra di cui si fanno
le pipe e che chiamano pipe day. Per Tordi-


nario trovasi Toro negli strati superiori a que-
st’ultimo , e la maggior quantità è nella terra
turchina.
Le miniere dr Monte Alessandro sono assai
più ricche; trovansi 40 miglia al nord di Bal-
larat, 70 circa da Melbourno, come può ve-
dersi dalla carta fatta per ordine del governo
della colonia. Alle miniere di Ballarat lavora-
vano, nel 1852, 3000 persone contemporanea-
mente; a quelle di Monte Alessandro 12,000
erano ristrette in uno spazio di 15 miglia qua-
drate , imperocché questo monte ha attirato an-
che coloro che lavoravano alle miniere della
Nuova Vallia.
§. 5. Miniere di Tasmania.
La più recente scoperta dell’oro è stata fatta
in Tasmania; ma finora non sembra aver grande
importanza. Nondimeno se impedirà che la cor-
rotta popolazione di queir isola emigri nelle vi-
cine colonie dell’Australia, sarà pure un gran
vantaggio.
§. 6. Lavori dei cavatori d’oro.
Or diremo brevemente dei metodi adoperati
in queste miniere per cavar l’oro, che servirà
per dare a coloro, che volessero recarsi in Au-


stralia , qualche notizia delle fatiche a cui deb-
bono sottoporsi. Intorno a questa materia, mag-
giori e più importanti lavori ha fatti fare da
un uomo di molta dottrina la Società Toscana,
per comodo della quale son compilati questi
commentari. Ma riguardando essi la parte as-
solutamente minerale e tecnica, ele istruzioni
da darsi ai capi della spedizione e la raccolta
di opportuni istrumenti e macchine non possono
qui trovar luogo. Noi ci limiteremo invece a
dare nozioni elementari più atte alla intelli-
genza di tutti, per rendere più comuni e po-
polari queste notizie.
a) Nozioni geologiche dell’oro.
L’oro, come la più parte dei minerali, non
si trova mai solo, ma sempre involto in una
matrice di altre rocce. Qualche volta è disse-
minato in forma laminosa o in granelli o anche
in cristalli, qualche volta incassato in filoni. In
quest’ultimo caso una delle ipotesi o sistemi che
vogliamo dire, crede che le vene aurifere, la cui
larghezza varia da meno di un mezzo pollice
fino a più piedi, sono fenditure apertesi dopo la
formazione della roccia, nella quale si trova più
o meno puro. 11 ferro accompagna sempre l’oro:
ed il quarzo è uno dei minerali che trovasi più
comunemente nelle vene aurifere ; esso è bian-


co, compatto, forte e duro. L’oro vi si trova
mescolato in forma laminosa o di nocciuoli.
Qualche volta la tenuità delle sue particelle lo
rende appena visibile.
La geologia insegna che il suolo da noi
calpestato è ricoperto da uno strato d’argilla o
di sabbia, cioè a dire una polvere formata da
particelle di rocce staccate dai monti primitivi
per azione dell’acqua dei fiumi, o del mare ;
questi residui furono lavati, e trasportati o de-
positati ove si trovano. L’azione del mare è stata
più generale di quella delle correnti ; imperoc-
ché tutta la terra pare che sia stata una volta
ricoperta dal mare. Come le diverse partì del
suolo uscivano di sotto alle acque, ciascun pol-
lice del terreno fu esposto alle variazioni della
massa liquida, come pure alla forza variabilis-
sima delle correnti. Questo strato o sedimento
di materiali, dopo essere stato lungamente sotto-
posto all’azione delle acque, trovossi esposto a
tutte le variazioni atmosferiche di secchezza o
di umidità, di caldo o di freddo. Da tutto ciò
risulta che l’oro, il quale trovavasi nelle vene
o disseminato nelle rocce, è stato più volte tra-
sportato cogli altri frammenti, e deposto a di-
stanze più a o meno grandi. E così si spiega come
l’oro si trova non solo nelle rocce primitive, ma
anche fra le argille , le sabbie , la rena.
La forza delle acque ha dovuto operare in


ragione inversa della grossezza e della gravità
specifica dei frammenti che trasportava. È chia-
rissimo infatti che solo un torrente rapido e pie-
no è capace di trasportare un gran masso di pie-
tra , il quale ridotto in piccoli frammenti po-
trebbe cedere all’azione d’una corrente più pic-
cola ; mentre che un fiume qualunque o anche
un ruscello può trasportare la sabbia , e l’acqua
la meno rapida è sempre carica d’una specie di
limo che deposita, appena cessa di scorrere.
L’oro é sette volte più pesante della pietra in
generale, cioè a dire che un pollice d’oro ha
una gravità specifica eguale a sette volte quella
della pietra più compatta (1). Onde avviene che
una corrente capace a trasportare i grani d’oro
della grandezza d’un pisello, potrà trasportare
pietre sette volte più grandi, e molto più la
sabbia o la rena ; e se questa medesima cor-
rente troverà l’oro mescolato con pietre di di-
versa qualità o grossezza, avverrà che l’oro pre-
cipiterà al fondo, mentre che le altre sostanze
saranno trasportate più lungi. Onde avviene che
le sabbie sono spesso più ricche di oro che i
filoni stessi della roccia primitiva ; imperocché
le acque hanno adoperato sulla roccia un pro-
cesso simile a quello che vi adopera il minatore.
(i) Gravità specifica dell’acqua t, dell’oro 19, del
quarzo 2,5 a 2,7.


Hanno rottola roccia in frammenti che hanno
lavati, aggirati e impiccioliti, lasciando depo-
sitare il metallo, mentre han portato altrove le
materie meno pesanti. I fiumi si caricano delle
materie di cui son formate le rive, le traspor-
tano e le passano, per così dire, per istaccio
ovunque trovano banchi di pietre, e compiono
così il primo lavoro di purificazione. Più ci al-
lontaniamo dalla prima sorgente, più le parti-
celle di oro son tenui e pure ; imperocché come
il corso delle acque diventa meno rapido depo-
sita nel letto le parti meno pesanti e grosse,
continuando a frantumare e lavare il resto. Così
avviene ancora che ovunque si trovano bassi-
fondi, o dovunque il letto del fiume piglia infles-
sioni (che in Australia son dette creek), nelle
quali l’acqua trova qualche ostacolo, la sabbia
aurìfera è assai più ricca (1).
b) Due metodi di cavar l’oro.
Dopo quello che abbiam detto è facile com-
prendere i due metodi adoperati in Australia per
raccogliere l’oro; chiamano l’uno dry digging,
l’altro wet digging ; cioè a dire minare a secco
e minare ad umido. Si pratica il primo metodo
(1) Revue Brilannique del 1852.


in quei posti ove l’oro trovasi sotto la superficie
del suolo e mescolato ad altri minerali. Biso-
gna allora scavare la terra fino ad una profon-
dità qualche volta di 30 piedi, cavare e tra-
sportare il materiale che si trova, stritolarlo con
forza e lavarlo molte volte; per fare la qual
cosa i minatori adoperano spesso anche dei pro-
cessi alquanto complicati. L’altro metodo, detto
più comunemente gold washing (lavar l’oro), è
quello che si pratica sul letto dei fiumi. Allo-
ra, come abbiam già veduto, l’operazione del
cavare, stritolare e pulire è stata fatta dal
fiume; e riman solo quella dì raccogliere la
sabbia del suo letto e lavarla in modo da se-
parar 1’ oro dalle materie estranee. Per que-
sta operazione in Australia si adopera Io stru-
mento chiamato washing craddle ( culla da la-
vare) (1). La culla (craddle) è una specie di
cassa bislunga, della lunghezza di otto piedi
circa , alta da un lato circa 3 o 4 piedi, da un
altro due piedi ; nella sua estremità più alta
trovasi una specie di staccio, fatto da una rete
di ferro, sulla quale si pone la terra da lavare.
(1) Tuke’s « Lectures on Gold for thè instructions of
thè emigrants about to proceed to Australia ». Delive-
red at thè Museum of practical geology. In queste le-
zioni si trovano esaminali i due metodi descritti di sopra.


Il fondo della culla ha una forma concava ed
una inclinazione d’un pollice circa, con piccole
traverse che presentano ostacolo allo scorrer
dell’acqua. Questo strumento posa sopra due
specie d’arcioni ( rocker); ciò sono due archetti,
la cui parte convessa poggia sul suolo, e i due
estremi reggono la culla, la quale da un lato
ha un manubrio, con cui il minatore le dà
un movimento continuo come quello del cullare.
Onde e per le forme dello strumento e per la
qualità del suo movimento ha preso questo
nome di culla.
Prendesi dunque la terra dal letto del fiume
e si pone sullo staccio, il quale impedisce il
passaggio alle pietre più grosse; dipoi vi si getta
sopra dell’acqua e si dà movimento alla culla.
L’acqua porta via tutta la parte arenosa e ter-
rosa, e scorrendo pel fondo della culla deposita
l’oro e continua a trasportare la terra. Si con-
tinua questa operazione per un pezzo, e poi si
guarda sullo staccio, se mai vi fossero dei pezzi
grossi ( nuggets ) di oro ; indi si raccoglie il
deposito dal fondo della culla e si lava nuova-
mente più volte in un disco di metallo, per
pulire perfettamente la polvere di oro.
Questo metodo rozzo e primitivo è quello più
comunemente adoperato in Australia ove è stato
introdotto dalla California. È facile comprendere
come con tal sistema molt’oro va perduto.


11 minare a secco, abbiam già detto , riesce
più faticoso. Per darne una migliore idea, riferi-
remo una descrizione fatta da uno che Tha mes-
so in pratica. « Dopo avere scavato per tre gior-
« ni trovammo uno strato come di marmo rosso
« più duro delia pietra ; la sua tessitura chiusa
« e compatta ci obbligava ad affilare i ferri in
« ogni ora ; le mie mani si ruppero in modo
« che davano sangue. Dopo alcuni giorni pas-
ce sammo questo strato , e credevamo almeno
« che il nostro lavoro fosse per divenire più
« leggero; ma c’ingannammo assai, perchè
« trovammo una pietra gialla più dura della
« rossa, di cui a gran pena potevamo romper
« pezzetti della grandezza di una moneta, e
« per giunta bisognava spesso romper pezzi di
« quarzo che vi si trovavan per entro , i quali
« facevano vibrare gli strumenti in modo, che
« le nostre mani soffrivano molto. Dopo una
« settimana non trovammo se non poche once
« di oro.. Allora ci decidemmo a fare un’altra
« fossa, e dovemmo sopportare un’altra settima-
ne na del medesimo lavoro, dopo la quale avem-
« rao in poche ore non meno di 415 lire di
« oro (1) ».
Da questo ragguaglio, che mostra la poca
istruzione di coloro che per l’ordinario si sono
(1) Hall’s Eradicai Experience, p. 23-7.


ora addetti a questa operazione, e la imperfe-
zione dei metodi e degli ìstrumenti che in ge-
nerale vengono adoperati, si potrà comprendere
abbastanza in che consiste la differenza tra i due
metodi di minare.
§. 7. Incremento delle pubbliche entrate.
Veduto come si scava Toro, vedremo quali
sono stati gli effetti della sua scoperta, e che
accrescimento di ricchezza ha portato al pub-
blico erario. Prenderemo ad esempio la Vitto-
ria. Abbiamo già detto che il Governo concede
la facoltà di escavare Toro, a condizione che
ogni uomo paghi 30 scellini per mese.
Or le licenze concesse nella colonia della
Vittoria dettero negli ultimi tre mesi del 1851
25,481 lire sterline, e nei primi tre del 1852
48,597.
La rendita generale dei dazi aveva dato ne-
gli ultimi tre mesi
del 1850 - 31,330 lire - Nei primi tre
del 1851 - 42,041 »
del 1852 - 75,272 »
- Nei primi tre
La rendita della corona, cioè rendita di
terre e di licenze ec. dette nell’
ultimo trimestre del 1850 - 37,008
ultimo trimestre del 1851 - 102,307
primo trimestre del 1852 - 156,827


il totale della rendita nei primi tre mesi
del 1851 - 49,118 - mentre nei primi
del 1852 - 232,099.
§. 8. Prezzo delle derrate.
Se una delle conseguenze della scoperta del-
l’oro nella Vittoria fu quella di accrescere di
tanto la rendita della colonia , un’altra fu cer-
tamente quella di elevare i prezzi delle derrate,
sebbene non di tanto quanto si è creduto in
Europa. Daremo più basso anche altre notizie
intorno a questo articolo così importante per i
viaggiatori. Ma ci limiteremo a dare in questo
luogo un ragguaglio che può fornire norme
più sicure per regolare i calcoli, cioè le no-
tizie dei prezzi ricavati dai contratti fatti dal go-
verno nel 1852 per il nutrimento degli uomini
che sono a suo carico, paragonandoli a quelli che
aveva fatti nel 1851, prima della scoperta del-
l’oro. Da questi documenti apparisce che i prezzi
si erano elevati nella seguente proporzione (1) ;
Il pane da 1 I penny la libbra a 2 \
La carne del bue fresco da 1 i penny la lib-
bra a 2.
(1) La lira sterlina corrisponde a 30 lire toscane: lo
scellino a 18 crazie ossia una lira e dieci soldi : il penny
è uguale a soldi 2 e mezzo (pence è il plurale di penny]. Di
qui si vede come il prezzo della carne è vile in quel posto.


PREZZO DELLE DERRATE NELLA VITTORIA 63
Il tè da 1 se. e 1 penny ad 1 se. e 4 pence.
Zucchero 2 i pence a 2 I
Spirito di vino da 15 a 17 se.
Un bue giovane da 3 lire e 5 se. a 4 lire.
Una pecora da 8 se. a 10 se.
Il buon grano valeva 25 se. il cwt (1).
§. 9- Quantità d’oro che si estrae.
Volendo sapere che quantità di oro si trovi
in quelle miniere e quale sia il guadagno proba-
bile dei minatori, bisogna con diligente critica
e molta prudenza esaminare i ragguagli che ci
vengono di laggiù. Nè questa diligenza va usata
solo nel giudicare delle relazioni d’ignoti viag-
giatori o di quelle corrispondenze private che
pubblicano le gazzette, ma delle notizie stesse
dei precipui ufflziali del governo.
11 Sig. Latrobe per esempio, governatore di
Melburno, ti fa allargare il cuore alle più liete
speranze colle notizie che sono nei suoi rap-
porti : le quali sebbene non si possa dubitare
che sieno vere, pure non posson far concepire
idee esatte : poiché i giudizi! su queste cose non
si possono fondare sopra fatti singolari. Cosi, per
allegare un solo esempio tra i molti fatti da lui
(1) Cwt cioè hundred weight equivale a 112 libbre
inglesi o kilog. 50, 78.


narrati, risulta dai registri del governo per le
scorte con cui esso fa accompagnare i carri
che trasportan Toro dalle miniere alla città, che
Eddy e Gill (compagnia di cinque persone) tra-
sportarono 3008 once di oro raccolte in sette
settimane. Arry (compagnia di quattro persone)
portò 2222 once di oro raccolte in otto setti-
mane. Per modo che calcolando Toro per il va-
lore di tre lire sterline l’oncia, ne verrebbe un
guadagno medio di più di 233 lire sterline la
settimana per ciascun operaio. Ma questi sono
calcoli sui quali si deve far poco fondamento,
sia perchè non son casi che possano avvenir
troppo spesso, sia perchè potrebbe anche sospet-
tarsi che queste compagnie, all’oro che aveano
esse raccolto avessero potuto unirne qualche
altra quantità comprata da altri minatori.
Quindi noi crediamo che si possa con pru-
denza giudicare, avendo come più esatti i rag-
guagli cavati da documenti officiali da un’accre-
ditata Rivista inglese (Quarterly Review, 1852).
Nel mese di marzo 1832 furono escavate nella
Vittoria 700,000 once di oro, le quali a 3 lire ster-
line l’oncia, darebbero 2,100,000 lire. Le licen-
ze concesse in quel mese furono 49,386 : sicché
dividendo si avrebbero 42 lire e 10 scellini, come
media d’un mese per ogni lavorante. Bisogna
però osservare, per non errare nei calcoli, che
in quel momento il governo colà era debole,


e molti poteron forse cavar Toro senza pagar
le licenze al governo ; sicché non si può con-
tare con certezza su questo numero di minatori
che apparisce dai conti del pubblico erario. Nella
Nuova Vallia però il governo era più forte e
si può stare con più fede alla sua statistica.
Nel mese di giugno 1851 si diedero a Ba-
thurst 605 licenze, e ne fu estratta una quan-
tità di oro del valore di 30mila lire sterline.
Quindi il guadagno di ogni uomo corrisponde
a poco men di 50 lire al mese per ciascuno.
Nel mese di marzo erano avute 320,000
once di oro, e quindi il valore di 960,000 lire
sterline, e si erano date 30,781 licenze ,il che
verrebbe a dare 31 lira e 3 scellini al mese
per ogni lavorante. Su questo calcolo si può
meglio riposare: ma conviene riflettere che
molto maggiore essendo la quantità di oro che
fu trovato nelle miniere della Vittoria, in quel
terreno il guadagno è sicuramente maggiore.
Quello però che più rileva per aggiustar
piena fede a questo calcolo è T opinione del
Sig. Hardy, uno dei più intelligenti commissari
del governo Inglese, il quale ha sempre detto
che può prendersi come media del guadagno di
ogni lavorante delle mine, una lira al giorno.
Per le quali cose è chiaro che può farsi
fondamento su questa cifra per tutte le mi-
niere , avendo solo riguardo che quelle della


Vittoria son più ricche delle altre della Nuova
Vallia.
Ancora il Dublin University Magazine (1852)
accetta questa cifra, e dà quella di IO o 12 scel-
lini la settimana come necessaria per il vivere
di ogni lavorante ; onde aggiungendo a questa
somma i 30 scellini al mese che pagansi al go-
verno per la licenza, ne risulta che il minatore
spende circa quattro lire e mezzo al mese: e po-
nendo che le tende, i suoi arnesi e tutto quello
che possa bisognargli esigessero altre tre lire
e mezzo, o anche cinque e mezzo lire sterline,
ne risulta un guadagno netto di 20 lire al mese
(500 fr.) come media di ogni operaio.
§• 10. Dell’emigrazione.
Passiamo finalmente a dire qualche cosa del
numero e della richiesta degli emigranti. L’lllu-
strated London News del 20 marzo 52 riportava
che i commissari del governo dopo maturo esa-
me erano venuti nella unanime conclusione che
le sole miniere dell’Australia potevano dar la-
voro a 100,000 persone, e questo numero era
quadruplo delle persone che vi erano. Dipoi l’emi-
grazione è andata crescendo, ma si sono sco-
perte ancora altre miniere, onde il bisogno di
aver nuovi emigranti è divenuto anche maggiore.
Ecco come si esprime il giornale riputatìssimo


Quarterly Review (Voi. 91): « Da tutte le nostre
« colonie nell’Oceano del sud il grido unanime
«è : - più gente I loro abitanti veggono con
« chiarezza un grande avvenire alla loro ric-
ce chezza ed alle loro imprese ; ma solamente se
« hanno più gente. Nella Nuova Vallia l’assemblea
ce ha fatto un indirizzo, col quale domanda che si
« faccia continuare l’emigrazione, ed ha votato
« perciò la somma di 100,000 lire. Dalla Vitic-
ci ria sono state mandate 113,000 lire per la
<c stessa cagione, aggiungendo che, se non si
« possano ottenere altri emigranti, si accettino
c< i poveri e si ricerchino i forestieri sul conti-
ci nenie d’Europa. L’isola di Van Diemen manda
« per la stessa ragione 30,000 lire ». Un giornale
di Sydney del l.° maggio 1852 dice: « Ciani-
ci mai fu così difficile trovar lavoranti, nè cro-
ci devamo che i salari potessero giungere cosi
« alto ». Basti dire che in Moreton Bay il lavoro
è di tanta necessità che domandano di essere
disgiunti dalla Nuova Vallia per accettare i
condannati.
§• 11. Spesa e tempo necessario a lare il viaggio
di Australia.
Uno degli ostacoli principali che si oppon-
gono a questa emigrazione è la lunghezza
e la forte spesa del viaggio. Perciò si è eretta
in Londra una giunta per agevolare straordì-


nanamente il trasporto di coloro che vogliono
emigrar per l’Australia.
Questa giunta manda per una lira sterlina
donne ed uomini ammogliati ; per 10 scellini,
bambini ; per 2 lire artigiani e meccanici; per
tre lire agricoltori; mentre che paga ai navi-
gli 18 o 19 lire per ogni persona. Un gentiluo-
mo potrebbe andare in Australia pagando pel
suo viaggio 25 a 35 lire.
II viaggio da Londra a Sydney si fa in 90
fino a 120 giorni ; ma ora si cerca di porre in
attività la navigazione a vapore, la quale po-
trebbe fare questo viaggio in 55 giorni; e già
la Gran Brettagna , piroscafo di 3500 tonnellate,
è partita con quasi 700 passeggieri.
§. 12. Quantità della emigrazione e suoi effetti.
Si calcola che nella state del 1852 remi-
grazione è stata di 20,000 persone al mese ; ed
abbiamo attinto da fonti sicure che ne’primi mesi
di questo anno 1853, continuando sull’ istesso
piede l’affluenza dei nuovi avventori, non ne
disbarcano mai meno di duemila la settimana.
Le colonie e l’ernigrazìone sono una delle prin-
cipali sorgenti della ricchezza inglese, ed una
prova nel tempo stesso dello spirito intrapren-
dente e coraggioso della razza Anglo-Sassone,
I loro effetti sono maravigliosì: si esplorano,


si coltivano, si popolano e s’inciviliscono tutte
le contrade della terra, si porta il commercio
dappertutto , e quel che più giova alla madre
patria, entrano in Inghilterra molti e molti mi-
lioni di lire sterline.
§. 13. Sicurezza delle pejrsone e delle proprietà.
Noi non vogliamo por termine a questa no-
stra raccolta di notizie intorno alle cose dell’Au-
stralia senza toccare alquanto della sicurezza
delle persone e delle proprietà : poiché la nar-
razione dei primi fatti che avvennero in quei
paesi, quando la scoperta dell’oro sconvolse
ogni cosa e disordinò il governo disertando
tutti i suoi ufflcii, ha dato luogo ad erronee
credenze ed a supposizioni di rischi non veri.
Certamente la gran copia di persone di ogni
qualità in quei posti e la molta quantità d’oro
che ognuno porta sulla persona, moltiplica i
ladri : e questo opera che nessuno si arrischia
di camminare inerme per le città nel corso delle
notti : ovvero che quando si porta l’oro per i
boschi o per luoghi disabitati s’incontrano tal-
volta persone pietose che ti voglion per forza
alleggerir di quel peso.
Ma questi uomini non procedono in grosse
bande, e sono sempre in piccolo numero, nè
si arrischiano di affrontare compagnie di uomini


armati che vanno in custodia dell’oro. Aggiungi
la grande attività della polizia inglese, la forza
che il governo ha ripresa da un pezzo, la se-
vera esecuzione delle leggi, la persecuzione
costante del Governo contro coloro che scorrono
le campagne, le quali cose hanno grandemente
scemati questi pericoli»
È oltre a ciò cosa assai facile e di modica
spesa il procurarsi una scorta armata che il Go-
verno presta a chiunque la domanda per ac-
compagnare alla città i carri coll’oro. In fine i
singoli minatori per ischivare le noie del tra-
sporto soglion vendere il loro metallo a coloro
che lo vanno a comprare sul posto dell’escava-
zione, e poi consegnano i danari agli ufficiali
del Governo che lo ricevono sul luogo, e lo fan
pagare dalle pubbliche casse nella città. Tutte
queste cose contribuiscono grandemente a dare
ogni maniera di sicurezza ai minatori.
Ed è facile il comprendere, che poiché la
grande affluenza di avventori è assai desiderata
nell’Australia. e promette la grande prosperità
di quelle nascenti nazioni, il Governo fa ogni
sforzo affinchè la sicurezza delle persone e dei
beni sì aumenti ogni giorno, e l’emigrazione
non trovi difficoltà a concorrervi.


PARTE QUARTI
COIVCLUSIOIVI
INTORNO ALL’ UTILITÀ DI UNA SPEDIZIONE TOSCANA
ALLE TERRE AURIFERE DELL’AUSTRALIA
Abbiamo veduto che secondo i più diligenti
calcoli si può ritenere come guadagno medio
di un uomo nelle miniere australine una lira
sterlina per giorno ; e che tolta la spesa della
licenza, quella del nutrimento e tutte le altre
si può tenere come prudente e sicuro calcolo
che il guadagno netto di un uomo sia di venti
lire sterline per mese (1).
Yedesi, ciò nonostante che tra coloro che
dall’Europa sono corsi in Australia alla fama
della scoperta dell’oro, molti hanno fatto grandi
(1) V. sopra alla facciata 63 e seg.


e non credibili fortune, ma moltissimi sono
tornati a casa colle mani vuote.
Onde abbiamo voluto indagare le cagioni
vere di questa differenza, non ostante che molte
se ne presentino spontanee a chi si ricorda che
le varie capacità degli uomini, la diversità delle
forze fisiche, la maggiore o minor costanza con
cui si lavora, e un tantin dì fortuna che sempre
si frammette nelle cose umane, dovea necessa-
riamente generare questa conseguenza.
Coloro che leggono i giornali inglesi avran
dovuto notare le più strane e contradittorie
narrazioni delle cose deirAustralia. Ma vogliamo
che si avverta che non tutto è vero quello che
vi si legge; e che moltissime notizie sono esa-
gerate o mentite secondo le passioni o i bisogni
di coloro che scrivono. Così, se quei ragguagli
li fanno dare persone incaricate di incoraggiare
l’emigrazione europea e tirar molta gente nel-
l’Australia , essi dipingono quelle terre come un
novello paradiso aperto agli uomini innanzi tem-
po , nel quale l’abbondanza di ogni bene non è
temperata da male alcuno fìsico o morale. Ma
se poi scrivon coloro che desiderano trarre l’e-
migrazione europea in altre contrade, questi
fanno la più sconfortante e nera dipintura della
vita che ci si mena, dei pericoli che vi si cor-
rono, e delle gravi difficoltà di trovar l’oro:
quivi le uccisioni, le rapine, i disagi, la debolezza


del governo, la sete, la fame son tutte chiama-
te in soccorso di quelle esagerazioni o di quelle
menzogne sulle quali fanno il lor fondamento.
Alcune di quelle lettere che questi contrarii in-
teressi fan pubblicare nelle gazzette inglesi come
venute di Australia, sono scritte in Inghilterra
da uomini che mai non furono in quelle contrade.
Quelle poi che son pubblicate dai giornali
più gravi, e che non hanno interesse d’ingan-
nare, van soggette alle conseguenze dell’igno-
ranza di chi le scrive, e delle vicende liete o
tristi in mezzo alle quali prendon la penna.
II massimo numero di coloro che sonosi
trovati in quei posti erano uomini ignorantissimi
e -degrinfìmi ordini della società, i quali, übria-
cati dal subito mutamento di fortuna, commet-
tono le più pazze cose e dan fondo ad un tratto
alle ricchezze che non mai avean creduto di
dover possedere, ed il cui possesso è molto in-
comodo e direbbesi insopportabile ai loro omeri.
Sarebbero soggetto delle più nuove e sollazzevoli
commedie della nostra età tutte le stravaganze di
questi uomini, ai quali il cambiamento dì condi-
zione sono tante pastoie che impediscono i loro
antichi e liberi movimenti. Nè soggetto meno
gaio fornirebbero le smanie di molti giovani
avvezzi al dilicato vivere delle città di Europa
che pensandosi di avere a diventar nuovi Cre-
si, senz’altra fatica che quella del viaggio,


trovatisi incapaci di tollerare i disagi e le pesanti
fatiche del minatore, e stracchi e rifiniti ritor-
nano poverissimi nelle città, nelle quali, essendo
Toro così abbondante, è mestieri averne troppo
piene le mani per procurarsi il necessario alla
vita. Ma questa medesima povertà vedesi poi
mutata in sorgente di agiatezza: poiché quei
medesimi giovani, spinti dal bisogno, si danno ad
esercizi che in Europa son riputati vilissimi, e
ne guadagnano tanto da vivere comodamente e
da serbarsi ancora molti scudi da menarsi a casa.
Così molti dì coloro che in patria non aveano
mai maneggiata la granata o la spazzola, veg-
gonsi colà spazzar le pubbliche vie o lustrare
altrui le scarpe, o ricogliere le spazzature, o
esercitare altri uffizi siffatti assai lietamente,
poiché coloro che l’esercitavano per l’addietro
essendo tutti corsi alle miniere dell’oro, que-
sti bassi uffizi rimasti vuoti sono generosamente
pagati a chi vuole esercitarli. E quello che mag-
giormente accresce la singolarità di queste vi-
cende è il veder ritornare nelle città quegli
antichi spazzini o lustratori di stivali inceppati
nei nuovi vestiti che annunziano la loro mu-
tata condizione, dilettarsi nel porgere con molta
gravità il piede ad uno di quei delicati lor suc-
cessori per far togliere la mota che insudicia le
scarpe, e quindi in segno di maggioranza o per
desiderio d’onorare quel che pochi dì innanzi


era loro mestiere, gittan per mercede le belle
monete d’oro con quel disprezzo con che un
tempo gittavansi i soldi o come colà diconsì i
pence.
Per far dunque un giudizio giusto e sicuro
della importanza di una spedizione nell’Australia
è stalo necessario di considerare sopra i più
sicuri ed imparziali ragguagli quali sono stati
gli uomini che bari guadagnato molto e quali
quelli che poco, e le cagioni di questa differenza.
Evvì un antico adagio che nacque al tempo
in cui fu scoperto l’oro in America, il quale
dice : « Una miniera di rame arricchisce, una
« d'argento impoverisce * una di oro rovina
« per sempre ». Per comprendere quanto vi è
di vero in tale sentenza, bisognerebbe formarsi
un chiaro concetto di quello che chiamasi gold
fever , la febbre dell’oro ; bisognerebbe avere
un’idea dell’eccitamento che produce in tutti i
paesi la nuova della scoperta dell’oro e le strane
pazzie a cui gli uomini si abbandonano, per
la certezza che credono di avere ad arricchire
in un’ora. S’immagini il lettore arrivare a Sy-
dney p. es. la notizia che il Sig. Kerr ha tro-
vato sul Meroo un pezzo d’oro del valore di
6000 lire ; allora la città è deserta in un mo-
mento, abbandonati tutti gli uffici, i traffici
onesti, i guadagni sicuri, e si va dove piega la
corrente senza strumenti, senza danari, senza


avere alcuna cognizione del lavoro che bisogna
sopportare. Ed ivi sì trova che subito comincia
ad elevarsi il prezzo delle derrate, che bisogna
comprare una tenda ed istrumentì, e quello
che è ancor più, bisogna lavorare con indici-
bile fatica. II minare ad umido vuole che il mi-
natore stia tutto il giorno nella mota e nel-
l’acqua , che dia un continuo movimento alla
culla, cosa che stanca le braccia più forti. Il
minare a secco vuole che si cavi la terra spesso
Ano alla profondità di trenta piedi, incontrando
non di rado strati di durissima pietra. Non è egli
evidente che in tali condizioni molti debbano
ritornare colle mani vuote?
Per facile che sia il lavoro delle miniere
aurifere, non è mai tale che possa soppor-
tarsi facilmente da uomini educati agl’impie-
ghi civili, da mercanti avvezzi a maneggiare
la penna invece della zappa e del piccone. Per
quanto tenui possano essere le spese che si ri-
chiedono al sostentamento ed al viaggio, non
saranno mai tali da sopportarsi da chi vi si
porta spesso senza alcuna riflessione e senza
provvedersi di nulla. Per quanto semplici pos-
sano essere le operazioni di questa escavazio-
ne, non è già che l’arte e le cognizioni delle
miniere non possano renderle più facili, che i
migliori strumenti, che l’uso opportuno della
polvere da sparo non agevoli inAnitamente il


lavoro. Per quanto palese e superficiale si trovi
Toro, non è già che le nozioni scientifiche e
molta esperienza non possano contribuire alla
scelta dei luoghi più opportuni, e dare la ne-
cessaria perseveranza a certi lavori, e farne
abbandonare come inutili molti altri.
Ma perchè la fama annunzia che Toro tro-
vasi nel letto dei fiumi palese a tutti, e che a
tutti è concesso il poter toglierne tanto quanto
ne possa portar seco ; perchè la sua virtù pro-
duce sì mirabili effetti nel mondo, si suscitano
tali brame , anzi smanie inconsiderate, appena
che se ne divulga la scoperta, che tutti senza
alcun discernimento vi corrono. Or colui che ha
abbandonato il suo mestiere o il suo traffico
consueto per correre a prender Toro, se ha per
poco la fortuna avversa, o le sue forze non
reggono a quella fatica, oil difetto di provvi-
gione l’obbliga a ritornarsene a casa, è rovinato
per sempre. E quando poi la fortuna più pazza
fa ricchi ad un tratto questi uomini educati a
tutte le privazioni di una vita povera, li rovina
anche più: poiché si destano in loro inesauri-
bili desiderii di procurarsi quei piaceri ai quali
poco fa era loro impossibile di pervenire: e non
trovandoci dentro quelle felicità che si eran
credute, e volendo correre ad altri inconside-
ratamente , distruggono ad un tratto la nuova
ricchezza con rapidità anche maggiore di quella


con cui l’aveano acquistata, e per giunta ai lor
mali si trovar» per l’ordinario la salute sciupata,
viziali da nuovi bisogni, e mancanti di queiran-
tico mestiero che procurava loro una tollerabile
esistenza ; onde che son rovinati per sempre.
Mentre da un’altra banda il rame non ab-
baglia cosi le menti umane, non si trova nei
letti dei fiumi, ha bisogno di molto capitale,
di molto tempo, di molto magistero pervenir
fuori, e quindi vi si addicono solo uomini savi
e considerati e avvezzi al possesso delle ric-
chezze, i quali per conseguenza ne diventan
più ricchi, come dice quel proverbio qui sopra
riportato.
I brani di alcune lettere scritte dai mina-
tori stessi, e pubblicate nei giornali inglesi, po-
tranno mostrare la verità delle nostre asserzioni.
- (Galign., apr. 5, 1853) - : « Noi (una compa-
ct gnia di 4) ci partimmo da Melburno per Ben-
« digo. Vi sono due vie per andare a Bendigo
« ed al Monte Alessandro ; Tuna per la foresta
« Nera, l’altra pel paese di Kilmon. Prendemmo
et la seconda. Portammo sulle spalle i nostri ar-
« nesi, camminammo qualche volta nella mota
« fino alle ginocchia. Arrivati, comprammo una
« tenda per sedici lire. Dopo due giorni di la-
te voro uno dei nostri ci lasciò per ritornare
« alla città senza un penny d’oro. Noi tre con-
te tinuammo il lavoro, cavammo una dozzina


« di buche senza frutto: finalmente trovammo
« 2 libbre d’oro in 15 giorni ». (Ecco che il
guadagno sicuro era già cominciato : e qui si
noti la strana decisione dei minatori). « Alla
« fine del mese essendosi divulgata la nuova
a che si era trovato oro nel fiume Oven, tutti
« si diressero a quel punto, e noi seguitammo
« tutti gli altri. Avvolgemmo la tenda e la fa-
ce cemmo trasportare sopra un carro, pagando
« lire 10 per cwt. Dovemmo passare un fiume
« e pagare moltissimo a cagione della gran
« gente. Facemmo così 200 miglia : ma come
« pervenimmo al posto, trovammo tanta copia
« di acqua che era impossibile lavorare. Queste
« miniere sono poste vicino a’monti che hanno
« di molta neve, onde in certe stagioni è ira-
« possibile lavorarvi. Risolvemmo allora di ri-
« tornare a Melburno.... ». Ecco dunque quattro
lavoranti che vanno alle miniere: uno si stracca
dopo due giorni, gli altri lavorano senza di-
scernimento alcuno., e malgrado ciò trovano
l’oro ; trovatolo si accingono ad un viaggio di
200 miglia , per portarsi in un luogo che non
conoscono ; ma sol perché veggono che gli altri
ci vanno: spendono nel viaggio quasi tutto
quello che avean guadagnato, e finalmente per-
venuti al luogo desiderato trovano impossibile
lavorarvi, e ritornano a Melburno.
Guardiamo un’altra lettera pubblicata dal


medesimo giornale: « Dopo otto giorni arri-
« vammo alle miniere , cavammo alcune fosse,
« ma le entrate non bastavano alle spese, onde
« risolvemmo di vendere gli strumenti, ritor-
ce nare a Melburno per tre mesi, lavorare ai
« nostri mestieri e riandar quindi alle miniere
« con le tasche un po’meglio fornite. Per darvi
« un’idea del come un piccolo capitale è ne-
re cessano, nel caso che non si abbia immedia-
ce tamente una buona ventura , ecco a che sono
ce arrivati i prezzi delle cose necessarie al vi-
ce vere :
Grano 1 se. 6 pence per libbra.
Patate 12 se. per cwt.
Zucchero 2 se.
Sale 3 se. 6 pence.
Riso 1 se. 6 pence.
Sapone 3 se.
Candele 1 se, 3 pence.
Bove 6 pence per libbra
Montone 5 pence.
Uova 2 se. la dozzina.
Burro 3 se. 6 pence per libbra.
Anitre 12 se. il paio.
Egli è chiarissimo che costoro non hanno
avuto guadagno per esser partiti senza il ca-
pitale necessario al sostentamento di pochi gior-
ni , è chiaro ancora che i prezzi che riferiscono
non sono poi straordinari ; mentre ci si dimo-


stra lo stato dell’Australia esser tale che un la-
vorante può farsi col lavoro di tre mesi a Melbur-
no il capitale necessario a mantenersi fino a che
non ha frutto dalla miniera.
Ma mentre queste lettere e molte altre che
ne abbiamo lette ci mostrano come la nessuna
direzione dei lavori, la nessuna preveggenza nel
provvedersi d’un piccolo capitale necessario, fan-
no spesso fallire le speranze dei minatori; infinite
altre corrispondenze ci mostrano come spesso le
fortune raccolte alle miniere vengono in pochi
giorni sciupate. Riferiremo in esempio una corri-
spondenza pubblicata dal Times nei primi di feb-
braio 1853 che ha la data dì Geelong 19 settem-
bre 1852, e dice: « Il bere che si fa in questi
« paesi vi farebbe trasecolare; una cassa di
« sciampagna è sempre pronta. Un minatore
« domandò mezzo barile di vino d’Oporto, e
« dava bere a tutti quei che passavano finché
« ne volevano. L’acquavite e gli spiriti hanno
« raddoppiato il prezzo ; ma si beve lo stesso.
« Io parlavo, son pochi dì, ad un tale d’una
« compagnia di 4-, il quale mi disse che le loro
« spese per 15 giorni erano arrivate a 1000 li-
ft re! Costui incontrò un giorno una donna a
« lui ignota alle 8 del mattino: ed alle 10 Tavea
« già sposata. Il suo caraminetto era pieno di
« bottiglie di sciampagna; pagò 35 lire (1050 li-


« re toscane) per una cassetta colla musica.
« Usava bere e danzare fino a che non sì reg-
« geva più in piedi. Qui si ricerca tutto quello che
« fa sparire i quattrini, che son molti. Quelli
« che in città si trovan meglio sono legnaioli,
« stipettai, sellai, calzolai, muratori ec., i cui
« salari vanno dai 15 ai 20 scellini al giorno;
« ma gli oziosi sono molti. Mancano gli allog-
« gi per gli emigranti che arrivano in 2,000 o
« 3,000 per settimana ».
Ecco dunque quali sono le cagioni che non
danno a molti lavoranti il guadagno sperato;
nessuna preveggenza, nessuna riflessione, e man-
canza assoluta di direzione nei lavori, e più spesso
ancora incapacità di sopportare fatiche alquanto
dure e penose: mancanza d’un piccolo capitale
necessario al sostentamento di alquanti giorni, al
viaggio ed alla compra degli strumenti. E final-
mente una vita che sciupa in pochi giorni le ric-
chezze accumulate alle miniere. Ma tutti i gior-
nali, tutti i viaggiatori, e, quello che è più
ancora, la statistica pubblicata dal governo
danno prova sicura della straordinaria ricchezza
di queste miniere, e del sicuro guadagno di co-
loro che lavorano con un poco d’attività e di
riflessione.
Vogliamo riportare un’altra sola corrispon-
denza dal Times pubblicata con la data dell’Au-
stralia 21 dicembre 1851. « Io ho esaminato e rie-


« saminato più volte lavoranti in cui posso aver
« fiducia, ho veduto i loro guadagni alle miniere,
« e sono venuto alla conclusione (confermata da
« coloro che han dimorato qui tra i lavoranti per
« far compre di oro) che un buon lavorante può
« guadagnare 1200 lire Tanno, nette delle sue
c< spese, secondo i prezzi che corrono ora per le
« derrate. Che 9 buoni lavoranti fra dieci lo
« guadagneranno facilmente, mentre alcuni po-
« chi faranno di più. Alcuni hanno fatto lOmi-
« la lire in due mesi; k minatori si divisero
ci la lire ».
Ci par degno di esser bene considerato questo
calcolo, il quale assicura al buon lavorante un
guadagno sì forte. Nè questo contradice a quelli
che noi abbiamo riportati di sopra , poiché altro
è il considerar tutto Toro che mille persone in-
sieme han raccolto in un tempo determinato, e
calcolare per conseguenza ciò che a ciascuno
sarebbe toccato se tutti avessero guadagnato
egualmente; altro è andare indagando quello
che ciascuno di questi uomini ha veramente lu-
crato. Se si considera che fra questi mille, il
maggior numero per ignoranza, per ìspensiera-
tezza, per poco lavoro ha fatto un sottile guada-
gno, ne viene per conseguenza, che gli altri han
dovuto guadagnare di molto; altrimenti non si
poteva aver la somma totale che è conosciuta e
sicura.


Dai fatti adunque fin qui raccolti derivano
queste indubitate conclusioni;
J. Che nelle terre deir Australia da noi de-
scritte vi è molta quantità di oro.
2. Che l’estensione sulla quale è seminato
questo prezioso metallo è vastissima, e tale da
occupare per tempo assai lungo uno sterminato
numero di persone.
3. Che il metallo si trova in molti luoghi
in grandissima quantità, ed in altri in quantità
minore.
4. Che il massimo numero di coloro che si
son finora occupati di escavarlo ignorano i segni
scientifici che possono additare i luoghi nei
quali si può lavorare con maggiore o minor
vantaggio.
5. Che uomini di nessuna esperienza, di
niuna capacità, che gl’inglesi deridono col chia-
marli i sarti , lavoranti con pessimi strumenti,
e che ignorano perfino l’arte di rompere con le
mine ì sassi duri, ricavano grandissimi tesori
dalle loro fatiche.
6. Che molti fra costoro arricchiscono assai,
altri meno: ma che certamente il mestiere di
cavar l’oro rende anche ai meno abili assai più
di quello che rendono tutti gli altri mestieri,
non ostante che in questi tempi tutti gli altri
mestieri in quei paesi rendano moltissimo.
A queste cose bisogna aggiungere una con-


PER UNA SPEDIZIONE TOSCANA
siderazione di non minore importanza, ed è che
gl’inglesi hanno molti e grandi geologi ; ma nes-
suno ancora il quale specialmente coltivi quelle
parti della geologia che sono applicate alle mi-
niere , nè tutto le altre scienze annesse a questo
magistero del cavar metalli : hanno ben vero
uomini molto pratici in questo esercizio, ma
nessuno che questa pratica abbia congiunta colle
teoriche, che pure oggi sono molte edi aiuto
grandissimo alla pratica ; onde, veduto il gran
difetto dì questa istruzione che nelle arti minerali
rende l’lnghilterra inferiore alla Francia, infe-
riorissima alla Sassonia, ove questi studii e
queste teoriche son comuni insino ai semplici
minatori, si sono in questi ultimi anni erette
colà nuove scuole, dì cui certamente si vedrà
fra breve il gran profitto : ma oggi in opere di
miniere gl’ Inglesi non hanno nè grandi uomini,
nè quella universalità e popolarità della scienza
che possa rendere molto profittevoli i loro la-
vori. Or se questo avviene in Inghilterra, paese
ricchissimo di grandi ingegni e di grande sa-
pere, molto maggiormente deve avvenire nelle
sue colonie Australine tanto inferiori alla madre
patria (1).
(1) Niente prova meglio la verità da noi qui affer-
mala quanto gli errori che le grandi compagnie inglesi han
commessi nelle stesse miniere aurifere dell’Australia. Può


E da questo noi trarremmo una settima con-
seguenza, cioè che quando si mandassero in Au-
stralia buoni minatori accompagnati da un buon
maestro di miniere, al quale fossero dati que-
gli ammaestramenti che i fatti scentificamente
conosciuti di quelle contrade già somministrano,
e che fosse di per sè capace di tutte quelle
nozioni che facilitano la ricerca, rescavazione
e la purificazione del minerale: che quando
questi minatori possono essere provveduti delle
migliori macchine e di tutti gli strumenti colà
non ancora introdotti, o almeno non comuni, e
che servono : l.° ad accelerare infinitamente il
lavoro ; 2.° a far perdere la minor quantità pos-
sibile di metallo ; 3.° a purificarlo nel tempo
più breve e col metodo meno dispendioso: que-
sti minatori dovran guadagnare per lo meno il
doppio degli altri.
Or tutte queste cose si possono oggi assai
facilmente provvedere in Toscana, rivolta già
da un gran pezzo alla escavazione delle sue
miniere, nel massimo numero delle quali si la-
vora con tutti i modi che insegna il presente
vedersi nella Quarterly Review (giugno e settembre 1852,
pag. 529 ) quali opere inconsiderale sono stale fatte nel
Monte Ophir da una compagnia inglese. Ma come Tesarne
di queste cose è troppo estraneo al nostro scopo, noi ci
contenteremo qui di accennarle.


stato delle scienze : e nella quale da molti
anni, per saggissima provvidenza, furon chia-
mati nelle Università i più dotti professori
nelle scienze naturali e nella chimica, tanto di
Toscana quanto d’altri luoghi d’ltalia, e si è
fatto venir di Germania un uomo dotto e di
molta sapienza pratica in fatto di miniere che
aiutando coi suoi lumi e coi suoi consigli le im-
prese minerali, ha posta questa Provincia al
grado delle nazioni più esperte in queste in-
dustrie : ed ove infine sono già officine attissime
a somministrar le macchine e gl’istrumenti mi-
gliori a prezzi assai convenienti.
Quindi ne deriva che se un’associazione to-
scana saprà riunire un discreto capitale per man-
dare una spedizione alle miniere aurifere della
Australia : se saprà svelare a sé stessa il segreto,
che qui possediamo fra questi nostri monti po-
polazioni di minatori abilissimi, sobri, infaticabi-
li, probi: se saprà sceglierne una piccola brigata
fra i migliori, ed incoraggiarli con la speranza
di un abbondante guadagno, ammettendoli a
partecipare il frutto delle loro fatiche. Se saprà
deputare al governo di questa brigata uomini
dabbene e capaci a mantenere fra essi la so-
brietà, il buon costume, una severa disciplina,
il consueto amor della fatica : se li provvederà
di tutte le cose necessarie alla vita e di quei
comodi che meglio li salvino dai grandi disagi,


se saprà farli accompagnare da un valente mae-
stro di miniere, e saprà ordinare con molto
senno tutta la parte scentifica e tecnica della
spedizione, questa associazione avrà in suo fa-
vore grande probabilità di felicissima riuscita e
pochi rischi da dover correre.
FINE.


ERRORI
CORREZIONI
Pag. 7 in nota. Strelzecki Strzelcki
» 30. ver. 14. Boss Bass
» » » 15. Strezelecki Strzelcki
» 31. » 25. 197 balle di cotone 197 balle di cuoi
» 32. » 21. una costiera ha una costiera
» 83. » 8. Wessem Western
» » » 9. Pert Port
» 40. » 14. Artun Arthur
» 42. » 25. Strzeleck Strzelcki
» 47. » 12 e 18. Hargreanes Hargreaves
» 48. » le 5. Idem Idem
» 49. » 9 e 17. Idem Idem
» 52. » 17. Boninyoug Boninyong
» 75. » 26. lire lire sterline
» 80. » 15. Zucchero 2 se. Zucchero 2 se. per libbra
» 83. » 6. 1200 lire l’anno 1200 sterline l’anno
» » » 12 lire lire sterline


