

ssr s 7
CORPS LÉGISLATIF.
CONSEIL DES ANCIENS.
RAPPORT
FAIT
par LENOîR-L APIOCHE ,
AU NOM D’UNE COMMISSION SPÉCIALE ,
Sur la réfolution du 1 1 thermidor , relative a
l'annuaire de la Republique.
Séance du a 3 fm&idor an 6.
Citoyens représentai,
Vous avez déjà converti en lois deux réfolutions fur les
informions républicaines : l’une, qui fixe au décadi le jour
de repos qui doit être obfervé dans toute la République j
l’autre, qui indique quelques-uns des moyens les plus
3 A


propres à régler l’emploi de ce jour d’une manière égale-
ment utile , inlfruélive Sc agréable pour tous les citoyens.
Si cette dernière réfolution u’eft pas fortie des mains de
nos collègues des Cinq - Cents dans letat de petCfliun
qufe vous colliez déliré, vous y avez trouvé du moins
des difpolmons qui partent avec elles le principe de leur
amélioration, & ce motif a luffi pour vous déterminer à
lui donnée votre alfentiment.
Celle dont je viens vous entretenir, au nom de votre
commifiion , contient le développement moyens qui
doivent allnrer l'obfcrvaiion de I’annuaite de la République.
Elle eli le complément du travail préparatoire delliné à
fervir d’introduction à nos inlfitutions républicaines ; car il
ne faut pas le ledilümuler, quelques difpolitions pénales,
quelques articles réglementaires ,qui font bien plus durelfort
de la police que des combinations de la mora'le 6c de la
politique , ne remplilfeqt pas l’idée grande & valfe que
l’on fe forme des inlfitutions d’un peuple libre.
A ce mot, il fctnble que tous les fouvenirs de l’antiquité
viennent fe retracer à notre efprit, & l’environner des plus
étonnantes Ululions ; mais les modernes ne doivent ni ne
peuvent relTamblcr aux anciens.
Dabs les données innombrables des crganildtions poli-
tiques , chaque peuple diffère autant par lon caraftète 6c
fes habitudes, que les individus (ont dilfemblables entre
eux La liberté, quoiqn’invariablc dans fen objet, fe mo-
difie de tant de manières, quant aux moyen' ; la policicn
Ijhylîque, l’étendue du territoire, les rapports extérieurs,
e degré de civilifation , de lumières , de riche fies & d'rn-
dullrie, apportent une li grande différence de peuple à
peuple, foie aux mêmes époques, foit à des époques éloi-
gnées , qu’il leroit aulll difficile qu’imprudent de s’àlfervir
à aucun fyllème imitateur. Mais, de quelque manière dont
fe compole la liberté d’un peuple > il. n’y a de véritables


inftitutions que celles qui tendent fans celle à plier les
mœurs àla forme du gouvernement, 8c à profiter de ce
que les mœurs déjà exiftantes ont de diftinétif 8c de na-
tional dans le caractère, pour le tourner vers l'amour de
fon pays & de fa couftitution.
Peut-être eft-ce une enrreprife prématurée que de donner
à un peuple ancien des inftitutions nouvelles & durables ,
lorfque fes habitudes morales & politiques fe reftentent en-
core du froidement que leur a caufé une longue 8c ter-
rible révolution ; lorfque fur-tout l’attitude guerrière qu’il
ne p.-ut encore abandor.net, ne lui. a fait éprouver que
l’ivrefte de la gloire, & ne lui a pas laiflfé le temps d’ef-
fayer, dans un état de calme & de paix , les rellorts de fon
nouveau gouvernement. Mais en attendant cette paix que
faura bien nous donner le courage invincible de nos guer-
riers , dont les bataillons, fans cefle renaiflans à la voix
de la patrie j font prêts à fe déborder fur nos ennemis,
il eft digne de la follicitude du légiflateur de jeter , au
milieu de tet appareil inquiet & menaçant, les premiers
fondemens de nos inftitutions que le temps viendra perfec-
tionner 8c affermir.
Sous ce rapport, la réfolution dont je viens vous pré-
fenter l’analyfe, éprouvera d’autant moins d’obftacle dans
fon exécution , 8c réunira d’autant plus votre allentiment,
qu’elle fe lie à la première Sc à la plus célèbre de nos nif-
tttutions , & que , déjà confactée pqr l’habitude , elle n’a
befoin, pouf fe généraiifer oc s incorporer à nos ufages civils,
que de quelques difpofttior.s fupplétives à la loi du 4 frimaire
an 2.
Cette réfolution eft du nombre de celles que la conftitu-
tion permet de prendre fous la forme d’urgence ; il me
fuffira de vous en expofer les motifs pour que vous re-,
connoilîîez leur jufteflê. Le préai. bule eft ainfi conçu :
« Le Confeil des Cinq-Cents, après avoir entendu le
A a


»» rapport de fes commifiions d’inftruftion publique 5c
» des indituciuns républicaines réunies ,
»> Confidérant que les lois exiftantes fur l’ère républicaine
» exigent des développemens & des difpofitions nouvelles
» pour l’exaéle obfervation de l’annuaire de la République,
» Déclare qu’il y a urgence. »
Votre commifiion vous propofe d’approuver la déclara-
tion d’urgence ainfi motivée.
Citoyens repréfentans , c’eft une belle & grande concep-
tion de l’elprit humain, que celle qui foumet le temps ,
l’étendue, la quantité & la pefanteur des corps, à une me-
furc & aune évaluation régulière, facile, uniforme, Sc
fondée fur des bafes invariables, puifque ces baies font
prifes dans les lois mêmes de la nature. Par un de ces
concours de circonftances extraordinaires qui fe font mon-
trées plus d’une fois dans notre révolution , le jour de la
fondation de la République s’eft rencontré avec un de ces
mouvemens célcftes qui, en ouvrant une laifon nouvelle,
a marqué cct événement par une époque aftronomique que
le génie républicain afu laiûr , pour y attacher une nou-
velle mefure du temps.
C’eft à l’équinoxe vrai d’automne , au moment où le
folcil entre dans le figiv: de la Balance , qu’a commencé
Père républicaine, comme fi la nature eût voulu préfaget
qu’un jour la République françaile peferoit dans fa balance
les deftinées du monde. II en auroit moins fallu chez les
anciens, avides de tous les genres de prodiges , pour dé-
couvrir dans celui-ci l’augure d’une illuftre fortune. Pour
nous , qui femmes accoutumés à ne croire à d’antres prodiges
qu’à ceux qu’enfante notte courage & le génie de la liberté,
nous n’avons vu dans cette linguiière coïncidence qu’un
moyen de donner un point fixe à notre annuaire, 5c de
l’aftbcier, pour ainû dire, au fyftême du monde. Nous


fommes convaincus que la plus fûre manière d’influer fut
la deftinée des autres peuples , c’eft de leur offrit de grands
exemples de vertu & de fageffe , un amour confiant de
l’ordre, &un fyflème de légiflation dirigé vers le perfec-
tionnement & le bonheur de l’efpèce humaine. Voilà les
feuls prodiges qu’il appartient à une nation éclairée de
maniftfter aux yeux des nations étrangères.
Il n’efl plus befoin de faire fentir les avantages de la
nouvelle méthode de calculer le temps; la définence ter-
naire , qui marque fi facilement la différence des faifons}
la dénomination des mois, qui annonce fi exaélement l’in-
fluence & les rapports de la nature dans la partie du globe
que nous habitons j celle des jours, qui, procédant par di-
vifion décimale, donne à chaque mois une durée égale,
& qui, accompagnée des jours fupplémentaires , termine fi
heureufement la révolution lolaire ; tout alfure à l’annuaire
de la République une ftipériorité inconteftable fur l’ancien,
calendrier, chronique bizarre où des prêtres , habilement
profanes , avoient mêlé leur légende fupcrftitieufe aux ufages
ik aux têtes du paganifine , afin de mieux étendre leur
empire, en comptant avec l’idolâ:rie. L’ère de la liberté
ne pouvoir s’accommoder d’un aufli étrange amalgame j les
fondateurs de la République ont fenti que, fous l'empiré
des fciences, de la raifon Üc de la philofophie, la compu-
tation du temps ne devoir plus rappeler ces monumens
honteux de l'ulurpation facerdotalc & de l’ignorance des
peuples.
Notre fyflème annuaire 6c celui des poids & mefures,
fondés fur les mêmes principes, font deux inftitutions qui
honoreront à jamais la nation françaife, & que les écran
gers s’emprelieront d’adopter , parce qu’elles ramènent le;
ufages les plus frcqnens de la vie à une fimplicité 6c :
une uniformité qu’il eft de l’intérêt de tous les peuple;
de voir fubftituer à Tincxaßitude & à la diverfité la plu;
A 3


incommode & la plus nuifible à l’aâivité du commerce."
On doit regretter que l’établilTemenc de cette fécondé infti-
tution éprouve des retards qui donnent plus de ténacité
aux anciennes habitudes, & reculent l’époque de la jouif-
fance d’un des plus grands bienfaits de la révolution.
La première a rencontré moins d’obftacles à fon début. Les
bons efprits ont été frappés auflitôt de la jufteffe 8c de l’excel-
lence de notre nouvelle divifion du temps : e'le n’a eu d’au-
tres adverfaires que ceux pour qui toute idée nouvelle ,
quoique utile, eft une idée importune, parce qu’elle fatigue
leur attention, façonnée depuis l’enfance au joug de l’ha-
bitude ; 8c ceux moins excufables à tous égards, parce que
la réfiftance qu’ils apportent eft moins l’effet d’une apathie
routinière, que de leur haine profonde contre toute infti-
tution républicaine.
Le temps 8c l’inftruâton affaibliront dans les uns les
traces de l’habitude ; mais c’eft à la fermeté du légiflateur
â triompher de la malveillance & de l’obftination des
autres. L'article II de la loi du 4 frimaire , en établillant
lère nouvelle , avait aboli Vire ancienne pour tous les
afages civils ; mais quelque précife que fût cette difpofi-
tion, elle avoir befoin d’un règlement qui pût s’appliquer
plus direéfament à la diverfiré des ufages, 8c qui indiquât
tout-à-la-fois is genre de peine encourue par les contre -
venans, &le tribunal devant lequel ils doivent être pour-
fuivis.
La réfolution du 21 thermidor remplit complètement
cet objet.
Elle fubftitue d’abord la dénomination A’annuaire à celle
de calendrier, qu’un long ufage avoir confacrée même chez
les anciens. Ceux qui connoitlent le pouvoir des lignes fur
les idées , & des idées fur les mœurs , n’accuferont point
ce changement d’être l’effet d’une précaution trop minu-


tieirfe j rien n’cft indifférent dans les mots, parce que les
mots expriment les chofes. Quand on crée une inftitution
nouvelle, il eft bon ôc néceflaire de créer un mot nouveau
pour la défigner ; ou, fi l’on emploie un mot ancien , il
faut que fa lignification ne rappelle aucune des idées accef-
foircs que l’on veut détruire. Quelle que fojt la différence
entre notre calendrier républicain le calendrier réformé
par le pape Grégoire, la confeivation du mot auroit été,
pour toutes les imaginations fanatiques ou fupctfticieufes ,
une forte de protestation fecrète en faveur du comput ecclé-
fialtique, qui ne doit plus être le régulateur de notre ère
régénérée. Ainfi la dénomination d 'annuairj, mieux appro-
propriée à notre langue & à la chofe qu’elle défigne , eft
d’autant plus préférable , qu’elle eft celle qu’a choifie le
bureau des longitudes, chargé, par la loi du 7 mefiidor
an 3 , de préfenter chaque année au Corps légillatif fiii
extrait de la Connoijfance des temps à l’ufage de la tie'pu-
blique.
Ces réflexions préliminaires nous conduifent à l’examen
du fond de la réfolution.
Le premier article eft relatif à tous les aétes ou con-
ventions , foit publics, foit privés. Il eft défendu d’em-
ployer aucune'autre date ni Indication que celles tirées
de l’annuaire de la République, ainfi que d’y rappeler l’ère
ancienne avec la nouvelle.
Par ces mots , aU.es ou conventions , la difpofition de
l’article eft allez génétalifée pour embrafiêr toute efpèce
d’écrits publics ou prive's, fufceptlbles de donner lieu à une
aétion judiciaire entre les citoyens qui l’ont, fouferit. Ainfi
tout contrat , toute proineflé, tout engagement, billet
fimplc , billet à ordre , traite, lettre-de-change, font fournis
à l’obfervation de la loi.
Si l’article n’a pas cru devoir aller plus loin, & s’étendre
iufqu’à la correfpondance familière entre les citoyens, c’eft
A 4


qu’il eft des chofes qui ne peuvent être du refifort du lé-
giflateur, fans exercer une inquifition odieufe, ou provo-
quer une délation qui démoralife plus un peuple que
rinobfetvation de la loi n’auroit d’inconvéniens. Mais , en
agi fiant fur les habitudes publiques , on accoutume
bientôt les citoyens à fe conformer à la loi dans les habi-
tudes privées : celles-ci appartiennent à Fadion lente, mais
infaillible , du temps -, & , en .matière d’infticutions nou-
velles , il Faut aufli faire entrer le temps dans les élémcns
de la Jégillation.
' Il ne fuffifoit pas de prefcrire dans tous les ades l’ufage
de l’annuaire de la République ; il falloir, pour effacer la
rouille des vieilles habitudes, interdire le rappel de lère
ancienne avec la nouvelle. Il eft des hommes qui lavent
accorder la loi avec leurs opinions fecrètes, en donnant à
1 une tout ce quelle exige , & en réfetvam toutes leurs
penfees & toutes leurs affedions pour les autres ; il im-
portun de leur enlever la refîburce de cette diftindion
confciencieufe & de ce miferable dédommagement.
Il n’eft point de loi qui, foit qu’elle ordonne, foit
qu’tjle défende, ne doive recevoir fa fandion d’une dif-
pontion pénale. Ici la peine en cas de contravention eft
une amende de 10 francs contre tout fignataire particulier,
& dé 5o francs centre tout fondionnaire public, notaires
Sc employés de la République. La différence dans la peine
eft- jufte & convenable. Un particulier peut n’avoir point
écrit la pièce qu’il a lignée; il peut être d’une dalle où
le psu d'inftrudiun le tend excufable. Mais quelle exeufe
peut alléguer un fond onnaire public ou un notaire, qui,
far état , doit connoître les lois & donner Je premier
exemple de leur obiervation ?
Fn cas de récidive, l’amende contre les contrevenans fera
quadruple, & il y aura lieu à defHtution pour les notaires.
Cette difpofition eft encore conforme à la plus exade juftice.


La récidive, dans le cas dont il s’agit, fuppofe toujours
un mépris formel de la loi , & une obftination coupable
à rappeler l’ufage qu’elle défend.
Cependant, quelque rigoureufe que doive être l’obfcf-
vation de l’article premier pour l’avenir, il eft des cas où
l’intérêt même des citoyens peut exiger le rappel de l’ère
ancienne : tels font les adldS antérieurs â la publication de
la loi. Souvent des citoyens feront obligés, loic devant le*
tribunaux, foit auprès des adminiftrations ou des notaires,
de fe référer à des dates anciennes , quelquefois même de
dépofer ou de faire tranferire ces ades en entier. Il feroit
aulli dangereux qu'impraticable de faire rétrograder l’ère
nouvelle pour l’accorder avec ces dates anciennes , foit parce
que cette computation rétrograde exigerait des calculs
extrêmement difficiles & compliqués, foit parce que des
aftes qui affinent l’état , les droits & la propriété des ci-
toyens - doivent porter leurs dates précifes & relier dans
toute leur intégralité. Quelqu’ingénieufe qu’ait été fur ce
point l’opinion de notre collègue Sherlok au Confeil des
Cinq-Cents, nous ne devons point porter notre ambition
jufqdà réformer la chronologie des anciens & la foumettns
à la nôtre, l.’ère françaife fera allez célèbre par les grande»
chofes qu’elU a recueillies & par celles qui orneront fes fartes
pour-être entièrement raffiné fur la place qu’elle occupera
dans l’hiftpire ; mais nous devons refpeâer la diverfité des
chonulogies comme des monumens appropriés aux annales
de chaque peuple, & comme des fanaux placés dans la
nuit des fièdes pour édaitçr & fixer les grandes époques
hiftoriques.
C’eft donc avec raifon que,le dernier paragraphe d«
l’article premier excepte de la prohibition le rappel des dates
ou indications contenues dans les atles antérieur* à la pu-
blication de la loi. Cette exception fondée non-feule-
ment fur le principe , fi fouvent irfvoqué avec refpeél dans
Kapport fait par Lcnoir-Laroche. A J


cette enceinte , que la loi ne doit point avoir d’effet ré-
troadif, mais encore fur ce qu’il en eft des aéks pour les
citoyens comme de ces époques mémorables dans la ré-
volution , qui perdroient de leur effet, fi elles éprouvoient
la moindre altération. Oferoir-on traduire dans le nouveau
ftyle , le 14 juillet & le 10 août, ces journées immortelles
qui doivent être confervées dî(hs les annales de la Répu-
blique, parce que les idées qu’elles rappellent font irré-
vocablement liées aux expreffions qui les défignent ?
Il en de même de tous les ades de famille.
Peut-être aoroit-on dû borner l’exception aux feuls ades
antérieurs, nrfn pas à la publication de la téfoluciou qui
vous occupe, mais à la loi' du 4 frimaire an a, qui
avoir déjà aboli lère vulgaire pour les nfages civils. Mais
cette loi ne contenant aucune diipofition pénale en cas de
contravention , vous devez applaudir à la fageffe du Cou-
feil des Cinq-Cents , qui n’a pas cm dévoie, taire remonter
l’effet de la prohibition jufquM cette époque.
Si l'annuaire de la République doit être déformais lâ
règle invariable à fuivre dans tous les ades ou conventions
qui ont lieu entre les répubücolcs, doit-on foumettre A
fon obfervation les ades où des étrangers fe trouvent par-
ties intéreffèes ou contrariantes ? Ici , il faut concilier la loi
nouvelle avec i’mtérét qui réfulte de l’étendue de nos’ rap-
ports commerciaux. Sans doute le moment viendra*, où notre
lyftème chronologique , ainli que celui de nôs poids & me-
Aires, s’établira chez les nations voifincs ; mais cette con-
quête heureufe. doit être le fruic*ciu temps. Iniques là, nous
devons refpcâer, dans nos relations étrangères, des ufages
qu’il n’eft pas en notre pouvoir de changer.
L’article II de la réfblution remplit fagement ce but.
Il renferme une exception pour les actes où les habitans
des pays étrangers feroienc parties contrariantes. Dans ces
ades feulement j i’ère ancienne pouira être rappelée avec la


nouvelle. Ç’c-ft ainfi que nos engagemens commerciaux &
civils avec les étrangers porteront une date conforme à leurs
ufages, fans cependant méconnoître les nôtres; c’eft ainn qu’en
réunifiant à leur égard l’ancien & le nouveau ftvle , vous
leur apprendrez à connoître les rapports qui exiftent entre
eux , 5c à fe familiatifer avec celui dont ils appercevront.
infenfîblemert l’utilité. D’ailleurs, dans les relations de
notre gouvernement avec ceux des puifiances étrangères,
nous n'avons point eu la prétention, interdire même pat le
droit des gens, d’exiger qu’ils fe conforma fient au corn-
put de notre annuaire. Pourquoi ferions - nous dans les
a&es individuels ce qu’il ne nous eft pas permis de faire
dans les aètes diplomatiques?
L’art. 111 contient une mefure propre à découvrir & à
réprimer les contraventions. Suivant cet article , les pré-
pofés de la régie de l’enrcgiftrement, fous peine de de-
meurer perfonnellemenc refponfables de l’amende & de
deftitution , feront tenus, en enregiftrant les afles de leur
reffort, de drefler procès-verbal des contraventions, &de
l’envoyer fans délai jfti commiffaire du Direèfoire exécutif
près le tribunal correftionnel de l’arrondi(Temenc, qui fera
prononcer par le tribunal l’amende encourue, défignée dans
l’article premier.
i
Vous appercevez d’un coup d’œil les motifs de cette
difpofition. Le plus grand nombre des cèles & conven-
tions étant fournis à la Hérédité de l’enregifirement, on
ne pouvoir trouver de furveillans plus exafts que les pre-
polés de cette régie. Ou a crain: que l’effet de cette dif-
pofition ne mît en quelque forte les fonfiiomuires publics ,
c’eft-à-dire les tribunaux & les adminiftrations, fous la
dépendance de ces prépofés. Cette crainte n’eft point fon-
dée : les prépofés de l’cnregiftrement n’auront qu’un point
de fait à attefter ; favoir, l'infraèlion à la loi. Ce fait eft
purement matériel : pat conféquent, la dénonciation ne


peut être le fruit ni d’aucun reftcmiment, ni d’aucun in-
térêt perfonnel ; car les ■ ptépofés n’ont aucune parc i
l’amende : & d’ailleurs rien n’eft plus facile que de s’allu-
ret de la contravention ; il fuffit de lire la pièce; la fonc-
tion des prépofés fe borne à ce feul-point; c’eft au com-
miflaire du Dift&oiie i faire ks pourfuites.
Cec article a encore l’avantage d’indiquer le tribunal qui
doit prononcer la peine de la contravention. Cette peina
ne pouvant être que corre&ionneile, elle règle naturelle-
ment la compétence. Mais devant quel tribunal correc-
tionnel la contravention doit - elle être pourfuivie ? Eft-
ce celui du lieu où l’aéle a été paffé ou loufcrit, ou du
domicile des parties couttaftantes ? 11 y avoir beaucoup
dé difficultés de fe décider pour l’une on l’autre compé-
tence ; car Jè délit dont il s’agit eft de nature à ne pou-
voir être connu qu’au moment où l’aéle eft produit; &
ceux qui en ont la première connoiflauce , ce font les pré-
pofés de l'enregiftremenc : il eft donc naturel Si indifpen-
fable que le procès - verbal qu’ils font tenus de rédiger
foir adrdfé au commiftaire du Directive exécutif près le
tribunal correélionnel de l’arrondiftcment où eft placé le
bureau de la régie. La nature des chofes •& le moyen
de réprimer le délit déterminoienc la compétence.
L’annuaire de la République ne doit pas être
obfttyé dans tons les aéles ou conventions entre particu-
liers ; il doit anffi ftrvir de règle dans tous les ouvrages
périodiques, affiches ou écriteaux, quels qu’üs foienr, à
peine, contre les auteurs eu imprimeurs, de l'amende
Srortée en l’article prunier contre ks fonftionnaires publics.
Dans tous ces cas, c’eft aux autorités chargées de la po-
lice à tenir la main à ce que les affiches ou écriteaux en
contravention foient protuptemeùt enlevés. Telle eft la
difpoftioh de l'art. IV de la réfolutiou.
Cec article n’eft qu’une application & une confcquence


du môme principe. I.es Journaux ont fait beaucoup de
bien & beaucoup de mal dans la félon qu ils
ont été dirigés par un patriotifme pur, ou par l’efprit de
faéfion ou de malveillance. La mefure falutaire que vous
avez piife il y a peu de jours mettra ces derniers, pour
long temps, dans l’impoflibilité de nuire; mais il faut le
dire, depuis la loi du 19 frudidor, lère républicaine eft
la feule qui foie en ufage dans les feuilles périodiques.
L’article de la rëfolntion ne trouvera dans les auteurs Sc
imprimeurs que des difpofitions accoutumées déjà à exé-
cuter ce qu’il preferit. Je dois faire remarquer que l’ar-
ticle ne fait aucune mention des ouvrages qui ne font
point périodiques. Mais, quel que fait le filence de la loi
a leur égard , fon efprit fuffit pour en faire l'application
à tous les ouvrages qui s’impriment dans toute l’étendue
de la République ; ils ne peuvent porter d’autre date que
celle de l’ère républicaine.
I.esinflitutions qui,par la nature deschofes,ont été jufqu’à
ce jour le plus fortement adaptées à l'ancien calendrier , ce
font les foires & marchés. Etablis depuis des fiècles à des
époques fixes ou de l’année, ou du mois, ou de la fe-
maine, l’habitude les a liés à des intérêts qui fe renou-
vellent fans celle. Ces époques ne peuvent plus être les
mêmes; il faut donc les déplacer pour les accommoder
à Père que nous fuivons. Vous concevez que ce règlement
ne peut eue uniforme pour toute la République, ni éma-
ner du Corps légiflatif. Ici il faut confidérer les localités,
les habitudes & les befoins ; il faut que dans chaque dé-
partement les foires & les marchés généraux foient indi-
qués à des jours qui ne foient pas les mêmes que pout
les dépanemens voifins, afin que le confommareur foit
abondamment pourvu, ik que le vendeur puilfe porter
alternativement fa marchandise ou fa denrée à un lieu ou à
un autre.
C’eft donc aux adminiftr,nions centrales à drefTer elles-


mêmes le tableau des foires & marchés de leur départe-
ment , & à les replacer à des époques fixes de l’annuaire
de la République, autres que les décadis & les fêtes na-
tionales , confacrés ou au repos, ou à l’alégrelfe commune.
Aucun individu de chaque département ne doit ignorer
ce changement. A cct effet, le nouveau tableau doit être
porté fur le regiflre de chaque adminiftration municipale,
publié & affiché dans les communes de fon reflort. Une
fois que cette indication aura été déterminée à l’avance,
il n’y aura que la plus infigne malveillance qui refufe de
s’y conformer. La certitude des approvifionnemens & des
fubfifbnces efl: un objet d’intérêt public trop important
pour être livré au caprice & à l’arbitraire des fourniffeurs.
il faut donc que les foires & marchés n’aient lieu que
les jours de l’annuaire indiqués parle règlement, comme
ils n’avoient lieu que les jours fixés dans l’ancien calendrier.
Toute autre réunion ne feroit qu’un raffemblement pro-
hibé. Ces différentes difpofitions font l’objet de l’art. V.
Indépendamment des foires Sc marchés généraux dans
chaque département, il efl peu de cantons ou de communes
principales où il n’y en ait de particuliers. Ce que les admi-
niftrat’ons centrales doivent faire dans leur refibrt pour les
premiers , les admmiftrations municipales font tenues de
le faire exécuter dair chaque commune. L’article VI les
charge de rétablir pareillement les marchés &: étalages par-
ticuliers des comeffibles ou autres objets à des jours pé-
riodiques de la décade. Hors des jours indiqués, les mar-
chés & étalages ne pourront avoir lieu , fous peihe d’une
amende de trois journées de travail ou au-défions, ou
d’un emprifonnement qui n'excédera pas trois jours.
Ces difpofitions ne vous paraîtront point trop rigou-
reufes : elles ne gênent en aurune manière la liberté ; car,
dans l’état civil , la liberté iiéil qu’une correfpondance de
befoins, d’intérêt & de fervices, fous J’égale protedion de
la loi.


Il importe peu , pour les vendeurs & les confomma-
leurs , que les marchés & étalages foient fixés à tel jour
plutôt qu’à tel autre, pourvu qu’ils foient réglés d’une ma-
nière commode & convenable à l'utilité commune : mais
il importe beaucoup , pour la République , que le fyftème
hebdomadaire ce 1 ancien calendrier ne foit plus le régula-
teur de nos ufages civils.
Il eft vrai que de quelque manière que le faite l’indi-
cation des foires & marchés , leur révolution périodique
fe rencontrera quelquefois avec des jours confacrés dans
l’ancien calendrier aux cérémonies de quelque culte. Cette
circonftauce ne fauroit influer fur le légiflatear ; il ne doit
ni la chercher ni l’éviter , mais fe diriger uniquement par
l'intérêt public. Ce qu’il doit à tous les cultes , c’eft de
les protéger également -, c’eft de ne point gêner leur exer-
cice ; c’eft de ne point defeendre dans la confidence du
citoyen pour lui preferire ou lui défendre ce qu’il lui eft
libre de croire & de penfier. N’oublions jamais que c’eft
la peilécnrion qui , dans tous les temps, a fortifié les idées
religieufes , &r les a portées fi fonveht jufiqu’au fanatifme,
& que c’eft l’inftruélion & la liberté qui les ramèneront
au niveau de la raifon.
Mais ce que doivent à leur tour les profélytes de quel-
que culte que ce foit, c’eft de ne pas le faire prévaloir aux
«fages civils établis pour l’avantage de tous 5 c’eft de fe
foumettre en tout point aux lois qui gouvernent la fociété.
Dans un- pays où la liberté des cultes eft admife , aucun
ne doit obtenir ni haine ni préférence. S’il falloir fe dé-
terminer par des confédérations religieufes en matière de lé-
giflation de police foclale ,Il faudroic accorder'au fab-
bat ce que l’on auroit donné au dimanche, au partifan de
Mahomet ce qu’auroit revendiqué celui' de Luther ou de
Calvin ; & dans cette vafts nomenclature des préjuge's &
des opinions humaines, il n’y auroit bientôt plus dans la


décade un feul jour de difponible pour le* inftitutions
civiles.
Ces principes de la plus faine raifon & de la plus équi-
table juftice ne font pas toujours ceux que l’on fuit au
milieu des pallions & des fecoulfes révolutionnaires : mais
ce font ceux qui terminent toutes les révolutions j ce font
ceux qui ont ditfté les bafes de la réfolution'qui vous eft
foumile , & dont l’efprit fera faifi par les adminiftrations,
au foin defquelles une partie de les difpolitions eft conr
fiée.
J’ajouterai une réflexion; c’eft que, quoiqu’il foit dit par
l’article VI que les marchés & étalages particuliers de co-
meftibks ou autres objets ne pourront avoir lieu que les
jours indiqués par le tableau, ce ferait mal entendre fon
tfprit que de croire que les autres jours les marchands de
comeftibles ou autres objets ne pourront ni étaler ni vendre.
La dilpolition de cet article ne concerne évidemment que
Ls marchés & étalages qui fe tenoient à des jours pério-
diques de la femaine , & qui font replacés à des jours pé-
riodiques de la décade. Quant aux autresufages habituels, rien
n’eft innové à leur égard. Ainfi chaque jour le citoyen continuera
de trouver, comme auparavant, les denrées & les comef-
tibles qui font de fon goût & à fon ufage. Ce ferait of-
fenftr le légillatcur que de préfumer qu’il ait l’mtention
de dcfcendre jufqn’aux petits détails inquifiteurs, relatifs à
telle efpèce d’alimens plutôt qu a telle autre ; tout cela
eft du reffort de la liberté civile : mais le règlement. Tordre
& la police des marchés font du redore des magiftrats ;
& voila les objets auxquels ont pourvu les articles V &
\i de I,a refolution.
L’article Vil oblige les marchands.de tenir leurs bou-
tiques ouvertes les jours / indiqués pour les foires & mar-
ches , fous les peines portées en l’article précédent , fauf
les empèchenicns dont les adminiftrations municipales ju-
geront la légitimité.


Il n’eft pas douteux que l'intérêt feul fuffira pour en-
gager les marchands à l’obfecvaxion de cec article. Qui l’ont
ceux qui fréquentent le plus les foires & marchés , & y
apportent leurs marcha ndifes ? Ce font les colporteurs &
les marchands forains. Or les marchands fédentaires dans
chaque commune doivent donc être jaloux d’augmenter
la concurrence en ouvrant leur boutique. Le meilleur rè-
glement fêta toujours celui qui trouvera fon principe d’exé-
cution dans l’avantage perfonnel.
Si I'efprit de malveillance & de fanatifme ofoic encore
faire entendre fa voix fur une difpolîtion aufli fage , nous
lui dirions que , d*ns l’ancien régime, il n’y avoir pas une
commune, petite ou grande, pas un feul village, où la fete
du faine choifi pour patron ne fût marquée par uns foire
6c par L’étalage de toutes fortes de denrées & marchandifes.
■Les prêtres ne s’en plaignaient point alors j ils ne crioienc
f>as au facrilége, lorfque le facrilége leur etoit profitable j
es reliques du faint venoienr aafli figurer parmi les mar-
chandifes, 5c le curé abfolvoit la foire, parce qu'il faifoit
Très-bien la fienne.
D’ailleurs , les adminiftrations municipales demeurant
juges de la légitjrnité des empêchemens, cet article n’offre
aucun inconvénient dans fon exécution.
Les articles VIII & IX font relatifs aux jours ou épo-
ques en ufage pour les congés, ouverture ou expiration de
locations rurales Sc autres ; ouverture d’éclnfes, diftribu-
tions ou difpohtions des eaux, & généralement pour tous
autres ufages fournis a des jours périodiques. Il eft
indifpeufable de les replacer à des époques prifes dans
notre annuaire.
Enfin le Direéloire exécutif rendra compte au Corps
légiûatif de l’exécution de cette loi dans les trois mois de
fa publication. Cette difpofîtion allure le pertc&ionnemenc
de la réfelution. £i elle écoit incomplète, ou h elle ren-


controit quelque obftacle imprévu dans fon exécution ,
l’autorité qui exécute , avertie la première des défeftuofités
ou des lacunes d’une loi, tranfmet au légiüateur fes obfer-
vations , & celui-ci , eu. fa qualité de régulateur fuprême,
rtéhfie fon ouvrage, ou s’applaudit de fes bons effets.
Telle eft , citoyens repréfentans , i’analyfe d’une réfolution
qui n’eft que le développement réglementaire d’une inftitu-
tion fondamentale déjà établie par la loi du 4 frimaire.
Cette loi s’exécute en partie dans toute la République. Le
nouvel annuaire forme une branche efièntielle du ( grand
fyftême qui tend à tout lîmplificr, à tout uniformiftr dans
l’évaluation du temps, des poids & des mefures. La refo-
lution dont il s’agit a pour objet d’accommoder ce principe
a tous les ufages civils, &de faire difpâroître jufqu’aux
dernières traces du delpotifme & de la fuperftition , qui
ont fi long-temps pefé fur la nation françajle. Ses difpofitions
font juftes, fages, & indifpenfablemenr néceffaires. Déter-
minée par tous ces motifs, votre commilîîon, compofée
de vos collègues Co/ombel, Bar , Demaltères , Lobjoi &
moi , vous propofe à Punan'imité de l’approuver.
A PARIS, DE L’IMPRIMERIE NATIONALE.
Premier jour complémentaire an 6.
