

CONVENTION NATIONALE.
RAPPORT
FAIT àla Convention nationale ,aù nom du comité de
salut public,
Sur les bruits de Paix :
Par PH . ANT. MERLIN (de Douai).
C ITOÏENS,
Encore une nouvelle intrigue de nos ennemis !»
Quelque parfaitement combinée quelle leur pa-
raisse , quelque succès qu’ils se flattent d’en
obtenir, elle ne sera pas plutôt signalée que vous
verrez échouer, comme tant d’autres, contre le
simple exposé de vos principes et de leur conduite.
Vous avez sans doute déjà observé avec quelle
étonnante rapidité les bruits de paix se répandent
depuis quelque temps , avec quelle affectation on
cherchè à les propager.
Vous avez sur-tout remarqué la source d’où ils
sont sortis. On n’entend plus citer que des extraits
de papiers publics et secrets , des lettres particu-
lières , dont les auteurs , non contens d’annoncer
cette paix comme prochaine, l’établissent comme
faite, tantôt avec quelques-unes des puissances
belligérantes , tantôt avec toutes ,et aux condi-
tions qu’il plaît à ces ridicules plénipotentiaires
a imaginer.
I, a.


Votre comité de salut public n’appellerait pas
■votre attention sur ces vains bruits, s'il ne s agis-
sait que d’indiquer ce qu’ils ont de peu fondé ,
d’absurde et de contradictoire dans leurs détails :
mais il est important de révéler àla nation tout
ce qu’ils recèlent de perfide dans leur origine, et
de dangereux dans leur but.
Rien , sans doute, de tout ce qu’on aurait à
vous annoncer de nouveau en ce genre de la part
des principaux cabinets de la coalition, ne sciait
fait pour vous étonner. Les épreuves que vous
avez faites de leur politique, vous ont trop ins-
truits cour vous y laisser tromper, quelque forme
que puisse prendre leur machiavélisme. Vous
n’ignorez plus aucun des détours de leur maiche
insidieuse ; vous savez que tous les moyens leur
conviennent : calomnies, trahisons , attentats contie
ce qu’il ya de plus sacré parmi les hommes, cor-
ruption , excès de tout genre; voila, depuis 1 ins-
tant qui avu ourdir la trame de leurs crimes sous
le nom de traité, voilà, dis-je , les armes ordinaires
avec lesquelles ils vous combattent dans cette
guerre qu’ils ont déclarée àla liberté ,à la justice y
t l’humanité. Mais ce qu’il y a peut-être de plus
remarquable, c’est que si, dans le nouvel essai
qu’ils font aujourd’hui de leur politique et de la
crédulité des peuples, iis sont toujours fidèles à
leur système de perfidie, au moins ils ne se piquent
pas d’être conséquens, et l’on voit clairement que
la contradiction ne leur coûte rien.
Rappelez-vous avec quelle affectation ils pu-
bliaient naguère que , déterminés à n avoir désor-
mais pour voisins que des basés
sur la démocratie , nous ne consentirions jamais
à faire la paix avec aucune nation , qu’elle n’eût
préalablement changé le mode de son gouver-
nement, et qu’elle ne se fût constituée en république.


Rappelez-vous en même temps tout ce qu’ils
ont soldé , chez nous et au dehors , d écrivains ,
de sectaires , d orateurs de toutes les espèces ,
pour accréditer cette misérable opinion.
Quel éiait l’effet qu’ils attendaient de tant de
soins et d’avances ! celui de vous mettre en contra-
diction avec vous-mêmes, de vous faire violer vos
propres principes ;de faire retomber sur le peuple
français, et, avant tout, sur sa représentation ,le
mépris dû à tant de folies, qui n étaient que leur
propre ouvrage ;de défavoriser dans I esprit des
autres nations les vérités sublimes que vous aviez
proclamées ;de les alarmer, de les faire trembler sur
vos dispositions, et de les associer ainsi, par la plus
abominable imposture, àla cause de la tyrannie.
Mais , sur ce point comme sur tant d aunes ,
la vérité s’est fait jour à travers les nuages de la
calomnie, et bientôt l’opinion générale de! Europe
a cessé de prêter au peuple français des projets
insensés qui n’avaient reçu leur crédit éphémère
que _ dés- perfides insinuations de nos ennemis ,et
qui n’ont jamais existé que dans quelques tetes
maintenant tombées sous le glaive de la loi.
Dès-lors il a fallu changer de batterie ;et on l’a
fait. Cen’est plus comme les conquérans du monde,
ce n’est plus comme les destructeurs de tous les
gouvernemens qu’on nous représente. A entendre
les politiques de Londres et de V renne , nous
sommes devenus tout-à - coup les plus ardens
zélateurs de la paix ; jamais peuple n a été plus
facile que nous en négociation ; jamais coalition
armée ne s’est prêtée de meilleure grâce ase dis-
soudre ; jamais le rameau d’olivier n a été offert ni
accepté de part et d’autre avec plus d empres-
sement.
Tels sont les bruits insidieux que répand aujour-
d’hui la faction des ennemis de la liberté ;et pour-
X. Of


quoi? pour amortir l’ardeur de nos armées, pour
arrêter leur marche triomphale, pour les désorga-
niser; pour enchaîner , par une aveugle confiance
dans les dispositions mensongères d’une fausse paix,
l’activité de nos préparatifs, pour étouffer en tout
notre énergie révolutionnaire ; pour nous abaisser
enfin , par l'inévitable effet du moindre ralentisse-
ment dans l’exécution de ces mesures auxquelles
nous devons nos succès ,à un état de faiblesse et
d’apathie qui nous mettrait dans l’impossibilité
d’arteindre le but de nos victoires.
Mais voici l’espoir sur-tout qu’attachent nos en-
nemis à ces bruits si faussement et si malignement
exagérés : c’est, en offrant au peuple français cette
douce image de repos et de bonheur qui doivent
être le prix de tant de travaux et de sacrifices,
de lui faire sentir dans ce même instant, avec
plus de vivacité ,le tourment de ses longues fa-
tigues et de ses pénibles privations ; c’est d’aigrir
•ses pensées, de lui inspirer des défiances sur la
conduite de son gouvernement , d’exciter ses
plaintes et ses murmuras ;de lui faire considérer'
ceux qu’il a chargés de son salut, comme refu-
sant les offres qu’on leur fait ,et ne retardant ses
jouissances que pour conserver le pouvoir dont il
les a investis. De-Ià pour nous les maux qui
doivent naître du seul défaut de confiance, de-là
les divisions intestines , l’anarchie enfin ;et pour
eux, le triomphe certain de leurs armes ; tel est le
but des complots de ces perfides pacificateurs.
Comment devons-nous donc desirer la paix î
comme le terme, je ne dirai pas seulement de toutes
les calamités inséparables de l’état de guerre, mais
encore comme la fin de toutes ces agitations, de
ces troubles domestiques qui tiennent nécessaire-
ment à 1 état de révolution ; c’est sous ce double
rapport crue nous devons la desirer et la faire. Il


faut éteindre , à-la-fois , ces deux volcans qui n’ont
pas cessé de se correspondre du dehors à l’interieur
avec une aussi effrayante continuité. If faut nous
assurer de la solidité du terrein sur lequel nous
avons à établir les bases de la pdoire et du bonheur
de la République; il faut donc le sonder à une
grande profondeur ,et ne pas nous en tenir àde
perfides apparences de calme , que suivraient peut--
être bientôt les plus funestes bouleversemens.
Nos triomphes et nos principes nous permettent
à-la-fois, et de vouloir, et de dire hautement ce que
nous voulons ; notre justice sera toujours insépa-
rable de notre gloire ; oui , nous voulons la paix,
mais nous la voulons garantie par notre propre
force et par l’impuissance où nos ennemis seront à
jamais de nous nuire.
Quant aux intentions de la plupart de nos enne-
mis ,si nous en jugeons par l’effet que doit produire
sur eux le sentiment de leurs maux présens, et par
les craintes dont ils doivent être frappés pour
l’avenir , nous croirons volontiers qu’ils désirent
une paix prochaine.
Certes, il ne peut être éloigné ce temps où,
éclairés par la foudre républicaine qui les a frappés
tous à-la-fois, plusieurs de ces gouvernemens,
ameutés contre nous par l’Angleterre, ne pourront
fixer sans effroi l’abîme dans lequel cette odieuse
puissance a pensé les précipiter ;où l’Espagne ,
par exemple, ouvrira les yeux sur les projets ourdis
dans le cabinet de Saint-James; où elle remarquera
la constante assiduité avec laquelle ce gouverne-
ment étudie la mer du Sud, tous les soins qu’il met
h consolider sa puissance dans l’lnde , pour se
ménager de-là furtivement une route vers l’Amé-
rique , tomber à revers sur le Mexique et le Pérou ,
que convoite depuis si long-temps son insatiable
cupidité , çt s’en emparer à force ouverte dès qu’il


ïe pourra sans danger-; où , calculant enfin ses véri-
tables intérêts , elle reconnaîtra que l’Angleterre
est sa seule et véritable ennemie ,et que de tous
les dangers qui la menacent, il nen est pas de
plus redoutables pour elle que ceux c|ui peuvent
naître de sa confiance dans une aussi peiffde anïee*
Cet instant doit être encore celui où , ingrate
envers la nation a qui elle devait sa Imerte , infi-
dèle à la liberté même ,la Hollande déplorant,
mais trop tard peut-etre , son funeste égarement ?
craindra de voir ses trésors , ses vaisseaux, ses
établissemens dans les deux mondes , tourner au
pouvoir de ces tyrans des mers , dont elle avait
autrefois contenu l’audace. _ A
Sans doute aussi que la Prusse, celui peut-etre
de tous les gouvernemens qui devait le plus
s’applaudir de voir grande République,
sur les ruines d’une monarchie dont le honteux
traité de 175 b avait fait un si puissant reiuort
pour l’astucieuse maison d’Autriche; sans doute,
dis-je , que la Prusse finira bientôt pai s aper-
cevoir que c’est dans une paix sonde avec la
France, et dans son union intime avec les puis-
sances du Nord qui l avoisinent , quelle peut
trouver les seuls principes de sa durée , la seule
force que , malgré la politique de son cabinet
et la tactique de ses armées , elle puisse raison-
nablement opposer à la dévorante ambition de
ia Russie.
A l’égard de nos autres ennemis , soit que leur
vanité les ait volontairement attachés ou que lem
impuissance les ait enchaînes contre leur gré à la
coalition, tous l’accusent également, et depuis
long-temps , par leurs regrets et leurs murmures ;
tous 5 n’aspirent qu’au moment où iis pourront en
briser le funeste lien ; plusieurs même , effrayés ,
avec raison ,du désespoir des principales puis


sauces belligérantes , paraissent enfin sentir le
besoin de se réunir pour empêcher le de
leur territoire ; partage qu’ils savent bien etre
projeté par leurs dignes alliés , comme un moyen
d’acquitter en partie les frais de leurs honteuses
campagnes.
Si i’ on nous demande maintenant quelles sont
les dispositions du peuple français ; organes de sa
volonté , nous répondrons que , toujours juste,
toujours magnanime , toujours jaloux de son hon-
neur autant que de sa liberté, il saura distinguer
ses ennemis et les motifs de leur agression; que,
même dans les lois que ses victoires lui donneront
le droit de dicter ,il ne confondra point les ridi-
cules prétentions de la faiblesse et de la vanité avec
l’intraitable orgueil et la perfide puissance de la
tyrannie; qu’il aura sur-tout égard ala situation
de ceux que la crainte et la violence ont contraints
de marcher àla suite des chefs de cette ligue
insensée; qu’enfin, en traçant de sa main triom-
phante , mais généreuse , les limites dans lesquelles
il lui conviendra de se renfermer, il ne repousses a.
aucune des offres compatibles avec ses intérêts et
sa dignité , avec son repos et sa sûreté.
Telle est sa politique : elle marche a découvert,
comme la gloire de ses armes ;il traitera avec ses
ennemis , comme il les a combattus, ala face de
l’univers, qu’il prend pour témoin de sa justice,
comme il l’a eu pour témoin de ses victoires.
Yoilà ce qu’on peut publier et croire de nos
intentions ; car voilà ce que nous avouerons tou-
jours ; et nous ne changerons pas.
Disons-le donc ici, pour que la République
entière en retentisse, pour que nos braves années
le répètent à i’envi. Non, français , non, vous
n’oublierez pas la cause qui vous a fait prendie les
armes , et les seules conditions auxquelles vous


pouvez les poser. Non, vous ne vous êfes pas
avancés §i rapidement dans cette glorieuse car-
rière , pour vous arrêter au moment d’en toucher
le but; et, si près de le saisir, vous ne laisserez
pas échapper le prix de vos combats. Non, vous
n’aurez pas fait tant de sacrifices, vous n’aurez pas
tant de fois bravé les fatigues et la mort, pour
abandonner à la tyrannie , déjà si près de suc-
comber , la liberté et la patrie. Non, encore une fois,
que nos ennemis ne l’espèrent pas ! qu’à la honte
de leur cause et de leurs défaites, se joigne encore
celle de cette dernière perfidie ! qu elle retombe
toute entière sur eux seuls!,...BientôtnousIeurprou-
verons par de nouveaux efforts et par de nouveaux
triomphes, que nous voulons aussi la paix, mais
une paix digne de nos intrépides défenseurs, mais
une paix digne du peuple qui s’applaudit chaque
jour d’avoir remis dans des mains aussi courageuses,
la défense de ses droits. — Oui, c’est à celle-là seule
que nous aspirons ; et pour tout dire en un mot,
là où le peuple français ne regardera plus la guerre
comme nécessaire, soit pour réparer les outrages
faits à sa dignité, soit pour se préserver des nou-
veaux attentats de la perfidie, là seulement il en-
chaînera la victoire , là seulement il commandera
ia paix.
DÉCRET.
La Convention nationale décrète
i impression du rapport fait au nom du comité de
salut public , à la séance de cejourd’hui , sa
traduction en toutes les langues , son envoi aux
armées et à toutes les communes de la République,
et sa distribution aunombre de six exemplaires.
DE L’iMPRIMERIE NATIONALE DES LOIS.
