

■
CORPS LÉGISLATIF.
■*BaHCPïWM«a»ifcnw«ÉH*~i ny,n I > i-i<ar iKXOT.renirtiM I*.» A* w* •jJu.»T«- j f?nirrrt*r«i-><tUv - jf
CONSEIL DES ANCIENS.
R APPORT
FAIT
BROTH I E R,
Sur la réfolution du 3 thermidor , ayant pour objet
de faire obftrver comme jours de repos Us décàdis
et fêtes nationales.
Séance du 17 thermidor an 6.
Pt EPRÉSENTANS DU PEUPLE,
Je viens, au nom d’une commiiîkm compofee des repré-
fentans Pâli (Tôt, P»éguier, Bordas , Beetembrock , & moi,
vous faire un rapport fur la réfolution du i de ce mois ,
dont l’objet eft de faire obferver comme jours de repoi les
décadis & les jours de têtes nationales. Cette réfolution od
précédée d’une déclaration d’utgence conçus en tes tertres;
3 * A


« Le Confeil des Cinq-Cents, après avoir entendu le
» rapport de fes commiffions d’inftrudfcion publique 6c des
»> inftitutions républicaines, réunies ;
» Confidérant qu’il eft inftant de coordonner les jours de
»> repos dans la République, avec le calendrier républicaüi,
» Déclare qu’il y a urgence. •>
Votre commiffion eft d’avis que vous approuviez l’aéte
d'urgence d’après les motifs contenus au préambule de la
téfolution.
Repréfentans du peuple, le premier pas à faire dans les
inftitutions républicaines étoit de changer les jours de repos
qui s’obfervoient fous le régime de la tyrannie royale 6c
facerdotale. Ces jours de repos rappeloient d’ordinaire des
fêtes rellgieufes tellement dénaturées par la fuite des temps,
qu’elles étoient dégénérées en fuperftitions & en dilTolutions.
A ces fêtes, monumens pour la plupart de l’ignorance 6c
de la crédulité , il a fallu fubftituer des inftitutions républi-
caines , feul moyen d’infpirer au peuple les fentimens qui
doivent l’animer pour la confervation de fa liberté.
En effet, ce qu’il y a de plus difficile pour un peuple,
ce n’eft pas de conquérir fa liberté, mais de la conferver.
Pour la conquérir, il fuffit quelquefois d’un mouvement
d’enthoufiafme j mais pour la conferver, il faut une habi-
bitude d’énergie qui rende l ame incapable de fe plier au
joug du defpotifme : or c’eft cette habitude que les inftitu*
lions républicaines font deftinées à produire.
Les bonnes inftitutions font, aux citoyens d’une Répu-
blique , ce que la trempe eft au fer. Elles imprègnent leurs
âmes des vertus qui caraélérifent l’homme libre, elles les leur
rendent familières 6c naturelles; ils font vertueux, & ils ne
croient pas l’être. Les inftitutions républicaines font la
barrière qui ferme le retour au defpotifme ; il s’empare fa-
cilement de toute république qui n’a pas une femblable
rlèrc à lui oppofer. La grande nation, fans des inftitutions
confervatrices, feroit comme l’arbre fans racine : plus il fera
grand, plutôt il fera renverfé. La liberté, comme étant fujerte


i plus d’orages, a befoin auffi de prendre des racines plus
profondes, & elle ne peut en prendre de telles qu’à l’aide
des inftitncions républicaines.
Hâtons-nous donc de les former , ces inftitutions fi defi-
rées, &, jufqu’à ce qu’elles le foient, ne craignons pas de
dire que la République eft en danger. La liberté eft fans
doute naturelle à l’homme : mais de tous les temps l’am-
bition du pouvoir en a fait mr.e forte de privilège ; & mal-
heureufement l’infouciance, l’indifférence de l’homme pour
ce plus précieux de tous les biens, n’a que trop accrédité ce
renverfement d’idées ; on peut même regarder cette infou-
ciance, cette indifférence, comme la principale caufe de l’af-
fetviffement des peuples : car ils font libres dès qu’ds le
veulent, & nous en fournies nous-mêmes un exemple trop
frappant pour qu’on puiffc douter de cette vérité.
C’eft donc contre cette inoufciance , contre cette indiffé-
rence, que nous devons nous prémunit avec foin , & nous ne
le pouvons que par les inftitutions républicaines ; elles feules
peuvent nous empêcher de retomber dans cet engourdifle-
ment où nous avons vécu pendant tant de fiècles.
Encore une fois, hâtons-nous donc de les former, ces
inftitutions ; mais formons- les de manière â remplir le but
qu’elles doivent atteindre. C’eft aux yeux principalement
qu’elles doivent parler. Qu’elles ne foient pas en difcours,
mais en aâions, en fpeétacles : les difcours ennuient, les
fpeftacles attachent.Qu’elles foient grandes 6c nobles, qu’elles
aient de la dignité : on finit toujours par méprifer ce qui
eft petit 6c mefquln. Sur-tout que le plaifit y domine : le
plaifir eft la porte du cœur -, c’efl le charme univtrfel ; il
doit être l’aimant des légiflateurs, comme il elt celui de la
nature. Son burin grave promptement & fortement; ce qu’il
a gravé ne s’efface jamais.
Voilà l’efptit qui doit diriger les inftitutions républicaines,
fi on veut qu’elles produifent leur effet. Le Confeil des
Cinq-Cents va fans doute s’occuper fétieufement de cet objet,
le bientôt il vous tranfmeittja le réfultat de fes travaux fur
A a


cette matière ; nous ne fautions trop l’y inviter; c’eft par-
la qu’il mettra le fceau à la révolution.
En attendant, rien de plus fage que la réfutation qu’il
vient de prendre pour coordonner les jours de repos dans
la République avec le calendrier républicain. Avant de faire
adopter les nouvelles inftitutiors , il faut faire difparoître les
anciennes. Vainement efpéreroit-on de tourner les goûts vers
les inftiturions républicaines, tant•'qu’en lailferoit fubfifter
les traces de celles que le defpotifme avoir introduites. L’ha-
bitude eft le premier obftacle qu’il faut vaincre dans tous
les changemens utiles qu’on veut faire. La raifort ne fuffit
Î»as pour en triompher \ il faut y joindre le fecours do
autorité.
Ici la fagelTe a préparé les voies. Dès que le calendrier
républicain a paru, on a donné à cette conception les éloges
qu’elle mérite ; on y a trouvé des rapports aufli juftes que
{impies dans la divifion des temps, dans les dénominations
des jours &c des mois. Cette jufteflè, cette fintplicité de
rapports & de dénominations, on: fait auflîrôt reflortir l’im-
petféûion , la bizarrerie qui régnoient dans l’ancien calen-
drier. Mais tel eft l’empire de l’habitude , que , tout en
convenant de la fupériorité du calendrier républicain, on
continue encore à fc fervir de l’autre ; plus rarement, il eft
vrai, à mefure qu’on avance dans l’ère républicaine, mais
néanmoins cf’fîTie manière aftez fenfible pour avertir le lé-
f iflateur qu’il eft temps de faire celfer cette difparate entre
opinion & l’ufage.
Jufqu’à préfent il a eu la condefcendance qui convient
dans les chofes qui ne font point d’une abfolue néceftité ;
il s’eft borné à preferire aux fonctionnaires publics l’adop-
tion du calendrier républicain. Leur exemple a peu-à-pea
influé fur le refte des citoyens ; il eft même aujourd’hui
affez généralement imité : mais il eft un point dans lequel
rhabii-.de l’a conftamment emporté fur la raifon & fur
l'exemple; c’eft l’obfervaricn du jour de repos, & il faut
convenir qu’à cet égard l’habitude tenant plus du phyûque


que du moral, U n’eft pas fuptenant qu’elle y ait exercé auflt
long-temps fon empire.
Il faut à l’homme des jours de repos : l’ufage, pour ainfl
dire, univerfcl en ce point, témoigne allez que cela eft dans
la nature j mais ce qui n’eft point dans la nature, c’eft que
le repos fuit affe&é au fubbatdes juifs ou au dimanche de»
chrétiens plutôt qu’à autre jour. Il n’y a donc aucun
inconvénient à changer le jour de repos qui a été obfervé
jufqu’à préfent, &ily en auroit au contraire un très - grand
àle laiffèr fubfifter, parce qu’il fert à perpétuer le fouvenic
d’un régime dont il importe d’effacer jufqu’à la dernière
trace.
Il eft donc fage , il eft utile , néceftaire même, de fixer
exclufivement aux décadis & aux jours de fêtes nationales
les jours de repos pour la République. Tel eft le vœu du
premier article de la réfolution ; votre commiffion n’y a
rien remarqué de contraire à la conftitution ni à la liberté
des cultes.
Parrarticlell, le légiflareur s’adreftè d’abord aux autorité»
contiftuées ; en effet c’eft à elles à donner l’exemple. Cet article
leur fait un devoir de la loi qu’elles s’étoient impofée à elles-
mêmes du moment que le calendrier républicain a été dé-,
crété ; il leur ordonne ; ainfi qu’à leurs employés, & géné-
ralement à ceux de tous les bureaux confacres au fervice pu-
blic , de vaquer les décadis &c les jours de fêtes nationales :
mais, outre les cas de néceflité qui font exception à toutes
les lois, le légiflateur a fongé aux affaires criminelles donc
l’expédition ne peut jamais être retardée ; il étoit néceftaire
qu’il s’expliquât à cet égard pour lever le doute que la gé-
néralité de l’article précédent pouvoir occafionner, & c’eft ce
qu’il a fait.
Après les autorités conftituées, c’eft à ceux qui fonc
chargés de l’éducation de la jeunelfe qu’il impottoit d’a-
drefler nommément le même précepte, parce que c’eft dès
l’âge le plus tendre qu’il faut plier les citoyens aux inftitu-
tions républicaines, fur-tout dans une République nai (Tante.
Rapport de Brothicr. A 3,


Ici on peut faire fur les inftituteurs chargés des écoles pu-
bliques la même remarque qui a déjà été faite fur les autres
fonctionnaires ; c’eft qu’ils n'avoient pas attendu que i’ob-
fervation des décadis & des jours de fêtes nationales fût
convertie en loi pour s’y conformer. 11 n’en eft pas de même
de ceux qui tenoicnt des écoles particulières : plufieurs d’en-
tre eux le difpsnfoient de fuivre un ufage qu’audlme loi
n’avoit encore rendu obligatoire pour l’univerfalité des ci-
toyens. Il convenoit de leur apprendre que la jeunefle
cju’on élève dans les écoles particulières ne doit pas moins
être façonnée aux rites républicains que celle qui fréquente
les écoles publiques : aufli l’article 111 comprend -il dans
fa difpolîfion les écoles particulières & les penfionnats des
deux fexes , .aufii- bien que les écoles publiques. Mais il
falloir ici une peine , lorfqu’il étoit inutile d’en prononcer
une dans le cas de contravention à l’article précédent ; con-
travention qui eft bien moins dans l’ordre des poftibles que
cellequ’on doit craindre de la part des çens qui s’étoient fait
un jeu de ne point s’aftujettir àun ufage républicain, fous
prétexte que cet ufage n’étoit pas une loi. Or la peine eft
de faire fermer les établiflèmens d’inftnuftion où l’on ne fe
conformeroic pas à cette difpolîtion. A la vérité, l’article ne
dit point H ce fera pour un temps ; mais il ne dit pas non
plus que ce fera pour toujours : il fe contente d’ordonner
aux admîniftrations de faire fermer ces établilTemens, laif-
fant par - lé' au Directoire le mode d’exécution de cet article,
quant à la durée de la-clôture , fuivant que fa fagefte jugera
convenable de la déterminer.
Mais ce n’étoit pas aftlz d’avoir preferit aux établifTemens
particuliers d’inftruCtion , de même qu’aux écoles publiques,’
de confacter au repos les décadis & les jours de fêtes na-
tionales ; il falloir leur interdire tout ce qui pouvoir rap-
peler & entretenir l’ancien ufage : eu conféqutnce, comme
il pounoit êne néceflfaire dans les lieux ou l’on élève la
ieunefTe de vaquer plus d’un jour par décade , & que, par
m , les inftiuueurs & les inftiuurices auroienc un prétexte


de faire revivre les anciens jours de repos > l’article IV
veut que le écoles publiques, ainfi que les établilTemens
particuliers d’inftruéhon, ne puilTent vaquer aucun autre
jour de la décade que le quintidi, fous les peines portées par
l'article 111.
Cet article , au relie, ne bielle en aucune manière la
liberté des cultes ; ce n’eft point vaquer que de pratiquer
les exercices du culte que l’on profelTe ; en défendant à
ceux qui dirigent les écoles publiques & particulières de
vaquer aucun autre jour de la decade que le quintidi ,
l’article a voulu feulement qu’il; s’abftinlTent de tout ce
qui peut caraélérifer un repos femblable à celui qui doit
avoir lieu les décadis & les jours de fêtes nationales , ou
l’on ne fe contente pas de ne faire aucun de fes travaux
ordinaires j mais où l’on fe livre encore à des récréations
& à des amufemens qu’on n’a pas coutume de prendre les
autres jours.
Vous avez déjà vu , mes collègues , que l’article II ex-
cepte, pour les fonctionnaires publics , les cas de néceflîté.
On auroit pu inférer de là que les lignifications , les failles,
les contraintes par corps, les ventes «Sr exécutions, devoient,
du moins dans certains cas, être cenfées comprifes dans
cette exception. L’article V les en exclut formellement ;
& il faut convenir, en effet, que des aétes qui , de leur
nature, tendent à troubler le repos des citoyens ,• ne fau-
roient guère être faits un jour de repos , & qu’il n’y a
aucune nécelficé qui puiflTs, en pareil cas , légitimer nne ex-,
ception aulli odieufe.
Si de tels aétes, qui ne troublent que le repos d’un ci-
toyen , fans troubler le repos de la fociété , ne doivent pas
être permis les jours de repos, à plus forte raifon les
ventes à l’encan & à cri public , celles-ci troublant nécef-
fàirement le repos de la fociété par le bruit dont elles font
accompagnées, & par l’affluence du monde qu’elles attirent.
C’eft le fujet de l’article VI, qui prononce aulli dans ce cas
une peine plus force que dans le cas prévu par l’article pré-


cédenr : dans l’un, la peine de nullité fuffit ; mais dans
l’autre , il falloir une amende j & le minimum & le maximum
de cette amende paroiflent juftement circonfcrits entre les
deux fommes de vingt-cinq ic de trois cents francs.
(-.'article VII, qui défend toute exécution criminelle les
décadis & ■ les jours de fêtes nationales, eft conforme à
l’efjprit qui a fait inftituer ces jours de repos. Tout fpec-
tacfe affligeant pour l’humanité , tout ce qui peut porter à
lame des idées fombres & lugubres, doit être écarté ce
jour-là de la vue çles citoyens. Quoi de plus contraire, en
effet, à l’alégrefle qui doit y régner que l’appareil & l’hor-
reur des fupplices ? Si l’intérêt de la fociété exige que la
punition de l’homme pervers foit exemplaire , ce n’en eft
pas moins un jour de deuil pour elle que celui où elle eft
forcée de févir contre un de Tes membres. '
Tout, dans un jour de décade ou de fête nationale, doit
annoncer le repos auquel la République appelle fes enfans;
c’eft pour cela que l’article VIII veut que les boutiques,
magafim&ateliers, foient fermés ce jour-là. Il n’inflige pour
une première contravention que les peines portées par l’ar-
ticle 605 du code des délits de des peines, c’eft-à dire ,de
(impie police, qui s’étendent jufqu’à une amende de la
valeur de trois journées de travail, ou àun emprifonne-
ment de trois jours : mais, en cas de récidive, l’article que
je difeute prononce la peine portée par l’article VI, dont
j’ai déjà parlé , c’eft-à-dire une amende de 2.5 à 300 fr. ;
& il veut qu’on joigne à cette peine celle d’un emprifon-
nement qui puifle aller jufqu’à une décade. On ne doit pas-
craindre de cumuler les peines en cas de récidive, &on
doit être d’autant plus révère pour une fécondé faute qu’on
a été plus indulgent pour la première.
Deux exceptions modifient la difpofitionde l’art. VIII : l’une
eft contenue dans ce même article ; & l’autre dans l’art. IX :
la première regarde les ventes ordinaires de comeftibles &
objets de pharmacie ; & la féconde , les étalages portatifs
d’objets propres à l’embdlifTeinent des fêtes.


L’une & l'autre de ces exceptions ont des motifs trop
faciles à concevoir pour qu’il foit néceflaire de les déve-
lopper : mais, comme il feroit poffible d’abufer de celui
qui a donné lieu à la fécondé , l’article qui le contient
prévient l’abus , en obligeant ceux qui fe croiraient dans le
cas de l’exceprion de recourir à l’autorifation des adminiftra-
tions municipales , qui peuvent l’accorder ou la refufer, fui-
vant les circomlances.
Enfin il n’en eft pas de la claft’e des commerçans, comme
de celle des ouvriers : il en eft parmi ceux-ci dont les travaux
font abfolument dans l’intérieur des maifons. A
leur égard , c’eût été introduire nue véritable inquifition
que de leur ordonner de fufpendre leurs travaux les décadis &
jours de fêtes nationales. L’article X n’interdit donc ces
jours-là que les travaux qui fe font dans les lieux & voies
publiques, ou en vue des lieux & voies publiques.
Cette difpofition étoit néanmoins fulceptible d’exception ;
aufti l’article exceprc-t-il, i°. les travaux urgens, mais avec
l’aurorifation fpéciale des corps adminiftratifs, autoiifation
qui remédie au vague inévitable du mot urgent 3 qui eft
aufti difficile à précifer , qu’il eft difficile, pour ne pas dire
impofljble , de prévoir tous les cas auxquels il peut s’appli-
quer; 2®. l’article excepte certains travaux de la campagne
qui ne peuvent pas fouffrir quelquefois le moindre délài.
Ces travaux font ceux qui fe font pendant le temps des fe-
mailles ôc des récoltes. A cet égard, il fe réfère à une loi
qui a déjà été rendue fur cette matière , & dont la fngefte
eft confirmée par l’expérience : c’eft celle du 6 oélobre 1791»
feélion V, article 111.
Comme vous le voyez , citoyens collègues , toutes les dif-
pofitions de la réfolution qui eft foumife à votre examen font
marquées au coin d’une faine légiflation. Il n’y a donc pas
lieu de douter que vous ne l’aporouviez.
Nous nedevons pas nous diftimuler que l’exécution de cette
loi heurtera quelques préjugés, quelques habitudes qui retient
encore de l’énorme quantité que la révolution en a détruite.


-Mais où cftdonc la loi qui ne blefie quelques intérêts? Srtous
les intérêts privés ne difparoiflent-ils pas devant le grand inté-
rêt , celui de la République en made ? c’eft cet intérêt qui fol-
licite la loi fur laquelle vous avez à limier. 11 importe à la Ré-
publique d’habituer le peuple aux inftitutions républicaines.
Si les circonftances demandent quelquefois qu’on ufe le pré-
jugé avant de le détruire, on ne doit pas attendre non plus
qu’il fe détruife entièrement de lui-même , parce que plus
on le fouffte, plus on retarde les progrès du bien qui lui
eft oppofé.
Le préjugé qui femble combattre la réfolution, ne tient
plus que par un fil ; rompez-le , ce fil , & vous aurez beau-
coup lait pour propager l’efprit républicain.
Votre commilfion, d’un avis unanime, penfe que le
Confeil doit approuver la réfolution.
»■■■ ■ ■ "■rii!" il».*
A PARIS, DE L’IMPRIMERIE NATIONALE.
Thermidor an 6,
