

RAPPORT
De I'Affaire de SIX SOLDATS du Ré-
giment ci-devant Bourgogne , condamnés
à mort par un Confeil de guerre tenu
à DIGNE, Département des Basses -
Alpes;
PRONONCE à la tribune de la Société des Amis de la
Constitution, séante aux Jacobins , rue Saint-Honrè,
à Paris, dans la séance du lundi 6 juin 1791 ,
Par J. M. COLLOT-D’HERBOIS:
IMPRIMÉ PAR ORDRE DE LA SOCIÉTÉ.
A PARIS,
DE L’IMPRIMERIE NATIONALE.
1791.




RAPPORT
De VAffaire de SIX SOLDATS du Ré-
giment ci-devant Bourgogne , condamnés
à mort par un Confeil de guerre tenu
à DIGNE, Département des Bajses-
Alpes /
PRONONCÉ à la tribune de la Société des Amis de la
Conjiitution , féante aux Jacobins , rue Saint-Honoré t
à Paris , dans la féance du lundi 6 juin 17 9 1
Par J. M. COLLOT-D’HERBOIS.
MESSIEURS,
Le 5 du mois de feptembre de Tannée dernière ,
fix foldats du régiment de Bourgogne, nommés Bru^et %
Vermeil , fiacre > Moignon y Normand , & Rougereau
étant alors en garnifon à Digne, ville du département
des Baffes-Alpes, virent paffer fur la grande place
A x


MM. Mayen, Jean-Louis Ailhaud , Benoit Gués &C André
P ellegrin , -quils connoilîoienc pour ctre omciers muni-
cipaux. 11 paroît que, dans ce moment, les foldats
étoient irrités contre leurs officiers pour une caufe qui
n’eft pas indiquée. Les officiers ayant garde le filcnce
à cet égard » on peut croire que le reilentiment des fol-
dats éroit légitime. Les fix foldats abordèrent les officiers
municipaux, en les priant de vouloir les entendre fur
un objet intéreffant. Les officiers municipaux , qui fe
portoient vers l’hotel-de-ville , invitèrent les foldats a les
fuivre, pour être entendus de la municipalité raftemblee.
Ils vont tous enfembie à l’hôtel -de - ville. A peine y
font-ils arrivés » qu’une troupe armée,, ayant la bayon-
nette au bout du fiitil , force cet azile inviolable. Un
officier du régiment de Bourgogne, nomme Saurel , eft
a laj tête ; il commande, il eft furieux. D abord il or-
donne à fa troupe de faifir les fix foldats; il en prend
lui-même un au collet; il agite fon épée nue; il me-
nace de la palier au travers du corps de quiconque voudra
s’oppofer à Tes violences. Vainement le corps municipal
lui repréfente qu’il devroit prendre d autres mefures pour
exécuter une arreftation dans l’hôcei-de-ville ; il ne ré-
pond que par des brutalités ; c’eft toujours la pointe de
fon épée qui fondent fes argumens. Un des officiers mu-
nicipaux veut faifir le fer pour écarter cette pointe me-
naçante , le furibond Saurel l’apoftrophe avec des cris
de rage ; Retire-toi , Jean f. .. . , lui dit-il, cela ne te
regarde pas. Secondé par le nommé Jules , adjudant,
foutenu de la force armée de fa troupe, il pourfuit àc
maltraite les foldats; il tient l’hôcel-de—vilie en fa puif-
fance, il en cdnfigne les portes. Deux officiers muni-
cipaux , épouvantés de cette fcène d’horreur, font for-
cés de fauter par la fenêtre d’une chambre reculée, pour
aller requérir du département protection & mam-forre.
Cependant lés fix foldats font arrêtés Sc faihs, Saurel


triomphant les emmène. C’étoic comme je vous l’ai die*
Meilleurs, le 5 feptembre. Il paroît que dès-lors on a
dirige contre ces lix foldats une procédure ténébreufe 5
il paroît que Saurei feulement, fon adjudant Jules,
quelques loldats dont les dépoluions pouvoient être fa-
vorables à ces deux chefs, ont été entendus. Vainement
d’autres témoins inftruits & nécelfaires fe font préfentés j
on les a rejetes. Vainement la voix publique avertifloic
M. Reborgueil, commandant le régiment de Bourgogne,
& chef du tribunal qui inftruifolt cette affaire , que les
officiers municipaux fur-tout dévoient être entendus: le
tribunal ne s expliquoic point fur le crime imputé aux
foldats.. Deux mois après feulement, vers le 25 oélobre,
011 dit publiquement qu’ils éroient accufés & pourfuivis
pour avoir levé la bayonnette fur leurs officiers. Dans
quelle occalîon ces foldats auroienc-ils levé la bayonnette?
Sans doute à l’hotel-de-ville, le 5 feptembre, lorfque
Saurei vint les arrêter. On fe vit donc forcé d’appeler
en témoignage les officiers municipaux, qui, tous pré-
fens, auroient du tous etre entendus ;Sc pourtant deux
d’entr’eux feulement, MM. Mayen ôc Ailhaud furent
appelés au palais de juftice, le 27 oébobre, pour dépofer.
ils déclarèrent n avoir vu à aucun des Jlx foldats la hayon-
nette à la main; ils déclarèrent nen avoir pas même vu‘
Jur leur perfonne, ajoutant que , fi les foldats avaient des
armes 3 ü fallait quelles fuffent bien cachées. Vous re
marquerez, Meilleurs , dans cette réflexion , une pru-
dence & une impartialité qui rend le témoignage de ce-
fonctionnaires publics d’autant plus précieux de irrevos
cable. Eh bien! on n’en tint pas compte. Le croiriez-
vous , Meilleurs ? on refufa’ d’écrire leurs déclarations.-
M. Mayen ayant protefté, ayant témoigné fa furprife de
ce refus, on y petfifla, & le confeil de guerre pafla
outre. Oui, Meilleurs, c eft dans de pareibes difpofiribns
que ce confeil ofa s’alfembler pour juger définitivement
Rapport de l J affaire de fx Soldats. A 3


les fix foldats. Vous frémifficz du jugement que va pro-
noncer un pareil tribunal , Sc vous avez raifon. Les fol-
dats font tous les fix condamnés à la mort. A la mort î
fans qu’on ait voulu entendre les officiers municipaux,
dont le témoignage les juftifioit évidemment. Vainement
les malheureux foldats réclamèrent leur appui : tout ce
qu’ont pu foire MM* Mayen & Ailhaud , ce fut de
leur foire palier copie de leurs dépolirions , en arteftant le
refus du confeil de guerre de les configner dans la pro-
cédure. Témoignages inefficaces ôc impuilfans 1 & pour-
tant c’étoit la vérité. Mais il étoit décidé que des fol-
dats qui a voient allumé le courroux de Saurel, qui
avoient été l’objet de fes violences, dévoient mourir,
pour qu’il fût bien prouvé qu’un officier ne peut jamais
avoir tort. Cependant, ce jugement de vengeance une
fois porté , l'exécution n’en parut pas facile. On fit la-
delfus quelques réflexions. Fufilleren préfence du peuple
fix braves foldats, parce qu’ils ont mis un officier en co-
lère ; certes, ce n’étoic pas une chofe tout-à-fait fans
difficulté. Je voudrois bien voir à nud, & pouvoir vous
mettre fous les yeux la correfpondance qui exifta, dans
ce moment difficile, entre le commandant Réborgueil
& le miniftfe de la guerreq mais je crois qu’il faut y
renoncer. Quoi qu’il en foit, le jugement de mort fut
réformé & changé, par la feule volonté du miniftre ,
en une condamnation aux galères perpétuelles. On a fait
partir à petit bruit, pour Toulon, les fix infortunes. Ils
font là , fur le vailfeau d’ignominie, pour y reflet en
chaînés jufqti’à leur dernier foupir, fi vous ne venez à
leur fecours. Vous devez vous y porter avec d autant plus
d’ardeur & de célérité , Meilleurs, que la fociété des
Amis de la ConfHtution , de Toulon , qui, vers le mi-
lieu du mois d’avril dernier vous a écrit, en foîlicitant
votre appui pour la dénonciation qu’elle fit de cette affaire
à l’AfTemblée nationale, avu jusqu’à prêtent fon zeW &


fes efforts inutiles. Une ligue s’eft formée entre le com-
mandant Réborgueil, M. de Coinei officier-général, de
fervice à Toulon, & le miniftre de la guerre.. . . Oui,
le miniftre de la guerre; je le dis avec peine, car je
croyois au patrionfme de M. Duportail. Cette ligue a
trompé les efpérances de nos frères de Toulon; elle s’eft
oppofee à leurs généreufes tentatives. Cette ligue vou-
dront étouffer jufqu'aux plaintes, aux foupirs, que le fort
des ffx malheureux foîdars arrache à l’humanité. Et vous
allez voir , Meilleurs, fi c’eft à tort que j’excite votre
indignation à cet égard.
Les Soldats de Bourgogne , ou plutôt les ffx miférabîes
for cars aujourd’hui détenus à Toulon ont invoqué la
Société des Amis de la Conftuurion de cette ville. La
Société a nommé des Commiffaires pour connoîcre de
leur affaire. Parmi ces Commiffaires éroient Meilleurs
Barthelemi & Barallier , Officiers Municipaux. Ces
Commiffaires ont cru , ôc nous le croyons aufli , que
pour fervir efficacement ces malheureufes viélimes , &
parvenir à la revifion de leur procès, il faudroit avoir
une connoiffance bien précife de la procédure. En con-
féquence , Meilleurs Barthelemi & Barallier ont été prier
M. de Coinei, le feul à qui ils pouvoient s’adreffer, de
leur en procurer une copie. Cet Officier Général a d’a-
bord voulu gagner du temps ;il trouvoit effentiel, comme
vous penfez bien , de prévenir le Commandant Rébor-
gueil de cette demande , qui devoir l’alarmer. M. de
Coinei a donc d’abord temporifé ; puis il a répondu que
la procédure étoit au Bureau de la Guerre ; enfuite i! a
promis d’écrire au Miniftre , & c’eft alors qu’il devient
tout- à-fait coupable. Comment ,en effet, a-t-il écrit a
M. Duportail ? Il lui a mandé, non pas, que de fenfibles
amis de l’infortune , d’officieux défenfeurs demandoient
cette communication que la loi défend de leur refufer.
Mais feignant de croire que Meilleurs Barallier & Bar


thelemî agiftbient comme Officiers Municipaux ; il a
écrit que la Municipalité de Toulon vouloir s’emparer de
cette affaire. Le Miniftre de fon côté fermant les yeux
avec complaifance, & donnant la preuve, tout au moins,
d’une étrange crédulité, lui a répondu le u Février
dernier, que fia conduite était infiniment fiage ; qu’on
devait s’étonner que la Municipalité ait voulu fe meier
d’une affaire purement militaire ; qu elle doit Javoir que
les Décrets du 6 Août & fie'vqe Octobre dernier fifanclionnés
par le Roi , ne permettent à aucun Corps adminifiratif
de s immifcer dans ce qui concerne la police intérieure des
Corps militaires , leur dijcipline , Vordre du fervice • que
par confiéquent il s’en remet a lui ( Coinci ) pour preficnre
au fieur Réborgueil de ne pas communiquer la procédure
infiruite contre les Soldats , parce que la Municipalité n’a
le droit , fions aucun prétexte , d’en prendre connoijjance.
Cette Lettre, Meilleurs , n’annonce- 1- elle pas une
refolution déterminée d’abandonner les Soldats à leur
fort déplorable? N’eft-elle pas le complément de tous les
ades de barbarie exercés contre ces hommes dignes de
toute votre pitié ? N’y trouvez-vous pas une inftrudion
-fur ce qu’il faut croire des difpofitions paternelles des
Chefs pour leurs Soldats, dont on a fouvent fait un
pompeux étalage j &, je le dirai, n’eft-ce pas un trait
de lumière porté fur la confcience du Miniftre ? On 1 a
trompé, me dit-on. Sur quoi trompe? Comment trompe?
N’avoit-il pas la procédure fous les yeux ? Si elle eft bonne,
légale , conftimrionneîle, pourquoicraindroit-il, non pas
de la communiquer, mais , sil le faut, de la rendre pu-
blique? A-t il fait changer la peine de mort en des galères
perpétuelles, fans la voir, fans l’examiner, cette procédure?
Et croit-il donc que cette commutation de fupplice, ce ra-
finement de vengeance, foit un bienfait? Non, le mi-
niftre n'a été fol 1 icité pour ceh que par les ennemis des fol-
dars, par les officiers. On vouloit faire échapper le procès


â la révifion. Les foldats ne veulent point de grâce, ils
veulent pleine & entière juflice. La prétendue clémence
du miniftre èft plus cruelle qu’une extrême févériré. A-
t-il le droit de mettre la volonté à la place de la loi ?
Pouvoit-il en lui te faire refufer copie de la procédure, je
ne dis pas àla municipalité de Toulon, mais à tout ci-
toyen dont famé bonne & lenfibîe fe prometroit quel-
que jouilfance en fecourant ces malheureux foldats? Je ne
le crois pas ; ôc fi la municipalité , ,en fon nom , avoir
réclamé la copie demandée par MM. ôarallier & Barthe-
lemi , ce feroit un grand tort de bavoir refufée : Elle ne
doit pas fe mêler, dit le miniftre, de l’ordre du fervice,
de la police intérieure. La police intérieure! jufte ciel !
1 ordre du fervice! lorfqu’il s’agit de fix hommes d’a-
bord condamnés à la mort , & dévoués enfuite à un
opprobre fternel , aux galères, pour tout le temps qu’ils
ont à vivre. Vous gémiftez _, Meilleurs , de voir faire
d aufti funelHs applications des plus fages décrets de nos
legiflateurs. Mais je le veux biejij tâchons de nous per-
ftrader que véritablement le miniftre de la guerre a été
trompe • eh bien, c’eftâ nous à lui ouvrir les yeux. Le
refultat de nos opinions. Meilleurs, c’eft que vos com-
miftaires foienr par vous aurorilés à réclamer au bureau
de la guerre une copie de la procédure qui concerne
les fix foldats de Bourgogne condamnés à Digne par un
eonfeil de guerre. ÏI nous a paru que ce jugement
étoit rendu fuivant les anciennes formes , & non "par une
cour martiale. Nous regrettons de r/en pas avoir la date
précife : nous aurions aufti deftré que la fociéré de Tou-
lon nous indiquât le fujet des premières plaintes que les
foldats vouloienc porter contre leurs officiers dans l’o-
rigine de l’affaire. 11 eft intéreffant d’en avoir oonnoif-
fance. Je demande que votre comité de correfpondance
foit chargé de nous obtenir cette inftruéHon , ainfi qu’une
procuration fpcnale des foîdars pour aller à la révifion
parles moyens de droit. Ce qu’il y a de plus preffimr,


ce qui ne peut fouffrir de retard , c*eft de foti-
lager , de fecourir ces infortunés. Telle eft votre
intention j fournirez - nous les moyens necelTaires
pour l'accomplir; & nous prenons l’engagement de ne point
goûter de repos que nous ne vous ayons procure une fa-
risfaClion bien digne de vous, celle de prouver que les
opprimés ont toujours une protection puilTante dans la
loi, & trouvent des défenfeuts toujours prêts dans les
fociétés d’Amis de la conftitution.
. %
La société, après avoir entendu le préfent rapport,
a délibéré qu’il feroit imprimé , ôc qu'à l’inftant il feroit
rédigé une déclaration que figneroient tous ceux qui
voudroient fe conftituer défenfeurs officieux des foldats
condamnés , pour , en cette qualité , requérir du Mi-
niftre de la guerre & copie de la procédure. La décla-
ration ayant été rédigée, a été lignée de tous les membres
préfens à la féance ; ceux qui étoient abfens ont ligne a
la féance fuivante.


