

CONVENTION RATIONALE'
RAPPORT
ET PROJET DE LOI
SUR LES ÉLECTIONS,
PRÉSENTÉS
AU NOM DE LA COMMISSION DES ONZE,
Par P.-C.-F. DAUNOU,
REPRÉSENTANT DU PEUPLE;
Imprimés par ordre de la Contention national*.
Citoyens,
Le projet de loi que je suis chargé de vous présenter
ne concerne en aucune manière les assemblées qui vont
avoir lieu pour l’acceptation de la constitution et pour
la première formation du corps législatif. Les circons-
tances ont exigé les règles particulières que vous avez
prescrites, pour cette fois, aux prochaines assemblées élec-
torales. La loi que je viens vous proposeras! 1 une de


celles qiù doivent se placer d’une manière constante a
côté de la constitution, et qui seront habituellement exé-
cutées avec elle, lorsque la Convention nationale aura
terminé sa session.
Cette loi a pour objet les formes de scrutins 5 objet
dune leile importance, que vous lui eussiez donné une
place dans la constitution, s’il eût été possible de vous
offrir des modes parfaitement dignes de voire confiance*
biais cette partie du système social est bien peu avancée
encore, et vous n’ayez pas dû imprimer à des méthodes
défectueuses le caractère d’immutabilité qui appartient
à toutes les dispositions constitutionnelles. II est vrai-
semblable qu’au moment où les agitations politiques
commenceront a s’appaiser, l’on s’occupera avec fruit
du- perfectionne ment dont ces méthodes sont suscepti-
bles, et il convenoit de laisser au corps législatif Je pou-
voir de recueillir à cet égard les résultats des médita-
tions et de l’expérience.
Dans la recherche du mode de scrutin qu’elle de voit
•vous proposer, votre commission clos onze est partie de
ces deux principes;
Premièrement, que le plus parfait de tous les modes
seroit celui qui feroit toujours connoître les candidats
véritablement préférés par la majorité absolue des
électeurs 5
Secondement, qu’il seroit injuste et dangereux d’ad-
mettre , pour les élections importantes , de telles formes
de scrutin, qu’un candidat pût être élu contre la vo-
lonté expresse de la majorité absolue des votans.
Nous avons rapproché de ces deux principes la plu-
part des méthodes de scrutins qui ont été employées ou
proposées durant la révolution. Ces méthodes se divi-
sent en deux classes , selon qu’elles exigent ou n’exi-
gent pas une majorité absolue.
Les scrutins à simple pluralité relative sont si évi-
demment défectueux, qu’on ne les a guère appliqués
qu’aux élections les moins intéressantes.. Non seulement
ils ne sont pas propres à manifester le voeu général ,
mais ils peuvent donner des résultats contraires à ce
voeu. Il arrive en effet bien souvent que les suffrages


de k majorité se disséminent sur un grand nombre da
citoyens, et qu’un candidat qui n’a point du tout la
conhance de cette majorité, se trouve élu, parce que
les deux ou trois dixièmes de l’assemblée oui réuni leurs
yoix sur sa tete.
Ce genre de scrutin est plus imparlbit encore, lors-
qu il s agit déliré plusieurs fonctionnaires à la fois,
cest-a-dire lorsque c’est un scrutin de liste qui se fait
a la plurahte relative. Alors il n’est plus même néces-
saire detre porte par ce qu’on appelle un parti: il
suint presque de l’erre par ses parcs ou par ses vol-
sms. Par exemple, lorsqu’une assemblée de six cents
membres procedoit suivant ce mode ,a la nomination
de \mgt-quatre notables en un seul tour , on poavoit
etre élu avec moins de vingt-suffrages, c’est-à-dire, par
mi trentième des votans; et sans doute il était illusoire
de considérer une telle élection comme le résultat d'un
vœu général. Or, 1 expérience prouve qu’il en arrive
presque toujours ainsi, quand des listes n’ont pas été
distribuées a I avance a la plupart des électeurs. Cette
tonne de scrutin p ace donc une assemblée dans l’alter-
naüve ou d abandonner les choix à des chances presque
fortuites, ou d accorder aux distributeurs de liste Fini
tiative la plus périlleuse.
Je n insiste pas sur ces inconvenions qui ne sont point
contestes , et je conclus qu’au moins les scrutins à sim-
p.e pluralité relative ne devront être désormais em-
ployés que pour la nomination des présidons , des secré-
taires .et des scrutateurs. Ce n’est pas que ces fonctions
soient indiderentes : mais il devient plus difficile d’en
f, 31l f e f ’ a mesure qu’un peuple acquiert davantage
l habitude et 1 expenence des assemblées publiques.
.Nous vous inviterons d’ailleurs à placer sur ces offi-
ciers la responsabilité de tout ce qui se passeroit de
contraire ou _ même d’étranger à la loi , et à punir
leurs prévarications aven faut de sévérité , qu’ils soient
peu tentés d’en commettre. Enfin , il faut aussi comp-
ter pour quelque chose j’avantage d’achever prompte-
nient ces opérations préliminaires , et d’arriver avec
moins d embarras et de fatigue aux élections princi-


pales. Lorsqu’une ou deux séances sent employées au
choix des officiers du bureau, ces premières journées
sont perdues peur la patrie, et ne îe sont pas pour les
intrigues et pour les factions. C’est d’ordinaire durant
ces nominations préalables, quand elles traînent en lon-
gueur , que les partis se forment, qu’ils se mesurent,
qu’ils ourdissent leurs manoeuvres , et que toutes les
passions s’exaspèrent. Nous vous proposerons donc d’a-
dopter pour 1 élection des présidons , secrétaires et scru-
tateurs , mais pour cette élection seulement, la plus expé-
ditive des méthodes, c’est-à-dire ,le scrutin de liste
simple , à la pluralité relative.
Je passe à l’examen des scrutins où l’on exige une
majorité absolue : ils sont aussi de deux espèces j les uns
individuels, les autres de liste.
Le scrutin individuel, à la majorité absolue, ett celui
où , après une ou deux épreuves , il faut opter entre
les deux candidats qui ont obtenu la pluralité relative.
On a long-temps attaché une grande importance à ce
mode , et l’on sembloit croire qu’il indiquoit réellement
le candidat préféré par la volonté générale. C’est uns
erreur facile à dissiper , pour peu que l’on y reflé-
chisse.
En effet, lorsque vous laissez le choix entre les deux
candidats qui ont obtenu le plus de suffrages dans le
scrutin d’épreuve, mais dont le premier en a réuni
beaucoup plus que le second , vous recomioissez que
dans le scrutin définitif le second pourra être préféré
au premier. Or, il est évident que vous devez conce-
voir , de même , que l’on pourroit préférer au second
quelqu’un de ceux qui viennent après lui dans l’ordre
des résultats du premier tour de scrutin. Par exemple ,
trois candidats ont réuni , dans le scrutin d’épreuve ,
le premier trente voix , le second dix-neuf, le troisième
dix-huit : vous ballottez les deux premiers , et il arrive
que celui qui n’avoit d’abord reçu que dix-neuf suf-
frages l’emporte sur celui qui en avo.it/ obtenu trente.
Eh bien ! n’est-il pas également raisonnable , ou même
plus raisonnable encore , de supposer que celui qui a
reçu dix-liait voix dans le scrutin préparatoire, pour-


Toit l’emporter sur celui qui en a reçu dix-neuf, si l’on
fai soit opter l’assemblée entre l’un et l’autre? Le ballot-
tage ne prouve donc rien , sinon qu’entre les deux can-
didats indiqués , l’un déplaît un peu moins que l’autre
a la majorité absolue des votans : rien n’assure qu’il n’y
en a pas un troisième qu’elle eût préféré aux deux entre
esquels vous l’avez forcée de choisir.
La probabilité que l’on suppose exister en faveur des
deux premier» candidats, ne repose pas sur un fonde-
ment bien solide. C’est en effet une singulière façon de
concevoir .la probabilité que de dire : Trente électeurs
ont désigné le premier candidat, dix-neuf le second ,
dix - huit ' seulement ont indiqué le troisième : donc il
est à présumer que deux cents électeurs qui n’ont voté
pour aucun des trois préfèrent Fini des deux premiers
au suivant. Voilà néanmoins le seul raisonnement qui
a pu servir de motif au scrutin que nous discutons
On peut assurer que la méthode du ballottage n’a sur
celle de la simple pluralité relative au premier tour de
scrutin , qu’un avantage d’autant plus petit, que le nom-
bre des électeurs aura été plus grand : eet avantage est
à peu près nul dans une assemblée de huit ou neuf cents
citoyens.
Avant de terminer l’examen de ce mode d’élection ,
nous devons faire observer une variation qu’il a épi ou-
vée. D’abord, on faisoit deux épreuves avant d’en venir
an ballottage ; aujourd hui l’on n’en fait qu’une seule ; et
si cette seconde méthode est la plus expéditive , elle est
aussi la plus vicieuse. Le second tour de scrutin n’étoit
inutile que parce qu'on ne proclamait point les résultats
ou premier, et qu am i il n’y avoit aucune raison pour
que l’un différât de l’autre. Mais si, après le premier
tour , on eût fait comioître en détail tous les candidats
proposés avec le nombre précis des suffrages reçus par
chacun d’eux , on auroit eu une liste de présentation qui
eût servi du moins à diriger les électeurs ; on auroit vu
dans le second tour les voix te fixer en général sur les
sujets le plus souvent nommés clans le premier, et l’é-
lection auroit pris une marche un peu pins directe vers
de moins mauvais résultats. La méthode eût été fort


inexacte encore , mais iî y auroit eu quelques chances
de plus pour les bons choix.
Li Assemblée constituante avoit aussi ordonné des scru-
îms de liste double , pour les cas où il s’agissoit d’élire
ensemble plusieurs fonctionnaires à la majorité absolue ;
néanmoins , si cette majorité jn’étoit plus obtenue au
premier ou au second tour, l’élection se consommoit au
troisième, à la simple pluralité relative. On trou voit dans
celte liste double : doux avantages l’un de rendre la
majorité absolue plus facile à obtenu ; l’autre de réserver,
disoit-on, la seconde moitié des suffrages aux meilleurs
citoyens , après que la pi ornière moitié avoit été donnée
aux pareil» ou aux amis de chaque électeur. Depuis on
a renoncé à la liste double , comme à une méthode trop
compliquée , qui entraînoit dans son exécution d’inutiles
difficultés et des lenteur* interminables.
INous croyons qu il existoit dans ce mode des vices
plus essentiels que l’embarras qu’il occasionnoit. D’abord
il n exemptoit point de la nécessité de se contenter fort
soin, eut de la simple pluralité relative 5 il exposoit par
conséquent à choisir des candidats que le vœu de la
majorité ne préféroit point à leurs conclurons , ou que
cette majorité même eût expressément repoussés , si mie
autre forme de scrutin lui eut permis de le faire. Mais
ci ailleurs , qu etoit-ce donc qu’une pluralité absolue que
1 on 11 obtenoit que par artifice et en contraignant les suf-
frages ?
11 convient de distinguer beaucoup , en celte matière,
les scrutins do présentation des scrutins définitifs. Un
citoyen peut bien être ou autorisé ou même obligé à
inscrire sur un bulletin purement préparatoire , plus de
noms qu il n’y a de fonctionnaires à élire. D’un côté ,
il peut se taire que ce citoyen ad en effet plusieurs
candidats à désigner; et'de l’autre, ii est possible, que
la loi ne lui accorde le droit de présentation qu’en res-
treignant ce droit par l’obligation de remplir une liste
double ou décuple. Un cela , il n’y a aucune injustice 5
il n’y a non pins aucun danger, puisque l’unique ré-
sultat de celte opération préliminaire est d’obtenir un
pur catalogue dans lequel il sera fait un choix. Que se


analogue soit nombreux, qu’il offre des noms qui
plient point la confiance , ]>eu importe , pourvu qu'il
«intienne aussi tous ceux sur qui elle peut s’arréL ;
mais lorsqu il s agit du scrutin définitif, de l’élection
propj ement dite, la question n’est évidemment plus la
menie , et les listes multiple., présentent des im onvé-
niens plus ou moins graves. D'abord elles violentent
1 électeur : déjà peut-être il lui est assez difficile de
(ion dVu b f° nS C i°‘ X? C BS - P rest l ue lni imposer l’obliga-
tion den faire de mauvais, que de lui eu commander
mgt ou trente ; c est ne lui laisser qu’uns imparfaite
ou illusoire liberté que rie le contraindre d’associer à
1 homme qu il estime, celui qu’il considère à peine
de placer sur une mente ligue la vertu et l’insignifiance
AI égard des résultats de cette méthode d’élection ils
dépendent d une multitude de circonstances si légères
ZtTïr™* u 6 hS reB3 * r, ' om * presque for-
tiif , et sil J avuit, au milieu de celte confusion de
su rages, une enance véritablement constante, elle se-
Jes derntèrp 1 ' 1 T’ candlclats médiocres qui occuperoient
neilletr f P S S “ r tOUtCS ies tandis que les
meiüeuis citoyens., inscrits a la têts d’nn très-grand
nombre , se trouveraient exclus de toutes celles que l’in-
trigue et l’esprit de faction auroieut dictées. 9
1 . s ? nt clf oyens , les motifs qui ont déterminé votre
commission ane point adopter, pour l’élection desfonc-
.onnau es publics , les scrutins , soit individuels soit de
* ““
JÜTJïjr*'!* "“V 1 ' "" •»*•, Condorcet
vous «„u p.opose un modo que votre commission des
onze a reproduit dans votre séance du 6 messidor der-
J 1 mnnntient préférable à tous ceux dont
je viens çte vous entretenir ; mois il.serait d’une exé-
CL..IOU tres-difficile dans les assemblée» électorales que
vous avez ctabl.es : il offre d’ailleurs des inconvénient
q e je tacherai de développer, lorsque je vous aurai
rappela les procédés dont il se compose
Bomiiiaüonf eUX **'’** ’ de P résen,atio ° -IW de


Pour le scrutin de présenta (ion, chaque citoyen écrit
sur son bulletin un nombre de noms égal à celui des
places à remplir ; et du recensement de tous ces bulle-
tins on forme, àla pluralité relative , une liste de can-
didats triple de celle des fonctionnaires qu’il faut nommer.
Le scrutin de nomination n’est ouvert qu’entre les
candidats inscrits sur la liste de présentation.
Pour le scrutin de nomination, chaque votant remplit
tm bulletin à deux colonnes. Sur la colonne principale,
il inscrit autant de candidats qu’il y a de fonctionnaires
à élire : il en inscrit un égal nombre sur la colonn®
•supplémentaire.
On fait séparément les recensemens des suffrages
portés sur l’une ot sur l’autre colonne.
Les candidats qui ont la majorité absolue des suffrages
de première colonne, sont élus.
Si les suffrages de première colonne ne donnent pas
la majorité absolue à un nombre suffisant de candidats,
on additionne à ces suffrages ceux portés sur les co-
lonnes supplémentaires, et les candidats à qui cette ad-
dition donne la majorité absolue sont élus.
Les mêmes formes sont suivies lorsqu'il n’y a qu’un
seul fonctionnaire à nommer : mais , en ce cas, la liste
de présentation contient treize noms ; et dans le scrutin
de nomination, chaque votant inscrit un nom sur la
colonne principale, et six sur la colonne supplémentaire.
On voit que le mode se réduit à un scrutin de liste
quelquefois double, quelquefois multiple, fait sur une liste
de candidats tellement limitée, qu’un nombre de sujets
égal au nombre des places à remplir obtienne néces-
sairement la majorité absolue des suffrages. Or, il est
aisé de sentir que cette majorité absolue n’est qu’àp-
parenle ; elle est artificielle et forcée : c’est la forme de
l’élection qui la nécessité ; ce n’est point la volonté libre
des électeurs qui la produit.
En effet, dans ce système, tandis que le droit de pré-
sentation est limité par le nombre dès places à remplir;
au contraire , dans le vote d’élection, on ne vous laissé
piffs la liberté d’indiquer exclusivement l’individu qui
seul peut-être a votre confiance ; ii faut de nécessite que


tous remplissiez une colonne supplémentaire, et qüe
vous y inscriviez des noms qui quelquefois vous seront
suspects, et le plus souvent inconnus j il faut que vous les
preniez dans un liste donnée ,' et qui ne confient que
deux noms pour un que vous devez choisir. Voilà la tâche
que l’on vous impose ; et si vous ne la remplissez pas
votre droit de suffrage est perdu : car, si lon recevoit
des billets qui ne continssent pas ce supplément, dés-lors
on ne seroit plus assuré d’obtenir une majorité absolue
Ce mode ne présente donc réellement que deux fours
de scrutin, Fan de liste simple, 1 autre de liste multiple
donl, le premier est destiné à fixer les limites du second!
D’un côté, le scrutin de présentation a une influence
d’autant plus dangereuse , que beaucoup de citoyens ne
sauraient y prendre part, et que les individus qu’il dé-
signe comme exclusivement éligibles, ne sont appelés à
cette concurrence que par une pluralité relative qui
peut être extrêmement foibie. J *
De l’autre côté, le scrutin d« nomination ne diffère
de la liste double adoptée et supprimée par l’Assemblée
constituante , qu’en ce qu’il laisse beaucoup moins de
liberté aux.électeurs , et qu’il circonscrit plus étroite-
ment les objets de leurs suffrages.
Ce mode, appliqué aux élections immédiates que Con-
dorcet proposoit en même temps, avoit sur-tout Fin Gou-
vernent de donner aux grandes communes une prodi-
gieuse influence, et de ne laisser aux campagnes qu’una
part infiniment légère dans le choix des fonctionnai! es
publics : les villes eussent presque seules cornu osé J a
liste des candidats ; et dans le scrutin de nomination
leurs suffrages, toujours moins dissémines que ceux des
citoyens dispersés dans les petites communes, a liraient en-
core bien souvent dé ter min' ie résultat définitif.
Nous ayons du considérer aussi ce mode d’élection
dans l’hypothèse de deux partis qui diviseraient les ci-
toyens ; «t, sous ce rapport, il ne nous a peint paru of-
frir des résultats très - satisfaisans. •
A la vérité , il empêche assez efficacement une mi-
norité factieuse de faire élire ses propres chefs; mais en
éprouvant ce scrutin , vous pourrez reconnoître qu’un
Happort ; etc. par Daunçu. A &


parti- équivalent à peu près au tiers des électeurs peut,
avec de l’accord et de l’adresse , obtenir presque tou-
jours l’un de ces deux avantages ;
Ou de faire tomber les choix sur quelques-uns de ses
membres les moins odieux ;
Ou de mettre obstacle à la nomination des membres
les plus distingués de la majorité.
J’ai déjà remarqué que l’effet général de tous les
scrutins de liste multiple est de favoriser les candidats
sans physionomie et sans caractère , qui ne provoquent
aucun sentiment bien vif ni de haine ni d estime. .Dans
la méthode d’élection que je discute , iîs occuperoient
le plus souvent le tiers, au moins, de la liste de pré-
sentation ; ils seroient plus infailliblement encore ins-
crits sur presque toutes les colonnes supplémentaires, et
par conséquent ils se trouveroient élus toutes les fois
que les colonnes principales n’auroient pas donné la plu-
ralité absolue à un nombre suffisant de citoyens. Di ,
cette pluralité absolue, par les seules colonnes princi-
pales , sera toujours fort rare, puisqu’elle suppose entre
Je plus grand nombre des votans un concert que
les majorités, d’autant plus confiantes quelles sont plus
considérables, ne cherchent presque jamais à établir
entre les votes de leurs membres. a
Quoi qu’il en soit, votre commission eut peut-etre
persévéré à vous proposer le mode de scrutin de Con-
dorcet, si ce mode n’étoit à-peu-près incompatible avec
les assemblées électorales que vous avez instituées. C’est
dans un plan de constitution qui n’admettoit que des élec-
tions immédiates, que celte forme de scrutin avoit etc pro-
posé au mois de février ;et c’est aussi àla suite dun
projet où les élections se faisoient immédiatement, quo
nous l’avions reproduite au mois de messidor dernier.
Les nombreux et longs procédés qu’elle exige , seroient
presque impossibles dans des assemblées électorales dont
la constitution limite la durée à dix jours au plus, et
qu’elle charge la nomination d’un très-grand nom-
bre de fonctionnaires.
Nous avons donc dû rechercher une autre mé-
thode , et nous ayons bientôt reconnu la difficulté


cPen trouver une qui fit connoitrc cl une nianieie
exacte et précise les candidats que ja volonté générale
préfère à tous les autres : car outre que cette pieie-
rence n’existe pas toujours , il n y a , lôrsqu
existe, que des opérations très - longues et très-com-
pliquées qui puissent la manifester avec certitude.
Ï1 faudrait que tous les candidats fussent comparés
deux à deux j et l’on ne peut pas etre tente de pro-
poser de tels modes pour nos élections publiques ; ils
ne sont praticables que lorsqu’il n’y a qu’un très-petit
nombre de votans. Nous avons donc été forcés de n as-
pirer qu’à un résultat plus accessible ; et le seul avan-
tage de la méthode que nous allons vous proposer
consiste en ce qu’elle empêche qu’un candidat soit Ja-
mais élu contre 1s gré de la majorité absolue des élec-
teurs.
Il est dans les mœurs monarchiques de briguer en
secret les places, et de faire profession de n’en désirer
aucune. II doit être dans les mœurs républicaines d’of-
frir avec franchise à la patrie les services que Ton sq
croit capable de lui rendre , et d’abhorrer l’art des in-
trigues ténébreuses. Yous amènerez par degrés cette
réforme salutaire ; vous moraliserez à peu les
ambitions , si vous décrétez que , trois mois avant les
élections publiques , un registre de candidats sera ouvert
dans chaque municipalité, et que chacun aura le droit
de se désigner pour les diverses fondions civiles. Aujour-
d’hui peut-être cette institution donnerait trop peu de
résultats , si vous n’accordiez également à chacun le droit
d’inscrire aussi les citoyens qu’il en juge dignes : mais
ces deux moyens concurremment employés produiront
des listes plus ou moins nombreuses , qui , présentées
à l’opinion publique , l’aideront à préparer de bons
choix.
Nous n’osons pas néanmoins vous proposer encore de
resserrer dans les bornes de ces listes les suffrages des
électeurs. Qu’ils aient, si l’on veut, le droit de porter
plus loin leurs regards ; mais il leur sera utile , dans
tous les cas, d’avoir eu le temps d’apprécier à l’avança'
la plupart des candidats entre lesquels ils auront à


choisir. Défions-nous , en général, des élections faites
a limpioviste, cfc qui naissent de la séduction du
moment. Les choix d’un peuple libre sont d’un trop
giand intérêt, pour les abandonner aux hasards et aux
illusions des circonstances ; ils ne peuvent pas être trop
médités.
Les opérations dont je viens de parler précèdent la
formation des assemblées primaires et électorales. Dès
quelles sont consdtuees , elles lont, dans notre projet,
un piemicr tour de scrutin ; individuel, s’il s’agit d’élire
un seul fonctionnaire ; de liste , s’il s’agit dp plusieurs ;
et les candidats qui obtiennent la majorité absolue des
suffrages , sont élus.
Si un nombre suffisant de candidats n’a point réuni
celte majorité , on forme une liste de ceux qui ont
obtenu la plus forte pluralité relative j cette liste a pour
limite un nombre de noms égal a dix fois le nombre
des fonctionnaires à élire.
On pi ocede ensuite a un second et dernier scrutin
qui n’a lieu qu’entre les candidats inscrits sur la liste
décuple, et qui se fait dans la forme suivante.
Chaque électeur déposé dans deux vases dilîerens
deux billets, l’un de nomination , l’autre de réduction.
Sur le premier, il inscrit autant de noms qu’il ya de
fonctionnaires a dire simultanément ; et sur le second
les noms cies candidats qu’il juge ne devoir point con-
courir. Ce dernier billet peut ne contenir aucun nom;
il peut en renfermer aussi peu qu’il plaît à l’électeur :
mais il n’en peut pas réunir un nombre égal à la
moitié des candidats inscrits sur la liste décuple.
On fait d’abord le recensement des billets de réduc-
tion ; et les candidats portés sur ces billets par la ma-
jorité absolue des votans ne peuvent plus concourir ,
quel que soit le nombre des surlfages positifs déposés
en leur laveur dans le vase de nomination.
On dépouille ensuite les billets de nomination ; et
les candidats élus sont ceux qui , n’ayant point été por-
tés en réduction par la majorité absolue, obtiennent la
pluralité relative des suffrages positifs.
&n ion nous diri qus Çvn» pluxanie relatiy® est un


trop foibîe titre à une fonction publique , une caution
insuffisante de la capacité de l’élu, nous observons de
nouveau que cette objection est commune à tous les
modes d’élections praticables dans une assemblée nom-
breuse. II n’y a de véritable majorité absolue que celle
qui se manifeste d’elle-même dès le premier tour dô
scrutin ; et ce premier tour a Heu dans notre projet.
Hormis ce cas , la pluralité relative ne peut être que
déguisée ; et la majorité absolue est une si vaine appa-
rence , qu’elle peut être obtenue dans le système adopté
jusqu’à ce jour par un candidat que cette majorité elle-
même eut repoussé , si la forme du scrutin le lui eût
permis. Cet inconvénient, qui est de la plus grave
conséquence , n’a pas lieu du moins dans la méthode
que nous proposons.
PROJET DE LOI
SUR LES ÉLECTIONS.
Article premier.
Dans les assemblées primaires et électorales qui au-
ront Heu jusqu’au jour où la Convention nationale ter-
minera sa session, on suivra les règles établies par les
lois précédemment rendues.
I I.
A compter du jour où le corps législatif sera constitué
en deux conseils , on se conformera, dans toute assem-
blée publique et pour toute élection, aux disposition»
qui vont être établies par la présente loi.


titre premier.
J enae police des Assemblées.
Article premier.
Il sera dressé, chaque année, avant la fin du mois
pluviôse, par chaque municipalité , un tableau des ci-
rSTrf r yam drolt de YOter daus Je canton , suivant la
constitution. ’
2 Lorsque le nombre des citoyens ayant droit de
r, ml T nS > ™ Can '°" ne B ' élevera P as « plus de neuf
cens il D y aura quune assemblée par canton; mais
deux de 06 nombj e > il »’en formera au moins
5. Chaque assemblée primaire doit fendre à se former
de six cents membres ■ s’il -v «inc* i 7,
. UJI,UI cs , su y, a plusieurs assemblées
ans un canton, la moins nombreuse doit être de quatre
cent cinquante citoyens.
4. Lorsqu il y aui a plusieurs assemblées primaires
dans wi can,on, 1 administration départementale fixera
i arrondissement et Je lieu de ces assemblées.
5. Les peines les plus graves qu’une assemblée pri-
maire , communale ou électorale , puisse infliger à l’un
oe ses membres, sont, après le rappel à l’ordre et la
censui e préalablement prononcés , l’exclusion de la
seance , ou même de l’assemblée, durant tout le temps
de sa session. t
dpr* Ca - S d ° vc ?| es de d’excès graves ou de
dents commis dans l intérieur des séances d’une assem-
■e P llmair f, communale ou électorale, le président
pourra, après y avoir été autorisé par l’assemblée,
vanî’ /h'? 1 ' prévenu, et l'envoyer sur-le-champ de-
Vaut 1 Cfacier, üe police du lieu. 1


7- - Les présidons, secrétaires et scrutateurs sont per-
sonnellement responsables de tout ce qui se feroit dans
les assemblées primaires, communales eu électorales,
d étrange à 1 objet de leur convocation , ou de contraire
a la constitution et à la loi.
8- î butes les fois qu’un acte d’une assemblée primaire,
communale ou électorals, aura été déclaré illégal par
le corps législatif , les président, secrétaire et scruta-
teurs de celte assemblée seront traduits au tribunal cri-
minel du département ; et s’ils sont convaincus de n’avoir
point employé les moyens qui étoient en leur pouvoir
pour empecher cet acte , ils seront condamnés comme
coupables d attentat à la sûreté intérieure de l’Etat.
9 Le président doit déclarer que l’assemblée est dis-
soute , aussitôt qu elle a terminé les opérations pour les-
quelles elle éLoit convoquée.
10. Dans toute élection , chaque votant est appelé
nominativement par le secrétaire ou par l’un des scru-
tateurs , et il dispose ostensiblement un bulletin fermé
et non signé.
11. Les suffrages qui ne sont point donnés conformé-
ment ala loi, sont supprimés dans les recensemens.
12. Dans toute élection , lorsqu’il y a égalité de suf-
frages , le plus ancien d’âge est préféré.
TITRE 11.
Election des présidons } secrétaires et scrutateurs.
ARTICLE P R E M I £ R.
Toute assemblée publique se forme sous la présidence
provisoire du plus ancien d'âge ; les plus âgés après lui
remplissent prof Loire ment les fonctions de scrutateurs,
et le plus jeune celles de secrétaire.
3. Les fonctions de présidons, secrétaires et scruta-


teurs, soit provisoires, soit définîiifs , ne peuvent être
exercées que par des citoyens sachant lire et écrire.
5. Dès que les officiers ont pris leur place, on pro-
cède immédiatement à l’élection d’un président, d’un
secrétaire et de trois scrutatc urs définitifs.
4. Cette élection se fait par un seul scrutin de liste ,
et à la pluralité absolue.
Chaque votant écrit son bulletin, ou y fait écrire par
l’un des scrutateurs amant de noms qu’il y a d’officiers
à nommer.
Celui des citoyens présens qui obtient le plus de suf-
frages, est président ; le suivant est secrétaire, et les
trois autres scrutateurs.
5. Le bureau de l’assemblée une fois formé ne peut
plus être renouvelé durant la même session d’une as-
semblée primaire , communale ou électorale.
6. En cas d’absence, le président est suppléé par le
secrétaire ; celui-ci, par le premier scrutateur ; et les
scrutateurs, par les membres de l’assemblée qui ont
obtenu le plus de voix après eux.
7. Toute assemblée primaire , communale ou électo-
rale, composée de plus de deux cents membres présen*,
doit, après la nomination du bureau général, se diviser
en plusieurs bureaux particuliers.
8. Le bureau général fait la répartition des membres
de l’assemblée en bureaux particuliers ; de telle sorte,
qu’il y ait pour chacun de ces bureaux cent votans au
moins, deux cents au plus.
9. Le bureau général fait l’office de bureau particu-
lier pour l’une des sections de l’assemblée.
10. Les votans attachés à chacun des autres bureaux
particuliers se nomment enlre eux un président, un
secrétaire et trois scrutateurs , dans les mêmes formes
que celles prescrites ci-dessus pour la nomination des
•fficiers du bureau général.


11. Les suffrages pour l’élection des fonctionnaire*
publics seront reçus par les officiers des bureaux par-
ti ci-lier».
Les recerisemens partiels faits en chacun de ces bu-
reaux sont portés au bureau générai , où se lait le recen-
sement universel.
12, Lorsqu’il y a dans un canton plusieurs assem-
blées primaires concourant à l’élection des mêmes fonc-
tionnaire publics, le bureau général de chacune de ces
assemblées envoie deux de &es membres pour pu. ter
1 recensement qu’il a fait, à l'administration munici-
pale , où se fait le recensement déünitif.
TITRE II î.
Election des fonctionnaires publics par les assem-
blées primaires, communales et électorales v
Article premier.
Durant le mois de nivôse, chaque citoyen a le droit
de se faire inscrire lui-même , ou de faire inscrire ceux
de ses concitoyens qu’il juge à propos, sur la liste d3S
candidats ; el de s’y désigner lui-même , ou de désigner
les autres pour une ou plusieurs des fonctions qui sont
à remplir , dans le mois de germinal prochain.
2. Ces inscriptions se font à l’administration munici-
pale , qui n’en peut refuser aucune, et qui en donne
des récépissés.
5. L’administration municipale est tenue de publier,
dans les ci ne premiers jours de pluviôse , la liste des
candidats inscrit-; pour toutes les fonctions dont la no-
mination appartient aux assemblées communales et élec-
torales.
Elle doit placer sur cette liste, mais séparément, les
candidats qu’elle croit manquer des caractères d’éligi-
bilité exigés par la constitution. L’ayfs de i’adminis-


«ration sur cette non-éligibilité doit être motivé dans
des notes sommaires.
4. L’adminiftralion municipale fait parvenir à Lad-
mimstration de département les listes des candidats ins-
crits pour les fonctions dont l’élection * appartient aux
assemblées électorales.
6. L’administration de département est tenue de pu-
biier , du 20 au 25 pluviôse, les liftes des candidats ins-
crits pour les ionctions auxquelles les assemblées élec-
torales doivent nommer.
Les candidats que 1 administration départementale croit
manquer des caractères d'éligibilité exigés par la cons-
i u ion , sont inscrits sur les listes, mais séparément et
avec des note* sommaires et explicatives.
D. Les listes de candidats sont affichées et lues clans
es assemblées primaires , communales ou électorales ,
aussitôt après la formation des bureaux.
. 08 Sl, tf ra ges peuvent être donnés à des citoyens non
inscrits sur ces listes. J
7. On procède à un premier scrutin ; il est indîvi-
miel sil sagit de 1 élection d’un seul fonctionnaire ;il
est de hste sil s’agit de l’élection de plusieurs fonc-
tionnaires du meme genre et du racine nom.
, Ç e premier scrutin donne la majorité absolue
aunou a plusieurs candidats, ils sont élus selon l’ordre
du nombre des suffrages qu’ils ont réunis.
9. Si un nombre suffisant de candidats n’a point ob-
tenu la majorité absolue , on forme une liste de ceux
qui ont obtenu la plus forte pluralité relative ; cette
liste a pour limite un nombre de noms égal à dix fois
le nombre des fonctionnaires à élire dans le même
scrutin.
10. On procède ensuite à. un second scrutin , dans
lequel on ne peut donner de suffrages qu’aux candi-
dats inscrits sur la liste mentionnée "dans l’article pré-
cédent. A


11. leur, le scrutin définitif, chaque votant dépose
aJa lois, en deux vases dilFérens, deux billets, l’un
cte nomination , l’autre de réduction.
Sur le premier bulletin , il inscrit autant de noms :
f l u dya de fonctionnaires à élire.
Slu le second bulletin, il inscrit les noms des citoyens
3 l pwtcnd i cf.i (nicher de la liste des conciirrens j cgî
bulletin peut ne contenir aucun nom ; il peut en con-
tenir un nombre indéterminé, mais toujours au-dessous
de la moitié du nombre de ceux portés sur la listo
mentionnée eu [article g du présent titre.
12. On fait d abord le recensement universel des
bid- ts de réduction ; et les candidats qui ont été ins-
crits sur ces billets par la majorité absolue des votans ,
ne peuvent être élus, quel que soit le nombre des
enu rages positifs déposés en leur laveur dans un vas©
de nomination.
] 5 - dépouillé ensuite les bulletins de nomination,
et les élus sont ceux qui, n’étant point dans le cas de
1 article précédent, réunissent la pluralité relative des
surtrages positifs.
titre IV.
Electionts par le corps législatif, par le directoirê
exécutif , par les corps administratifs et judiciaires.
Article premier.
Les présentations attribuées par la constitution au
conseil des 500 se font au scrutin de liste et à la plu- '
rabte relative, 1
2. Les nominations attribuées par la constitution au
conseil des anciens se font dans les formes prescrites par
les art. 12 et 10 du lit. précédent.
5. Les élections que la constitution attribue au direc-
toire executif, aux corps administratifs et judiciaires


se font dans les formes prescrites par les art. 7, 8, 9,
10 , 11, 12 et 15 du titre précédent : mais si , après le
dépemllément ordonné par l’article i 3, un nombre
suffisant de candidats n’a pas réuni la majorité absolue
des suffrages positifs , on procède, par scrutin indivi-
duel , à l’option entre les deux candidats qui ont obtenu
le plus de voix.
A PARIS , DE L'IMPRIMERIE NATIONALE.
Fructidor , aa 111.
