





RAPPORT
Fa i t au Conseil du District de
Lyon ; par M. Pressavin, un de
ses membres.
MESSIEURS,
Charge de vous faire le rapport des travaux
faits parle directoire de cette administration pour
le recouvrement, la conservation et la vente des
biens nationaux, j’ai parcouru, avec la plus scru-
puleuse attention , le tableau des différentes opé-
rations auxquelles le directoire s est livré, pour
remplir avec exactitude un objet aussi important;
j’ai observé, dans celui qui vous en a été fait
par M, Brochet, ancien procureur-syndic, que
rien de tout ce qui pouvoit contribuer à tirer le
plus grand parti de tous les objets que les décrets
ont soumis à leur vigilance, n’avoit été négligé.
La première opération a été l’estimation des
biens nationaux. La deuxième , la réception des
soumissions des différentes municipalités. La troi-
sième, le recouvrement de tous les registres, pa-
piers, terriers, Chartres, et tous autres titres des


ci-devant bénéficiera, corps, maisons et commu-
nautés rejigieuses, lesquels ont été, par deux com-
missaires , recherchés, vérifiés et déposés avec
ordre dans les archives du district.
La quatrième opération a été la vente des biens >
nationaux, qui a été commencée et suivie avec
autant de célérité, d’exactitude, que davantage
pour la nation; puisque , dans la première série de
ces ventes, qui a fini au 20 avril, il a été vendu
pour 6,472,486 liv.d’immeubles, dont l’estimation
n’avoit été portée qu a 8,980,048 liv. ce qui fait
que l’adjudication a excédé, au profit de la nation,
l’estimation de 2,492,437 liv.
Dans la seconde série des ventes, depuis le 20
avril, jusqu’au 6 de ce mois, elles se montent à la
somme de 8,081,790 liv. l’estimation avoit été
portée à la somme de 1,888,608 liv. ce qui donne,
par l’adjudication, une somme de 1,148,282 liv.
d’excédent à ladite estimation.
Le produit des ventes faites aux deux époques
ci-dessus énoncées, joint à celui de la vente sub-
séquente qui a été faite de la chapelle S. Jacques,
dont le montant de l’adjudication s’est porté à
26800 1. quoiqu'elle n’eût été estimée que 6000 1.
se monte , en totalité, à la somme de 9,681,076 1.
sur laquelle somme le receveur a reçu, tant pour
le cinquième qu à compte du surplus, celle de
3,420,216 liv.
2


Les loyers, revenus et fermages ont produit
une somme de 331,299 liv. 10 sols.
Le directoire s’est aussi occupé du recouvre*
ment des différons mobiliers des couvents , cha-
pitres et fabriques, et la vente déjà faite de partie
d’iceux , a produit la somme de 82,829 liv. 12 s.
6 den.
Le mobilier dont nous venons de parler étoit
en partie composé d’un grand nombre d’ornemens,
qui ont été déposés dans une salle de l’évêché, et
une partie d’argenterie dans les archives du dis-
trict s le surplus de l’argenterie a été porté
aux monnoies ; savoir : à celle de Paris, 276
marcs 7 onces 4 deniers, argenterie dorée , et
I marc 5 onces 12 gros et demi d’or, et à celle
de Lyon, 699 marcs, 7 onces, 9 deniers.
Le rachat des droits de
lods, mi-lods, prestations et
droits casuels, a produit la
somme de 180,666 liv. 8 sols
II deniers, ci 180,6661.8 s. 11 d.
Les dettes actives s’élè-
vent; savoir : les rentes cons-
tituées à 3,618,202
Les obligations, à. . . . 86,160
Les promesses, à. ; . . . 10,009
Total 8,896,0271,8 s. 11 d.
3


En joignant à ce tableau les biens nationaux qui
restent à vendre, et qui, selon le rapport qui vous
en a été fait, ne consistent presque plus qu’en
maisons et dépendances claustrales, pour la faci-
lité de la vente desquels le directoire a cru devoir
faire des plans de divisions, l’estimation qui en
a été faite, non compris l’église de S. Vincent, les
boutiques qui environnent celle de S. Nizier, s’é-
lève à la somme de 8,605,998 liv.
En récapitulant toutes les sommes ci-dessus
produites, tant de la. vente faite que de celle à
faire, des biens nationaux, provenans directement
des biens du clergé, vous verrez, d’un coup-d’œil,
quelles étoient les richesses de ce corps dans le
district de cette ville.
Vente de la première épo-
que , 6,472,4851. s. d.
Vente de la seconde épo-
que , 8,081,790
Vente subséquente de la
chapelle S. Jacques , . . . . 26,800
Produit des revenus et fer-
mages , 881,299 10
Produit dune partie du mo-
bilier , . , 82,829
Produit évalué de l’argente-
rie remise aux monnoies de
9,896,208 1. io s, d.


9.895,2031.10 s.
Lyon et Paris, 960 marcs, 6
onces , à 64 liv 61,843
Produit évalué du marc
d’or, et 5 onres, Ij200
Produit des droits de lods,
prestations, et dettes actives, 8,826,027 H
L estimation des biens na-
tionaux à vendre, se monte à 8,606,993
Tota * 17,278,766!. 1 s.
Ce tableau qui ne comporte qu’une partie des
biens nationaux de ce district, puisque le claustral
des différentes communautés de religieuses qui
existent dans cette ville, celui des trois congré-
gations connues sous les noms d’oratoriens, lazaris-
tes et missionnaires n’ysontpoint compris, annonce
l’immensité des richesses qui se trouvoient répar-
ties sur différens corps dont l’assemblée nationale
constituante a reconnu l’inutilité ; mais si l’on
observe encore , que ces différens corps pos-
sedoient, tant dans 1 etendue de ce département,
que dans celle de plusieurs autres, en dîmes,
redevances censuelles et féodales , biens ruraux,
des richesses qui surpassent celles que nous
venons de leur reconnoître dans l’étendue cir-
conscrite de ce district, alors on reste sur] pis
qu un pareil abus aie existé aussi long - temps


Sâns avoir provoque la. reforme que nous uevons
aujourd’hui a nos sages administrateurs : j ajouterai
que cet apperçu est bien fait pour tranquilliser
tous les iroyens sur le sort du papier - monnoie
qui a été mis en circulation.
Le directoire s’est aussi occupé de recueillir
les bibliothèques , statues , -tableaux , médailles
et autres objets dépendants des églises , cloîtres
et maisons ( es ci-devant bénéficiées et corps
religieux supprimés. Il a préposé des personnes
instruites pour , selon 1 esprit des dëeiets , en
faire le choix , assigner le mérite de chaque
objet * dont les uns seront conservés , et les autres
vendus au profit de la naiion.
Les sels et les tabacs restant dans les entrepôts des
ci-devant fermiers généraux, ayant été remis entre
les mains de la nation, le directeur, chargé d’en
faire la vente après les formalités requises pour
en reconnoître la quotité, a procède de suite a la
vente qui, selon le rapport dont je vous rends
compte, se monte à 43,607 1. 19 s.
Le directoire a encore porté sa vigilance jus-
qu’il faire vérifier chez le directeur de la monnoie
la quantité d’argenterie que les différents cha-
pitres et corps religieux avoient pu porter à la
monnoie sous des récépissés du directeur ; cette
vérification a produit à la nation une modique
somme de 10,000 h; mais elle a encore servi à
découvrir des récépissés qui ëtoient entre les
6


mains des ci-devant bénéficiers et religieux
étrangers, dont le directoire a envoyé la note aux
différons districts de leur ressort. *
Je dois passer légèrement sur différons articles
moins essentiels, qui ont néanmoins occupé le
directoire; tel que les précautions qu’il a pris pour
assurer le montant des réparations dont est
chargé le ci-devant archevêque envers son suc-
cesseur ; la liquidation des créanciers des ci-de-
vant corps bénéficier et communautés religieuses»
qui a exigé un travail suivi pour s’assurer de la
légitimité de-leur créance.
Les comptes des corps et communautés reli-
gieuses, qu’il a fallu dépouiller pour reconnoître
ce qui leur restoit dû de leur traitement, ou ce
qu’ils pou voient avoir reçu de trop. Tous ces
comptes ont été vérifiés, à l’exception de ceux des
ci-devant carmes-déchaussés et des picpus de la
Guillotiere, qui se sont trouvé dans une telle con-
fusion , qu’il n’a pas été possible de rien statuer à
leur égard.
Le directoire a pourvu au logement des diffé"-
rens religieux de ce district qui ont désiré con-
server la vie commune ; deux maisons leur ont
été destinées , celle des ci-devant recolets et celle
des ci-devant-grands-capucins; on peut aujourd’hui
les réduire dans la seule maison des recollets , et
sans doute le directoire s’occupera de celte réduc-
tion..
7


Les cl-clevant chartreux ont long-temps milité
contre leur renvoi en la chartreuse de Ste.Croix;
3e directoire est enfin venu à bout de déterminer
ce renvoi , et déjà 8 de ces ci-devant religieux
sont partis pour se rendre à leur destination; les
9 qui restent doivent nécessairement déguerpir
avant lanoel, puisque leur claustral est vendu, et
que les acquéreurs doivent, à cette époque , etre
mis en pleine possession.
Parmi les différentes maisons que les décrets
conservent aux ci-devant religieuses * il en est
dont le local précieux présente à la nation un
grand intérêt à en poursuivre la vente ; le direc-
toire a jette plus particulièrement les yeux sur le
claustral de la ci-devant abbaye de St. Pierre, et
a fait toutes les démarches qui lui ont paru les
plus propres à procurer à la nation la faculté
d’entrer sur le champ en possession de cet im-
meuble précieux pour en déterminer la vente :
le conseil en applaudissant au zeîe que le direc-
toire a mis dans toutes les opérations qui lui ont
été confiées , ne peut que l’inviter à redoubler
d’effort pour parvenir au but intéressant qu il s est
proposé sur cet objet.
Pour compléter un travail qui tend à re cueillir
tout ce qui peut contribuer à procurer à la nation
le rec ouvrement complet de tous les biensnationaux,
le direcioire a cherché à se procurer des rensei-
gnemens sur les biens et revenus des fabriques


qui existent dans les différentes paroisses de ce
district; le travail fait sur cet objet a eu jusquà
présent peu de succès , une seule fabrique a sa-
tisfait aux demandes du directoire.
Le travail dont je viens de vous rendre compte,
est terminé par une notice des assignats qui ont
été envoyés à M. Amelot, commissaire du roi, et
dont la quotité se monte à» 2,888,65o liv.; il eut
été complet si on y avoit joint l’état des frais que
des opérations aussi multipliées ont nécessairement
occasionné; l’économie que le directoire a néces-
sairement porté sur cet objet seroit, pour le conseil,
un nouveau motif d’éloge à ajouter à ceux qu il
lui doit pour lè zele, la vigilancè et les pénibles
travaux auxquels il s’est livre pendant le cours de
son administration. -,
• f ■ Jr * i' r
Les décrets du 3 mai ? 3 juillet et 14 octobre
avoient chargé les corps administratifs de la liquL
dation des rachats des droits féodaux ou fonciers
dépendants des biens nationaux , et ordonné le
versement du prix dans la caisse du district. Une
loi du 9 mars est venue , dit le rapport, contrarier
ces dispositions , en donnant régie , liquidation et
perception de tous les droits incorporels, sans
aucune exception, à une administration particulière ;
enfin un second décret du 19 du mois d'août der-
nier transmet à cette régie l’administration entière
de tous les domaines nationaux , tant corporels
qu’incorporels, non aliénés ou supprimés, sous la


simple surveillance des corps administratifs , k la
charge par la régie de verser dans la caisse du
district, le prix principal des ventes des biens na-
tionaux, le revenu de ceux aliénés aux municipali-
tés , ainsi que le prix des liquidations des droits
féodaux.
A ous avez vu , messieurs , par le rapport qui
vient de vous etre fait, combien étoit immense
le travail qu exigeoit la régie des biens nationaux
confiés aux directoires du district ; cette régie
remise aujourd’hui sous la simple surveillance des
corps administratifs, allégé donc infiniment les
travaux du district.
Bientôt il va etre encore délivré de celui, non
moins etendu que la liquidation et la fixation du
traitement des bénéficiers supprimés a exigé de lui;
ce travail doit être aujourd’hui presque terminé ;
I administration va donc être à l’avenir réduite à
la simple surveillance de tous les objets dont les
travaux sont immédiatement confiés à des admi-
nistrateurs étrangers au directoire. Cette surveik
lance subordonnée à celle du département vous
paroîtra-t-elle, messieurs, assez importante , assez
indispensable , assez utile aux administrés , pour
vous faire penser que les frais que leur coûte votre
administration , sont plus que compensés par les
avantages réels qu’ils en retirent?
Vous êtes tous, messieurs appelés par vos conci-
toyens à concourir à leur plus grand bien ; dé-
10


positaires de leur confiance , vous leur devez,
sur la question que je vous propose , l'avis le p.us
désintéressé et le plus analogue à leur vrai intérêt.
Je vous ai dit que votre administration allmt
bientôt se borner à une simple surveillance su-
bordonnée àcelledu département; eneffet, quelles
seroienr dorénavant les parties qui vous seront
immédiatement confiées ! je ne connois plus que
la grande voirie; toutes les autres, telles que les
impositions , la régie des biens nationaux , la
grande et petite police , sont confiées à des adtm-
nistrateurs particuliers.
L’assiette et le recouvrement des impôts -, une
partie de la police , la petite voirie, sont du res-
sort direct de la municipalité; les biens nationaux,
leur régie, leurs rentes appartiennent à des régis-
seurs, spécialement préposés pour cet objet.
Un tribunal de police correctionnelle a été érigé
pour connoitre de tons les délits et de toutes les
infractions aux loix décrétées pour le maintien de
l’ordre public, la sûreté et la tranquillité des ci-
toyens.
Toutes ces différentes administrations sont sous
les yeux du département; sa surveillance, qui ne
sauroit être ni pénible, ni difficile , me paroît suf-
fisante , soit pour les diriger dans leurs opérations,
soit pour les rappeler aux termes de la loi, lors-
qu’ils viendront à s’en écarter; celle que le dis*
11


tnct exerce, me paroîr, sinon inutile , du moins
surabondante.
L administration d’un district est indispensable,
lorsqu’une multitude de municipalités se trouvent
reunies dans son territoire; il faut nécessairement
un point central, où viennent aboutir toutes les
afiaires de ces différentes municipalités, pour être
ensuite portées, avec ordre, au département, où,
d après les avis du district, elles doivent recevoir
ses décisions définitives. Sans cet intermédiaire,
entre une infinité de municipalités et le départe-
ment, il serait impossible à celui-ci de débrouiller
uncahos daffaiies mal digérées, obscurément
présentées par des municipalités de campagnes,
peu instruites, et encore moins exercées sur les
objets dont la loi les charge; d’ailleurs, dans quel
détail, quel dédale d’affaires le directoire du dé-
partement ne seroit-il pas livré , s’il étoit obligé de
correspondre directement avec toutes les munici-
palités de son ressort, de leur transmettre les
loix , les arrêtés, veiller à leur exécution, et rece-
voir cl elles les observations multipliées que les lo-
calités et les intérêts divers nécessitent journelle-
ment 1
Toutes ces raisons, qui prouvent futilité et la
nécessité des districts de la campagne et des pe-
tites -villes, démontrent en même-temps l’inutilité
de celui cl une grande ville, comme Lyon; car, si
comme je vous l’ai fait observer, les districts soin-
12


le point central où doivent aboutir toutes les af-
faires des municipalités de leur ressort, il est évi-
dent qu’un district, qui n’a dans son territoire
qu’une municipalité , devient parfaitement inutile ;
parce que cette municipalité peut, sans inconvé-
nient, correspondre directement avec le départe-
ment; je dis sans inconvénient, mais la vérité se-
roit de dire avec plus davantage , parce que les
affaires publiques se termineroient avec plus de
célérité et peut-être de précision; 2. 0 parce que
les administrés perdroient moins de temps dans
les démarches qu’ils sont obligés de faire auprès
des corps administratifs, pour leurs affaires parti-
culières^. 0 parce que la suppression du district
de cette ville opéreroit, à l’avantage des adminis-
trés, l’économie de 40,000 liv. que leur coûte les
frais de cette administration; 4. 0 parce que la mu-
nicipalité , composée d’un maire, d’un procureur
de la commune , d’un substitut, de vingt officiers
municipaux, aidés d’un conseil de quarante no-
tables , est en état de vaquer seule , et vaque, en
effet, à toutes les affaires et à toutes les opérations
dont le district ne peut aujourd’hui s’occuper que
par une surveillance qui seroit, sans inconvénient,
réservée au directoire du département.
Mais, pourroit-on dire, le district de Lyon ren-
ferme deux municipalités étrangères à cette ville.
Cette considération vous paroîtra, messieurs, trop
frivole pour que je mette beaucoup d’importance à
13


la discuter : il me suffira d’observer que les muni-
cipalités de Vaize et de la Croix-Rousse seront
infailliblement réunies, comme l’a été la Guilio-
tiere à celle de la ville; et que , dans le cas où
cette réunion ne seroit pas un jour décrétée, ces
deux municipalités pourroient,sans inconvénient,
être mises dans le ressort du district de la cam*
pagne. ,
La municipalité d’une grande ville telle que
Lyon, doit jouir d’une grande considération, pour
exercer avec avantage les fonctions qui lui sont
confiées; c'est sur elle que repose le maintien de
l’ordre, la tranquillité et la sûreté publique, celle
même de chaque individu, dont est composée la
grande famille de la cité. Comment exercera-t-elle
cette importante surveillance, si, h chaque pas,
elle trouve sur sa marche des obstacles qui l’arrê-
tent ou la fassent rétrograder; si, à chaque ins-
tant, on affecte de lui montrer, et au public, les
bornes de son pouvoir?
Ces officiers municipaux ont un caractère pu-
blic que n’ont pas les membres des autres corps
administratifs; ils sont, dans mille circonstances,
obligés de se montrer au peuple; si alors ils ne sont
pas respectés, quel est le citoyen qui osera accep-
ter une place qui exposeroit sa personne au mé-
pris, et de là, au danger même de sa vie - ?
Cette considération, ce respect que doivent les
citoyens à leurs officiers municipaux, et que, pour
14


l’intérêt de la cité , on ne sauroit trop leur conci-
lier, votre administration, j’ose le dire, lui en en-
leve une grande partie j toute celle dont vous
jouissez, à de si justes titres, est réellement prise
sur celle dont devroit pleinement jouir la munici-
palité ; si votre existence étoit aussi intéressante
et aussi utile pour la cité, que l’est celle de la
municipalité, on ne pourroit qu’applaudir à ce jus-
te partage ; mais s’il est prouvé que l’administra-
tion de ce district estdevenue inutile depuis quelle
est déchargée de la régie des biens nationaux , on
aura raison de le revendiquer en faveur de la mu-
nicipalité.
Nous devons tous , en citoyens dévoués au bien
et choisis pour l’opérer, de représenter à l’assemblée
nationale que le district de Lyon n’ayant plysd’objets
bien importans à dirriger , que tout son travail
se réduisant à une simple surveillance qui pour
la ville de Lyon devient presque vaine , attendu
celle du département sous les yeux duquel la
municipalité se trouve immédiatement placée ;
que loin de hâter et de faciliter les opérations
administratives le district ne peut qu’en retarder l’e-
xécution et fatiguer les administrés par la multi-
plicité de bureaux qu’il leur faut pour leurs affaires
particulières , que par toutes ces considérations
et celles détaillées dans le rapport que j'ai l’hon-
neur de vous faire :
Le district de Lyon devient inutile ; et qu’il se-
15


roit intéressant et avantageux pour la ville,que la
suppression en fût décrétée avant la fin de la ses-
sion de la seconde législature.
La ville de Lyon, qui est la seconde ville du
royaume, mérite sans doute detre assimilée pour
son organisation administrative, à celle de Paris r
dans le sein de laquelle on a jugé convenable de
ne point placer de district; il paroît que celui qui
a été placé à Lyon, ne l’a été que parce que, dans
l’origine, le directoire du département devoit al-
terner entre Lyon, Montbrison et Villefranche ;
mais , depuis le décret qui fixe définitivement le
directoire du département dans la ville de Lyon,
son district devient parfaitement inutile; et il se-
roit à souhaiter que, dans toutes les grandes villes
du royaume, où les directoires de département
sont irrévocablement fixés, les districts, qui ne
comprennent dans leur territoire que la circons-
cription de la ville, fussent supprimés; ce seroit
une grande économie dans les frais d’administra-
tion du royaume.
Tel est l’avis, messieurs, que je soumets à la
sagesse de vos décisions, c’est celui de tous les
citoyens instruits, c’est le vœu de tous nos adqiij
nistrés, qui vous sauront gré d’avoir sacrifié tout
intérêt particulier à l’avantage de la chose pu-
blique.
PRESSAVIN.
16


Divers oU çjûtf 45j
ÀfC


