

Des Troubles furvenus à Montauhan ,
le 10 Mai i .79 o.
Le Lundi 10 Mai, Mcntauban a été dan*
les plus grandes alarmes. Le matin , à onze heu-
res , les Officiers municipaux fe transportent demi
à deux dans les différentes maiSor.s des Reli-
gieux de la Ville pour y faire la vilite pres-
crite par l’article V des Lettres patentes du z 6
Mars dernier. Ils en trouvent l’accès intercepté
par une populace immenfe, preSque entièrement
compofée de femmes, qui, à la vue des Com-
miffaires, fe prennent à crier de toutes leurs
forces : Nous nous oppofons à ce qu'il fait fait
aucun inventaire , & àce que les Religieux /oient
troublés , ni inquiétés dans leurs rnaifons ; nous
les avons trouvés , nous voulons les conferver.
Vainement les Commiffaires représentent - ils
qu’il faut refpe&er les Décrets de l’Affembléô


8c s’y foumettre ; le peuple attroupé perlîfte
dans fa réliftance , & force les Commiflaites à
fe retirer.
Le Corps municipal prenoic des mefures pour
écarter ces attroupemens, lorfqu’on lui annonce
qu’il s’en étoit formé un autre très-confidérable
devant la porte de M. Du Puy Monbrun, Com-
mandant-général de la Garde-Nationale , dans
le deffein de lui demander le motif pour lequel
il s’étoit déclaré du parti des Non-catholiques
qui ne vouloient point admettre les nouvelles
Compagnies, établies en exécution de l’Ordon-
nance de MM. les Officiers municipaux.
M. de Cieurac , Maire, averti de cet attrou-
pement , part pour le diffiper, & a le bonheur
d’y réuffir.
Un quart d’heure après , M. Du Puy Monbrun
entre chez lui accompagné de plufîeurs Dragons
& autres Membres de la Garde-Nationale. Il
fe forme auffitôt un nouvel attroupement devant
fa porte.
M. le Maire fe tranfporte dans la maifon de
M. Du Puy Monbrun , harangue le Peuple qui
promet de fe retirer, pourvu que les Dragons
Sc autres Membres de la Garde-Nationale fe
retirent.
Cependant la fermentation duroit toujours ;
-ms attroupés fe plaigaoient ouvertement de


ce que fuii des Officiers de la Garde-Nationale j
avoir tiré foti fabre devant la porte de la maifoti
de M. Du Puy Monbrun , &C avoir menacé de les
tailler en pièces.
Vers les deux heures de l’après-midi, il le
forme dans la cour de l'Hotel-de-Ville, Sc dans
le Corps-de-Garde qui eft dans cette cour , ua
attroupement de plufieurs Membres de la Com-
pagnie des Dragons Sc d’autres Membres de la
Garde - Nationale. MM. Dilîes, Mialaret Sc
Vignals , infiruits 'de ce nouvel attroupement, fe
rendent à l’Hotel-de-Ville avec M. Segui, Subf-
titut du Procureur de la Commune. M. Satur,
un des Officiers municipaux , s’y rend auffi bien-
tôt après. La Municipalité fait prier les Membres
de la Garde-Nationale attroupés, qui étoient en
grade > de fe rendre dans le Conliftoire de l’Hôtel-
de-Ville. Elle leur demande le motif de leur
attroupement. Ils répondent que l’Hctel-de-
Ville étoit pour eux un point de ralliement;
qu’ils vouloient favoir pourquoi il y avoir des
attroupemens dans la Ville, Sc qu’ils font inl-
truifs que dans le moment même il y avoir plus
de deux cents perfonnes dans la maifon d’un
particulier. Ce fait vérifié fe trouva entièrement
faux.
Alors les Officiers municipaux exhortent les
Membres de la Garde-Nationale attroupés à s’ea


aller ils les- en, conjurent au nom de la tratv
quillité publique. Ces prières étant vaines &
inutiles, la Municipalité ordonne aux Membres
de la Garde-Nationale attroupés de fe retirer.
Ils refufent opiniâtrement d’obéir j l’un d’entr’eux
dit ; Nous voulons refier , & s'il y a quelque
danger à courir , les Officiers municipaux ne
fiant pas plus à tabri d’une halle que les autres
Citoyens,
On reconnoît parmi les attroupés M. Duche-
min Lieutenant de la Compagnie des Dragons.
Les Officiers municipaux lui font les mêmes priè-
res. M. Düchemin répond : la Municipalité peut
faire une réquifition au Commandant , &je
m'offre d'en être le porteur j mais je ne puis me
retirer , ni faire retirer mes camarades.
Cependant des cris réitérés annoncent qu’il y
avoir dans la rue &. près de la porte extérieure
dé la cour de l’hôtel de la Commune, une foule
de citoyens, hommes & femmes , qui demandent
que les membres de la Garde-Nationale & notam-
ment des Dragons, fe retirent & lailTent libre
l’hôtel de la Commune. Ceux-ci de leur côté
crient aux armes , & s’arment en effet des fulils
depofés dans le corps-de-garde pour le fervice
journalier j ces fufils n’étoieut point alors chargés,
ai garnis de pierres à feu.
A l’inftant les Officiers municipaux vont


vers la porte extérieure de la cour, pour contenir
le peuple 8c l’empêcher d’entrer. Ils tâchent de
le calmer, l’exhortent à fe retirer, & ufent de
toute leur autorité pour l’y contraindre -, mais
fans aucun fuccès. Nous voulons, difoit-ôn dé
toutes parts, que les Dragons fartent d'ici, que
l'hôtel de la Commune fait libre , que le dépôt
des armes & des munitions ne fait pas expofé
à être viole'.
En même-temps M. Mialaret, l’un des Offi-
ciers municipaux , après avoir encore fait ufage
des prières auprès des membres de la Garde-
Nationale attroupés, £c leur avoir obfervé que
leur obftination pourrait caufcr les plus grands
malheurs, leur ordonne de la manière la plus
précife au nom de la Loi , du Roi 8c de la
Nation , d’obéir, ÔC leur indique une petite porte
par laquelle il leur ferait loifible dd fe retirer
fans aucun danger. Ils répondent : Nous n'avons
aucun ordre à recevoir de la Municipalité. Ar-
més de fabres , ils fe préfentent fur la porte où
le Peuple étoit encore contenu par les Officiers
municipaux , & le bravent par des menaces de
voies de fait.
Le palTage ell enfin forcé ; le Peuple entre
en foule dans la cour fans armes. Les Dragons
fe rallient vers la porte du corps -de - garde ,
s’arment de leurs fufils qu'ils avoient chargés


avec des munitions & garnis avec des pierres
qu’ils portoient avec eux, & font feu fur le
Peuple , dont plufieurs font grièvement blélfes.
Cet événement redouble fa fureur. Il fe pré-
cipite en foule dans le veftibule de la falle prin-
cipale de l’Hôtel-de-Ville , 8c demande à grands
cris àM. Lagarrigue, Officier municipal, des
armes 8c des munitions pour fa défenfe. Ces inf-
tances font fi impérieufes , que M- Lagarrigue
eft forcé d’accéder à une pareille demande. Il
arbore en même-temps le drapeau rouge., fans
avoir néanmoins proclamé la loi martiale.
Les fufils délivrés au Peuple n’étoient point
chargés on entend cependant encore un coup
de fufil, qu’on dit être parti du côté du corps-
de-garde. Le Peuple alors furieux redemande les
munitions avec violence , 8c contraint le Capi-
taine du Guet de les livrer.
Les Dragons s’étoient réfugiés dans le corps-
de-garde \ on tire à coups redoublés fur la porte
8c par la fenêtre } les Dragons tirent auffi fur
le Peuple,
La fureur populaire augmentoit. M. Vialetes
d’Aignan ,un des Officiers municipaux, fécondé
par M. le! Vicomte de Chaunac, qui avoir
été légèrement blefle , M. de Lalbenque , ÔC
MM, Delbreil frères , s’approche de la fenêtre
du corps-de-garde , 8c exhorte ceux qui y étoient
enfermés à rendre les armes : A ce prix , leur


dit -il , on pourra peut-être vous eonfirver la
vie ; il femhle qus*le Peuple fe borne à deman-
der qu'on vous lime à la juflice , & que vous
foyei conduits dms les prifons du château royal.
Les foldats orêtionaux acceptent la propolw
tion 6c délivrent leurs armes.
Mais le Peuple ne paroîtpas encore' fatisfait ;
il craint qu’on ne veuille faire grâce aux foldats
nationaux. Ils ont voulu , difoit-il , nous ôter
la vie , en tirant fur nous dans le temps que nous
étions fans armes pour nous défendre , nous vou-
lons ufer de reprefailles.
On travaillok avec force à démolir le pi-
lier de la porte du corps - de - garde. C’en étoit
prefque fait des foldats nationaux j ils alloient
être tous égorgés. Le Régiment de Languedoc
eft requis de fe tranfporter à l'Hotel-de-Ville.
Les avenues étoient entièrement dbftruées de
monde \ il s’agiffoit de donner un libre paflage
à la troupe. M» de Cieurac , Maire , M.
Lade Procureur de la cofnmuue 5c plufieurs
des Officiers municipaux , en harangant le Peu-
ple , l’attirent dans différons quartiers éloignés.
Ils mettent tout en œuvre pour calmer les ef-
prits irrités. Rappelez-vous , leur répétoit làns
ceffe M. de Cieurac , avec ce ton periualif qui
lui concilie tous les cœurs, rappelez-vous du fer-
ment que vous avez fait d'être fidelles à la Loi ,
i la Nation Ù au Roi. Rappelé z-vous de l'obüf-


fance que vous nous nous ave\ jurée. Nous fommes
votre choix ù votre ouvrage %gyeç confiance en
nous ; repofe\-vous en entier fit» notre jufiice ; il
ne vous appartient pas de voUla faire vous-
même.
Cependant le Régiment de Languedoc s’étok
rendu à l’Hôtel-de-Ville ; fa preftnee en impofe
d’abord. Néanmoins le Peuple perfifte dans fon
acharnement. Rien ne paroiffoit être capable de
contenir fa fureur. Ils ont voulu , difoit -il à
chaque inftant, égorger les Catholiques ; il faut
nous venger... Voilà , voilà enfin cette chofie défiafi-
treufie dont ils menaçaient hautement la Ville
depuis fi long-temps. Voilà le but de ces fédé-
rations clandeflines qu'ils ont tentées avec les
Villes voifines. Eh ! ils ofient encore , nous a-
t-on dit, tenter de nouveau ces criminelles fé-
dérations! Eh ! des Catholiques trempent dans
ces noirs complots ! Ces Catholiques , traîtres à
leur Religion , à leur Patrie , fieront nos pre-
mières victimes.
Inutilement M. le Maire , les Officiers muni-
cipaux , M. de Laferiere , Major du Régiment,
qui a des droits acquis à l’eftime Sr à la con-
fiance des Montaibanois , interpofent leur mé-
diation auprès du Peuple irrité; inutilement leur
dit-on qu’on punira les Dragons, qu’on les con-
duira en prilbn, qu’on les livrera àla rigueur des


Lois, que la juftice leur infligera le châtiment
qu’ils méritent -, on entend toujours les mêmes
cris, ils ont voulu nous égorger , nous voulons
les égorger eux-mêmes.
Il étoit déjà près de fept heures. La nuit eut
été très-dangereufe il étoit à craindre que dans
les ténèbres il ne fut irhpoflîble de contenir le
Peuple. M. de Chaunac qui, devenu notre Con-
citoyen par choix , eft régardé par les Habi-
tans comme un père , s’écrie alors avec forcée
Eh ! quoi , mes enfans , ces malheureux ont re-
mis toutes leurs armes ; ils font abfolument fans
défenfe 5 vous Jied-il donc d ? en vouloir à leur vie ?
Rappeler fur-tout dans ce moment cette Reli-
gion fainte que vous profeffe^ , cette Religion
fuhlime à laquelle vous vous êtes montrés fi
fortement attachés. Prouve 1 la fupériorité de fa
morale ùde fes maximes , en pardonnant aujour-
d’hui à vos ennemis ; . elle vous l'ordonne
Vous demande% des victimes , eh ! vous n'en ave\
déjà que trop .
La fureur du peuple fe calme à la vue de ces
Magiftrats qu’il refpeéfe & qü’il aime . Eh!
bien , dit. - il, que ceux que mort a épar-
gnés , nous y confentons , foient conduits en
prifon ■, qu'on leur fajfe le procès pour les ju-
ger fuivant La rigueur des Lois t Nous con-
facrerons nos veilles avec une ardeur infatiga-
ble au repos des Citoyens 5 nous verferons juf


qu'a la dernière goutte de notre fang , pour le
maintien de la Gonftitution &de la tranquillité
publique. Mais qu'il n'y ait plus dans notre
Milice, ni État-major , ni Confeii militaire, ni
Comité de correspondance , fources funejles des
divijîons qui agitent cette Ville depuis dix mois ;
qu'il n'exifte plus fur-tout de Compagnie de Dra-
gons ; & que tous ces traîtres qui ont pris les
armes contre leur Patrie , foient dégradés & con-
duits fans habit dans les prifons.
Telles furent les conditions impofées. Les fol-
dats nationaux quittent auffi-tôt leurs habits ils
fortent du corps-de-garde. Mais la vue d’un peu-
ple encore en courroux jle fouvenir de fa longue
& opiniâtre réfiftance aux efforts redoublés
des Officiers municipaux pour arrêter les effets
de fa vengeance , fait encore craindre à ces fol-
dats nationaux de n’être égorgés. Les Officiers
municipaux rappellent au peuple fa promeffe \ ils
accompagnent les prifonniers Sc les mettent au
milieu d’un détachement du régiment pour leur
fervir d’égide. Le drapeau blanc déployé , on fe
rend devant la porte de la cathédrale, &de là
aux prifons du château royal.
M. le Maire, dans la vue de veiller àla fu-
rète des foldats nationaux qui entrent dans le
prifons , engage la foule innombrable qui avait


fuivi, àfe rendre arec lui dans l’églife voifine.'
Là , le drapeau blanc àla main , il leur dit j
Mes Concitoyens , voici le lien oh élevé par vos
Suffrages à la dignité de Maire , j'ai fait en voir *
préfence le ferment d'être fidèle àla Loi , àla Na-
tion & au Rpi y & de maintenir la confiitu-
tion de toutes mes forces. C'efl dans le mime
lieu y dans ce temple dsi Dieu des miféricordes
que je vous exhorte à la paix & à la tran-
quillité.
Nous avons déjà juréauffi nous-mêmesy répond it
Peuple y d'être fidèles àia Loi , à la Nation & ait
Roi y & de maintenir la eonftitution de toutes nos
forces. Nous le jurons encore de nouveau y de la ma-
nière la plus folennelle , & noos ne violeMns jamais
notre ferment. 'Mais il ré efi point de fur été pour
nous. Il exifle che\ plufiems des nan-Catkùli-
ques des dépôts, d'armes s de canons &■ de mu-
nitions, Les scènes défafireufes qui ont affligé la
ville de Nîmes , & plufieurs autres villes du Lan-
guedoc nous impofent la nécefjité de nous tenir
fur nos gardes.
M. le' Maire affure qu’on fera toutes les re-
cherches néceilaires y ôc qu’on ne négligera rien
pour veiller à la fureté publique. Le Peuple ù-
tisfait fe retire.
La Municipalité , avec le fecours du Régiment,
de Languedoc , peur lequel Mentauban cenfer»


vera une eftinie & une reconnoiflance éternelle,
Sc celui d’un grand nombre de Citoyens zélés
pour leur Patrie & la choie publique , a ra-
mené entièrement le calme.
. On a pris les plus grandes précautions. Les rues
ont été éclairées pendant toute la nuit les corps
de garde ont été multipliés -, les fentinelles étoient
difpofées dans les différens quartiers , de façon
que .dans Titillant, d’une extrémité de ville à Taur
tre, on pouvoir être averti du plus petit mou-
yèrnent., Auffi la nuit a été très-calme on n’a
entendu qu’un feui coup de fufil parti du haut
d’une maifon, dans le temps que palîbit une pa-
trouille, commandée par M. de Malartic-Lagrezete,
Colonel d’infanterie , citoyen non moins recom-
•mandable par fes vertus fociales, que par fes
fervices militaires, Sc qui s’eft porté dans cette
nuit aux endroits les plus difficiles &C les plus
redoutés.
Enfin une Proclamation des Officiers muni-
cipaux qui invite les citoyens à la concorde Sç
à la paix, a mis le fceau à la tranquillité pu:
Clique. Les, Officiers municipaux ont fait les re-
cherches que le peuple avoit demandées -, on a
■arrêté des fulils, plufieurs pièces de canons &
des cartouches qui ont été dépofés à l’hôtel de
ville. .
Le .nombre .des ibldats. nationaux détenus dans


les priions, cTt d’environ cinquante. Trois ont été
tués dans le corps de garde ; deux font morts
de leurs bîefilires. Il y en a eu plufieurs qui dans
l’aétion ont trouvé le moyen de prendre la fuite.
Du côté du peuple il y a eu quatorze ou quinze
perfonnes bleffées.
Le peuple relie toujours perfuadé que l’entré-,
prifë des foldats nationaux étoit préméditée ySc
il prétend d’après les renfeignemens acquis depuis
cette journée, défaftreufè, qu’il fera aifé de le prou-
ver -, aullî fe tient-il conftamment fur fes gardes.
Les faits rapportés dans le préfent récit font
de notoriété publique j ils font confignés dans
le procès verbal qui a été dreffé par MM. ; las
Officiers municipaux , ôc qui fera ouvert à tous
ceux qui voudront en avoir connoiflance.
On doit dans cette circonftance des éloges à
la Maréchauffée qui, depuis le moment où , fur
la réquilition de la Municipalité , elle s’eft tranf-
portée pour diffiper les attroupemens formés
devant les portes des églifes, n’a celle d’être
en a&ivité, & en a impofé fur-a ut aux payfans
dés environs que l’on avoir annoncés devoir venir
au fecours des foldats nationaux.


PROCLAMATION.
Nous MAIRE ET OFFICIERS MUNICI-
PAUX : A tous les Habitaps Sc Peuple de la Cité.
Il eft donc vrai, le fang des Citoyens a coulé !
Cette terre natale en a été rougie, Joue de dé-*
faftre Sc de deuil qui a vu des frères armés con-
tre des frères, des bras égarés par la rage 8c
le défefpoir ; une Ville renommée par les char*
mes de fon féjour , devenir tout-à-coup un théâ-
tre de difcorde 8c de fureur ! Il eft paffé
ce jour ; celui qui lui fuccède eft pâle Sc funèbre;
il nous retrace nos pertes, nos malheurs , nous
accable du fouvenir de nos maux , Sc arrache à
tous les cœurs des fbupirs d’attendrifleraent 6t
de regret.
Bon Peuple ! ah > votre douleur attefte que
vous êtes né doux Sc compatiffant ; que votre
naturel aimable Si facile peut s’irriter , mais
qu’il ne tarde pas à revenir aux impreflîons de
l’humanité, aux prccieufes émotions dufentiment;
au fort même de votre courroux, vous n’avez
voulu de victimes que celles du hafard ou de la
témérité.
Au nom chéri de la Patrie, rallions-nous dans
le fein de la concorde Sc de la paix ; fur les
triftes dépouilles de ceux que le fort a frappés ,
abjurons la haine Si la vengeance ; que le lou-
venir de cette fatale journée s’efface , ou plutôt
qu’il nous refte pour pleurer à jamais nos in-
fortunes , les erreurs Sc les préventions qui par-
vinrent à nous divifer.
Le même fol nous nourrit , un même ciel


( 15 )
jßtsus éclaire, une enceinte commune nous ren-
ferme. Joignez les liaifons du fang , celles de
l’amitié, la douceur des penchans ? Je goût ÔC
le charme des habitudes : que dé fources de
félicité ! que de titres à la confiance , à l’amour
mutuel, à la cordialité la plus intime ! Quel fen-
timent barbare pourrait repouffer d’auffi tou-
chantes affections ! Quel intérêt, quel vœu , quel
délit ne fe confondra pas dans ceux qui attirent
& unifient des Français ôc des Concitoyens !
A ces causes , ouï M.- LADE , Tréforier de
France ôc Procureur de la Commune.
NOUS MAIRE ET OFFICIERS MUNICI-
PAUX fufdits, voulant établir un ordre provi-
foire ôc relatif aux circonftances , pour prévenir
toute occafion de trouble ÔC de diffention $
Avons fait très-exprefl'es inhibitions ÔC défen-
fes à tous Citoyens fans diftinftion , ÔC à toutes
perfonnes , à quelque titre ÔC fous quelque nom
que ce puiffe être , de former aucunes affemblées
de jour ni de nuit, fous aucun prétexte.
Pareilles défenfes à tous Supérieurs de Cou-
vons ÔC tous Propriétaires de Maifons , de prê-
ter territoire , à peine d’en demeurer relpon-
fables.
Ordonnons que les armes feront inceffamment
rapportées dans les arfenaux de l’Hôtel de Ville ,
peur y demeurer dépofées comme elles l’étoient
ci-devant , ôc n’en fortir que par ordre de la
Municipalité , ÔC dans les cas feulement qui pour-
raient l’exiger , ôc que nous annonçons avec con-
fiance ne pas devoir fe reproduire.
Déclarons que nous veillerons avec leplus grand
foin à la fureté ÔC à la tranquillité publique , ôc
que tous les Citoyens feront par nous invités ÔC


( x 6 ;
admis à nous prêter leurs fecours , & à féconder
notre zèle , à mefure que le befoin 8c les con-
jonctures pourront le requérir \ les exhortons 6c
conjurons de s’en repofer fur notre vigilance ,
fie de reprendre eux-mêmes le calme fie le re-
pos , de vaquer librement ÔC fans crainte à leurs
travaux 6c leurs occupations journalières ,• en ren-
trant paiiîblemént dans leurs boutiques 6c ate-
liers.
Finalement défendons très - rigoureufement *
fit à peine de vingt-cinq livres d’amende , même
d’être punis comme perturbateurs du repos pu-
blic , à toutes perfonnes fans exception, de ti-
rer des coups de fufils,piftolets, boites 6c autres ar-
mes à feu ; auquel effet il eft enjoint à tous les
Citoyens de venir dénoncer les contrevenans fie
aux Cavaliers de Maréchauffée , foldats de la
compagnie dn Guet, 8c à toutes perfonnes ar-
mées par autorité publique £c légitime, d’arrê-
ter fur le champ 6c de conduire en prifon ceux
qui feront trouves 6c furpris en flagrant délit.
Ordonnons que la préfente Proclamation fera
imprimée , publiée Ôc affichée dans la Ville 6c
lès Faubourgs , fie par- tout où befoin fera.
Fait au Confiftoire delà Maifbn Commune,
le onzième Mai mil fept cent quatre-ving-dix.
Signé au Regijire , CIEURAC , Maire j Valet
de Reganhac , Disses, Teülieres, Miala-
RET , VIALETES d’AiGNAN , ARNAC , DE Beß-
noy , Satur , Lagarrigue , Officiers munici-
paux '■) Lade Procureur de la Commune , ÔC
Martin , Secrétaire-Greffier.
A MONTAUBAN,
Chez Vincent Teülieres, Seul Imprimeur
du Roi ôc de la Municipalité.
