

RÉCIT DU NAUFRAGE DU “MERIDIAN”
l/ILE D’AMSTERDAM,
!PAE m. ÀEfmSID IWWTÏÏIiIIb AW'Mfn
4-é- o2cx>f
II est maintenant bien connu des habitans
de Maurice, que le Meridian, barque de 579
tonneaux, parti de Gravesend le 4 Juin der-
nier, s’est complètement perdu, dans la soirée
du mercredi 24 Août, â environ sept heures et
quart, sur la pointe Sud-Ouest de File Am-
sterdam, dans l’Océan Indien.
Peu de personnes, cependant, connaissent,
même imparfaitement, les détails de cette ter-
rible calamité qui, sous bien des rapports, est
sans exemple dans les annales des naufrages,
et en conséquence la narration suivante a été
préparée avec un grand soin, pour être sou-
mise à l’attention publique.
Le Meridian, faisant partie d’une ligne de
navires employés au transport des passagers
en Australie, appartenait à Messrs. Carter &
Cie., de Londres, et était un bâtiment remar-
quablement beau parmi ceux de son rang. Il
avait été construit par MM» Hall, de Sunder-
land; sa charpente et ses emménagemensétaîent
en bois de chêne (live oak) et de teck, et il
avait été asssuré par la Compagnie du Lloyd
comme navire de première classe, pour 13 ans.
La dimension et la force de sa mâture qui au-
rait pu servir à un navire de 900 tonneaux lui
permettaient de porter beaucoup de toile, et
bien que par cela même il eût peu de stabilité,
cette circonstance, ainsi qu’on le verra par la
suite, fut le principal moyen de délivrance que
Dieu nous envoya. Le Meridian n’avait
qu’un an de mer et avait fait, Farinée dernière,
son premier voyage à Moreton Bat/, avec des
Emigrants du Gouvernement, sous le com-
mandement même du capitaine Richard Her-
naman, navigateur habile et expérimenté qui
avait fait quatre fois le voyage de Sydney et
était digne, sou 3 tous les rapports, de gagner
la confiance et l’estime de ses passagers et de
son équipage. Poli et attentif aux besoins et


aux désirs de tous, il était en même tems
toujours occupé de son navire; et sa vigilance,
car il ne se reposait sur personne, aurait pu
passer pour excessive aux yeux de quelques
uns. Pendant quinze ans il avait commandé
différents navires et il se flattait souvent de
n’avoir jamais perdu un seul mât ou un hom-
me àla mer. Mais une impulsion téméraire
le faisait se jouer de la fortune et avait endormi
sa vigilance habituelle ; et il exposait ainsi à la
plus horrible des morts, plus de cent de ses
semblables, parmi lesquels se trouvaient sa
femme et son enfant. Que Dieu le reçoive
dans son sein ! Il a payé cher sa funeste er-
reur ; et quoi qu’il soit impossible aux vic-
times de sa témérité de l’acquitter de tout
blâme, elles parlent encore de lui avec affec-
tion et respect, et regrettent vivement sa fin
prématurée.
Le JMeridian ne portait pas autant de passa-
gers qu’il en aurait pu prendre ; mais lors de
a m départ d’Angleterre pour Sydney le prix du
fret étant excessivement élevé, son propriétaire
avait cherché unecargaisonplutôt qu’autrecho-
se. En effet, cette idée avait tellement dominé,
qu’on avait chargé le navire d’une manière qui
témoignait de l’indifférence la plus grande pour
le bien-être et la sûreté des passagers ; et il
avait fallu tout le tact et la bonne humeur du
capitaine Hernaman,pour empêcher d’éclater le
mécontentement qui régnait généralement à
bord. Cependant il avait été décidé parmi les
passagers, si jamais le Meridian atteignait
Sydney, de publier dans les journaux de cette
colonie une protestation énergique contre la
manière dont le Meridian avait été équipé,
approvisionné et monté ; mais il est inutile
maintenant de s’occuper plus longtems de ces
deux premiers sujets de plainte. Quant au
troisième, (l’absence d’un équipage effectif,) il
mérite toute la publicité possible. Le Meri -
dian, ainsi qu'il a déjà été dit, était une grande
barque de 579 tonneaux de registre. Il avait
26 passagers de première classe et 58 de la
seconde, en tout quatre-vingt-quatre, dont 41
étaient des enfans audessous de 16 ans, 17
femmes et 26 hommes. L’équipage se composait
de .23 |..ts •> Ü s, nais à part le capitaine et les
t rol d avait à bord que dix marins
sffe Sur le rôle de l’équipage,
t r °i nt l’un était spécialement
affecté au soin des animaux du bord, deux cui-
siniers,trois domestiques et enfin un ancien em-
ployé du Gouvernement qui, jamais avant de
venir à bord n’avait touché un bout de cordc,
mais travaillait comme matelot, en raison de ce
qu’il n’avait payé que £ 10 pour son passage.
Il serait superflu de dire qu’à bord d’un na-
vire ainsi monté, on n’avait fait aucune part
aux éventualités et que notre nombre de ma-
rins effectifs, déjà trop restreint, se trouva en-
core diminué d’un homme qui fut malade
pendant presque tout le tems du voyage et
d’un autre qui remplaça le cuisinier de la
première cabine, que l’âge et les infirmités
avaient mis hors d’état de servir. Abord d’un
navire si mal monté, il était impossible d’avoir
une vigie régulière en service ; car avec un
homme à la barre et un autre sur l’a-
vant, il ne pouvait y avoir que deux bons
matelots pour chaque quart ; de sorte que
quand il y avait une manœuvre à exécuter, la
vigie était obligée de descendre pour prêter
son aide. Nous n’avions pas de moître d’équi-
page, ainsi les officiers dont le devoir aurait
dû se bornera veillera l’exécution convenable
de l’ouvrage, étaient-ils obligés de mettre la
main à l’œuvre, durant le voyage, comme de
simples matelots, tout en s’acquittant de leurs
devoirs particuliers d’officiers. Il est vrai que
les passagers aidaient souvent l’équipage pour
les manœuvres, mais naturellement ils ne le
faisaient pas la nuit ni dans les mauvais tems,
alors qu’on avait le plus besoin de leur se-
cours.
Néanmoins, nous avions fait un des plus
beaux passages qu’on ait jamais cités, ayant
dépassé plusieurs navires en route, à l’excep-
tion d’une goélette de guerre espagnole, lors-
que nous atteignîmes le vingtième degré de
Latitude Sud. Peu de tems après, nous com-
mençâmes à éprouver des vents contraires, des
calmes, des grains, et enfin un petit coupde-
vent qui fut de courte durée. Mais dans la
nuit du 23 Août, nous nous dirigions vers l’île
St-Paul que le capitaine voulait reconnaître
pour rectifier une erreur qu’il supposait exis-
ter à son chronomètre, lorsque nous essuyâ-
mes une violente bourrasque qui porta le capi-
taine à altérer sa course versl’île Amsterdam,
qui se trouve par le même méridien de longi-
tude que St-Paul, mais à cinquante milles au


Nord. Le vent continua toute la nuit et le jour
suivant, dans le courant duquel nous passâmes
la barque John Sugars allant de Londres à
Sydney, et partie de Gravesend quatorze
jours avant nous, ainsi que nous l’avions vu
par une liste de départs. Nous avions parlé à
plusieurs navires pendant la traversée et sa-
vions que notre voyage avait été plus prompt
que celui d’aucun d’entr’eux ; et le capitaine
Hernamann dont l’amour-propre pour sa pro-
fession était grande, peu de temps après avoir
passé le John Sugars, ordonna d’altérer d’un
point la course du navire, gouvernant S. par E.
de manière à le laisser filer librement vent ar-
rière, quoique le temps fut bien sombre,que le
vent augmentât, et que son chronomètre eût
besoin d’une correction ainsi qu’il le croyait
lui-même. Il avait dit à ses passagers dans la
matinée qu’il espérait découvrir Amsterdam à
minuit et s’était contenté de recommander à
M. Lamburd, le Second, dont le quart com-
mençait à six heures, d’être attentif à la mar-
che du navire. Il est de toute justice de dire
que cet officier, ainsi que le lieutenant et les
meilleurs matelots, avaient été sur pied toute
la nuit précédente et qu’ils étaient sans doute
bien fatigués ; mais il est également juste de
dire que M. Lamburd n’avait pas placé de vi-
gie sur l’avant et que lui et les autres
hommes de son quart étaient occupés un peu
avant sept heures, à vider l’eau dont sa ca-
banne avait été inondée peu de temps aupara-
vant par une lame qui avait passé sur le navire.
Après cela la direction du navire avait été al-
térée vers l’est par l’ordre du Capitaine. Les
passagers avaient fini de prendre leur thé dans
la cabine, lorsqu’un violent choc ébranla le na-
vire de la poupe à la proue. J e crus d’abord que
nous venions de heurter contre un autre na-
vire, mais une ou deux minutes après, cinp ou
six chocs qui se firent sentir, accompagnés
d’un bruit particulier qui partait de ses
fonds ne me laissèrent plus douter que
le navire n’eût touché sur les rochers. M,
Tulloch, le Lieutenant, qui peu de temps
après vint un moment dans le vestibule, me
dit clairement que le navire était au plein ; et
pendant un moment, tout parmi nous fut con-
fusion, terreur et désespoir !
Au moment où le navire avait touché, le
capitaine liernaman qui se trouvait dans le
passage qui menait à la chambre, s’était préci-
pité sur la dunette en s’écriant trois fois “où
est M. Lamburd ? ”(M. Lamburd, ainsi qu’il
me l’a dit lui-même dans la suite, se diri-
geait alors vers la cuisine, sur le premier
pont, pour allumer sa Lorsque le ca-
pitaine arriva sur l’arrière, il reconnut la
terrible vérité de notre position et s’écria avec
une autre exclamation : Mon Dieu ! c’est
l’île. Il saisit aussitôt la barre et gouverna
avec force à tribord. Il ôta alors son habit,
son gilet et son pantalon, et s’écria : chacun
pour soi,! Il pria l’un des hommes, nommé
Snow, de l’aider à lâcher une des cages à poule.
Tandis qu’ils étaient ainsi occupés, une lame
terrible balaya la dunette et l’emporta ainsi
que Snow!.... mais ce dernier avait saisi
une corde en tombant, il monta dans les
agrès de la misaine à bâbord, de là descendit
à tribord de la poupe et enfin sur la dunet-
te, d’où il alla se réfugier dans la hune.
M. Lamburd et quelques hommes étaient
montés dansla grande hune, lesautres s’étaient
dispersés dans d’autres parties de la mâture,
exposés naturellement à l’action des lames qui
passaient sans cesse par dessus eux. Tandis
que M. Lamburd se trouvait dans la grande
hune et que le charpentier se tenait à côté de
lui, une bâche âla main, prêt à couper le
mât, M. Tulloch lui demanda ce qu’il fallait
faire? Il répondit : ec Je n’en sais rien ; faites
ce que vous voudrez.” Il était clair que le na-
vire allait être mis en pièces, à moins d’être
allégé de sa mâture ; mais M. Tulloch ne pou-
vait remplacer son officier supérieur,et comme
M. Lamburd nesavaitquel ordre donner, rien
ne fut fait pour sauver le navire. Pendant ce
tems la situation des passagers dans l’entrepont
était terrible à l’extrême. Le navire était couché
à bâbord, à environ quatre vingt-dix pieds du
rivage, chaque lame qui balayait le pont
inondait la seconde cabine, et celles de tribord
avaient été enfoncées cinq minutes après que
le navire eut touché. Peu de tempsa près 1 eau
monta tellement qu’elle allait jusu’a la
poitrine de ceux dont les cabines se
trouvaient de ce côté et quelques uns fu-
rent dans l’eau jusqu’au cou avant d’avoir
pu réussir à monter sur les tables et à gagner
de l’autre côté du navire. Ils restèrent là at-
tendant à chaque instant la mort, s’accrochant


à chaque appui qui se présentait, jusqu’à en-
viron neuf heures et demie, lorsque M. Wor-
thington, le second lieutenant, et Snow le
matelot dont j’ai déjà parlé, dirigés et aidés par
M. Tulloch, descendirent au risque de leur
vie, pour retirer ces malheureux de leur pé-
rilleuse position. Cette pénible tâche s’accom-
plit enfin au bout d’une heure, non sans beau-
coup de difficultés et un grand danger, car les
marchandises qui flottaient alors dans l’entre-
pont menaçaient d’écraser tous ceux qu’elles
heurteraient. La démolition du navire était
alors devenue imminente. Le troisième pont
avait été emporté et une pauvre femme, la der-
nière qui fut sauvée, était tombée dans la cale
parmi des boîtes en ferblanc contenant les pro-
visions, mais elle en fut retirée par ses enfans,
affreusement meurtrie, et en passant par les
portes des cabines de bâbord qui te-
naient encore: elle et ses enfans furent ensuite
secourus par Snow qui les fit monter sur le
pont par le capot de l’échelle.
A peine eut-elle mis le pied sur le pont que
l’échelle fut emportée par une lame. Lorsque
les passagers de seconde classe furent montés
on les fit passer dans la chambre où les pas-
sagers de première classe étaient déjà presque
tous réunis, ou plutôt groupés ensemble près
de l’office du maître-d’hôtel, offrant le specta-
cle le plus pitoyable. Beaucoup d’entr’eux,
les plus jeunes enfans surtout, étaient dans
leurs costumes de nuit, s’étant retirés pour se
coucher avant l’évènement du navire ; et ils
étaient tous mouillés jusqu’aux os et grelot-
taient de froid. D’abord ils furent tous dans
une grande agitation, mais peu après ils se cal-
mèrent et parurent résignés à la volonté de
Dieu et à subir le sort qui leur semblait ré-
servé tôt ou tard.
Dans la grande chambre, la position de la
plupart des passagers, quoiqu’alarmante, était
encore comparativementconfortable. Toutes les
dames et quelques uns des hommes se tenaient
a tribord et évitaient ainsi les violen-
tes lames qui entraient par la claire-voie
et mouillaient jusqu’aux os quelques uns
des hommes qui étaient obligés de se tenir à
bâbord et de s’accrocher à la table pour rester
debout. Une des lampes avait été éteinte, mais
noirs avions allumé une bougie dont nous
avions trouvé une provision clans l’une des
cabines et un des passagers en tenait une
allumée à la main pour rallumer la lampe dans
le cas où elle viendrait à s’éteindre; chose qui
se répéta deux ou trois fois dans la soirée.
Pendant longtemps nous ne pûmes savoir ce
qui se passait au dehors et en conséquence
nous avions résolu de ne faire aucune tentative
pour quitter le navire, d’y rester tant qu’il
tiendrait, et enfin, lorsqu’il se briserait, de
tâcher d’atteindre la terre sur les pièces de
bois flottantes. Notre situation, cependant,
paraissait si désespérée que peu d’entre nous,
je crois, avaient l’espoir d’être sauvés, et pour
ma part j’exhortais tout le monde à ne plus
penser à cette vie et à implorer la miséricorde
divine tandis qu’il nous restait le temps du
repentir. M. Voiler, ministre de la secte des
Baptistes, adressait de temps â autre au Sei-
gneur des prières à haute voix, et la plupart
des passagers consacraient presque tout le
temps à leurs dévotions et se conduisaient
avec un calme et une tranquillité qui prou-
vaient qu’ils étaient préparés à la mort s’il
plaisait à Dieu de les appeler à lui. Il y eut,
il est vrai, deux ou trois honteuses exceptions;
exceptions d’autant plus honteuses en raison
du noble contraste que présentait la condui-
te des femmes, et ce ne fut que lors de
l’arrivée des passagers de l’entre-pont que
les instincts de la nature humaine de-
vinrent trop forts pour être réprimés, et les
pleurs et le 3 lamentations eurent un libre
cours en présence du malheur commun. Bien-
tôt, cependant, les lamentations cessèrent, des
prières non interrompues furent offertes au
Dispensateur de tous biens; et nous attendîmes
avec soumission le moment de paraître devant
le Tribunal du Très-Haut. Jusqu’alors le mât
d’artimon qui traversait le centre de la cham-
bre avait tenu bon, mais peu après onze heu-
res, il commença à être ébranlé de haut en
bas, disloquant les poutres qui formaient le
toît de la chambre et donnant une issue plus
libre à la mer qui balayait la dunette. Nous
nous étions déjà aperçus qu’il existait un pas-
sage par où l’eau s’échappait presqu’aussitôt
qu’elle entrait, parce qu’autrement nous au-
rions tous été noyés ainsi que nous faillîmes
1 etre deux ou trois fois. Mais le danger im-
médiat que nous redoutions était de voir tom-
ber le mât d’artimon qui emportant les tables


dans sa chute, aurait occasionné notre mort.
A environ une heure et demie, le grand mât
tomba avec fracas et le navire fut coupé en
deux auprès du panneau de l’arrière.—
La chute du mât, cependant, ne fut pas sou-
daine, mais graduelle ; il tomba avec tous ses
agrès, à travers les brisans, sur les énormes
pierres qui bordaient la rive, formant ainsi
un espèce de pont dont les matelots ne
tardèrent pas à profiter. Quelques uns des
plus jeunes d’entre les passagers suivirent leur
exemple, mais généralement il ne fut fait au-
cun effort par les marins pour sauver les fem-
mes et les enfans. Cependant Mr. Worthing-
ton, le second lieutenant, déclara qu’il ne quit-
terait pas le navire avant que chaque femme
et chaque enfant eût débarqué, et lui et Snow
passèrent plusieurs fois du navire au riva-
ge et du rivage au navire, quoiques ren-
versés par de violentes lames, pour con-
duire ceux qui voulaient s’aventurer sur le
mât. M. Tulloch aussi, quoiqu’il ne revint
plus au navire après avoir débarqué, offrit une
assistance active aux passagers qui arrivaient
à terre. Il était environ quatre heures du ma-
tin lorque je sortis de la chambre, et quoique
surpris dans le trajet par une lame furieuse,
j’atteignis le rivage sans beaucoup de difficul-
té. L’Aube commença alors à poindre et un
tableau effrayant s’offrit à ma vue.
Devant moi se trouvaient des masses de ro-
ches, s’élevant irrégulièrement jusqu’à une
hauteur de quarante à cinquante pieds, et en-
tourées d’un rocher ferrugineux de forme per-
pendiculaire qui nous mettait dans l’impossi-
bilité d’avancer plus loin dans cette direction,
pour nous éloigner de la mer. On apercevait
encore une petite partie de l’avant du Meri-
dian audessus de l’eau, mais le reste de la
proue était brisé et chaque lame apportait sur
les rochers quelques uns de ses débris. Quoi-
que les matelots, sauf l’exception dont j’ai
parlé, n’eussent fait que peu ou rien pour
secourir les passagers, ils n’avaient pas été
paresseux depuis qu’ils étaient à terre. Ils
avaient fait du feu et avaient ouvert plusieurs
ballots de vêtemens, formant partie de la car-
gaison, qu’ils distribuaient à tous ceux qui
arrivaient sur le rocher. Des centaines d’aunes
d’excellente flanelle parfaitement sèche et plu-
sieurs centaines de chemises de serge bleue
et rouge furent partagées entre les hommes,
les femmes et les enfans à mesure qu’ils dé-
barquaient ; et je n’exagère pas en disant que
sans ce secours providentiel la moitié des fem-
mes et des enfans seraient morts de froid dès
la première nuit. Avant le lever du soleil,
tout le monde, grâce à Dieu, était sauvé, à
l’exception de l’infortuné Capitaine du Jlleri-
dian, du vieux cuisinier, Thomas George, et
d’un passager Suisse du nom de Pfau, qui,
tous les trois, avaient été emportés par la
mer un moment après que le navire avait
touché.
Sauvés presque par miracle d’une mort cer-
taine, nous étions encore placés dans une si-
tuation que le cœur le plus intrépide n’aurait
pu envisager sans frémir si nous en avions
alors connu toutes les horreurs ; mais Dieu
voulait que nous les ignorions. L’île d’Amster-
dam, formée d’éruption volcanique, a environ
24 milles de circonférence. Elle se trouve placée
tout-à-fait hors de la route des navires qui
vont en Australie et passent ordinairement à
deux ou trois degrés, au moins, plus au Sud,
afin de rencontrer les vents d’Ouest qui ré-
gnent généralement dans les latitudes plus
élevées. Autrefois elle était très fréquentée
par les baleiniers, dans la saison de la pêche,
mais les baleines en ayant été peu à peu chas-
sées par les ravages que l’on faisait parmi elles,
on a cessé de considérer cette île comme un
endroit favorable pour la pêche, et pendant la
dernière saison, deux baleiniers seulement y
sont venus croiser, au lieu des cinquante ou
soixante navires qui, dans le tems, venaient
faire leurs chasses gigantesques dans ce 3 para-
ges. L’île est inhabitée et ne produit rien de
propre à la nourriture de l’homme, excepté
quelques choux sauvages que l’on trouve dans
la partie Nord-Est, et qui ont été plantés par
l’équipage naufragé d’un navire français. Lors-
que la marée n’est pas trop haute, on peut ra-
masser parmi les roches de la rive des coquil-
lages,et il s’y trouve une grande quantité d’oi-
seaux de mer, ainsi qu’une abondance des plus
beaux poissons du monde que l’on peut facile-
ment prendre sur la côte. Mais nous avions une
très petite provision de poudre et de plomb,
et même si nous avions possédé un bateau, il
nous aurait été impossible de le lancer à l’eau
dans l’endroit où nous étions. Autant qu’on


le sache, l’île n’est accessible qu’aux bâteaux
dont se servent les baleiniers et même on ne
peut l’aborder que dans la partie Nord-Est, du
côté de la plantation de choux dont j’ai parlé
plus haut, et par un beau tems. Mais le
tems qui y règne, est ordinairement très mau-
vais, excepté pendant le mois d’Octobre et
une partie de Novembre, et l’on y compte
pendant les autres mois de l’année cinq
ou six jours de gros tems pour un jour de
calme et de soleil. Nous ignorions heureuse-
ment qu’une intervention spéciale de la Pro-
vidence pouvait seule nous sauver encore la
vie. Notre position était bien malheureuse,
mais elle ne paraissait pas tout-à-fait désespé-
rée, et avec un peu d’énergie et de tact, nous
aurions pu faire face pour quelque tems aux
difficultés qui nous environnaient de toute
part. Mais M. Lamburd, le second du JWeri-
dian, était tout-à-fait impropre à donner une
impulsion convenable dans la circonstance-
Il n’était pas populaire parmi les matelots, et
le premier jour il paraissait abasourdi de l'é-
vènement qui était arrivé. Il n’avait pris au-
cune part au sauvetage des femmes et des
enfans, bien qu’on l’en eût prié, et il attribuait
la cause de son inactivité à une indisposition.
De plus, il ne cherchait pas à diriger les mate-
lots, ni à les encourager par son exemple ou
ses conseils. Il y avait parmi les passagers
plusieurs jeunes gens robustes, et on aurait
pu beaucoup faire dès le premier jour pour se
procurer des provisions, qui auraient duré un
tems considérable, car le Meridian était ap-
provisionné pour un voyage de deux ans.
Mais en l’absence de tout esprit capable d’or-
donner et de toute autorité dont le contrôle se
fit sentir, chacun faisait absolument ce qu’il
voulait. Quelques-uns des matelots commen-
cèrent même à piller les cabines aussitôt que
les passagers eurent quitté le navire ; d’autres,
chez qui l’instinct de la conservation était plus
fort que l’amour du gain, firent des efforts in-
constans pour se procurer des provisions. Il
y avait malheureusement beaucoup de vin et
de spiritueux à bord, et plusieurs matelots ainsi
que quelques passagers ne purent résister à la
tentation. Je vis moi-même, avant midi, deux
matelots dans un état d’ivresse brutale, et beau-
coup d’entr’eux et des passagers firent aussi
un usage immodéré de ces boissons. Accablé
et dégoûté de ce que je voyais, je quittai le
lieu de cette scène, et m’avançai lentement
et avec peine le long des rochers jusqu’à en-
viron un demi-mille vers l’ouest, dans l’espoir
de rencontrer quelque sentier par lequel nous
aurions pu gravir la falaise ; mais aussi loin
que pouvait s’étendre ma vue, je ne distinguai
rien qu’un précipice avancé qu’une chèvre ou
un singe n’aurait même pas pu escalader. A
mon retour, je sus qu’à la suggestion de quel-
ques uns des principaux passagers, j’avais été
nommé par M. Lamburd à l’office de garde-
magasin et de distributeur de provisions ; dans
l’espoir de faire quelque bien, j’acceptai cette
charge désagréable par sa responsabilité et
tâchai de persuader aux passagers et aux
matelots avec qui je me trouvai en contact,
de rassembler le plus tôt possible autant
de provisions qu’ils en pourraient trouver,
tandis que j’employais mon temps à serrer
dans les petites cavités des voûtes des ro-
chers, le peu de provisions qu’on s’était déjà
procurées. Vers la soirée nous avions eu deux
sacs de biscuits dont l’un était en grande
partie endommagé par l’eau de mer, plusieurs
boîtes de harengs salés, deux ou trois pièces
de bœuf salé et quelques bouteilles de vin de
Porto. Je distribuai comme ration de la jour-
née, un biscuit pour chaque grande personne et
un demi-biscuit pour chaque enfant ; je donnai
des harengs à ceux qui m’en demandèrent,
mais comme nous n’avions pas encore découvert
d’eau douce, on s’en soucia peu. Je donnai
aussi un verre de vin de Porto aux femmes et
aux enfants, mais il n’en resta pas pour les
hommes dont quelques uns en avaient grand
besoin, tandis que beaucoup d’autres avaient
bu assez de spiritueux dans la journée pour
rendre un tel stimulant tout-à-fait superflu.
Cette nuit là, à l’exception de quelques fem-
mes avec leurs enfants pour qui on avait dressé
une sorte de tente à l’aide de planches et d’u-
ne voile, nous dormîmes tous sur les rochers ;
c’était là un lit bien dur pour des gens qui
probablement, jamais de leur vie, n’avaient
passé une nuit en plein air, si ce n’est sur
l’impériale d’une diligence, bien enveloppés de
châles ou de manteaux. Le lendemain, ven-
dredi, on mit plus d’activité à ramasser des
provisions et M. Scoltock, un forgeron-méca-
nicien de Londres, passager de l’entrepont.


découvrit à environ un tiers de mille à l’est
du lieu du naufrage, un endroit où l’ascension
de la falaise était praticable. A cet endroit la
falaise s’élevait à environ deux cents pieds au
dessus du niveau des débris qui servaientcom-
me de digue contre la marée, et les matelots
l’escaladèrent dans la soirée, suivis d’un petit
nombredepassagers. Cette ascension n’était pas
chose facile à exécuter, car à environ quinze
pieds du sommet de la falaise, s’avançait une
masse perpendiculaire de rocher suspendue sur
le sentier; mais les matelots installèrent et nous
firent passer deux cordes pour aider les hom-
mes, et une troisième pour hisser les femmes
et les enfans. La plupart des passagers, avec
M. Lamburd et moi, nous passâmes encore la
nuit sur les rochers, mais le jour suivant, sa-
medi, dans la crainte que les femmes et les
enfans, engourdis et gelés par le froid, le man-
que d’exercice etles intempéries de l’air ne per-
dissent l’usage de leurs membres, (car les sail-
lies tranchantes et aigues des rochers ren-
daient la marche difficile et dangereuse, sur-
tout pour ceux qui allaient avec les pieds tout*
à-fait nus, ainsi que cela arrivait à la plupart
des enfans) nous résolûmes de lever tous
notre camp sans délai, et d’aller l’établir au-
près de l’autre sur le haut de la falaise. En
conséquence, à l’exception de M. Lamburd
et de moi qui restâmes en bas pour veiller
aux provisions, tous les passagers montèrent
sur la falaise dans la journée, et il ne fut
ajouté que très peu de chose à notre appro-
visionnement restreint. Cependant, une truie
qui était venue à terre à la nage fut hissée en
vie sur la falaise; on sauva encore du navire
deux petits barils d’eau de vie, un peu de vin
de Tarragone, ainsi qu’un demi-sac de bon bis-
cuit que je résolus de garder pour le dernier,
car le fond de cet important article de nour-
riture était tellement diminué, que l’on jugea
nécessaire, le troisième jour, de réduire la rat ion
de tout le monde, à un demi-biscuit pour la
journée.Cela, avecuneration d’eau de vie et un
hareng, était tout ce que la prudence permet-
tait de distribuer.il ne nous restait plus alors,
que du biscuit pour une semaine, une boîte
à moitié pleine de pommes de terre conser
vées, quelques caisses de conserves alimen-
taires, une grande boîte de très bon thé, une
boîte de raisin, cinq ou six pièces de bœuf
salé, deux jambons, environ vingt cinq cais-
ses de harengs, l’eau de vie et le vin dont il a
déjà été fait mention, quelques bouteilles de
porto, de ‘champagne et de claret, environ
deux douzaines de bougies, cinq boîtes d’al-
luinettes chimiques, deux fusils à deux coups,
un pistolet à six coups, (revolverj deux pis-
tolets de bord, cinq poires de poudre,une petite
quantité de plomb et quelques balles. Tels
étaient tous les moyens et les ressources de
cent cinq personnes dont la plupart étaient des
femmes et des enfans incapables de rien faire
pour eux-mêmes. Ceux qui se trouvaient sur
la falaise ramassèrent six ou sept douzaines d’oi-
seaux de mer (vvhale-birds) qui avaient été
à moitié cuits dans leurs nids, lors d’une ten-
tative insensée d’incendier, dans la nuit du
vendredi, le fourré qui se trouvait sur le som-
met de la falaise. Le dimanche aussi, M.
Newbold, un des passagers de première classe,
aidé par M. Lamburd, retira de l'eau le corps
d’un vieux cochon qui flottait ya et là depuis
la matinée du naufrage. C’était là, sans doute,
un présent du Ciel, et le lundi et le mardi
nous pûmes distribuer une ration d’une demi-
livre de porc, en sus d’une petite poignée de
raisin, d’un demi biscuit moisi, d’une petite
part de thé et d’un peu d’eau-de-vie.
J’avais fait le dimanche une revue de notre
position qui me força de représenter à M.
Lamburd la nécessité absolue de transporter
nos vivres au lieu du nouveau campement et
de faire descendre tout le monde à la recher-
che des provisions qui se trouvaient sans doute
ensevelies sous les hautes piles de pièces de
bois brisées qui se trouvaient entre la coque du
bâtiment et la plage. M. Lamburd qui avait
un fusil à deux coups avec lui, crut qu’il était
de son devoir de rester à terre pour me proté-
ger, ainsi que les vivres et quelqu’argent qui
m’avaient été confiés. Quant à moi je ne crois
pas qu’une seule personne de toute la bande
aurait touché à un de mes cheveux, mais il
peut se faire, qu’honnctement, il ait eu une
opinion différente de la mienne, car les mate-
lots erraient pour la plupart sur la plage,
cherchant du butin ou saccageant les cabines
de tribord, avec le plus profond mépris pour
des droits de la propriété, et on ne croyait pas
prudent d’user envers eux de l’argument abs-
trait du droit du propriétaire, dans un pareil


moment. Les passagers étaient généralement
occupés à ériger des tentes ou des cabannes et
à s’installer de leur mieux sur le sommet de la
falaise, tandis que* quelques-uns s’amusaient à
chasser et que d’autres tâchaient de s’habi-
tuer à leur nouvelle position en gravissant la
montagne, effort qui venait échouer devant l’é-
pais fourré formé d’une sorte de plante du
genre de la canne, haute de cinq à huit pieds.
Je passai encore la nuit du dimanche avec
M. Lamburd sur les rochers, à côté des pro-
visions, dans une disposition d’esprit un peu
abattue, mais non sans un peu d’espoir que le
Tout-Puissant qui nous avait avec tant de
miséricorde empêchés de mourir noyés ou
de froid, pourrait encore nous offrir un moyen
de délivrance. Je n’ai donc pas besoin d’essayer
de peindre ce que j’éprouvai lorsque le
lendemain je reçus la nouvelle inattendue
qu’un navire faisait le tour de la pointe Sud-
Ouest de l’lle, et qu’il avait deux fois répondu
aux signaux qu’on lui avait faits du haut de
la falaise, à l’aide de deux chemises rouges et
de quelques aunes de flanelle blanche, en bais-
sant son pavillon. Peu de tems après, je vis
le navire moi-même. C’était un baleinier
d’environ 300 tonneaux en apparence, et il
laissait encore flotter son pavillon. Peu de
tems après il courut une bordée et essaya d’ap-
procher l’île, mais le vent de terre soufflait si
fort qu’il fut obligé de regagner la haute mer.
Cependant, nous espérions avec confiance qu’il
nous secourerait d’une manière quelconque,
soit en nous retirant de l’île, soit en nous four-
nissant des provisions. Cette impression eut
malheureusement pour effet de porter l’équi-
page et les passagers les plus robustes à s’abs-
tenir de tout autre effort ; ils s’attendaient à
un secours immédiat et ils ne voulurent ni
chercher d’autres provisions parmi les débris
du navire, ni transporter sur la falaise celles
qu’on avait déjà trouvées. La seule addition
que nous fîmes à nos vivres le dimanche, fut
celle de deux paniers de pommes sèches,
et la nuit du lundi arriva sans autre
augmentation que celle de quatre boîtes de
harengs fumés. J’étais endormi depuis près
d’une demi-heure, lorsque M. Lamburd dont
c’était le tour de garde, m’éveilla pour m’an-
noncer que le vent soufflait avec violence vers
la terre, et que la mer montait rapidement ;
et il me dit qu’il était d’avis de chercher un
endroit plus sûr où nous pussions passer la
nuit. Une lame violente qui peu après vint
se briser contre les rochers et éteignit presque
notre feu, semblait justifier son opinion sur la
nécessité d’un changement de place. Cepen-
dant nous résolûmes de n’abandonner le poste
qu’à la dernière nécessité, et après avoir rani-
mé notre feu, nous allumâmes une lanterne
et nous mîmes à chercher la roche la plus
élevée que nous pourrions rencontrer. A en-
viron vingt pieds au-dessus de l’endroit où se
trouvaient nos vivres, il y avait une petite
chaîne de rochers, s’avançant en saillie, sur la-
quelle deux personnes pouvaient s’asseoir en
laissant pendre leurs jambes, et après y avoir
transporté le biscuit et les autres provisions
susceptibles de se perdre, nous descendîmes
vers notre feu qui éclairait alors vive-
ment, et commençâmes à croire qu’après tout,
nos appréhensions pourraient bien ne pas se
réaliser. Mais une seconde lame suivie de
près d’une troisième, et enfin d’une lourde mon-
tagne d’eau qui éteignit complètement et d’un
coup la masse de bois que nous avions allumée,
nous fît gagner précipitamment notre lieu de
refuge, et avec une grande anxiété je suivis
les progrès de submersion de la mer qui me-
naçait de nous priver en une nuit de nos seuls
moyens d’existence. Aussi loin que pouvait
s’étendre la vue, on voyait les vagues sembla-
bles à un mur immense et sans fin, se précipi-
ter avec furie vers la terre ; lorsqu’elles attei-
gnaient les récifs, qui étaient éloignés du
rivage d’environ un demi-mille, elles s’y bri-
saient avec le bruit du tonnerre ; le ressac
impétueux bouleversait la carcasse du Méri-
dian, dispersant ça et là l’immense pile de
bois qui se trouvait entre le navire et la
terie et détruisant ainsi tout espoir de nous
procurer d’autres provisions de cette source.
La tourmente augmentait, et la mer déferlait
sur les rochers où nos boites de harengs et les
autres provisions lourdes avaient été déposées.
Pendant une heure nous craignîmes que la
mer ne nous emportât nous-mêmes de notre
étroit refuge. Cinq fois la vague vint se bri-
ser un peu au dessous de nous, sur une énor-
me masse de rocher, qui semblait être une
barrière infranchissable à cause de sa position
et de sa hauteur. Une autre fois la mer vint


jusqu’à baigner les pieds de M. Lamburd ;
mais Dieu voulut que vers la matinée le tems
ee calmât un peu, et lorque le jour éclaira
enfin nou3 eûmes le bonheur de voir que nos
provisions n’étaient pas endommagées, bien
que la mer eût passé dessus plusieurs fois.
slais il ne restait rien detous les bois de débris
que la mer avait accumulés entre le navire et
la terre, ni des provisions que l’on y avait
trouvées pendant cinq jours. Le mât d’arti-
mon était parti et tout ce qui restait mainte-
nant du superbe Méri Han était le bordage de
la poupe qui avait été entraîné l’arrière en
fivant vers le rocher et était élevé dans l’eau
d’au moins dix pieds de plus que le mercredi
soir. Si la mer avait été aussi haute pendant
la nuit du naufrage, il ne se serait pas sauvé
dix personnes # . Sur la falaise, les tentes
avaient été presque toutes abattues et on y é-
prouvait une grande inquiétude sur notre sort,
mais nous n’attendîmes pas qu’on vint s’en in-
former, car j’avais résolu comme notre der-
nière chance d'échapper à une inanition immé-
diate de m’arroger une autorité qui certes ne
m’appartenait pas, et M. Lamburd avait con-
senti à monter de suite sur la falaise et à
sommer tout le monde de descendre pour faire
monter les provisions, en disant de ma part
que pas une seule ration ne serait distribuée
pour la journée à moins que toutes les provi-
sions n’eussent été portées en sûreté au lieu
du campement général. En conséquence, M.
Lamburd partit, portant son fusil à deux coups
avec lequel il eut ensuite le mauvais esprit de
coucher en joue deux ou trois enfans et jeunes
gens, menaçant de leur tirer dessus s’ils ne
descendaient pour aider au déménagement.
Notre but, néanmoins, fut tout-à-fait accompli.
Presque tous les hommes descendirent à la
bâte, chacun se chargea d’un fardeau, et en
deux heures toutes les provisions furent en
sûreté sur le sommet de la falaise, à l’excep-
tion de l’eau-de-vie et d’une boîte d’argent et
d’autres choses précieuses qu’on avait sauvées
du naufrage et qui furent laissées à la charge
de M. Lamburd, afin que je pusse aller re*
* En effet, la mer moita encore pins haut dans la
nuit du mercredi suivant, et non seulement emporta
nos deux barils d’eau-de-vie, mais jeta des morceaux
de bois à plusieurs pied# au dessus de l’endroit où
nous avions passé la nuit du lundi.
prendre une fois mes fonctions de distributeur
de vivres. Je trouvai une réception cordiale
à mon arrivée et fus assez heureux pour régler,
en quelques minutes, la question de juridiction,
en disant à ceux qui s'étaient excusés du tra-
vail sous prétexte do mauvaise santé ou de fai-
blesse, que ceux qui n’avaient pas travaillé ne
mangeraient pas, à moins que notre chirurgien
ne certifiât qu’ils étaient tout à-fait incapables
de rien faire. Un tel certificat fut refusé
à deux des passagers, et en conséquence
ils ne reçurent pas de ration ce jour là.
On accueillit en bonne part quelques paroles
que j’adressai à tous les passagers, en présence
de l’équipage, sur la folie de supposer que les
matelots, dont l’engagement avec les proprié-
taires était terminé par le naufrage du navire,
et qui ne recevaient plus un sou de gages,
travailleraient pour les passagers si ceux-ci,
en retour, ne faisait rien pour eux ; et ce soir
là mardi, je dormis à couvert pour la première
fois depuis le naufrage, heureux de voir qu’on
n’avait opposé aucune résistance à une au-
torité que la force des circonstances m’avait
obligé d’usurper, et que je n’aurais pu main-
tenir par la force physique.
Notre camp sur la falaise présentait un
aspect quelque peu commode, quand on le
comparait à la surface inégale du lit rocail-
leux sur Uquel la majorité des passagers
avait passé les deux premières nuits de notre
séjour à terre, mais les installations qu’on
avait faites étaient loin d’approcher du luxe.
Un ruisseau d’eau douce traversait le carnp
et on avait érigé plusieurs tentes et des ca-
bannes, mais elles étaient éloignées les unes
des autres, ce qui prouvait au premier coup
d’œil qu’aucun esprit de combinaison n’avait
présidé à leur établissement. Quelques uns
avaient sans discernement planté leurs tentes
au milieu des roseaux brûlés et noircis qui
portaient encore les traces de la folle boutade
du vendredi soir, et ceux qui les occupaient
étaient, en conséquence, presqu’aussi bar-
bouillés que des ramoneurs. D’autres s’é-
taient avancés un peu plus loin et établis
parmi les roseaux encore verts. La tourbe
que nous avions sous la main nous fournissait
d’excellent chauffage en abondance mais nos
ustensiles de cuisine étaient très rares. Une
bouilloire aurait été du luxe pour nous, mais


nn grand baquet en ferblanc couvert d’un lin-
ge, servait de chaudron pour tout le camp. Une
boîte de ferblanc vide qui avait contenu des
sardines, nous servait de cuiller et nous con-
servions soigneusement quelques bouteilles
vides comme de la vaisselle très précieuse.
Nous n’avions que très peu de couteaux de
poche, à peu près une douzaine de couteaux
de table, et cinq ou six tasses et autant de sou-
coupes, de sorte que les boîtes de sardines et
de harengsétaient la principale vaisselle qui ser-
vait lorsque je distribuais un peu de thé avec
les rations. Le lendemain, mercredi 31 Août,
je me levai comme de coutume avec l’Aurore
et après avoir fait une visite dans les tentes,
il fut convenu, (car depuis le lundi nous n’a-
vions pas aperçu le baleinier,) qu’une expé-
dition aurait lieu à travers l’île pour découvrir
un endroitoù un bâteau pûtaborder pour nous
prendre. Trois de nos meilleurs matelots et
un des plus respectés de nos passagers, M.
Henderson, furent choisis pour cette mission
importante, et je leur distribuai de doubles
rations pour deux jours, tems que nous avions
jugé suffisant pour s’assurer de ce que nous
voulions savoir. En essayant, un pistolet que
la petite bande devait emporter, l’arme é-
clata et blessa grièvement M. Henderson à
lepaule. Il fut en conséquence remplacé par
le Charpentier et tandis que la bande d’ex-
plorateurs faisait ses préparatifs de départ, je
distribuai au reste de la communauté la ra-
tion du matin qui se composait d’une poignée
de biscuit moisi, d’une pomme cuite, de la
moitié d’une petite poignée de thé et d’un
verre de vin de Tarragone. Tandis que j’étais
occupé à indiquer de l’ouvrage à ceux qui
voulaient recevoir leur ration, je tressaillis à la
double exclamation de “Un bâteau ! Un bâ-
teau,” et courant à l’endroit où le mât de si-
gnaux avait été érigé, nous vîmes distincte-
ment une baleinière, ramant près de terre, à
une prudente distance de la plage. Le timon-
niei* agitait un pavillon qu’il dirigea deux ou
trois fois vers le point d’où venait le bâ-
teau : une grande clameur partie du haut de
la falaise et les bras qui s’agitaient dans la
même direction apprirent à ceux qui étaient
en bas que le signal avait été compris ; et le
bateau virant alors de bord, reprit la route
par où il était venu î
Le tumulte, l’espoir et la joie régnèrent
alors parmi nous. Beaucoup remercièrent à
haute voix le Seigneur de cette délivrance
qu’ils croyaient devoir être immédiate, et firent
des préparatifs pour un départ prochain.
Hélas I ni ceux de la falaise, ni ceux du bâ-
teau, n’avaient la moindre idée d< s dangers et
des difficultés du chemin qu’ii nous fallait par-
courir et des souffrances qui nous étaient ré-
servées avant notre délivrance complète. Le
capitaine du navire qui gouvernait lui-même
le hâteau croyait fortement que nous arrive-
rions dans la soirée à l’endroit où le navire
était arrêté pour nous recevoir, car la distance
qui nous en séparait, en passant par la côte,
était de douze milles, et bien que nous ne
connussions pas cette distance, nous étions
nous-mêmes de son opinion. Mais une forte
bourrasque vint à souffler peu après que le
bâteau se fut éloigné et ce ne fut qu’avec une
grande difficulté que le capitaine et les gens
du bâteau purent rejoindre le navire. Le bâ-
timent fut obligé de gagner la haute mer im-
médiatement, et lorsque la bourrasque cessa,
quarante huit heures après, braves marins
se trouvèrent à 80 milles d’Amsterdam. Nous
ignorions heureusement ce malheur, car au-
trement je crois que beaucoup d’entre nous
auraient attendu la mort sur le rocher, plutôt
que d’entreprendre la moitié de ce terrible
voyage de douze milles.
Les matelots, excepté Snow et un autre,
se mirent avec tant de précipitation à suivre
la bande qui était déjà partie, et firent si peu
attention à l’état de faiblesse des femmes et
des enfans, que je leur soupçonnai, peut-être
injustement, l’intention de faire croire aux
gens du navire qu’ils étaient les seuls naufra-
gés, et eu conséquence j'invitai M. Déban,
un français, qui avait obligeamment mis ses
services à ma disposition, à les suivre avec
toute la vitesse dont il était capable, pour faire
connaître au Capitaine la quantité de femmes,
d’enfans et d’hommes qui étaient restés der-
rière. Après avoir distribué des harengs à
quelques passagers et avoir donné des instruo*
tions pour faire porter avec nous les autres
provisions légères autant que les circonstances
le permettraient, je me mis en route, prenant
avec moi une petite fille et deux enfans plus
âgés, car on avait jugé qu’il était urgent que


j’eusse, le plus tôt possible, un entretien avec le
capitaine pour lui dire les noms et l’âge de ceux
qui avaient survécu au naufrage, afin qu'il pût
ee faire une idée des préparatifs nécessaires
pour les recevoir à son bord. Tout en mar-
chant, notre petite troupe se trouva peu à peu
augmentée au nombre de trente personnes,
tant par les groupes que nous rejoignions,
que par ceux qui nous rattrapaient. Ils
étaient pour la plupart mal équipés pour un
voyage à pied par une route quelconque, et
surtout par le chemin sauvage et dangereux
que nous avions à parcourir. Le 3 souliers et
les bottes des hommes avaient été presque
tous coupés par morceaux en allant et ve-
nant sur les rochers où se trouvaient nos
provisions ;la plupart des petits enfants et
plusieurs des plus âgés n’avaient plus de sou-
liers du tout, ou bien il ne leur en restait
qu’un côté et tout ce qu’on avait pu faire pour
garantir leurs pieds avait été de les envelop-
per de flanelle. Comme nous devions suivre le
bateau des yeux, nous étions obligés de ne
pas nous éloigner du bord de la mer et en
conséquence le chemin que nous avions pris
s’étendait le long de la falaise sur la partie Est
de l’île. D’abord la route nous parut assez
bonne, quoiqu’escarpée, et nous pouvions mar-
cher tous de front et nous frayer un passage
à travers les roseaux tranchans et les issues
que nous rencontrions à chaque pas. Bientôt
la face des affaires changea et devint pire, et
nous fûmes obligés de suivre à la file les uns
des autres un sentier battu. Presque toute
la route traversait un épais fourré de grands
roseaux verts beaucoup plus hauts qu’un
homme, et entremêlés de distance en distance
d’une espece de joncs aigus. En frayant ce
chemin, les matelots qui avaient été nos pion-
niers avaient passé si près du bord de la fa-
laise, qu’il nous fallait la plus grande atten-
tion pour éviter de faire un faux pas qui au-
rait occasionné une mort certaine. Dans
quelques endroits, en effet, le sentier passait
tout-à-fait sur le bord de la falaise et le pied
ne reposait que sur les roseaux qui avaient
été couchés de côté par les premiers passans.
Dans ces endroits là, le sentier tournait tou-
jours brusquement à gauche, comme si le ma-
telot qui avait précédé la première bande, s’é-
tait subitement aperçu alors du danger qu'il
courait. Dans un pareil moment il nous était
impossible de frayer un autre chemin. II
fallait fout le poi ls de notre corps pour nous
faire avancer d’un pas dans cet épais fourré
qui était si haut, si fort et se refermait si vite
qu’il n’y avait que beaucoup d’hommes mar-
chant sur les talons les uns des autres, capa-
bles de s’y frayer un passage. De plus, il fai-
lait avoir l’œil continuellement fixé sur la
terre pour éviter les trous et les pierres tran-
chantes qui de distance en distance surpre-
naient les imprévoyans et occasionnaient
bien des chutes même à ceux qui prenaient le
plus de précautions. On pourra se faire idée
de la difficulté de la route quand on saura
qu’il fallut aux matelots deux jours pour
faire ce voyage, et le lecteur en conséquence
ne sera guère surpris d’apprendre que des fem-
mes et des enfans à moitié affamés, avec les
pieds nus et déchirés, aidés de quelques hom-
mes seulement, mirent trois jours à parcou-
rir une distance de douze milles. I)e fré-
quents repos étaient indispensables aux pè-
res et aux mères qui portaient leurs en-
fants attachés sur leur dos et n’avaient
qu’un hareng à manger par jour; quelques
uns n’en avaient que deux pour les trois jours,
et le troisième jour ils manquaient presque
complètement d’eau. Ce ne fut pas là leur
seule souffrance, car ils furent obligés de pas-
ser la nuit sans aucune autre couverture que
le linge qu’ils avaient sur le corps ;et pen-
dant les deux premières nuits du voyage ils
furent privés de feu, exposés à l'inclémence
du plus mauvais temps que nous eussions
éprouvé depuis notre séjour sur file. J’ai déjà
parlé de la violente bourrasque qui avait
soufflé le mercredi 31 Août, et entraîné le ba-
le;nier en pleine mer; mais quoique le vent fût
très fort ce jour là, sur l’île le temps était res-
té beau jusqu’à la nuit. Mais alors les voya-
geurs éprouvèrent des souffrances que peu
d entre eux oublieront jamais. La tempête
souffla toute la nuit, le froid les pénétra jus-
qu'aux os, et une pluie de grêle les assaillit
sans ces j e et impitoyablement. Lorsque l’aube
parut, la cîme et les fîmes des montagnes
au-dessus de nous étaient recouverts d’une
couche de grêle et je crois que rien n’aurait
donné assez de courage à quelqu-s uns des
voyageurs épuisés et à demi geies pour les faire


avancer, si on ne leur avait fait considérer que
le voyage ne pouvait plus se prolonger au deià
de trois ou quatre milles. Cependant, on passa
en route une seconde nuit durant laquelle il
tomba des torrents de pluie et quelques uns
même n’arrivèrent à leur destination qu’a près
une troisième nuit: mais cette fois ils s’étaient
procuré du feu.
Il est bon de dire ici, que dans la seconde soi-
rée du voyage, au moment où la grande bande
avec qui je voyageais venait de s’arrêter pour
passer la nuit, un homme de haute taille et
aux formes robustes, portant un costume de
matelot, parut sur le sommet d’une colline que
nous venions de descendre ; il nous dit qu’il
était le timonnier du bâteau que nous avions
vu la veille et qu’il avait été débarqué par le
capitaine Ludlow dans le but exprès de nous
chercher. Déjà en passant par la montagne,
il s'était rendu à notre camp sur la f.Jaise et
après y avoir passé la nuit du mercredi, il
s’en retournait alors vers la plantation
de choux où nous devions nous embarquer.
Il nous dit que cette plantation n’était qu’à
un mille plus loin et que si nous pouvions seu-
lement marcher jusque là, nous y trouverions
du pain et de la viande en abondance. Toute
la bande tressaillit à cette nouvelle, comme si
elle eût simultanément éprouvé un choc élec-
trique ; la faim et l’épuisement fui ent presque
oubliés pour le moment, et chacun s’efforça
d’aller le plus loin possible, jusqu’à ce que la
nuit vînt envelopper de ses ombres la troupe
dispersée et l’empéchât d’aller plus loin. Ici,
il est de toute justice de parler des obligations
dont tous les passagers en général furent re-
devables au marin en question qui était An-
glais et s’appelait Smith. Lors de leur arrivée
au but de leur voyage, le lendemain soir, il fit
tout ce qui était en son pouvoir pour aider et
encourager les voyageurs excédés de fatigue,
leur fit voir où se trouvait le champ de choux,
les aida à chercher de l’eau qui était très rare,
et leur donna l’assurance que le Capitaine
Ludlow ferait tous ses efforts pour retirer de
l’île les hommes, les femmes et les enfans, jus-
qu'au dernier. Dès le premier moment où le
baleinier avait répondu à nos signaux, nous
n’avions pas dou.é qu’il ne nous secourerait
d’une manière ou d’une autre, et le Capitaine
Ludlow, en, débarquant un de ses hommes,
avait encore ajouté à la confiance de tous ; mais
notre espoir d’échapper à la famine fut bien
abattu lorsque Smith nous déclara qu’il ne
trouvait dans le champ de choux, ni biscuit,
ni bœuf, à l’endroit où le Capitaine Ludlow
avait promis d’en faire déposer. Les provi-
sions que nous avions portées avec nous étaient
épuisées et nous étions tous, les femmes et les
petits enfans surfont, dans un tel état de fai-
blesse, qu’il était évident pour tous ceux qui
y songeaient, qu’il serait impossible à beau-
coup d’entre nous de vivre jusque vers le
milieu de la semaine suivante. Nous n’avions
rien que des choux crus à manger, car d’après
ce que Smith avait dit de la nourriture qui
nous attendait, (chose qu'il faisait avec une
parfuitebonne foi, puisque le Capitaine Ludlow
avait promis de laisser dans le champ de
choux un sac de biscuit et un baril de porc,
mais en avait été empêché par la bourrasque
qui s’était élevée,) nous avions jeté nos boîtes
de harengs vides comme un fatras inutile, et
n’avions rien dans quoi faire bouillir nos
choux. Il y avait dans le nouveau camp deux
boîtes de ferblanc vides dont l’une apparte-
nait aux matelots qui firent cuire des choux
pour eux toute la journée, et la bande dont j@
faisais partie, se composant de vingt deux
personnes, ne put obtenir qu’ils lui prêtassent
cette boîte qu’une seule fois pendant le reste
de notre séjour sur l’île. Le Samedi et le
Dimanche (3 et 4 Septembre) se passèrent et
nous ne vîmes pas paraître le navire ; les
choux crûs ne convenaient pas aux estomacs
faibles de quelques unes des femmes et de leurs
enfans qui les vomissaient aussitôt, et la marée
était trop haute pour nous permettre de ra-
masser des coquillages. Notre position fut
bien critique le Dimanche soir. La provision
d’eau venait de s’épuiser, l’on ne pouvait s’en
procurer qu'à près d’un mille, et cette distance
était trop éloignée pour qu’on pût aller plu-
sieurs fois par jour y remplir le peu de bou-
teilles et de bottes que nous possédions. Il ne
restait plus de choux que pour un jour et à
moins que Dieu ne nous envoyât un secoure
immédiat, il était clair que deux ou trois jours
suffiraient pour mettre une fin aux souffran-
ces de beaucoup d’entre nous. Mais le len-
demain matin, au point du jour, nous tou-
chions à notre délivrance. Tout le camp fut


soudain réveillé par Smith qui criait d’une
voix de stentor, “Navire, Navire ! ” et de
ferventes actions de grâces furent rendues au
Seigneur pour cette nouvelle preuve de sa
miséricorde. Nous vîmes le Monmouth se di-
rigeant vers la terre, par U'ie bonne brise,
mais comme nous ne savions pas quand il
pourrait envoyer ses bâteaux, chacun de nous
reprit l’occupation qui lui était assignée en
partage et qui consistait à ramasser du chauf-
fage, à chercher de l’eau ou à couper des
choux, etc. Accompagné de M. Scoltock et
de trois ou quatre autres de notre bande, je
descendis sur la plage, et nous nous crûmes
très heureux, (car nous avions certainement
beaucoup mieux réussi qu’aucun autre) d’a-
voir ramassé, avant que la marée nous forçat
de nous retirer, de quoi remplir environ un
demi-gallon de coquillages et quatorze petits
poissons que M. Scoltock, en pécheur expé-
rimenté, avait pris avec une épingle recourbée
et un bout de corde. Nous considérions cette
pêche comme une magnifique provision pour
la journée, bien qu’elle dût être partagée en-
tre vingt deux personnes, et nous venions de
bouillir et de manger le contenu du premier
ferblanc, lorsqu’une clameur partie d’en bas
attira notre attention, et regardant dans la
direction d’où venait le bruit, nous vîmes
Smith accompagné d’un homme de grande
taille, ayant les allures d’un chef, et qui avait
assez à faire d’échanger des poignées de main
avec tous ceux qui se pressaient autour de
lui. C’était le Capitaine Ludlow, du Mon-
mouth, appartenant au Port de Coldspring,
dans les états de New-York, qui était venu
à terre dans son bateau même afin de nous
emmener tous à la fois. Le lieutenant du
navire le suivait, portant des biscuits et une
pièce de porc qu’il distribuait rapidement
parmi la multitude affamée. Mais le Capi-
taine Ludlow ne permit à personne de s’as-
seoir pour manger, disant que nous n’avions
pas une minute à perdre et que nous n’étions
éloignés que d’un quart de mille de l’endroit
où les bâteaux nous attendaient. Il ouvrit
donc la marche d’un pas rapide et fut suivi,
mais à distances inégales car la route était
très difficile, par toute la bande du Meridian , à
l’exception de trois personnes, dont je parlerai
ci-après. En arrivant nous vîmes que le lieu
d’embarquement qu’on avait choisi, car la
journée était belle et la mer d’une tranquillité
remarquable, était une chaîne de rochers s’a-
vançant dans l’eau à un endroit où la suiface
de l’île était plus inclinée qu’ailleurs. Cette
chaîne de rochers représentait un quai naturel,
mais qui était si rarement propre, en raison
de la marée, àla destination que nous voulions
lui donner ce jour là, que le Capitaine Lud-
low était le seul, à bord du Monmouth, qui en
connût l’existence. On nous distribua alors
une plus grande quantité de biscuit et de porc
que nous dévorâmes avec un appétit que la
famine seule peut donner. Je n’oublierai
jamais ni le bon goût de ce biscuit ni la saveur
juteuse de ce morceau de porc crû. Cette nour-
riture donnait une nouvelle force aux mem-
bres et du volume àla voix ;et quoique
dans le cours d’une carrière assez longue
il me soit arrivé de prendre ma part de
beaucoup de plats recherchés, je puis dire
que je n’en ai jamais mangé aucun avec
autant de goût que je dévorai ce premier à-
compte qui nous fut offert des provisions du
Monmouth ! Quatre baleinières furent em-
ployées à nous embarquer, les femmes et les
enfans partirent les premiers, et à midi tous les
naufragés se trouvaient à bord du Monmouth ,
excepté le maître-d’hôtel de la première cham-
bre et une petite fille qu’il portait sur son
dos et qui furent tous deux retrouvés le len-
demain, puis un passager de devant, nommé
Pell, qui le jour du naufrage s’était gravement
blessé le pied sur les rochers et était hors
d’état de marcher. Beaucoup de provisions
lui avaient été laissées sur la falaise où il était
resté et pour sauver cet homme, le capitaine
Ludlow laissa sur l’île quatre de ses matelots,
au nombre desquels était Smith, avec l’ordre
de le porter le plutôt possible au lieu de notre
embarquement, car il déclara qu’il consi-
dérerait sa tâche incomplète s’il ne sauvait la
vie à tous ceux qui avaient survécu au nau-
frage. Et cependant lorsque le capitaine Lud-
low, debout sur le pont de son vieux navire
solide, observa l’air reconnaissant mais ha-
gard de plus de cent créatures décharnées,
presque réduites à la dernière extrémité, il
put bien concevoir de l’inquiétude sur l’exé-
cution d’une tâche qu’une résolution indomp-
table pouvait seule lui faire accomplir. Le


mardi, après que nous fûmes embarqués, il
s’éleva une autre bourrasque qui nous obligea
encore de gagner la haute mer, et ce ne fut
que le vendredi dans l’après midi que nous
pûmes approcher assez de la terre pour pren-
dre les hommes qui s’y- trouvaient. Alors le
capitaine dirigeant lui-même son bâteau ra-
mena à bord Pell et ses quatre hommes. Nous
poussâmes trois hourras en l’honneur du
capitaine Ludlow et de son brave équipage,
le navire partit d’Amsterdam, et après un pas-
sage très beau, quoiqu’assez lent, de dix-sept
jours, nous arrivâmes à Maurice.
Il ne serait pas du tout convenable de
parler de notre réception ici, sans nous oc-
cuper d’abord de la manière dont nous avons
été traités à bord du Monmouth , Le ca-
pitaine Ludlow et tout son équipage, jus-
qu’au marmiton du bord, employèrent pour
nous faire oublier nos malheurs, toutes les
bontés que peuvent dicter une respectueuse
sympathie et une obligeance continuelle et
de tous les instants. Il est bon de remarquer
ici qu’en participant à la bonne action du
Capitaine Ludlow, tout l’équipagê du Mon-
mouth a éprouvé une perte considérable. A
bord d’un baleinier, personne ne reçoit de
gages, mais chacun reçoit une certaine part
des profits de l’expédition, selon son rang
à bord du navire. Le Monmouth, bien qu’il
croisât depuis deux ans, n’avait pas éprouvé
beaucoup de succès, car il n’avait encore que
la moitié de sa cargaison d’huile, et venait
d’arriver dans des parages convenables pour
la pêche, ou dans peu de jours il aurait pu com-
pléter son chargement, puisque j’avais vu moi
. même plusieurs baleines s’ébattre joyeuse-
ment près du rivage du côté de la plantation
de choux; et une autre fois en me rendant à
bord j’avais aperçu un de ces monstres dont
le dos noir paraissait à la surface de l’eau, à
environ un huitième de mille du bâteau dans
lequel je me trouvais. Et cependant nous
n’entendîmes jamais un seul murmure parmi
le vaillant équipage du Monmouth qui, en
perdant la saison de la pêche, faisait le sacri-
fice de ses moyens d’existence. On nous donna
avec libéralité une nourriture d’une qualité
telle que je voudrais la voir à bord des navires
anglais qui ont des passagers. Nous eûmes à
discrétion du biscuit de la meilleure qualité,
du bœuf et du porc salés, du riz frais de Java,
de l’eau pure et limpide en abondance,des cam-
barres, des patates et de la mêlasse. Nous eû-
mes aussi deux choses d’un luxe aussi nouveau
qu’inattendu:la première chose était un bâteau
â moitié plein de poissons de St.'-Paul, aussi
bons si ce n’est meilleurs que le plus beau sau-
mon, puis deux marsouins que les dames même
avouèrent être un excellent manger, après
avoir surmonté leur dégoût. Les passagers
gagnèrent bientôt à cette hospitalité si géné-
reuse et reprirent rapidement leur embon-
point, mais les emménagements restreints du
Monmouth nous exposaient tous, les fem-
mes surtout, à de sévères privations d’un
tout autre genre. Excepté deux dames aux
quelles le Capitaine Ludlow avait abandonné
sa chambre pour coucher lui-même sur le
plancher, tout le monde était pêle-mêle, et
beaucoup de femmes ne purent qu’à leur ar-
rivée au Port-Louis ôter leurs vêtemens pour
la première fois depuis le jour du naufrage.
La plupart des passagers couchaient soit dans
la cale où l’on avait étendu quelques vieilles
voiles, soit sui le pont ; et quelques uns avaient
trouvé place dans les couchettes ou les hamacs
de la grande chambre, tandis que d’autres s’é-
taient installés sur le plancher. C’était là
certes une grande amélioration, eu égard aux
rochers et aux roseaux d’Amsterdam, mais il
manquait encore quelque chose pour nous
rendre entièrement la santé et la force que
nous avions perdues. Nos hôtes obligeans
faisaient de grand cœur tout ce qu’ils pouvaient
pour nous, mais ils ne pouvaient convertir
leur navire de 300 tonneaux en un bâtiment
de 600 tonneaux comme le Méridian ; et ils ne
pouvaient nous offrir ni cabines ou couchettes
séparées, ni vêtemens de rechange. Personne
n’avaic souffert d’aucun accident sérieux, à
l’exception d’un passager qui s’était blessé le
bras droit dans la matinée du naufrage, et de
Pell dont j’ai déjà parlé. Mais presque cha-
cun de nous, souffrait plus ou moins de mains
et de pieds enflés, de rhumatismes et de pieds
et de jambes endommagés. Nous ne fûmes
quittes de ces souvenirs désagréables d’Ams-
terdam que quelque tems après notre arrivée
à Maurice. Nous mouillâmes en rade du pa-
villon, devant le Port-Louis, le lundi 26 Sep-
tembre à quatre heures de l’après midi, peu


'assurés sur la réception qui nous attendait à
erre. Nous avions néammoins pris toutes les
nesures nécessaires pour appeler l’attention
lu Gouvernement sur nous et pour nous réu-
pir tous publiquement afin d’exciter la sym-
pathie des habitans pour notre sort.
Ce n’est ni le tems ni le lieu d’énumérer les
pienfaits des généreux Mauriciens pour les pas-
sagers du Méridian. Dans une autre colonie et
îans une autre occasion il sera permis à l’au-
:eur de ces pages de parler de la réception qui
i été faite à lui ainsi qu a ses compagnons d’in-
’ortune, dans des termes qui ici ressemble-
raient trop àde la flatterie intéressée. Mais
les faits sont toujours éloquents, et il suffit
maintenant de dire que beaucoup des naufra-
gés de l’lle d’Amsterdam quitteront le Port-
Louis bien mieux pourvus de vêtemens et d’ar-
gent que lors de leur départ de Londres ; que
les pertes éprouvées par les autres ont été
grandement réparées; et que tous, qu’ils
aient reçu une assistance pécuniaire ou non,
ont bien des motifs pour se souvenir pendant
le reste de leur vie des attentions délicates et
de l’hospitalité empressée qu’ils ont trouvées
à Maurice.


