

A ié
SgiSïLISÏÏISSIï
VAN HET
J{oiuttll(t|li sn*titiüit
VOOR DE
TAAL- LAND- EN VOLKENKUNDE
NEDERLANDSCH INI) lE,
goedgekeurd en bekrachtigd door Z. M. den Koning, bij
Kabinetschrijven van den 6 Julij 1856, n°. 65.
1. Van het Instituut in het algemeen.
Art. 1.
Het doel van het Instituut is de bevordering van de taal
land- en volken-kunde van Nederlaudsch Indië.
Art. 2.
Het Instituut staat in verbinding met het Koninklijk
Instituut van Ingenieurs, tot wederkeerige dienst en
hulp in voorkomende gevallen.
Art. 3
De zetel van het Instituut is daar, waar de Koninklijke
Akademie ter opleiding van ambtenaren voor Nederlandsch Indië
gevestigd is.


Art. J
Het rnstituuts-jaar gaat in met 1 Mei.
11. Van de Leden.
Art. 5,
De Leden zijn gewone Leden, Leden donateurs en
bnitenlandsclie Leden.
De geldelijke bijdrage der gewone Leden is twaalf gulden
in het jaar. Die eene jaarlijksche bijdrage geven van vijf en twin-
tig gulden of meer, zijn Leden donateurs.
Personen buiten Nederland en zijne overzeesche bezittingen
woonachtig, wier verbinding aan het Instituut wenschelijk ge-
acht -wordt, kunnen door het bestuur tot buitenlandsche
Leden worden benoemd. Yan hen wordt geene geldelijke
bijdrage gevorderd.
Die gewoon Lid of Lid donateur wenscht te worden, ngt
zich, met opgaaf van zijne woonplaats, tot den Secretaris van
het Bestuur, en ontvangt van hem het bewijs van lidmaatschap.
In Nederlandsch Indië wendt men zich, ten zelfden einde, tot
den Commissaris van het Instituut. Bedenkingen tegen de uit-
reiking van het bewijs van lidmaatschap, worden door den Secre-
taris of den Commissaris gebragt ter kennis van het Bestuur,
hetwelk daarover beslist, of wel, de zaak onderwerpt aan het
oordeel der Algemeene Vergadering.
Art. 6.
De jaarlijksche bijdrage wordt betaald op kwitantie , in Ne-
derland van den Penningmeester, in Indië van den Correspon-
dent daar te lande.
Art. 7.
Ingeval iemand in de betaling der contributie twee jarcn ten
achteren is, geeft de Penningmeester daarvan kennis aan hot


Bestuur, of, iu Indië, de Correspondent aan den Commissaris,
liet Bestuur of de Commissaris is gemagtigd om zoodanig Lid
vervallen te verklaren van zijn lidmaatschap.
De toezending der verken van het Instituut wordt bij ach
terlijkheid iu dc betaling der contributie terstond gestaakt.
UI. Van het Bestuur.
Art. 8.
De leiding van het Instituut is opgedragen aan een Be-
stuur, bestaande uit twaalf leden, waarvan één Presi d e n t,
één Vice-President, en één Penningmeester, die door
de Leden van het Bestuur uit hun midden gekozen worden.
Alle jaren treden, naar rang van benoeming, drie Leden af,
die eerst na een jaar herkiesbaar zijn.
De Secretaris wordt jaarlijks door het Bestuur uit zijn
midden of uit dc overige Leden van het Instituut benoemd.
Art. 9.
De Leden van het Bestuur worden, in de algemeeue vergadering
van Mei, bij stemming met gesloten briefjes benoemd. Voor
elke vacature wordt door het Bestuur een drietal aan de Ver-
gadering voorgesteld, zonder dat zij evenwel in hare keus daar-
door gebonden is.
Art. 10.
Wanneer tusschentijds plaatsen in het Bestuur openvallen,
worden zij aangevuld in de daarop volgende algemeene verga-
dering. De Leden op deze wijze benoemd, treden af op den
tijd bepaald voor hen, in wier plaats zij zijn gekozen.
Art. 11.
In Nederlandsch Indië worden dc belangen van het Instituut
behartigd door een’ Commissaris en een’ Correspondent.
Beiden worden door het Bestuur benoemd.


Art. 12.
Het Bestuur vergadert ten minsten alle twee maanden, daar
en wanneer het goedvindt.
Art. 13.
De President van het Bestuur leidt de orde der werkzaamheden in
alle vergaderingen en handhaaft de reglementen van het Instituut.
Art. 14.
Bij afwezigheid van den President treedt de "V ice-President
in al zijne functiën; bij afwezigheid van beiden, de oudste in
jaren der aanwezige Leden van het Bestuur. De Secretaris is
van het Yoorzitterschap verschoond.
Art. 15.
De Secretaris voert de correspondentie van het Instituut en
houdt de notulen der vergaderingen. Wanneer hij geen Lid is
van het Bestuur heeft hij in de Bestuursvergaderingen slechts
eene raadgevende stem.
Art. 16.
Aan den Penningmeester is het beheer der geldmiddelen op-
gedragen , onder toezigt van het Bestuur. Hij doet geene be-
talingen , dan na daartoe door het Bestuur te zijn gemagtigd.
Art. 17.
De Commissaris vertegenwoordigt in Indië het Bestuur des
Instituuts in de bij dit reglement bepaalde gevallen (art. 5, 7 en
18). Hij is bevoegd ten allen tijde kennis te nemen van alle
stukken, betrekking hebbende op het beheer van den Correspondent.
Art. 18.
De Correspondent in Indië is belast met de toezending van
de Bijdragen en Werken aan de Leden en met het geldelijk
beheer daar te lande.
Hij doet van dit laatste jaarlijks rekening en verantwoording
aan den Commissaris.
De door den Commissaris goedgekeurde rekening van den Cor-


respondent wordt door eerstgemelde jaarlijks, met de daarbij
behoor en de golden, aan den Penningmeester in Nederland ge-
zonden.
IV. Van de Werkzaamheden van het Instituut.
Art. 19.
Het Instituut bevordert het doel, aangewezen in Art. 1, door
zooveel mogelijk de algemeene medewerking uittelokken en aan-
temoedigen.
Art. 20.
Daartoe stelt het aan ieder , die tot dit doel wil medewerken
en de vruchten zijner nasporingen bekend maken, de gelegen-
heid open, voor kleinere opstellen in Bijdragen tot de taal-
land- en volkenkunde van Nederlandsch Indië, en
voor stukken van grooteren omvang in eene reeks van Werken.
Art. 21.
Ook stélt het Bestuur vragen voor ter beantwoording en zal
het op elke andere wijze verdienstelijke ondernemingen van ei-
ken aard, in zoover zij tot den werkkring van het Instituut be-
lmoren, aanmoedigen en bcloonen.
Art. 22.
De Bijdragen en Werken worden kosteloos aan de Leden
verstrekt. Zij worden ook door middel van den boekhandel
verkrijgbaar gesteld,
Art. 23.
De stukken voor de Bijdragen of Werken bestemd, worden
aan den Secretaris gezonden; hij is met de zorg voor de uitgaaf
belast.
Vooraf doet hij van de ingekomen stukken opgaaf aan den
President, door wien zij kunnen gesteld worden in handen van
•ene speciale commissie om te dienen van advies. De President


geeft, iu dit geval, van zijne verrigtiug kennis in de eerstvolgende
Bestuursvergadering.
Aet. 94.
De inzenders van stukken, die geplaatst worden in de Bij-
dragen of in de Werken, ontvangen een honorarium met of
zonder grooter of kleiner aantal presentexemplaren, door het
Bestuur in overleg met hen te bepalen.
Aet. 25.
Een stuk, hetwelk niet geplaatst wordt, ontvangt de inzen-
der, op zijne aanvrage, terug. Het Instituut is bevoegd
daarvan afschrift te houden.
V. Van de Algemeene Vergaderingen
Aet. 26.
Eene algemeene vergadering heeft plaats op den tweeden Za-
turdag in Mei en verder zoo dikwijls het Bestuur zulks noodig
oordeelt.
De Leden worden veertien dagen te voren tot het bijwonen
der algemeene vergaderingen beschreven, met opgaaf van de
punten ter behandeling.
Aet. 27.
Op de algemeene vergadering van Mei geeft het Bestuur
een verslag van den staat en de werkzaamheden van het In-
stituut gedurende het afgeloopcne Instituuts-jaar, en doet reke-
ning en verantwoording van de geldmiddelen.
Daarna worden de nieuwe Leden voor het Bestuur benoemd.
Eindelijk worden mededeelingen aangehoord of voorstellen
overwogen, eerst van het Bestuur en vervolgens van de Leden
die zich daartoe, vóór den aanvang der vergadering, bij den Presi-
dent hebben aangemeld. Andere voorstellen worden niet in over-
weging genomen, dan op besluit van de vergadering.
liet jaarlijksch verslag wordt gedrukt in de Bijdragen.


♦ * .
l .
Akt. ‘2B
Alle besluiten worden opgemaakt bij volstrekte meerderheid
van stemmen der aanwezige medestemmende Leden. Bij het staken
der stemmen heeft de President eene beslissende stem.
VI. Algemeene Bepalingen
Akt. 29.
De eigendommen van het Instituut worden bewaard in een
der localen van de Koninklijke Akademie.
Akt. 30.
De Secretaris is belast met de funeticn van Bibliothecaris.
Art. 31.
Het gebruik van de boeken, platen en kaarten aan het In-
stituut toebehoorende-, is aan de Leden toegestaan op bewijs
van ontvangst en onder vqorwaarde van teruggave na veer-
tien dagen.
Art. 32.
Het Bestuur brengt elk voorstel tot verandering van dit
Reglement in de Algemeene Yergadering. De voorgestelde ver-
andering moet door eene meerderheid van twee derden der
aanwezige Leden zijn aangenomen, alvorens aan de goedkeuring
van Z. M. den Koning te kunnen worden onderworpen.
Akt. 33.
Een voorstel tot verandering van dit Reglement, uitgaande
van de Leden, moet ten minsten zes weken te voren, door twin-
tig of meer Leden, bij het Bestuur worden ingediend.


