

l)(nl<r-r 0. pj c
viv-tt h j- L- 7t .c j ,
w v N >5O
t\ g(n I
II . |
| r v'. \ j|
Ij ' 1 ? ■ [|
f| ttuf i»rto Sttljr 1868. i|
h. ' ll
11 * ■ 'li
f; — ■ it
9 ! ; i
■; (D
t\ M
f < I*
S 1 Von der \ |
ii- > $
|i i|
|, Patefe«lwiiiii teelbfMli .|
| i 'V
<TH V ' x 4)
ri ■ 11
11 lA\. sindt. I ll
ll ■ jl
t s a
II ’ ll
t\ ■ n
f ; "' , ■ i J?
#; , t s w?
ll 1 I I


■
■
-
t
'i'l %
' >r
■


KEISEN
Innern der Insel Viti-Levu
Hr. Eduard Graeffe
yon Zurich.
Zurich,
Druck von Ziircher nnd Fnrrer.
1868.




REISEN
im Inneren der Insel Viti-Levn.
I. Der Peale’s Fluss und der See Vai-Kalau.
Durch die zahlreichen maritimen Expeditionen von Cook an bis zu den neue-
sten Zeiten bin sind die Ktisten der meisten Sudseeinseln genau bekannt geworden.
Weniger jedocb ist dieses der Fall mit den innern Landestheilen der grossern
Inseln. Theils war die Erforschung derselben fur den Seefahrer zunachst weniger
wichtig mid theils bietet die Bereisung von der Kiiste entfernt liegender Punkte
mitten unter den wilden Eiugeborenen bis zum heutigen Tage oft nicht unbe-
deuteude Schwierigkeiten dar. Namentlich ist dieses der Pall bei den grossern
Inseln der Viti *) oder Fidschigruppe : Yiti-Levu und Yanua-Levu, von denen
die 54 englische Meileu breite und 87 Meilen lange Insel Yiti-Levu das meiste
Festland umfasst.
Yermittelst Flussfahrten auf dem Yai-Levu oder Peale’s Fluss durch die
Ofliciere der verschiedenen Kriegsscbiffe, welche die Yiti-Gruppe erforschten,
wurde ein kleiner Theil des ostlichen Gebietes von Yiti-Levu zur naheren Remit-
niss gebracht. Tndessen genugten dieselben nicht, einen Begriff von den geo-
graphischen Yerhaltnissen des Innern von Yiti-Levu zu geben, wie ein Blick auf
die von Admiral Wilkes herausgegebene Karte von Yiti-Levu zeigt. Unter den
Colonisten, we che seit langer Zeit die Kusten dieser Insel bewohnen, herrschten
die verschiedensten Ansichten tiber die Gestaltung des Inlandes, welche sie aus
den Erzahlungen der Eingeborenen geschopft batten. Die meisten verlegten eine
Hochebene, eine Art Tafelland, in die Mitte der Insel, andere einen grossen See
u. s. w. Das grosste Hinderniss fur die Reisen im Innern des Landes lag in
dem feindlichen Benehmen der Eingeborenen unter sich, sowie theilweise auch
gegen die Fremden.
! ) Der Name Yiti ist auf den Inseln der gebrauchlicliere.


Im Jahre 1860 bereisten Colonel Smythe, Dr. Seemann und der englische
Consul Pritchard den shdlichen Theil von Yiti-Levn, indem sie den Duha Fluss
hinauf nach Namosi, dem Sitze des kriegerischen Hauptlings Kurudnadua gingen.
Colonel Smythe sowohl wie Dr. Seemann schrieben hber ihren Aufenthalt in
Yiti and auch liber die Reise nach Namosi. Letztgenannter Ort wurde schon
frhher von dem Officier eines englischen Kriegsschiffs, von Dr. Macdonald, besucht,
sowie spater von einem Englander Namens Kern, welcher den Yai-edina-Fluss
hinab nach Reva zuriickreiste. Alle diese Reisen wmrlen namentlich durch den
Umstand begiinstigt, dass sich in Namosi seit langern Jahren ein in Freundschaft
mit dem Hauptlinge lebender Englander Namens I. Dnnford aufhielt. Die
Sprache und Sitten der Eingeborenen dieses Landestheies genau kennend, leistete
er als Fiihrer dieser Fxpeditionen vvesentliche Dienste
Im Jahre 1862 besuchte ich zuerst von den Sdiiffer-Inseln aus die Yiti-
/ Gruppe und hielt mich langere Zeit zum Zweck eimr naturhistorischen Erfor-
schung des Landes in Yiti-Levn auf. Von dem Kiislenorte Reva aus hatte ich
damals Gelegenheit, mit einem Amerikaner, Namens Dyer, welcher seit 20 Jahren
in diesem Lande wohnte, mehrere frhher noch nicht v>n einem Europaer besuchte
Gegenden im Innern des Landes zu bereisen. Meine erste Excursion dieser Art
trat ich in Gesellschaft eines in Nukumotu, Reva-Distrikt, wohnenden deutschen
Gartners Namens Stork an, welcher frhher Assistent Dr. Seemann’s gewesen war
und vieles zur Kenntniss der Flora Yiti’s beigetragm hat. Wir schifften uns
den 16. Sept, in einem kleinen Boote in Reva mit dei Eingeborenen ein. Der
Peale’s Fluss, den wir hinauf luhren, wird von den lingeborenen Yai-Levu, das
.grosse Wasser, genannt; von Wilkes erhielt er zu Ehren des die Expedition
begleitenden Naturforschers Peale den obigen Nameu, Derselbe hat eine bedeu-
tende Breite und schliesst mit seinen zahlreichen Amen ein grosses Deltagebiet
ein, welches in der Nahe des Meeres ausgedehnte Mangrovedickichte, weiter
landeinwarts aber das fruchtbarste Land enthalt. 3s ist auffallend, dass trotz
dieser ausgedehnten Mangroveshmpfe, die hier uni an vielen andern Orten,
sowohl in Yiti als in der Samoa-Gruppe die Flusamhndungen begleiten, doch
keine Falle von iiitermittirenden Fieberu auf diesei Inseln vorkommen, welche
in andern tropischen Gegenden diesen Maugroveshmpen namentlich zugeschrieben
werden.
Indem wir durch die aufsteigende Fluth beghrstigt rasch den Fluss hinauf
fuhren, hatten wir Gelegenheit in Musse die pracltvolle Scenerie der Dfer zu
bewundern. Grosse majestatische Feigen- und Kassioibaume, behangen mit zahl-


reichen Winden (Tpomaea), deren grime Guirlanden veil weisser und blaner
Blnmen bis zum Spiegel des Flusses herabhingen, wechselten mit bohem Schilf-
gras, iiber deren wehenden Bliithenrispen sich die zierlicbsten aller Pflanzen-
formen, die Farrenbaume (Alsopbila excelsa), mit ihren graciosen straussfeder-
artigen Fiedern erhoben. Hie und da zeigten sich Gruppen der schlanken
Buleito- nnd Niu-sava-Palme (Kentia exorrbiza W.), beide den Cocos-Palmen
ausserst ahnlich, doch letztere durch die anfrechtstebende junge Blatterknospe
am Gipfel des Baumes schon von weitem zu unterscheiden.
Bei den Hutten der Eingeborenen des Dorfes Nausori fangen die Ufer des
Flusses an sich zu naheren und hoher zu werden. In zahlreichen Windungen
geht es nun zwischen Hiigeln an dem Dorfe Kasavu vorbei. Bei dem nachsten
Eingeborenendorfe Naikorokoro iibernachteten wir und wurden in der Hiitte des
Hauptlings dieses Ortes sehr gastfreundlich aufgenommen. Den folgenden Tag
verliessen wir Naikorokoro und ruderten den Krummungen des Flusses folgend
weiter. Bei Naitasiri, dem Sitze des Hauptlings dieser Gegend, beengen den
Fluss geschichtete Felsmassen aus einer Art Sandstein bestehend; gelbliche
Mergelbander, die zwischen diesem Sandstein liegen, enthielten undeutlich erhal-
tene Pflanzenreste. Die Lagerung der Sandsteine ist eine horizontale. Es
bekleideten diese felsigen Ufer die Biische der Lindenia vitiensis, Seem, mit
ihren herrlich duftenden weissen Bliithen. Bei Yiti stiegen wir ans Land und
besahen die Hutten, welche wie überall in diesem Theile von Yiti-Levu aus
vierseitigen, langsgegiebelten, mit Zuckerrohrblattern gedeckten einfachen Bauten
bestehen. Die Seitenwande der Hutten siud aus Schilfrohr verfertigt und mit
Blattern bedeckt, so dass nur durch zwei Thuren oder vielraehr Thuroffnungen
dem Tageslicht der Eintritt gestattet ist. In einer Ecke der Hiitte umgrenzen
vier Pfosten den Baum, welcher dem Kochfeuer angewiesen ist. Grosse irdene
Topfe von runder Gestalt mit weiter Oeffnung hingen an Sehnuren von Quer-
holzern herab, welche iiber die vier Pfosten gelegt sind. Da kein Kamin vor-
handen ist, so ist das Innere der Hutten schwarz gerauchert und hasslich. Der
Boden der Hutte ist mit Hen bedeckt und dariiber sind Matten gelegt, die aus
den Blattern des Pandanus oder Schraubenbaumes verfertigt sind. In der Mitte
des Dorfes war ein mit losen Steinen ummauertes Grab eines Hauptlings. Unser
Ftihrer Dyer erzahlte, dass bei der Beerdigung des noch jungen Hauptlings zwei
seiner Frauen strangulirt und mit begraben wurden. Er konnte dieses, obgleich
er gerade anwesend war, nicht verhindern und nur mit Miihe sei es ihm gelun-
gen, den Saugling einer dieser Frauen zu retten. Dieser barbarischen Sitte liegt


hier ebenfalls die Idee einer Fortdauer nach dem Tode zn Grunde und es ist
mir von mehreren Seiten mitgetheilt worden, dass die Frauen sich oft freiwillig
dem Opfertode darbieten und dass selbst Streit miter den zahlreichen Frauen
eines grossen Hauptlings ausbricht, um die Ehre zu erhalten, ihrem Gebieter
nach dem Tode folgen zu konnen.
Da fast aide Bewohner des Dorfes der Feldarbeit wegen abwesend waren
und wir daher nichts zum Essen erhalten konnten, schifften wir uns wieder ein.
Hinter den auf dem linken Ufer gelegenen Hutten von Natoika biegt der Fluss
auf einmal nach SSW um. An dieser Stelle begegneten wir einem Canoe mit
drei Eingeborenen; einer derselben zeigte an seinem Korper ausgedehnte Narben
wie von Schnittwunden herriihrend. Auf meine Frage nach der Ursache dieser
Narben erzahlte mir der Fiihrer Dyer, dass derselbe beim Schwimmen liber den
Fluss nahe diesem Orte von einem Hai angegriffen und verwundet worden sei.
Es ist hier in Yiti allgemein bekannt, dass Haifische sich weit im Lande in den
grosseren Fllissen aufhalten, doch ist es mir nicht gelungen, durch den Augeu-
schein zu entscheiden, ob diese Haie specifisch verschieden von den meerbewoh-
nenden Haien sind.
Nachdem wir die von vielen Orangenbaumen beschattete Ortschaft Matai-
ni-mate passirt batten, sahen w r ir von SO einen bedeutenden Fluss, den Yai-
edina einmundeu. Dieser Fluss ist als der Hauptarm des bei Keva ausmlindenden
Peale’s-Flussse anzusehen, indem er eine grossere Wassermenge und ein tieferes
Bett als der von Norden kommende Arm hat. Es liegt die Quelle des Yai-
edina in dem Grunde des Gebirgthales, worin das Inlanddorf Namosi liegt. Auf
einem Hugel gegeniiber der Einmunduug des letztgenannten Flusses steht ein
prachtvoller Baum, die Dammara vitiensis, Seemann, ein tropisches Nadelholz,
das ein feines Harz liefert. Wir verfolgten den nordwestlichen Arm des Flusses,
dessen Ufer immer hoher und steiler abfallend wurden, namentlich bei dem Dorfe
Tau-sa. Hier wie an andern Stellen stehen am Ufer einzelne Cocospalmen, doch
sahen dieselben kranklich aus und bringen nur w r enige kleine Nlisse hervor, ja
bleibeu zuweilen ganz unfruchtbar. Es ist dieses eine Erscheinung, welche in
ganz Yiti-Levu stattfindet und es scheint die Bodenbeschaftenheit, einige giinstige
Kiistenplatze ausgenommen, der Kultur dieser iiberaus nutzlichen Palme leider
nicht zuzusagen. Nachdem wir beinahe drei Meilen weiter gerudert batten,
erreichten wir die volkreiche Ortschaft Yeria, auf einem Hugel zur rechten Seite
des Flusses hochst malerisch gelegen.
6


Die Hiitten liegen zerstreut zwischen Baumgruppen meist von Pallisaden
nmgeben mid ist das Yersammlungshaus Oder der Bure eines der hdchsten und
grossten, das ich in Yiti-Levu gesehen habe. Wir quartirten uns in der Hiitte
eines Candavu-Eingeborenen ein, welcher uns sehr gastfreundlich empfing. Der-
selbe war getauft und, obgleich allein unter der noch heidnischen Bevolkerung
die Gebrauche der christlichen Kirche aufrecht erbaltend, als geschickter Zimraer-
mann von dein Hauptling Tokenabure geschutzt und gern geduldet. Hier will
ich noch bemerken, dass die unter dem Einflusse der Missionare gestandenen
Einwohner sich vortheilhaft von den andern unterscheiden, was sonst nicht immer
der Fall ist.
Da der Eluss über Yeria hinaus mit Booten nicht mehr weit zu befahren
ist, so wurde beschlossen, dass miser Fiihrer Dyer mit dem Boote nach Reva
zuriickkehren und mit einem geraumigen Canoe wieder flussaufwarts nach Yeria
kommen sollte. Die Zwischenzeit bis zur Ankunft des Canoe’s wurde von Herrn
Storck und mir zum Sammeln naturhistorischer Gegenstande in der Umgegend
von Yeria benutzt.
In dem nahegelegenen Walde horte ich zum ersten Male den eigenthiim-
lichen Euf der Chrysoena luteovirens H. mid S. genannten kleinen Taube, welcher
tauschend ahulich dem fernen Bellen eines Hundes ist. Herr Storck, ein geschickter
Schiitze, konnte erst nach langem Suchen in den Wipfeln eines wilden Feigen-
baumes mit gelblichen Slattern den Beller entdecken. Auf den Schuss kam ein
wunderschones goldgelbes Taubchen herab mit eigenthiimlich schmalen Federchen
am Halse und Yorderbrust. Es war der mannliche Yogel, welcher allein bellt,
wahrend der weibliche Yogel stumm ist. Wir fanden das Nest desselben auf
den Aesten eines Baumes aus kuustlos zusammengehauften Reisefn bestehend;
dasselbe enthielt ein weisses langlichtes Ei. Von einem jener riesenhaften Banian-
baumen, deren weissliche Aeste hoch in den Himmel ragen, flog eine Reihe
anderer kleiner Taubenarten mit buntem, grun, weiss mid rosenroth gefarbtem
Gefieder (Ptilinopus fasciatus, caesarinus Hart.) ab und zu. Wir schossen eine
Anzahl derselben mid fanden ihren Kropf mit den rothen Feigenfriichten dieses
Baumes gefullt. Auch diese Taubenarten lassen einen starken tiefen Bassruf
horen, der indessen lange nicht so ahulich dem Gebell eines Hundes ist, wie
bei der Chrysoena-Taube. Das gleiche gilt von einer grossen Taube, der Columba
vitiensis, welche unserer wilden Baumtaube am ahnlichsteu ist und von den Ein-
geborenen Sogi genannt wird. Die Chrysoena nennen sie Yunice und die Ptili-
nopus-Arten Sokulu. Yon andern Yogelarten Yiti’s, die hier vorkamen, erwahne


ich ferner den Artamns mentalis, den ich zuerst im Tinge betrachtet far eine
Schwalbe Melt, getauscht dnreh die langen schmalen Flugel und die schwarz nnd
weisse Schwalbenuniform. Indessen bemerkte ich bald auch im Fluge Verschie-
denheiten; wahrend die Schwalben meist in fortwahrender Bewegung durch die
Luft fliegen, sieht man diesen Vogel mitten im Fluge halten und minutenlang
auf derselben Stelle schwebend, wobei er einen hellen pfeifenden Ton horen lasst.
Meistens sind drei bis vier dieser Vogel beisammen und sie lieben die Nahe
menschlicher Wohnungen, auf welchen sie haufig ihre Hester bauen. So viele
Aehnlichkeiten dieser Vogel mit dem Schwalbengeschlechte darbietet, so sehr
zeigt er wieder Abweichungen und ich war erstaunt, eine ganz verschiedene
Schnabelbildung bei demselben zu linden; diese erinnert entfernt an das Krahen-
geschlecht, die Fusse an die Wurgerfamilie, wie auch der verhaltnissmassig dicke
Kopf. So vereinigt oft die Natur die Charactere verschiedener Thierfamilien, urn
durch Combinationen derselben die Mannigfaltigkeit der Thierformen zu vermehren.
Gegen Abend, wenn schon alle andern Vogel ihr Nachtquartier aufgesucht
haben, kommt regelmassig aus dem Walde eine kleine bunte Finkenart, Ery-
thrura Pealii, Hart., auf die Baume im Dorfe zu fliegen, einen hellen scharfen
Lockton ausstossend. Es ist dieser Vogel auf diesen Inseln der einzige Vertre-
ter seiner Familie, zu welcher eine grosse Zahl unserer Vogel und die besten
Sanger in Europa gehoren.
Von den Fischen, welche den Fluss hier bewohnen, erhielt ich mehrere
Aale (Anguilla marmorata, Q. und G.) und Gobioden. Letztere, von dem
Geschlechtc Eleotris, sehen wie unsere Grundeln aus, welche zu der gleichen
Fischfamilie gehoren; es war namentlich eine Art Eleotris Hoedtii, Blk,, durch
ihre Grosse und schwarze Farbung mit klemen grunen Punkten ausgezeichnet,
Im Ganzen genommen linden sich aber, so weit ich bis jetzt beobachtet habe,
wenige Fischarten in den sussen Gewassern Viti’s, aber merkwurdigerweise einige
Arten, die sonst dem Meere angehoren, wie die erwahnten Haie und einige
Lethrinus-Arteu,
Von Reptilien lebt hier eine Unzahl buntgefarbter kleiner Eidechsen (Lygo-
soma), die bei jedem Schritt, den man macht, sich eiligst fllichten. Eine Froschart,
die Halophila vitiana D. und 8., deren Geschrei ich aber me vernommen, so
dass ich sie fur stumm halte, ist ziemlich haufig in kleinen Wasserlachen anzu-
treffen und wird von den Eingeborenen gegessen
Von Insekten, deren ich hier eine ziemliche Anzahl fand, erwahne ich einen
ausgezeichneten 14 Centimeter langen Bockkafer aus der Familie Lamiidae. Die


Larve dieser und einer kleineren Art halt sich in vermoderten Baumstammen anf,
wo sie von den Eingehorenen anfgesncht und dann gerdstet verspeist werden.
Die Bewohner des Inlandes von Yiti-Levu, denen die Seethiere fehlen, die auch
wenig Schweine und Huhner halten, ziehen fast alle Landthiere in den Bereich
ihrer Mahlzeiten. Der Klichenzettel dieser guten Leute sieht daher, was die
animalischen Speisen hetrifft, sehr bunt aus und ist fur Europaer nicht einladend.
Er lautet: Schweine, Huhner, Katzen, Hunde, alle Vogel, Tauben mit sammt
den Eingeweiden; verschiedene Eidechsenarten; Baumschlangen (Enygrus Bibroni
D. B.), eine grosse Delikatesse fur die Hauptlinge; Land- und Susswasserschnecken,
als; Helix-, Melania-, Batissa-Arten, aus letztern kochen sie eine wohlschmeckende
Suppe ; Larven von Bockkafern; verschiedene Heuschreckenarten; Land- und Siiss-
wasserkrebse und schliesslich Menschenfleisch. Jedenfalls hat der Mangel an
grosseren Saugethieren auf diesen und andern Siidseeinseln wesentlich dazu hei-
getragen, dem Cannihalismus eine so grosse Ausdehnung zu geben, wenn er nicht
Folge desselben ist. Yiele Schriftsteller hahen dieses gelaugnet und die Men-
schenfresserei als das Resultat der Rachsucht dargestellt; allein es lasst sich
daraus schwer erklaren, warum vor Einfiihrung der Mission die Hauptlinge von
Ban und Taviuni ihre Kriegsgefangenen ofters nach einzelnen Inselu: Vokaia,
Moturiki u. s. w. hrachten, daselbst sich ansiedeln Lessen, urn nach Belieben
Generationen hindurch ihre cannibalischen Geluste befriedigen zu konnen. Eben
so wenig kann Rachsucht als das Motiv der Sitte betrachtet werden, dass oft
weit von einander entfernte, durch Yerwandtschaft der Hauptlinge befreundete
Ortschaften sich mit den Korpern getodteter Feinde gegenseitig beschenken, wobei
oft der Fall stattfindet, dass diese Schlachtopfer mit dem Stamme, dem sie
geschenkt werden, in keiner Beruhrung standen.
Ganz rob wird bier nichts gegessen, indessen wird das zwischen erhitzten
Steinen gebackene Fleisch oft nur halb gar. Kleinere Thiere werden einfach
liber Kohlenfeuer gerostet und sogleich verzehrt, wobei es mit dem Garwerden
auch nicht sehr genau genommen wird. Die vegetabilische Nahrung ist jedoch
die Hauptsache. Dahin gehoren Yamswurzeln (Dioscorea) und Dalowurzeln (Col-
locasia antiquorum L.), Brotfrucht, Bananen, Cocosniisse, wo solche vorkommen,
Zuckerrohr und verschiedene Gemiise: Barren, Solaneen und Malvaceen.
Um auf die Insekten zuriickzukommen, welche sich bier in Yeria hesonders
auszeichnen, erwahne ich zwei leuchtende Kaferarten. Der eine ist ein grosser
Springkafer von der Gattung Pyrophorus, welcher an den Hinterecken seines
Brustschildes zwei gelbe Punkte zeigt, woraus Nachts ein so intensives Licht


ausstrahlt, dass man dabei, den Kafer an die Zeilen haltend, lesen kann. Der
andere dieser Leuchtkafer ist eine kleine Lampjris-Art ahnlich unserm Johannes-
wurm. Yon grossen Heuscbrecken, naraentlich von den langgestreckten stab-
formigen Bacterien leben verschiedene Arten auf Palrnen. Wenige, aber schon
gefarbte Tagfalter mit blau schillernden Flfigeln, ahnlich unserm Schillerfalter,
beleben die sonnigen Fluren, wahrend der Wald mit seinem dichten Schatten
von Tagschmetterlingen gemieden wird. I>as Heer der kleineren Insekten hat
nur fiir den Entomologen ein Interesse. Wahrend die meisten tropischen Lander
von einer Menge bosartiger und giftiger Insekten wimmeln, finden sich in den
Yiti-Inseln nur wenige derselben. Zwei kleine Simulia-Arten (Mosquitos), welche
der Kiiste entlang namentlich zur Eegenzeit etwas lastige, jedoch nicht bosartige,
nie stark aufschwellende Stichvvunden verursachen, finden sich hochst selten hier
in Yeria und fiberhaupt im gebirgigen Theile der Insel. Ein Scolopender und
grosse Spinnen, die haufig in den Hausern zu finden, sind mehr widerliche als
durch Biss schadliche Insekten. Ich bin selbst mehrmals von grossen Scolopen-
dern im Bette gestochen worden, habe aber ausser leichtem Jucken keine nach-
theiligen Folgen empfunden. Yon den Eingeborenen wird ein gigantischer Julus,
20 —25 Centimeter lang, sehr geffirchtet, indem derselbe bei Bemhrung einen
atzenden Salt aus seinen Seitendrfisen fliessen lasst, welcher ein brennendes Jucken
auf der Haut erzeugt. Dieser Julus findet sich nur auf den beiden grosseru
Inseln Yiti-Levu und Vanua-Levu.
Wahrend dieser Jagdexcursionen in der Umgegend war eine Woche vergan-
gen, als endlich unser Fiihrer mit dem Canoe, das zwei seiner eingeborenen
Frauen ruderten, in Yeria ankam. Nachdem wir unserm gastfreundlichen Matai,
so heisst der Zimraermann in Yiti, fur unsere Verpflegung ein entsprechendes
Geschenk gegeben batten, setzten wir unsere Fahrt flussaufwarts weiter fort.
Anfangs war der Fluss noch ziemlich breit (100 ') und tief und das Ufergelande
in niedrigen Hfigeln bestehend. Wir kamen an einer Reihe Dorfer der Einge-
borenen vorbei, die unter dem Namen Tavaea bekannt sind. Hinter denselben
wird der Fluss aber rasch enger, Kiesbanke treten auf und das Wasser erhalt
ein starkeres Gefall. An mehreren Stellen mussten wir unser Canoe muhsam
fiber seichte Stellen hinwegziehep. Endlich kamen wir gegen Abend an den
Landungsplatz, der zu dem Dorfe Yai-top ffihrt. Der Weg dahin war eine
englische Meile lang und ffihrte fiber niedrige mit Schilfgrasern bewachsene
Hfigel, bis wir zuletzt einen hoheren ziemlich steilen Hfigel erkletterten, auf
dessen Gipfel die Hfitten von Yai-top standen. Nach Yiti-Sitte wurden wir nach


der Empfangsceremonie, welche im Ueberreicben einiger Cachelot-Zahue und der
Yerkundigung unseres Reisezweckes besteht, in den Bure-ni-sa gefiihrt. Diese
Hauser sind ausschliesslich fiir Gaste gebaut und enthalten meist einen mittlern
Gang, und der Raum auf beiden Seiten desselben entbalt abwechselnd Feuer- und
Lagerplatze, die durch Pfosten und Querholzer getrennt sind. Der Bure bier in
diesera Dorfe war einer der elendesten, den ich gesehen babe, und glich mit
seinem Pfostenwerk einem Pferdestall. Um unsere Lage in der rauchigen Hiitte
uoch unangenehmer zu machen, trieb die Neugierde Manner, Weiber und Kinder
der Eingeborenen massenhaft berbei, die Hiitte filllend und belagernd. Die
Kinder und Frauen, die noch nie vorher Weisse gesehen batten, denn wir waren
die ersten, die so weit flussaufwarts vordrangen, zeichneten sich besonders durcb
ihre Zudringlichkeit aus. Als ich ihnen einige kleine Geschenke fiir gebrachte
Naturalien gab, wurde das Gedrange so unertraglicb, dass der Hauptling seinen
Lenten den Befehl geben musste, den Platz zu raumen. Nachdem wir wabrend
der Nacht noch leidlich geschlafen batten, traten wir am Morgen friih unsern
Weg zu dem zuriickgelassenen Canoe an. Am Landungsplatze angekora-
men brachten mir die Eingeborenen ein Paar sebr hiibsche wilde Tauben,
die sie lebend eingefangen batten. Diese Taube, Peristera erytbroptera Sm., gebort
zu den am Boden gleich den Hiihnern lebenden Tauben, wie aucb der in Samoa
lebende Didunculus strigirostris, der jedoch mebr auf Baumen lebt. Das Mann-
chen von Peristera erytbroptera bat ein prachtvolles Gefieder; wabrend namlich
der Korper am Kopf, Rucken und Unterleib, so wie aucb die Fliigel von metallisch
glanzendem Karminrotb sind, findet sicb die Brust von einem weissen Scbilde
mit rotblicbem Anflug bedeckt, was den Vogel ganz besonders ziert. Die schon-
sten Papageien gleicben abgeschraackten Harlequinmasken mit ihren grell von
einander abstecbenden Farben, wabrend in der Taubenfamilie eine schone Har-
monie in der Farbung des Gefieders vorherrscht.
Nachdem wir wieder unsere Platze auf dem Canoe eingenommen batten,
ging es bald rudernd, bald mit Stangen stossend, bald bei einer grossen Kiesbank
gar nicht mebr vorwarts. Ueber diese ergoss sich ganz seicbt der Fluss und
wir gingen daher zu Fuss weiter, wabrend das Canoe von Eingeborenen iiber den
Kies gescboben wurde. Hobe Felswande begrenzten tbeilweise den Fluss, dann
wieder mebr niedriges Hiigelland, aber immer war die Ricbtung, von der er
berabfloss, NNW. Macbraittags, nachdem wir ungefahr 4 englische Meilen
geraden Wegs zuruckgelegt batten, kamen wir zu dem Landungsplatz des Dorfes
Nai-soro-vaba-valu, wo ein kleiuer Bure stand, in welcbem wir uns einquartirten.
11


Nachdem auch hier dem Hauptling die liblicben Cachelotzahne iibergeben und
unsere Absicht, weiter flussaufwarts zu geben, mitgetheilt worden war, eroffnete
uns derselbe zu unserm grossen Leidwesen, dass es ihm nicbt moglich sei, uns
ein ferneres Geleit zu geben, da er mit dem nordlich gelegenen Stamme in Eehde
liege. Dabiugegen verspracb er uns den folgenden Tag an einen Siisswassersee
zu fiihren, der Vai-kalau beisse. Das Benebmen der wild aussehenden Bewobner
dieses Ortes war anfanglicb scbeu und misstrauiscb, docb wurden sie bald freund-
licber, als icb ibnen fur Insekten, Scbneckenscbalen u. s. w. Gescbenke von
rotbera Pigment, Feuersteinen u. s. w. verspracb. Die Yorliebe, sicb mit rothem
Farbpulver das Gesicht zu beschmieren, ist liber ganz Yiti verbreitet, verschwindet
indessen etwas, wo niedergelassene Europaer und Missiouare Civilisation verbreitet
baben. Baumwollene weisse und gefarbte Zeuge, die an den von Europaern mebr
berlibrten Orten, namentlicb von den cbristianisirten Stammen sehr begebrt sind
und zu den besten Handelsartikeln geboren, werden von deu heidnischen Yitia-
nern nicbt gesucbt. Dagegen sind Messer, Aexte, Hobeleisen, Fischangel, Flinten
und Zubebor sebr gescbatzte Gegenstande. Die Race ist bier rein erhalten und
zeigt keine Beimischuug von Tongisen, wie auf deu meisteu kleinern Inseln und
den Klistenplatzen. Die Hauptlinge und angesebenen Krieger trugen alle das
Haar zu der ungeheuren Periicke aufgestutzt, welcbe diese Race auszeicbnet und
ibnen ein ganz eigentbumlicbes Geprilge verleiht. Die Manner trugen deu Maro,
eine Art Suspensorium ans dem Baste des Papiermaulbeerbaumes verfertigt und
urn die Haarperlicke den Sata, ein Stuck sehr dlinnen Bastzeuges, gewickelt,
wodurch die Manner wie mit einem grossen Turban bekleidet ausseben. Die
Weiber tragen als einzige Kleidung den Liku, eine Binde aus geflochtenen Bast-
streifen bestehend mit darau berabbangenden Fransen aus schmalen Baststreifen.
Diese wenig mebr als handbreite Binde wird um die Hiiften gebunden und ist
mit Ptlanzenfarben rotb, gelb und scbwarz gefarbt. Bei feierlichen Anlassen
tragen zuweilen die Manner einen Giirtel mit langen scbwarzen und glanzenden
Fasern, die bis zum Knie berabhangen. Diese Fasern werden aus eiuer in
raoderndem Holze scbmarotzenden Alge (Rbizomorpba) gewonnen, indem dieselben
im scbwarzen Mergel begraben und bernacb auf Steinen polirt werden. Knaben
und Madchen gingen ganz nackt umber und das Haar war ibnen bis auf kleine
Buscbel abgescboren. Icb fand bei diesen Lenten eine Menge von europaischen
Manufacturwaaren, namentlicb Flinten, Messer u. s. w., was fur einen starken
Yerkebr mit der Kiiste vermittelst des Flusses spricht.
12


Nach einer in dem Bure schlaflos zugebrachten Nacht kam der Hauptling
des Morgens mit einer 30 Maun star-ken- Eskorte, alle mit Gcweliren, Speeren
nnd Keulen bewaffnet, um uns an den See Yai-kalau, d. h. gottliches Wasser
zu fuliren. Nach einem Marsche von 7 englisclien Meilen iiber ein niedriges,
zuweilen sumpfiges Hiigelland mit unabsehbaren Scliilffluren, kleinen Baumgrup-
pen, aber keinem eigentlichen Walde, erreichten wir die Ufer des See’s uahe
seinem westlichen Anfangspunkte. Er hatte daselbst mehr das Ausselien eines
Flussarmes mit flachen Ufern; weiter nach Osten aber wurde das siidliche Ufer
von einer steil abfallenden Hiigelkette gebildet nnd bier hatte der See eine
grossere Breite nnd tiefes blaues Wasser.
Da die Eingeborenen angstlich waren mid stets nach Feinden aussahen, so
konnte ich den See, der viel langer als breit ist, nicht umgehen, uni die Erage
nach deni Zufiuss und Abtiuss desselbeu zu entscheiden. Den Angaben der
Eingeborenen zufolge hat er weder das eine noch das andere, allein man kann
denselben nicht immer Glauben schenken. Da ausserdem der Himmel sich
bedenklich bewolkte, so beschlossen wir umzukehreu, und kaura hatten wir die
Halfte unseres Weges zuriickgelegt, als ein so heftiger Platzregen erfolgte, dass
im Augenblicke die Pfade in rauschende Bache verwandelt wurden und wir
ganzlich durchnasst eiuen Zufluchtsort in dem Dorfe Nobi suchen mussten.
Den folgenden Tag nahmen wir Abschied von Nai-soro-vaka-valu und seinem
gutmuthigen Hauptling, der uns bis an den Fluss zu unserm Canoe begleitete.
Unsere Biickreise den Peale’s-Fluss abwarts ging schnell von Statten, so dass wh-
in zwei Tagen unsern Ausgangspunkt Toga erreichten, wo ich meine kleine
Menagerie lebender Papageien, Tauben und Palken, die ich auf der Reise erhal-
ten hatte, bei meinem Freuncte Storck in Nukumotu unterbrachte.
2, Der Vai-edina-Fluss und der Buke-Levu-Pik.
Einige Wochen nach meiner ersteu Excursion den Peale’s-Fluss hinauf rustete
ich mich abermals, um eine zweite Reise in Begleitung des stets willigen
R. Dyers nach dem Inlande anzutreteu. Dieses Mai sollte der ■ Buke-Levu-Berg
bestiegen vverden, welcher von Yeria aus sichtbar ist und fur einen der hochsten
Gipfel von Yiti-Levu gilt; wesshalb ich die Hoffnung hegte, von ihm aus den
grossten Theil von Yiti-Levu übersehen zn konnen. Es ging wieder im Canoe
den schonen Peale’s-Fluss hinauf, bis wir an die Einmundung des Vai-edina-
Flusses gelangten, in welchen wir nun einbogen und etwa zwei Meilen hinauf-


ruderten. Bei dem auf einem Hugcl gelegenen Dorfe Nagali zur rechten Seite
des Flusses verliessen wir das Canoe nnd gingen in siidwestlicher Richtnng
landeinwarts. Es besteht bier die Gegend aus hohen Hiigeln, theilweise mit
Wald, theilweise mit hohen Grasern nnd Bambus bewachsen. Hie und da sieht
man Yams- und Dalopflanzungen oder kleine Zuckerrohrfelder zur Seite des
Weges liegen. In dem grossen Bure des Dorfes Nakoloba, das wir nach sieben-
stiindigera Marsche erreichten, blieben wir fiber Nacht. Die Eingeborenen die-
ses Ortes , sowie die am Yai-edina-Flusse und Peale’s-Flusse oberhalb Reva
wohnenden gehoren zu demselben grossen Stamm, der sich Solira-Stamm nennt.
Auf diese Soliras haben bis jetzt die christlichen Missionen keinen Einfluss
gehabt und es hat einer der machtigsten Hauptlinge in Naitaviri durch den
Uebertritt zur christlichen Religion den grossten Theil seiner Macht yerloren,
die auf den in Vena residirenden Hauptling Tokenabure iibergegangen ist. Die
langsamen Fortschritte der Mission hangen zum Theil auch von der geringen
Anzahl der Missionare ab, denn es sind nur zwei in Reva. Diesem an ihren
alten Gebrauchen festhaltenden Solirastamm muss ich aber das Lob spenden,
dass sie zu den besten, arbeitsamsten und ehrlichsten Yitiauern gehoren. Da
die Leute in Nakoloba den Glauben haben, dass eine Seelenwanderung in die
Aale stattfinde, so werden dieselben von ihnen nicht gegessen, aber doch einge-
fangen und ich erhielt von ihnen fur wenig rothe Farbe eine ziemliche Anzahl
derselben, die wir beiden Europaer uns wohl schmecken Lessen, wobei wir die
Aalseelen hoch leben Lessen. Die Priester sollen sich indess im Geheimen der
Aalkost auch erfreuen.
Den folgenden Tag verliessen wir den Ort Nakoloba und gingen über nied-
rige Berge zu der nachsten Ortschaft Yacadua, wo wir den Fluss Yai-edina
wieder erreichten. Dieses ganze Siidnfer des Flusses zeigt viel cultivirtes Land
und nur wenige sehr lichte Waldungen, Wir durchwanderten viele kleine Nieder-
lassungen der Eingeborenen, die ich aber hier nicht nennen will, da sie oft
wieder verlassen oder im Kriege zerstort werden. In dieser Art von Wanderung
der Ortschaften Legt der Grund, dass man so viele lichte Waldungen und offene,
mit Gras oder Schilf bewachsene Stellen weit von den gegenwartigen Nieder-
lassungen antvifft. Das xAufgeben der Ortschaften wird nicht bloss durch die
Kriege veranlasst, sondern auch durch die allmahlige Erschopfung des Bodens,
obgleich die Einwohner beim Feldbau die Brache anwenden.
You Yacadua aus fuhren wir im Canoe eine Meile wieder abwarts, betraten
alsdann das gegenuberliegende linke Ufer und schlugen unsern Weg in nordwest-


licher Richtung iiber einen bewaldeten Berg ein. Dann ging es wieder abwarts
in ein weites Thai, das von einem Flusse durchstromt wird. Demselben entlang
wandernd kamen wir in eine Gebirgslandschaft von besonderer Schonheit, die
manchen von nnsern schonen Gebirgsscenerieu in der Schweiz vollig an die Seite
gesetzt werden kann. Aus einera engen Thale, das sich zwischen hohen Berg-
ketten hinaufzieht, fliesst ein schaumender Gebirgsbach, an dessen Ufer das kleine
Dorf Raravatu liegt. Gleich iiber den Hiitten desselben erhebt sich der Buke-
Levu-Berg mit seinem domartig gewolhten Gipfel. Der Schatten, den die Berge
in das Thai werfen, sowie das strbmende kalte Gebirgswasser, die ansgedehnten
Waldungen der Berghalden bewirkten namentlich Morgens und Abends eine so
kiihle Temperatur, dass ich mich den Tropen entriickt glaubte. Nachdem uns
der Hauptling des Dories, ein bejahrter Mann, willkommen geheissen und eine
Musquete als Geschenk erhalten hatte, um uns seine Leute zura Wegbahnen
auf den Berg mitzugeben, wurde in dem Bure der iibliche Agona-Trank bereitet.
Die Wurzel des Macropiper methysticum wird zu diesem Behufe gekaut und
in einer grossen holzernen Schale mit Wasser infundirt. Gesange mit Hande-
klatschen nach der Weise dieser Eingeborenen begleiten dessen Zubereitung. Das
griinliche trube Getrank wird alsdann in polirten Cocosnussschalen verabreicht,
wobei wieder allerlei Ceremonien beobachtet werden. Die Raravatu-Leute, welche
noch keinen Weissen in ihrem Dorfe gesehen batten, waren durch ihre iibergrosse
Neugierde sehr lastig, indem sie den Bure, der ohnediess nicht gross war, voll-
standig fiillten. Um daher der erstickend heissen Luft im Hause zu entgehen,
wanderte ich hinaus, dem Gebirgsbache entlang nach Thieren und Pflanzen suchend.
Als ich so an dem lustig iiber sein Kiesbett dahinrieselnden Bergwasser entlang
ging, konnte ich mich lebhaft in meine feme Heimat zuriick denken. Die Abend-
sonne vergoldete mit ihren Strahlen die Bergesgipfel und tiefer Schatten lag iiber
dem Thale. Allein die Ankunft der mich aufsuchenden schwarzen Gestalten der
Yitianer, der unmelodische Ton der grossen Holztrommel, des Lali, welche zu
Ehren unserer Ankunft geschlagen wurde, weckten mich bald aus meinen hei-
matlichen Traumereien, und fiihrten mich in die Wirklichkeit zuruck.
An den Steinen in dem Bache fand ich zuerst eine eigenthiimliche Wasser-
schnecke, die der Gattung Ampullacera ahnlich, von Professor Mousson in Zurich
den Artnamen Ampullacera maculata erhalten hat. Yon dieser und einer Physa-
Art (sublata Mousson) hatte ich unter Beihiilfe der Eingeborenen, die unter
Gelachter mein Treiben unterstutzten, bald eine hinlangliche Anzahl beisammen.


Die Felsen, welche den Bach einengen, sowie die Gerolle im Flusse bestehen
ans den tiber ganz Viti verbreiteten Basalte mit zahlreichen Augitkristallen.
Den folgenden Tag brach ich mit meinem Fiihrer Dyer und 50 Eingeborenen
nach dem Gipfel des 3750 Fuss hohen Berges auf. Der Fuss desselben ist mit
vielen losen Felsblocken besaet, zwischen denen sich der Weg hinaufwindet. Nach
viertelstiindigera Steigen kamen wir auf eine Art Plateau, von dem sich der
eigentliche Gipfel des Berges steil aber doch dicht bewaldet eraporhebt. Diese
Waldung, durch welche wir uns hinaufwanden, hatte ein eigenthumlich.es nordi-
sches Aussehen, namentlich hervorgebracht durch die vielen Moose, welche die
Stamme bedecken und von den Zweigen in langen Barten herabhangen. Die
vielen Farren von den baumartigen bis zu den kleinen auf den Baumen schma-
rotzenden Arten, riesenhafte Lianen, kennzeichnen aber Avieder die tropische
Vegetation. Die gross© Feuchtigkeit, welche durch die oft an diesen Berggipfeln
hangenbleibenden Wolken hervorgebracht wird und dass der Wald selten von
Menschen betreten wird, wodurch er Urwald geblieben ist, verleihen demselben
eine so luxuriose Vegetation mit eiuem merkwiirdigen Reichthum an Kryptogamen.
In dem Dunkel, welches unter den Kronen gigantischer Baume berrscht, gedeiht
eine iiberraschende Menge der v e rschiedeneu Farren und Lycopodiaceen, wohl
mehr als 100 Arten. Von den haarfein verzweigten Wedeln der Trichomanes-
und Todea-Arten bis zu den ledrigen ganzrandigen Ophioglossum, welch ein
Reichthum, welche Mannigfaltigkeit gracioser Formen bringt bier die Naturkraft
durch die Combination der Elemente einer einzigen Pflanzengruppe hervor! Ausser
den Farren sieht man Moose und Orchideen mit bunten Bluthen, rankende
Schraubenbaume (Freycinetia), Aroideen u. s, w. die Stamme alter Baume
bedecken, so dass sie eine Saule mit Pfianzenguirlanden umwunden darstellen.
So kraftig und reich die Pflanzenwelt sich bier entwickelt zeigt, so arm ist das
Thierreich; kaum hort man eine bellende Taube oder sieht einen Papagei in
seiner Einsamkeit erschreckt davon fliegen. Eidechsen und Insekten sind hier
seltner als im Thale; ebenso linden sich nur wenige Mollusken. Bs scheint, dass
die übergrosse Feuchtigkeit, welche selbst unter den Pflanzen nur den Krypto-
gamen willkommen ist, die Thierwelt beinahe ausschliesst.
Nach einigen ausserst steilen Partien, wobei wir an dem Wurzelwerk der
Baume wie an einer Leiter hinauf kletterten, gelangten wir auf die kleine Platt-
form des Gipfels. Hier legten wir uns in das weiche Farrenkraut, womit die
von Baumen freie Spitze bewachsen ist und genossen mit Musse die herrliche
Aussicht, welche sich hier vor unsern erstaunten Blicken entfaltete. Nach Siiden


mid Sudosten schweifte der Blick iiber lange geschlangelte grime Thaler hinaus
bis in das Meer mit den zahlreicben Inseln als Bega, Nuhulau u. s. w. Nach
Norden und Westen begrenzt den Horizont ein Labyrinth hoher Berggipfel, unter
denen die Pyramide des Yoma nnd des Korobasabasaga, der flache Rhcken des
Tagaria, der zweigipfelige Devo und der Nalukia besonders in die Augen fallen.
Nach Osten hin dehnt sich ein grimes Htigelland mit zahlreichen Thalern aus,
in denen man stellenweise den blinkenden Wasserspiegel des Peale’s-Flusses sah.
Wahrscheinlieh wiirde man noch mehr gesehen haben, hatte nicht ein weisslicher
Dunst den ganzen Horizont umlagert und enger begrenzt. Es soil jedoch dieser
feine Hebei nach der Aussage Dyers und der Eingeborenen fast stets auf diesen
hohen Bergen beobachtet werden. Obgleich ich mich nach alien Seiten hin
umsah, um den Spiegel eines See’s oder eine grossere Ebene zu erblicken, gelang
mir jedoch keins von beiden. Selbst den See Yai-kalau konnte ich in der
bekannten Eichtung nicht auffinden, weil wahrscheinlieh die vorliegenden Hugel
mir den Anblick desselben entzogen. Nur Gebirgsziige mit zahlreichen Gipfeln,
von denen aber keiner die Hohe des Buke-levu bedeutend zu iiberragen schien,
nach alien Richtungen sich ausbreitend und zahlreiche Thaler einschliesseud, konnte
ich sehen. Das niedrigste Land schien das nach Osten hin liegende, das Gebiet
des Peale’s-Flusses zu sein. Nachdem ich eine kleine Skizze der Gebirgsscenerie
entworfen hatte, wurde ein grosses Feuer angeziindet mit den Aesten der Baume,
die ich der freieren Aussicht wegen hatte falleu lassen. Auf der kleinen Platt-
forrn, auf welcher wir lagerten, war eine eigenthumliche Yegetation, bestehend
aus den sonneliebenden Gleichenien, einer Lomaria und Lycopodium cernuum.
Ferner noch Myrtengebtisch (Eugenia).
Nachdem ich mich sattsam umgesehen hatte, wandten wir uns wieder berg-
abwarts und stiegeu miihsam den steilen Weg hinab. An einer frischen Quelle
machten wir einen kurzeu Halt und ich erhielt hier von den Eingeborenen eine
kleine graue Schlange mit weissgelbem Mondfleck auf dem Kopfe, welche von
deuselben als giftig erklart wurde. Dieses Reptil, welches ich nach Europa
sandte, wurde als eine neue Art erkannt und von Professor Peters in Berlin
unter dem Namen Ogmodon vitianus beschrieben. Die Vitianer nennen die
Schlange Bola und es scheint dieselbe ausschliesslich den Gebirgen Yiti-levu’s
anzugehoren, wo sie sich unter alten Baumstammen aufhalt und nach der Aus-
sage der Eingeborenen von Insekten lebt. Ausserdem fand sich noch ein eigen-
thiimlicher Gecko vor und die grosse Baumschlange, Enygrus Bibroni, zwischen
den Aesten hoher Baume geringelt. Am Fusse des Berges angekommen, wo
17


man in das liebliche Thai von Kara vatu hinabsehen kann, wurde abermals eine
kleine Rast gehalten, um nnsere Truppe zu sammeln. Hier wurde mir die Freude,
das Ei eiues der schonsten grossen Papageien, des Platycercus splendens, zu
erhalten, welches einer der Eingeborenen in einem Baumloch gefunden hatte.
Ob zwei derselbeu darin gewesen waren, wie gewohnlich bei den Papageien der
Fall ist, konnte ich nicht herausbringen. Es ist das Ei von rein weisser Farbe
und etwas rundlicher Form. Dieser Papagei halt sich am liebsten in den grossen
Mangrovesiimpfen und den Flussen entlang auf, sowie eine zweite eben so grosse
Art derselben Gattung, griin mit schwarzen Stirnflecken, der Platycercus personates.
Beide tragen vied zur Belebung der Scenerie in Yiti-Levu bei sowohl durch ihr
lautes kreischendes Geschrei als durch das prachtvolle Gefieder, wenn sie ini
Sonnenschein zwischen den Baumen sich paarweise herumjagen. Diese Papageien
kommen nur auf den vier Inseln Yiti-Levu, Yanua-Levu, Yuna oder Taviuni und
Candavu vor.
Nachdem wir in das Dorf Raravatu zurtickgekehrt waren, welches beim
Dunkelwerden stattfand, schien der alte Hauptling sehr erfreut, uns wieder zu
sehen. Indem er mich begriisste, trug er mir den Berg als Geschenk an in der
Meinung, dass mir wahrscheinlich viel daran gelegen sei, weil ich mir die Miihe
genommen hatte, denselben zu besteigen, was noch kein Papalagi oder Fremder
vorher gethan. Natiirlich nahm ich das Geschenk der Hoflichkeit wegen an,
■ war aber in der That verlegen, was ich mit diesem compendiosen Geschenke
mitten im Lande anstellen sollte. Miide wie ich war, erschien mir der kreisende
Agona-Becher ein Bierhumpen und die steife Pandanusmatte am Boden des
Bure ein weiches Bett, auf dem ich bald einschlief.
Den folgenden Tag verliess ich Raravatu mit dem ansehnlichen Gefolge von
sechszig Eingeborenen, von denen sich Jeder eines wenn auch noch so kleinen
Gepackstiickes zu bemachtigen suchte, um nur mitgehen zu dtirfen. Man muss
jedoch diese scheinbar sehr freundschaftliche Handlung nicht zu hoch anschlagen,
denn eine grosse Neugierde und die Hoffnuug, ein Geschenk zu erhalten, sind
die Triebfedern derselben. Durch ein langeres Yerweilen unter den Eingeborenen
dieser und der benachbarten Inseln babe ich beinahe alien Glauben verloren,
dass dieselben irgend einer wahren herzlichen Zuneigung fahig sind. Ein Rei-
sender, der nur fliichtig mit denselben verkehrt, lasst sich leicht tauschen und
nimmt die an ihm geiibte Gastfreundschaft und dargebotene Dienstleistungen
fur Zeichen der Freundschaft an. Die obige Ansicht theilen alle Europaer, die


langer mit den Wilden in Yerkebr standen, mid solche, die rait eingeborenen
Frauen gelebt liaben, sind ibre argsten Anklager.
Im langen Zuge die schmalen Fusspfade verfolgend, kamen wir nach einigen
Stuuden an den Yai-edina-Fluss, wo wir ein Canoe erhielten, uns von unserer
Leibgarde verabschiedeten und nur einige Ruderer mitnabmen, Mit diesem fur
die Flussscliifffahrt so giinstigen leichten Falirzeuge scbossen wir rascb strom-
abwarts. Grosse Schilfgraser mit dazwischen stehenden Farrenbaumen und ein-
zelne Palmen sind die vorherrscliende Vegetation der Ufer, denen wir entlang
fuhren. Hier und da breitete eine stattliehe Myrte, überscbiittet mit Blumen-
straussen, ibre Schatten verbreitenden Aeste iiber den Wasserspiegel aus oder es
ragten die knorrigen xkeste eines majestatischen Ivi-Baumes (Inocarpus edulis)
iiber die Ufer hinaus, Als wir bei einer Biegung des Flusses uns etwas aufbiel-
ten, babe icb zum ersten Male die von den Eingeborenen mir mitgetheilte That-
sacbe, namlicb den Gesaug einer Habicbtsart (Accipiter rufitorques Peale, iden-
tisch mit Astur cruentus. Fould) bestatigt gefunden. Der Gesang war nicht obne
Melodie und glicb dem, welcben der grosse Wiirger (Lanins) bei uns in Europa
boren lasst. Der Habicht, ausgezeicbnet durch sein stablgraues Gefieder und
die rothlichbraune Brust, sass dabei ganz still auf dem obersten Aste eines abge-
storbenen Baumes. Als Ursache dieses merkwurdigen Gesanges wird von den
Eingeborenen die Anlockuug kleiner Singvogel angegeben, doch konnte icb dieses
nicht selbst beobacbteu. Gegen Abend erreichten wir die Flussgabelung bei
Tausa und schon am nachsten Tag waren wir wieder in Toga.
Mit dieser Excursion musste icb damals meine Reisen in Yiti-Levu ab-
schliessen und icb verliess die Yitigruppe, um nach >Samoa zuruckzukehren.
3) Die Colonisation des Peale’s-Flusses durch die Baumwollencultur
in den iahren 1864—1865.
Im Jabre 1865 besuchte icb zum zweiten Male die Viti-Gruppe und liess
micb fur einen langern Aufenthalt in Levuka in Ovalau nieder, von welchem
Punkte aus icb abermals Yiti-Levu besuchte. Zuerst ging icb wieder nach dem Reva-
Delta, wohin man in kleinen Booten fabrt und das man hinter der Landspitze
von Koba betritt. Durch einen der zabllosen Flussarme, die mit ihren sumpfigen
Ufern und undurchdringlichen Dickicht herrliche Laubgange bilden, gleitet das
Boot von der Flut hinaufgetrieben rasch in den Hauptarm des Peale’s-Flusses.
Das erste Reiseziel war die Flussinsel Nukumotu, wo icb meinen fruberen Reise-
19


gefahrten mid Freund Storck besuchte. Ich fand seine Baumwollenpflanznng
ausserordentlich vergrossert, so dass sie jetzt etwa 50 Acres bebautes Land um-
fasste, imd im bluhendsten Zustande. Die Banmwollenstraucber standen in
regelmassigen Reihen und waren zur Zeit voller Bluthen, indem die grosste Ernte
in die Monate August und September fallt. Um das zwischen den Pflanzen
aufwachsende Unkraut zu beseitigen und zu gleicher Zeit den Boden zu verbessern,
wandte er zum ersten Male in Yiti den Pflug an, dor von zwei stattlicben Ochsen
gezogen wurde. Ausser der Baumwollenpflanzung hatte Storck eine grosse Anzabl
Kaffeeb&ume, von denen der alteste einen Stamm von vier Zoll Durchmesser hatte
und voll Bliithenknospen war. Nacb seiner Meinung sollte die diessjahrige Ernte
genugeu, alle Kolonisten in Yiti mit Kaffeesamen zu versehen; in den folgenden
Jabren hoffte er grdssere Quantitaten auf den Markt bringen zu konnen. Mebrere
Baumcben von Mokkakaffee batten ein sebr giinstiges Ausseheu und waren ebeu-
falls voll Bliitbenknospen, Einige Yanillepflanzen, auf grosse Ivibaume gepflanzt,
wucbsen ebenfalls kraftig auf und verspracben das Beste fur eine gtinstige Kultur
dieser aucb schon in Tahiti acclimatisirten Gewurzpflanze. Icb darf es aber nicht
verscbweigen, dass dieser bliibende Zustand hauptsachlicb durcb die ungemeine
Thatigkeit von Storck hervorgebracbt wurde, welcber in diesem warmen Klima
den grossten Theil der Arbeiten selbst ausfuhrte und nur unwesentlicbe kleinere
Arbeiten den Eingeborenen überliess. Da indessen dieses jetzt seine Krafte und
Zeit zu sebr in Ansprucb nimmt, so hat er einen Europaer als Gehiilfen ange-
stellt. Das Ganze der cultivirten Insel mit ibren zierlichen Gartenanlageu macbte
einen sebr guten Eindruck auf micb und zeigte, was der fruchtbare Boden in
Yiti-Levu bervorzubringen im Stande ist.
Yon Kukomotu ging icb im Boote flussaufwarts bis nacb Tausa und war
erstaunt liber die Veranderungen, welche die vor drei Jabren noch odeu Ufer
erlitten batten. Zu beiden Seiten des Flusses waren vielfach Hauser aufgerichtet
und Colonisten der verscbiedensten Nationen waren damit beschaftigt, den fruber
bracb liegenden Boden zur Kultur vorzubereiten, Hier und da sab man das
dunkle Grim der Baumwollenstraucher die Gestade des Flusses bekranzen oder
weite Landstrecken entholzt und zur Aufnabme der Saat bereit. In Tausa war
die letzte Anpflanzung der Europaer, aber es werden wobl schon dieses Jabr noch
weitere Landeinkaufe in der Nabe Yeria’s stattfinden. Das scbnelle Aufbluhen
der Baumwollencultur langs des Peale’s-Flusses bat seinen Grand in den hoben
Preisen der Baumwolle, dem billigen Ankaufspreis der Landereien (1 —2 Tblr.
der engliscbe Acre), in binlanglichen nicht fcbeuren Arbeitskraften der Eingebo-


renen und endlich in der leichten Yerbindung mit dem Meere dnrch die natfir-
licbe Wasserstrasse.
Der von Dr. Seemann der englischen Regiemng gegebene Bericht fiber die
der Baumwollencultur gfinstige Lage von Yiti wird hierdurch als richtig bestatigt
und die in wenigen Jahren sicher bedeutend werdende Ansfubr wird dieses nocb
glanzend beweisen. Diese Inseln werden fur den Handel von grosser Wichtigkeit
werden, da die grosse Trockenheit des tropiscben Anstraliens ein wesentliches
Hinderniss fur das rechte Gedeihen der Colonialproducte ist, wahrend die Siidsee-
inseln hierzu ganz geeignet sind. Diese Inselgruppen werden in der Znkunft im
stillen Ocean die westindischen Inseln des atlantiscben Meeres vertreten.
4. Eine Reise durch das Innere von Viti-Levu.
Schon seit Beginn dieses Jahres batten wir, namlich der englische Consul,
Capitan Jones, ein bier wohnender angesehener Bremer Kaufmann, R. Hennings,
und ich eine Reise in das Innere der Insel Yiti-Levn besprocben, aber verscbie-
dener Umstande wegen war die gfinstige Zeit dazu erst gegen das Ende des
Monats Juli 1865 gekommen, Freitag den 21. July verliess unsere kleine
Reisegesellschaft, zn welcher nocb ein Englander von Sidney, Namens Woid,
gekommen war, in einem geraumigen Wallfischfangerboote Levuka. In dem
ruhigen Wasser zwischen der Kfiste und seinem aussen liegenden Riffe segelten
wir der maleriscben Insel Ovalau entlang. Der Insel Motnriki gegenfiber gingen
wir durch die Riffpassage binaus und bald scbaukelte unser Boot auf der boch-
gebenden See. Wahrend wir den Ausgang ans dem scbaumenden Korallenriff
passirten, sahen wir eine Anzahl grosser Seeschildkroten (Chelouia imbricata L.)
auf dem Wasser scbwimmen. Nach kurzer Zeit batten wir wieder das scbfitzende
Riff, das sich weit vor der Kfiste Yiti-Levu’s ins Meer hinauszieht, erreicbt und
segelten an dem mit Cocos-Palmen gekronten kleinen Eiland von Toberua vorbei.
Es war eben Ebbezeit und der Grund des Meeres mit seinen vielen bunten
Korallen, den darin spielenden farbigen Fischen, wetteiferte in Schonbeit mit
den bluhenden Garten der Kfiste. Ein gfinstiger Wind bracbte uns bald an die
Landspitze Yiti-Levu’s, wo sich das Dorf Koba befindet. Dieser entlang segelnd
erreichten wir einen der Flussarme des Peale’s-Flusses, den landwarts hinauf-
rudernd und dann einen anderu Nebenarrn hinab dem Meere zu wir zur Insel
Nasuata gelangten. Diese vor dem Delta des Peale’s-Flusses gelegene Insel
erreichten wir bei einbrecbender Kacbt. Der Besitzer von Nasuata, Herr Davis,


ein alter, ehrwurdig aussehender Mann, nalim uns gastfrenndlich auf, nnd machten
wir hier die Bekanntschaft mit unserm Ftihrer fiir die Inlandsreise, des schon
in einem friihern Briefe erwahnten H. Danford. Es hatte sich derselbe erst vor
kurzer Zeit von einer schweren Krankheit erholt, in welcher Davis ihn sehr
uueigenniitzig gepflegt hatte, nnd wir fiirchteten daher anfanglich, dass der von
Natur kleine, nicht musculose Mann die koramenden lieisebeschwerden nicht
werde ertragen konnen; allein diese Befnrchtung ergab sich in der Folge als
grundlos, indem sich Danford als tlichtiger Fussganger erwies.
Samstag den 22. Juli verliessen wir Nasuata, vom schwellendeu Segel rasch
nach Suva gebracht. Hier ist eine sehr weite nnd grosse Bucht, nach
alien Untersuchungen fiir den besten. Hafen in der Yitigruppe gehalten wird.
Das umgebende lifer, namentlich die lange Landspitze ini Osten gewahren vor-
treiflichen Schntz und der schwammige schwere Meeresboden guten Ankergmnd.
Da wir hier die Fluth abwarten mussten, um beim Weiterfahren langs des Ufers
liber die Banke kommen zu konnen, benutzten wir die Zeit, uns den Hafen von
Suva naher anzusehen. Fine kleine felsige Insel im Grunde der Bucht, von der
man diese ganz iibersehen kann, gewahrte uns den besten Standpunkt. Yon da
nach dem Dorfe Suva der Eingeborenen zuriickkehrend, wurde dem ostlichen
Ufer entlang gerudert und dasselbe sehr flach, sumpfig und mit ausgedehnten
Mangrovedickichten bekleidet gefunden. Das gegeniiberliegende westliche Ufer
hingegen ist sehr hoch und steil abfallend. Sollte die Baumwollen- und Kaffee-
kultur in Viti bedeutender werden, wie es jetzt den Anschein hat, so wird bald
Nachfrage nach einem Hafen dieser Insel entstehen. Alsdann wiirde jedenfalls
die Suvabucht den Yorrang haben, allein die erwahnte Uferbildung ist etwas
ungiinstig, namentlich fiir Anlegung von Werften, Baustellen fiir Hauser u. s. w.
Es ist daher eine mit grossen Mitteln ausgestattete Gesellschaft erforderlich, um
Suva zu einem trefflichen Hafenorte umzugestalten. Yon diesem Orte, der ausser
seinem Hafen durch grossen Fischreichthum in Yiti bekannt ist, segelte unser
Boot nach Nagara, einer kleinen Insel an der Siidkiiste Yiti-Levu’s, wenige Meilen
von Suva. Dem Ufer des Festlandes ziehen sich niedrige Bergketten mit dichter
Vegetation bedeckt entlang, hinter welchen man die hoheren Bergspitzen des
Inlandes hervorragen sieht. So zeigte sich namentlich klar und hoch die Pyramide
des Yomaberges, welcher im Thale von Naraosi, unserm ersten Eeiseziele, steht.
Abends spat erreichten wir das kleine Eiland von Nagara, das Besitzthum des
schwediscben Majors von Egerstroem. Wir wurden sehr gastfrenndlich in dem
kleinen uiedlicheu Hause desselben aufgenommeu, wo ich eine nicht unbetracht-


liche Bibliothek bemerkte. Major Egerstroem beklagte sich bei dem Consul
Capitan Jones über die Eiugeborenen des nahe gelegenen Knstenstricbes, welcbe
bestandig seine einsame Lage fern von den iibrigen Ansiedelungen benutzten,
um frecbe Diebstahle auf seiner Insel auszufuhren. Der Consul versprach ibm
eine Genugthuung durch das nachste Kriegsschiff, das die Gruppe besnchen wiirde.
Dieses wurde auch bald nacli unserer Riickkebr durch den gerade eintreffenden
Kriegsdampfer Esk gut besorgt, indem dieser den schuldigen Hauptling von Serua
in Ketten nacli Ovalau brachte. Dieser Hauptling wurde dort fur diese und eine
Reihe anderer Missethaten, die er an Weissen verlibt hatte, zu einer betracht-
lichen Strafzahlung in Haturalien verurtheilt.
Den folgenden Tag verliess unsere Reisegesellschaft das gastliche Dach des
schwedischen Majors in Nagara und erreichte in einer Stunde die Miindung des
Elusses Yai-ni-loba, von wo aus uusere Landreise beginneu sollte. Indem das
Boot urn eine kleiue Insel, eiu Eelsblock mit Buschwerk gekront, bog, karn es
in eine kleine Buclit mit tiefem Wasser, dessen Ufer mit Mangrovedickicht besetzt
war. Der Fluss war an der Muudung breit, verengerte sich aber bald nachdem
wir eine Strecke weit hinaufgerudert waren. Der dichte Wald, der sich hier
langs der beiden Ufer erstreckte, war zusammengesetzt aus den brakisches Wasser
liebenden Baumen des Tiri (Terminalia Mollucana), des Dogo (Rhizophora mucro-
nata L.), des Sagali (Lumnitzera coccinea Wil.), des Yilau (Casuarina nodiflora),
dessen nadelformiges Laub an Fichten erinnert. Durch den dunkeln und kiihlen
Schatten, den dieser Wald liber den Fluss warf, fuhren wir aufwarts, und das
Platschern der Ruder die Stille unterbrechend jagte einzelne Papageien piit
buutem Gefieder aus ihren einsamen Sitzen auf, von denen sie mit kreischendem
Geschrei in den dichtern Wald flogen. Hier und da iiberraschten wir einen
fischenden Reiher (Ardea sacra L.), der seine langen Beiue ausstreckend im eili-
gen Pluge sein Heil in der Flucht suchte. Gerauschvoller Taubenflug, der sich
in den dichten Laubkroneu horen Hess, verkiiudigte die Anwesenheit auch dieses
Yogels. Mit der wachsenden Entfernung von der Miindung des Flusses wurde
der Uferwald lichter, die Sumpfbaume verschwanden allmalig andern landliebenden
Platz machend, namentlich den hohen Grasarten und Farrenbaumen. Der Fluss
erhielt etwas mehr Gefall, wurde enger und es traten stellenweise Kiesbanke auf.
Nach ungefahr einer Stunde konnte das Boot nicht mehr weiter und wurde als
unniltz fur die weitere Reise nach Levuka zuruckgesandt. Unsere Reisegesell-
schaft beschloss am Ufer ein Lager aufzuschlagen, ferner sogieich einen Mann
nach Namosi an Kuruduadua abzusenden, damit derselbe eiligst eine Anzahl seiner


Lente zu uns berabscbicke, um unser nicht unbetrachtliches Gepack nach Namosi
hinaufzutragen. An dem Orte, wo wir unser Lager aufscblugen, standen frfiher
die Hiitten eines Dorfes, welches dem Hauptling in Namosi zugehbrte. In einer
Febde mit dem Hauptling von Serna wurde dieses Dorf, als gerade alle Manner
abwesend waren, tiberfallen, ein Gemetzel unter den wehrlosen Frauen und Kindern
angestellt und die Hiitten verbrannt. Dieses gescliah vor etwa drei Jabren und
seitdem baben die Feindseligkeiten zwiscben diesen beiden Hauptlingen nicht
mehr aufgehort. Audi wir mussten insofern darunter leiden, als wir nicht den
kurzeren und bequemeren Weg, den Navua- oder Yai-koroi-luba-Fluss binauf
nach Namosi einschlagen konnten, indem er durch das feindliche Gebiet fiihrte.
Diese Kriege unter den Hauptlingen entsteben fast immer aus Streitigkeiten fiber
den Besitz von Weibern, indem von den zablreicben Hauptlingsfrauen haufig einige
entflieben und bei dem nachsten Hauptlinge Scbutz und Aufnabme suchen und
finden. Die Weigerung der Herausgabe fiibrt alsdann leicbt zum Kriege.
Zablreiche Melonenbaume (Carica papaya L.), Brotfrucht- und Pompelnuss-
baume (Citrus decumana), wildrankender Yams und Dalo zeugten von der friilie-
ren Anwesenheit des Dorfes und waren dessen letzte Spuren. Die iippige Vege-
tation der tropiscben Zone vernicbtet schnell die Werke des Menschen; es war
da alles wild bewacbsen und kaum konnten wir ein kleines Platzchen fur unser
Lager am Flusse auffinden. Eingeborene, welche wir von Suva mitgenominen
batten, fingen nun sogleich an, Yamswurzeln auszugraben, die iibliche Kocbgrube
mit Steinen auszulegen und Feuer anzufacben, andere errichteteu ein Dacb, indem
sie aus zugeschnittenen jungen Baumstammen ein Geriist verfertigten, fiber welches
sie Bananenblatter legten. Enter diesem scbief ablaufenden Dache warden weicbe
Farrenwedel ausgebreitet, auf weicbe Jeder seine wollene Decke legte und sein
Mosquitonetz darfiber ausspannte. Dieses sollte unser Nachtlager sein, wie wir
es im Laufe der Reise nocb offers batten. Um das ilackernde Feuer sitzend,
plaudernd und rauchend und unser am Lagerfeuer gekocbtes Abendessen einneh-
mend, war die Nacht eingebrocben. Mit ihr erschien die Plage der Mucken-
scbwarme in so beftiger Form, dass wir eiligst unter die Gazenetze krochen.
Herr Hennings, welcber heldenmuthig am Feuer seine Pfeife rauchend ausharren
wollte, wurde zuletzt durch die Ueberzabl der Mucken, welche in die Ohren,
Nase und Mund eindrangen, zum Rfickzuge unter die Netze gezwungen.
Den folgenden Morgen, wo w r ir die Gepacktrager aus Namosi erwarteten,
brachte Jeder nach seiner YYeise zu. Ich botanisirte in der Umgegend und suchte
aucb nach Land- und Sfisswassermollusken. Von letztern fand ich in dem
24


Kiesgrunde des Flusses eine Batissa-Art, die mir von der im Peale’s-Flusse vor-
kommenden verschieden schien; überhaupt variirt keine Thierart so sehr je nach
der Localitat, wie die interessante Familie der Unioniden. Von Landschnecken
war eine hiibscbe Helicina vorbanden, jene Schneckenart tropischer Gegenden mit
dem meist bunten zierliclien kleinen Gebause, das ein Deckel verschliesst. Ausser-
dem lebten unter modernden Baumblattern einige interessante Pnpa-Arten und
Naninen. Die Gegend enthielt verschiedene seltene Farrenkrauter und andere
Pflanzenarten, von welchen ich bier eine Melastoma-Art hervorbeben will, deren
rdtblicb-weisse saftige Bluthentrauben meist aus der grauen Einde des Stam-
mes hervorbrechend einen eigenthumlicben Anblick gewabren.
Endlicb stiessen Nacbmittags die Eingeborenen von Namosi, zwolf an der
Zabl, zu unserer kleinen Truppe und nun ging es rtistig den Fluss Yai-ni-loba
entlang vorwarts. Nicht wait von unserm Lagerplatze wurde der Fluss verlassen,
nnd indem wir denselben anf einem Banmstamm iiberscbritten, gerietben wir am
jenseitigen Ufer in einen wabren Scblammpfuhl. Unsere Gesellschaft bot hierbei
mancbe korniscbe Position dar und erbielt den Yorgeschmack und die Taufe fur
die zu erwartenden Eeisenmbseligkeiten. Dann ging es eine Auhobe hinauf durch
den Wald, in welchem viele Baume einer tropischen Yadelholzart, des Kausolo
(Podocarpus), unserer Weisstanne im Habitus ahnlich, standen. Ueber Anhoben
steigend, durch Scblucbten uns weiter wiudend, karnen wir wieder zu dem kleinen
Flusse Yai-ni-loba, der iiber ein Kiesbett rieselte. Da die Yacht schon bevor-
stand, so wurde an einem freien Platze am Flusse Halt gemacbt und ein Yacht-
lager aufgescblagen. Da wir jetzt 15 Eingeborene bei uns batten, so bot das
Lager mit seinen zwei grossen Laubbutten und den zwischen den Lagerfeuern sicb
bewegenden kraftigen Gestalten der Yamosi-Leute eine lebhafte malerische Scene
dar. Enter den Speisen, welcbe die letztern fiir sicb kochten, befand sicb aucb
eine verwilderte Hauskatze, welcbe einer ibrer Hunde eingefangen batte. Der-
selben warden einfacb die Haare iiber dem Feuer abgesengt, die Eingeweide
ausgenommen und dann das edle Wildprett mit essbaren Farrenkrautern (Lito-
brochia sinuata) zusammen in Blatter eingewickelt und zwischen gliibend gemacb-
ten Steinen gebacken. Frosche und grosse Kaferlarven bildeten Nebengerichte.
Miide von der Tagesanstrengung sunken wir bald in Scblaf, der nun niemals
wieder durch Muckengesumm gestort wurde, da diese Insecten im Gebirgslande
von Viti-Levu fast ganz fehlen.
Dienstag den 25. Juli brachen wir am friiben Morgen anf und marscbirten
in nordlicber Eicbtung weiter. Anfangs ging es eine Strecke im Flusse watend


weiter. An den Ufern desselben stand eine lichte Waldung aus schlanken Baumen
und wenigem Unterholze bestehend, so dass man sich leicht in die Scenerie
einer europaischen Gebirgslandschaft versetzen konnte, wenn nicht bier und da
die dazwischen vorkommenden iippigen Formen der Farrenbaume, namentlich der
Marattia- und Angiopteris-Arten an die Tropen erinnerten, Nach einigen Stun-
den Marsch, wobei wir einen Fluss Namens Yai-droki überschritten, ging es
stark aufwarts den Berg Yunikoro hinauf, imraer im Schatten der Waldung, in
welcber ich verschiedene noch niemals vou mir gesehene Barren fand, namentlich
grosse Wedel einer Schizoloma-Art. Dann fiihrte der Weg thalabwarts und durch
das Flusschen Yai-na-sina, eines Nebenflusses de Yai-ni-loba. In diesem Thale,
das eine vollstandige Wildniss darbot, war friiher das Dorf Natu gewesen. Nach-
dem wir dem Thale einige Zeit gefolgt waren, stand wieder eine Steigarbeit, der
Berg Tagaria, vor uns. Ueber Baumwurzeln, Felsen und Schlammpfutzen uns
hinaufarbeitend kamen wir endlich auf dem hohen Gipfel des Berges ziemlich
erschopft an. Die gauze Gesellschaft machte daher einen langern Halt nnd
empfing mit Freuden ein gutes Mittagsessen, aus gekochtem Schweinefleisch und
Dalowurzeln bestehend, welches uns Kuruduadua gastfreundlichst gesendet hatte.
Beider waren die beiden hohen Gipfel des Yunikoro, sowie des Tagariaberges
dermassen bewaldet, dass sie nur sparliche Durchblicke auf das Meer und die
landeinwarts gelegeneu Berge gestatteten. Nach dem wir bis gegen Abend dem
Berggrat entlang und zuletzt hinabsteigend uns nach Norden weiter geschleppt
batten, empfing uns ein kleines Hochthal, das ein Gebirgshach Yai-na-katama
durchfloss. Hier schlugen unsere Leute das dritte Nachtlager im Freien auf
und Jeder filhlte sich nach der ungewohnlich starken Anstrengung unter dem
schutzenden Laubdach recht behaglich einquartirt. Der Thee und anderer Reise-
proviant, welchen Capitan Jones in gutiger Vorsorge fur die Gesellschaft mitge-
nommen hatte, erfrischte uns wieder. Hennings hatte sich leider eine tiefe
Sehnittwunde an der Fusssohle zugezogen und Woid war so ermiidet, dass er
unter einem Baurae gleich wie wir angekommen waren, einschlief. Mir hatte
das bestandige Auf- und Niederkletteru eiu schmerzhaftes Kniegelenk zugezogen.
Capitan Jones allein entwickelte seine militarische Tuchtigkeit im Marschiren
und war der am wenigsten Angegriffene von uns. Es konnte vielleicht überfliissig
erscheinen, dass ich solche Dinge hier erzahle, aber ich ftihre dieses in der
Absicht an, um die hochst beschwerlichen und unpraktischen Wege der Einge-
borenen dadurch zu kennzeichnen. Diese Wege ziehen sich namlich meistens
nicht den Thalern entlang und suchen nicht,die niedrigsten Bergpasse als Ueber-


gauge, sondern gehen gerade im Gegentheil iiber die hochsten Gebirgspunkte.
Der Grand dieser Erscheinung liegt in den ewigen Pebden der Eingeborenen,
indem sie anf diesen Wegen ihre Feinde besser beobachten konnen und weniger
einen Ueberfall von denselben zu fiirchten haben. Enter den Gerollsteinen des
Baches, die wir untersuchten, nm iiber die Gebirgsformation Aufschluss zu erhal-
ten, fanden sich schone Stiicke eines rothen Jaspis. Als die Nacht einbrach,
wurde die Temperatur in diesem Hochthale so niedrig, dass sich der Athem
sichtbar verdichtete nnd Jeder sich sorgfaltig in seine wollene Decke hhllte.
Nach dem Morgenthee griffen wir zum Wanderstabe nnd bestiegen eine
Bergkuppe, anf deren Hohe uns die schone Anssicht in das Thai von Namosi
iiberraschte. Zu nnserer Linken erhob sich die imposante Basaltkuppe des Yoma,
ihm gegenilber im Thale stand eine ganze Reihe holier Berge nnd zogen sich
Seitenthaler nach alien Richtungen hinab. Die hervorragendsten Berge waren,
am sudlichen engen Thalausgange: der Nai-ribi-ribi mit zwei Felshornern, die
steile Felswand des Mata-ni-siga, die Kette des Korobasabasagaberges mit seinem
sagenformig gekerbten Grate n. s. f. Nach Norden erweitert sich das Thai,
durch dessen griine weite Fluren der Fluss Yai-edina in zahlreichen Krummungen
sich windet nnd an dessen Ufern zwischen Baumgruppen die Hutten von Namosi
liegen. Das Ganze gewahrt einen hochst malerischen Anblick. Ueher die letzten
Bergesauslaufer hinabsteigend kamen wir in das Dorf und traten miter dem Zu-
lauf der neugierigen Namosier in das kleine Hans des eingeborenen Missionars.
Hier begrusste uns der Hauptling Kuruduadua, ein kraftig gebauter Mann in den
Yierzigen nnd mit einer Physiognomie, aus welcher Intelligenz und Schlauheit
blickte. Als die gewohnliche Empfangsceremonie mit beschliessendem Agonatrank
vor sich ging, zog er sich an Kopfschmerzen leidend in einen kleinen Yerschlag
zuruck. Wir erhielten die eine bessere Halfte des Hauses, dessen ganzer Raum
ein mit Matten belegtes Gestell beinahe ausfullte, anf welchem wir bequem und
welch unser Lager herrichten konnteu. Im übrigbleibenden Winkel wurde unser
Gepack aufgestellt und die iibrige Halfte des Hauses war offentlicher Salon. Die
Wande nnserer Wohnung bestanden aus doppelten Rohrgeflechten; auch war gegen
die Sitte der Eingeborenen ein kleines Fensterloch in dem abgegrenzten Schlaf-
raume angebracht. Anf diese Weise ganz bequem eingerichtet, batten wir alle
Gelegenheit, uns wahreud eines dreitagigen Aufenthaltes zu erholen uud die
Gegend zu erforschen. Capitan Jones machte den Mgenden Tag eine Excursion
auf den Korobasabasagaberg, dessen Gipfel er mit mehreren Eingeborenen er-
reichte. Nach seinem mundlichen Berichte war die Aussicht nicht so giinstig,


als wir erwartet hatten; es war dort ein wahres Chaos von Bergen zu sehen
und viele Fliisse, die nach Suden abliefen. Capitan Jones hatte mir von diesem
Berge einige seltene Farrenarten, sowie einen Sturmvogel (Puffinus), der in Hohlen
nistet, und dessen Ei mitgebracht. Es ist eigenthiimlich, diesen auf dem Meere
lebenden ’Vogel so weit im Lande nistend zu linden; es beweist dieses die ausser-
ordentliche Flugkraft dieses Vogels, indem er bei der Fattening der jungen Brut
jedesmal zum Meere und wieder zuruckfliegen muss , welches ein Weg von bei-
nahe 50 englische Meilen ist. Dem Kapitan, welcher sich immer fiir alles Auf-
fallende in der Natur interessirte, verdanke ich auch bei dieser Besteigung ein
Paar eigenthiimliche grasgriiue Lumbriciden oder Regenwurmer, die wahrschein-
lich diesen Gebirgen eigenthiimlich sind. Mir gelang es mit Hiilfe der Einge-
borenen ebenfalls eine Reihe Acquisitionen zu machen. Namentlich der das Thai
durchfliessende Yai-edina hot eine merkwiirdig zusammengesetzte Thierbevolke-
rung dar, die ich hier aufzahlen will. An Fischen fand ich mehrere Siisswasser-
aale, im Ganzen drei Arten, die beiden gewohnlichen Anguillae und eine kleine
Art, nicht vie! dicker als eiu Pfeifenstiel, von griinlich grauer und an der Enter-
seite von gelblich weisser Farbung, die ich bis jetzt nirgends weiter in Yiti
beobachtet babe. Sehr auffallend ist das Yorkommen einer achten Muraenaart,
welche Aalgattung sonst nur im Meere lebt. Es hat dieser Siisswasser bewoh
nende Meeraal, von den Eingebornen Tantarikai genannt, einen seitlich zusammen-
gedruckten Korper, einen kleinen spitzen Kopf und eine schwarzliche Farbung
mit braunlichgelben Flecken. Mehrere k’eine Eleotrisarten schienen ebenfalls
von denen, die ich in andern Fliissen Yiti-Levu’s beobachtet hatte, verschieden
zu sein. Enter den Molluskeu fand sich die Physa sublata, Moussou ,in sehr
grossen Exemplaren, eine Melania und Navicula, so wie die eigenthiimliche Siiss-
wasserschnecke Ampullacera maculata, Mousson. An Erebsen und Insekten sind
erwahnenswerth eine wahrscheinlich noch unbeschriebene, nur in Gebirgsflussen
vorkommende Palaemon-Art mit grosser, breiter Scheere und zwei andere weniger
characteristische, iiberall die Siisswasser Yiti’s bewohnende Arten der gleichen
Gattung. Es ist eine Eigenthiimlichkeit dieser Inseln, mehrere sonst nur im
Meere lebende Thiergeschlechter, wie Lethrinus, Muraena, Palaemon hier in
besondern Arten im Siisswasser zu beherbergen. Grosse Gyrinus oder Taumel-
kaferarten tummelten sich wie unsere einheimischen Arten in Kreisen auf dem
klaren VYasser umher. An Landthieren konnte ich, was die Vogel und Sauge-
thiere betrifft, ausser einer hellbrauuen Ratte, die von den Eingeborenen gegessen
wird, keine von der Kiistenfauna verschiedene Arten beobachten. Die von mir


schon friiher entdeckte Schlange Ogmodon vitianus, Peters, war hier ziemlich
haufig und ich war erstaunt fiber die Keckbeit, mit welcher einige Knaben diese
fiir giftig gebalteue Schlange behandelten. Ausser Halopbila vitiana, Gunther,
lebt hier noch eine andere Froscliart von braunlicber Parbe, eine Hyla Oder
Laubfroscbspecies, die erste, welcbe ich bis jetzt in Yiti gefnnden. Schmetter-
linge und Kafer scbienen sehr sparsam in der Umgegend vorzukommen nnd
erhielt ich nnr wenige Arten.
Im gleichen Yerbaltniss wie auf diesen Inseln die arme Landthierwelt zur
reichen Pflanzenwelt stebt, war auch meine botaniscbe Ausbeute weit ergiebiger
als die zoologische und zwar um so mehr, da von Dr. Seemann belehrt die Ein-
geborenen gleicli eine Menge derselben brachten. Es wiirde mich indessen zu
lange aufhalten, alle die Arten aufzuzahlen, die bier vorkoinmen und die der
Botaniker in dem Werke von Dr. Seemann fast alle aufgezeicbnet findet. Yon
einem Baume mit gefiederten Slattern, ahnlich in Form und Geruch unserm
Nussbaum, mit kleinen fleiscbigen Fruchten, gewinnen die Eingeborenen ein wohl-
riecbendes, campherabnlicbes Harz; es wurde aucb das Harz von der Dammara
vitiensis, Seem, in grosser Menge gebracbt. Auf Danfords Aufforderung bracbte
man mir ferner Stammstucke, gegliederte Robre darstellend, und grosse Flieder-
blatter, deren Rachis oder Hauptstiel mit Dornen besetzt war und einem mono-
cotyledonischen Gewacbse angeborten. Obgieicb ich die Bluthen und Fruchte
nicbt zu Gesicbte bekam, glaubte icb docb in den vorbandenen Tbeilen eine
Rotangpalme (Calamus) erkennen zu konnen, deren Anwesenheit in Yiti indess
Dr. Seemann nicbt beobacbtet und aucb mir nicbt weiter zu Gesicht gekommen
ist. Die Bewobner von Namosi, welcbe mir alle diese Tbiere und Pflanzen
bracbten, um daffir kleine Gescbenke an Perlen, rotber Farbe u. s. w. zu erbal-
ten, zeigen gegenwartig ein merkwurdiges Gemiscb von alten heidniscben und
neueren cbristlicben Sitten. Da die Missionare das Tragen von Zeugen um die
Lenden anstatt des blossen Maro geboten baben, dieses arme Yolk aber nicbt
in den Besitz derselben gelangen kann, so bebelfen sich die Manner mit dem
Scbamgurtel (Liku) der Frauen, welchen sie fiber dem Maro tragen. Die einen
baben ferner die Haare noch zu der grossen Perucke aufgestutzt und in dem
Nacken herabhangende Haarzopfe, die oft falscb sind, und die andern tragen
ibr Haar wie in den Missionen kurz geschnitten. Es ist hier nur von den aus-
serlicben Yeranderungen die Rede, denn geistige Yeranderungen kann man in so
kurzer Zeit nicbt erwarten, da in Namosi die Mission erst vor einem Jahre ein-
gefubrt wurde und aucb anderwarts dieselben nicbt hocb anzuscblagen sind. Es


ist dieses naraentlich dem Yerfahren der Missionen zuzuschreiben, das sich darauf
beschrankt, den Eingeborenen die Bibel zn erklaren, sonst aber weiter keine
Kenntnisse miter uas Yolk verbreitet. Die Missionen wiirden einen viel grossern
Erfolg haben, -wenn sie Lehrer und Handwerker znr Hand batten, um zuerst das
\olk zu bilden. Nur dadurch kcinnte der Grund zu einem Glauben gelegt wer-
den, zu dessen Yerstandniss eine hobere Ausbildung gehort. So ist aber Alles
nur mechaniscb erlerntes Religionsceremonienwesen und es hat vielfach die Mission
nur desbalb Eingang in Yiti gefunden, indem sie Scbutz und materielle Yortbeile
gewabrt. Hebrigens kann nicbt geleugnet werden, dass trotz der einseitig reli-
gibsen Richtung der protestantischen Missionen durch diese doch ein Eortschritt
herbeigefiihrt wurde. Das Beispiel, welches das geregelte Familienleben des
Missionars darbietet, das Nachdenken, welches das Lesen der poesiereicben Bibel
bervorruft, verbunden mit den vielen aufopfernden, liebevollen Handlungen der
Missionare, sowie ihrer eingeborenen Schuler haben vieles dazu beigetragen, mil-
dere Sitten herbeizufubren und den Aberglauben zu dampfen. Die Einwobner
von Namosi stehen übrigens jetzt nocb irn Yerdacbte des Cannibalismus und
wahrscbeinlich nicbt mit Unrecbt. Wenn aucb in dem Orte Namosi selbst kein
Bokalo-Fest mehr gefeiert wird, so haben die Einwobner in angrenzenden Dor-
fern desselben Stammes, wo nocb keine Mission eingefubrt ist, binlanglicb Gele-
genheit ihren Liisten nacbzugehen. Dass der Cannibalismus in fruheren Zeiten
bier in ausgedebntem Massstabe statifand, beweisen die vielen Knocheu, nament-
lich die grossen Biindel von Schenkelknocbeu, die zwischen den Aesten der
grossen Pompelnussbaume liegen, aucb schrecklich zertriimmerte Scbadel und
Beckenknocben paradiren als Triumphstticke auf den Baumen im Orte. Gauze
Dorter sind nach der Erzahlung Danfords zur Strafe fur Widersetzlicbkeit Fa-
milie nacb Familie in langen Zeitraumen abgescblacbtet und gegessen worclen.
Bei dem Essen des Bokalo, cl. b. eines todten Feindes, bedienen sich die Yitia-
ner holzerner Gabeln, wabrend sie sonst nur die Finger gebrauchen, aucb clurfen
die Lippen den Bissen nicbt beriihren, sondern es wird dieser bei weit geoffiie-
tem Munde mit der Gabel gleicb in den Schluncl gebracht. Da die FFeiber und
Kinder nie mit den Mannern zugleich essen, so erhalten sie nur die Ueberreste
des Mahles.
Doch icb wende micb von diesen die Menschheit so erniedrigeuden Bilderu
iveg zu der scbbnen Umgebung Namosi’s. Als die Morgensonne im Thale auf-
ging, die Bergesgipfel vergoldend, lag im Thale ein leichter Nebel ausgebreitet.
Mit dem Steigen der Sonne zerriss derselbe und zog sich in allerlei pbantasti-
30


schen Gestalten den Bergen entlang, um endlich ganz zu verschwinden. Der Yoma-
pick mit seinen grauen Felswanden, den griinen Zinnen nnd die griinen Fluren
im Thale mit einzelnen Cocospalmgruppen am rascli dahineilenden Flusse ge-
wahrten einen wunderbaren Anblick. Nach alien Seiten bin konnte man iibri-
gens schone Aussichten linden, wie eine Gebirgslandschaft in den Tropen sie nur
bieten kann.
Freitag den 28. Juli waren endlich Abends die Yertrage nnd Vorbereitungen
zur Weiterreise znm Abschluss gekommen. Durch namhafte Geschenke batten
wir Kurnduadua bewogen, uns seinen Solm und eine Anzabl seiner Lente bis
nacb Tavua mitzugeben. Da wir wegen der in Aussicbt stehenden hocbst be-
schwerlicben Wege nnr das notbwendigste Gepack mit uns nehmen konnten, so
musste ich meine Sammlungen bier lassen nnd dem guten Willen Kuruduadua’s
anvertrauen, der sie an die Kiiste senden sollte. Noch babe ich zu erwahnen,
dass wahrend unserer Anwesenheit in Namosi Kapitan Jones den Eingeborenen
das Schauspiel eines kleinen Feuerwerkes gab. Das grosse Erstaunen und das
ganz unbandig ausbrecbende Jubelgeschrei der Namosier beim Platzeu der Schwar-
mer und nameutlich dem Steigen einer Rakete zeigte uns, dass die nachtliche
Stille in diesem Thale noch nie durch ein solches Schauspiel unterbrochen wor-
den war.
Samstag den 29. Juli setzten wir unsere Reise weiter fort, obgleich der
bedeckte Himmel uns nichts Gutes zu versprechen schien. Der Pfad fuhrte
anfangs dem Yai-edina-Flusse entlang durch ein enges Thai, indem hier steile
Felswande das Flussbett begrenzen. Nach einem viertelstiindigen Marsche wand-
ten wir uns westwards fiber einen hohen Rugel steigend, Wahrend dessen ling
es an stark zu regnen und der thonreiche Boden so schlupfrig zu werden, dass
jeden Augenblick einer von uns ausgleitend zu Boden liel. Namentlich ein steiler
Abhang, welcher uns in ein anderes Flussthal hinabfuhrte, wurde selbst fur die
leichtfussigen Namosier zu einer schwierigen Aufgabe. Im Thale angelangt
eroffuete sich unsern Blicken eine malerische Scene, indem der Fluss Vai-koroi-
luba in zahlreichen Wasserfallen zwischeu Felsen hinabsturzend nur einen schma-
len Weg an der Seite iibrig liess, auf dem unsere hinge Reisecaravane muhsam
sich fort bewegte. Zwischen den musculosen schwarzen Gestalten der Manner
mit ihrem grotesken peruckenahnlichen Haarputze bewegten sich die nackten
Gestalten der Frauen mit unserm schwersten Gepack beladen so geschickt und
leicht, dass es unsere Bewunderung erregte. Diese armen Geschopfe sind hier
wie fast bei alien wilden Yolkerschaften zu Lastthieren herabgewurdigt.
31


Dem Flusse entlang wandernd kamen wir zu dem Dorfe Natabua, wo wir
bei stromendem Regen einen kleinen Halt machten. Dann ging es iiber den
Fluss nnd dessen Ufern folgend durch eine sumpfige Niederung, die mit einem
dichten Rasen von Eqnisetum, imserrn Sumpfschacktelhalm sehr ahnlich, bewacli-
sen Avar. Hacb kurzem Marsche von ungefahr einer englischen Meile kamen
wir zu einem stark befestigten Platze Lase-Lase genannt, dessen Entfernnng von
Namosi wir ant seeks engliscke Meilen sekatzten. Die Befestigungen der Dorf-
sekaften in Viti besteken allgemein aus einem ringsum laufenden Graben nnd
einer Pallisadenmaner mit einem oder zwei Ausgangen. Hier in Lase-Lase waren
dieselben zu beiden Seiten mit Bambnsgefleckten nnd Fnssangeln versehen. Die
Geflechte von gespaltenem Bambnsrohr sind derart gebildet, dass wer in dasselbe
gerath, was bei den nachtlichen Ueberfallen leicht geschiekt, von anfscknellenden
sekartkantigen Rokrstiicken sekwere Scknittwnnden davontragt. Die Fnssangeln,
vor wclckeii nns nnsere Fiikrer aus Namosi fortwakrend warnten, besteken aus
tiefen Gruben, in deren Grnude sick ein zugespitztes Stuck Bambusrokr befindet
nnd die mit diinnen Aesten und Laub leickt bedeckt werden. Weke dem unbe-
kleideten Fusse des Eingeborenen, der in eine solche Grube hinabtritt, denn das
scharfe Bambusmesser durckbokrt ihn und halt ikn gefangen.
Hinter diesen Befestigungen liegen die wenigen Rokrkutten der Eingeborenen
ziemlick dickt beisammen. Eine der grdsseren derselben wurde uns und unserm
Gefolge gastlich eingeraumt. Nackdem wir bei loderndem Feuer die nassen
Kiel der mit trooknen vertauscht batten, streckten wir die ermudeten Glieder
auf die Matten aus und rauchten bekaglich unser Pfeifcben. So armlich, rauche-
rig und schmutzig diese Hiitten auck sind, die als Ruhestatten nur einige am
Boden ausgebreicete Matten darbieten, so war ich dock jedesmal nach einem
ermudenden Tagemarscke bei schlecktem Wetter beim Anblick derselben eben
so erfreut, als ein Tourist in unsern Alpen beim Eintritt in ein stattlickes Hotel.
Indessen war die Umgebung unseres Gastkauses nicht sehr einladend zu nennen,
indem verschiedene Baume mit Menschenknochen beladen uns an den Canniba-
lismus der Yitianer erinnerten. An einem Schenkelknocken waren nock Sehnen
und Muskeln vorhanden und es Avar derselbe ein Ueberbleibsel eines erst vor
vier Tagen stattgefundenen Bokalo-Festes. Diese Cannibalen betrugen sick jedoch
uns gegentiber ganz zufriedenstellend, indem sie uns nicht durck iibergrosse
Neugierde belastigten. Die Anwesenheit ikres Hauptlings Kuruduadua mockte
wohl dazu beigetragen kaben. Gegen Abend ertonte aus einem ikrer Bure’s
eine eigenthiimlicke Musik und Gesang. Die Musikanten batten grosse Bambus-
32


rohre, die sie im Takte auf den Boden niederstiessen, wodnrch Tone, die an
Glockengelaute erinnern, hervorgebracht warden. Der Gesang, von einer grossen
Anzahl Manner ausgefuhrt, war oft hochst eigenthumlich, indessen kaum wohl-
klingend zu nennen. Der Text dieser Gesange behandelte meist ihre alten
abgeschmackten Gottergeschichten, in welchen sicli die robe Phantasie der Race
getreu abspiegelt. Der Gesang der Yitianer, die sonst schone Basse aufweisen,
wird namentlich durcb das fortwahren.de Einfallen mit Handeklatschen beein-
trachtigt, wobei sie aber grosse Sicherheit nnd Taktfestigkeit zeigen. Bis tief
in die Nacht dauerte zu nnserm Verdruss dieses Concert, denn es war vergebens,
wahrend desselben den uns so nothigen Schlaf zu finden.
Am Sonntag den 30. Juli blieben wir wegen des stromenden Regens noch
in Lase-Lase nnd wir benntzten diese Zeit, die nachste Umgebnng zu betrachten.
Das Thai, in welchem das Dorf liegt, ist schmal nnd es erheben sich beiderseits
steile Hiigel, auf welchen sich einzelne kleine Huttchen fhr Beobachtungsposten
befinden. Das Gestein einer Felswand zur rechten Seite des Dorfes bestaud nicht
aus dem gewohnlichen schwarzen Basalt, sondern hatte ein gneisartiges Aussehen.
Der Fluss, der hinter dem Dorfe nach Suden fliesst, der Vai-koroi-luba, oder
Duba oder Dumba, wird bald zu einem ziemlich breiten Flusse, auf dem grossere
Boote fahren konnen, so dass man von der See aus diesen Fluss aufwarts bis
eine kleine Tagereise von Namosi gelangen kann. Es wird diess vielleicht in
spateru Zeiten fur den Yerkehr mit dem fruchtbaren Thale von Namosi von
Wichtigkeit werden. Eine sehr kleine Nanina (microconus, Mouss.) fand sich in
Menge unter den grossen abgefallenen Blattern des Brodfruchtbauraes; so auch
einige Zonitis-ahnliche Heliceen. Grosse Exemplare einer Cycas zierten die um-
stehenden Hiigel. Fur Flinten und Pulver boten uns vielfach die Eingeborenen
ihre Weiber zum Yerkauf an.
Montag den 31. Juli brachen wir, des Zuwartens mude, trotz dem regneri-
schen Wetter von Lase-Lase auf, den Fluss aufwarts verfolgend. Unser Gefolge
bestand aus nicht weniger denn 50 Eingeborenen, zum Theil als Gepacktrager,
zum Theil als bewaffnete Schutzwache dienend; ihr Anfuhrer und unser Geleits-
mann war der Sohn des Hauptlings von Namosi. Der Gebirgsstrom war ausserst
klar nnd nicht sehr tief und hochsteus hundert Fuss breit. Seine Ufer waren
bald von niedrigen Hiigeln mit Schilf und hohem Bambusgestrupp bewachseu.
bald von hoheren Bergen mit steilen, waldigen Abhangen begrenzt. Da es
schwer war, den letztern entlang zu klettern, so mussten wir offers den Strom
durchwaten, um das entgegengesetzte weniger steile Ufer zu gewinnen. So ging


es den ganzen Tag theils durch morastige Niedemngen kniehoch im Schlamm
oder im kalten Flussbette mit schliipfrigem Basaltgerolle vorwarts. An den
felsigen Ufern wuchs haufig die schone Lindenia vitiensis, Seem, mit ihren wohl-
riechendeu oleanderahnlichen weissen Bliithen nnd schone Myrtenbaume, deren
abgefallene Bliithen den Boden weithin bedeckten.
Nachdem wir in uordwestlicher Richtung bis 4 Uhr Nachmittags weiter
gewandert waren, kamen wir an einem zuckerhutfbrmigen, steil anfgerichteten
Basaltberge vorbei, anf dessen Gipfel die Hiitten des Dorfes Yai-edai iiberaus
malerisch lagen. Es ist dieses Dorf eine natiirliche Festung mid ein Beweis von
den fortwahrenden Feindseligkeiten, in welchen die Bewohner Yiti’s leben. Alle
Lebensbediirfnisse miissen zn diesem Borfe miihsam hinanfgetragen werden.
Ungefahr eine Meile von da stand am Flussufer eine kleine Hiitte oder Bure, wo
wir miser Nachtlager aufschlugen. Die gutmiithigen aber neugierigen Einwoliner
von Vai-edai brachten uns viele Nahrungsmittel mid miter andern ein kleines
schon gekochtes Schwein mid grosse Yamswurzeln. Trotz misers schlechten
Lagers in der feuchten Hiitte versenkte uns die Ermiidung des Tagemarsches
bald in einen festen Sclilaf. Dienstag den 1. August setzten wir in demselben
Flussthale unsere Eeise weiter fort, jedoch mehr in nordlicher Richtung.
Die Gegend war ahnlich der gestern durchwanderten, doch walteten sumpfige
Niederungen vor. Wir fanden an verschiedenen Stellen -die Spuren von Dorf-
schaften, die, wie miser Dolmetscher aussagte, im Kriege mit Namosi zer-
stort wurden. Der Bauptling von der Herrschaft Coroduadua war es, der hier
mit Feuer mid Keule gehaust mid viele Schlachtopfer zu cannibalischen Festen
nach Namosi geschleppt hatte. Noch standen die Brodfruchtbaume, Papaga’s
mid Bananen urn die alten verkohlten Hauspfahle als Zeugen einer friiheren
Bevblkerung in dieser jetzt menschenleeren Einode.
Der Fluss, dem wir stets gefolgt waren, wurde immer kleiner mid bot nur
noch das Bild eines Waldbaches dar, als wir immer hoher an den Gebirgsstock
hinauf kamen, dem er seinen Ursprung verdankt. Wir verliessen das Bett des-
selben und erkletterten den Kamm des bewaldeten Berges, Na-ivi-dra genannt.
Als es Abend wurde, machten wir an einer etwas lichten Stelle Halt und schlugen
die gewohulichen Waldhutten auf. Wahrend die Eingeborenen hiemit beschaf-
tigt waren, durchsuchte ich die uachste Umgebung uach meinen Lieblingen, den
Landmollusken. An einer Palme, mit Areca verwandt, fanden sich unter den
machtigen Blattscheiden zahlreiche Exemplare des schonenViti eigeiithiimlichenßuli-
mus fulguratus, Tay, sowie dessen grosse runde Eier, die eine dunue weisse Kalk-


schale besitzen. Es gebort diese Scbnecke zu den arborealen, d. h. nur anf
Baumen lebenden Arten, wie viele andere in diesen tropischen Gegenden. Kleine
Nanina- und Helix-Arten fanden sich miter alten liegenden Baumstammen, Moos
u. s. w. Der interessanteste Fund war aber der einer cylindrischen Scbnecken-
scbale, die ich zu keiner andern Gattung zablen kann als zu Truncatella, einer
Molluske, die sonst nur am Meeresstrand gefunden wird. Wie kommt aber eine
Art, die sonst die Nahe des Meeres, ja das Seewasser selbst liebt, bier in das
Innere von Yiti-Levu hoch im Gebirge ? Die hereinbrecbende Nacbt liess micb
bald zum Lager zuruckkehren, wo bereits grosse mit Waldbananenblattern bedeckte
Hutten standen und an dem kiihlen regneriscben Abend mit lodernden Lager-
feuern zur angenebmen East einluden. Unsere Yitianer batten sich eine grosse
Schlange als Delikatesse mitgebracbt. Es war dieses eine eigeuthumliche, mir
nocb unbekannte Art, beinahe 5 Zoll breit, aber nur zwei und einen balben Fuss
lang. Die Farbe war schwarzlicb mit einer rotbbraunen Zickzackbinde über den
Elicken, wie bei unserer Viper; sie gehorte zu den unschadlichen Arten, nahe
mit der Gattung Enygrus verwandt, wenn nicht zu derselben geborend. Leader
konnte icb dieselbe nicht aufbewabren, da ich keinen Weingeist mehr bei mir
batte und so sab icb zu meinera Yerdruss diese naturhistorische Seltenbeit unter
den weissen Zabnen der scbwarzen Gesellen verschwinden. Nachdern auch wir
unsere Yorrathe hervorgeholt und unsern Hunger gestillt batten, legten wir uns
anf das frische duftende Farrenlager nieder. Wir kounten aber keinen Schlaf
finden, indem es die gauze Nacbt bindurch regnete, so dass zuletzt das scbtitzende
Bananendach bedenklicb zu lecken anfing und sich bald an dieser, bald an einer
andern Stelle kleine Wasserfalle bildeten, die unsere bereits feucbten Decken und
Kleider vollends einweichten. Nicht ohne Freude saben wir daber den Morofen
des 2. August heranbrecben, um unsere durch die nasse Kalte steif gewordenen
Glieder durch Bewegung wieder erwarmen zu konnen.
Wir stiegen von dem Bergkamm wieder hinab zu einern kleinen Waldbach,
um dann abermals eine ho he bewaldete Bergkette zu erklimmen. Der schmale
Fusspfad lief auf dem Grate derselben bin, stets den Einsenkungen und Erbe-
bungen folgend, ohne jemals zur Seite auszuweicben. Obgleich ein dunkler Wald
mit schonen Farrenkrautern als Unterwnchs diese wilden Hoben bedeckte, fiel
mir indessen doch die geringe Dicke und Kobe der meisten Baume in dieser zu
den Tropen gehorenden Gegend auf. Auf einem der bocbsten waldlosen Gipfel,
den wir mit grosser Millie dem scbmalen Berggrate entlang erkletterten, erfreute
uns eine scbone Aussicbt auf das umgebende Land. Wir saben eiu Chaos wil-


der, bewaldeter Gebjrgszuge vor ims, deren Einsamkeit keine Hiitte, kein See-
spiegel unterbrach, um dem Auge einen Anhaltspunkt zn gewabren. In dem
weichen Farrenrasen, der meist solcbe freie Bergspitzeu bedeckt, uns lagernd.
suchten wir unter den vor uns liegenden Bergspitzeu diejenigen zu finden, die
wir von Namosi aus gesehen batten; wir konnten uns aber durchaus nicbt orien-
tiren. Da jedoch unsere Begleitung zum Aufbruch drangte, so wandten wir
unsere Scbritte wieder weiter zwischen den dicht mit Moosen, Flechten und
Orchideen behangenen Baumen des Waldes hindurch und zwar bergab zu dem
nachsten nach Norden gelegenen Thale. Das Rauscben eines Waldstromes zeigte
uns nacb halbstimdigem Abwartssteigen, dass wir den Grand des Thales erreiclit
batten. An dem Ufer dieses ziemlich breiten Bergwassers, das zwischen hoben
schwarzen Basaltblocken in nordlicher Richtung hinabfloss, machten wir einen kleinen
Halt. Die Sonne scbien bier warm und bell, was auf uns, die wir durcbnasst
und ermudet waren, ausserst woblthuend einwirkte. Wahrend icb so am Boden
liegend ausruhte, sab icb unter einem Stein einen Kafer bervorkommen, der in
seiner ganzen Gestalt den uferliebenden Laufkafern, Carabiciden, glicb, wie icb
dieselben oft in der Schweiz beobachtet babe. Es ist sebr merkwiirdig, dass an
so entfernten Punkten unserer Erde, aber an abnlicben Lokalitaten, wie bier an
dem sandigen und steinigen Ufer eines Waldstromes aucb die analogen thierischen
Bewobner sich einfiuden. Es ist dieses eine von den vielen Tbatsacben, die
scbwer zu erklaren sind, da ibr Grand in den uns so fern liegenden Zeiten der
Scbopfung liegt, iiber deren Gescbichte wir erst in neuerer Zeit durch Darwin
obliges Licht erbalten baben. Der Waldstrom soli sich nach Angabe der Ein-
geborenen bei Nadroga an der Siidwestkuste Yiti-Levu’s ins Meer ergiessen,
folglich muss er, da wir ibn bier nordlich fliesseu saben, eine grosse Krummung
machen. Nach dem die Eingeborenen Abgesandte nacb dem nachsten Dorfe
geschickt batten, wandten wir uns links vom Flusse ab und stiegen iiber zwei
bohe Hiigel, von denen der eine grosse Dammarabaume trug, zu dem Berge
binan, wo am Fusse einer vor uns liegenden hoben Felswand die nacbste Sta-
tion, das Dorf Vuuivatu sich befand. Unsere letzten Krafte zusammenraffend
erkletterten wir aucb diesen Abhang, der baumlos und kabl abwechselnde Schicb-
ten von Basalt und mergelahulicben weichen Tuffen zeigte.
Bereits bracb die Damraerung an, als wir zu den ersten Hiitten Yunivatu’s
(d. h. die Wurzel der Steine) gelangten. Diese Hiitten zeigten eine von den im
bstlicben Yiti-Levu gesehenen Beliausungen verscbiedene Bauart. Die Dacher
batten keine Langsgiebel. sondern liefen kegelformig spitz zu, dem Ganzen eine


bienenkorbformige Gestalt gebend. Da ein schneidend kalter Wind wehte, so
begaben wir nns in das Innere eines dieser Hauser und liessen, um unsern Durst
zu stillen, ein Gefass voll Cava aus der Wurzel von Macropiper methisticum
bereiten. Endlich nacb langem Warten kamen unsere drei Hauptlinge aus Namosi
im festlichen Anzuge aus einer der Hutten hervor. Wir konnten uns fiber die
aussere Veranderung unserer Namosifreunde kaum des Lachens enthalten, denn
sie batten sick Gesicht und Oberkorper ganz mit scbreiend rotlier Farbe bestri-
chen und um ihre Lenden eine Unmasse Tapa-Zeug, von dem Maulbeerbaume
verfertigt, gewickelt, so dass sie dadurch einen gewaltigen Leib erhielten. Auf
diese Weise schritten sie stolz auf die Schonheit ihres Anzuges voran und wir
folgten ihnen zur Empfangsfeierlicbkeit den Hugel weiter hinanf bis vor die
grosse Hiitte des Hauptlings oder denßure-ni-sa, Eine Menge grosser Felsblocke
lagen liberall über einander getMrmt horum von eiuem friiheren Bergsturze, der
sich von der steilen Felswand hinter dem Dorfe abgelost hatte, berriihrend.
Zwischen diesen Felsblocken lagen malerisch die einzelnen Hutten der Eingebo-
renen alinlich wie im Dorfe Goldau beim Rigi in der Schweiz, wahrend die fast
senkrecht sich erhebende Felswand, deren Gipfel mit Wald gekront war, einen
schonen Hintergrund bildete. Eine prachtvolle Aussicht eroffnete sich unsern
Blicken, als wir die Plattform betraten, die sich vor dem erhohten Bure aus-
breitete. Die Sonne ging eben hinter den grunen Bergketten uuter, Alles in
rothe Abendgluth taucheud. Nachdem die Eingeborenen unter dem Hauptling
von Yunivatu sich versammelt batten, warden die landesublichen Cachelotzahne
zur freundlichen Begriissung übergeben. Diese batten die Hauptlinge von Namosi
zwischen die Windungen ihres Tapa-Giirtels gelegt und sie entledigten sich der-
selben unter fortwahrendem Dreben ihres Korpers, bis sie zuletzt ganz nackt mit
Ausnahme ihres Maro dastanden. Die lange Tapabinde und die Zahne warden
unter Reden dem Hauptlinge, einem ansehnlichen gutmuthig aussehenden Mann,
überreicht und von dem letztern in feierlicher Rede der Dank dafiir ausgespro-
chen, wobei wir alle in Yunivatu willkommen geheissen wurden. Da der kalte
Wind, der nns auf dieser Berghohe umsauste, nass und miide, wie wir vom
langen Marsche waren, durchaus nicht angenehm war, so kam uns das Ende der
Ceremonie nicht ungelegen, da wir jetzt in die Hiitte eintreten konnten, die von
eigenthumlicher solider Construction war. Audi bier waren zwischen den Lager-
statten durcb Querholzer abgegrenzte Feuerplatze und es war uns das in densel-
ben lodernde Feuer sehr willkommen. Die Eingeborenen, welche sich in grosser
Menge um uns versammelt batten, glichen in ihren Physiognomien, Haarputz u. s. w.


denen von Namosi, auch der singende Dialekt war der gleiche. Die übliche
Ceremonie des Cava-Bietens wurde miter grossem Zulauf vorgenommen und nach-
dem wir durch unsere Feldkiiche gestarkt waren, lagen wir bald Alle in den
Armen des Scblafes.
Donnerstag den 3. August. Wir batten an diesem Morgen beim Sonnen-
aufgang wieder ein schones Panorama vor uns. Die lang gezogenen Bergketten,
bei welcben eine hohe pyramidenformige Spitze, Tulotu genannt, namentlioh in
die Augen del, waren von den ersten Strahlen des aufgehenden Gestirns beschie-
nen, wahrend in den Thalern noch dichter Hebei wogte. Dieser wich jedoch
bald den einwirkenden Sonnenstrablen und zog sich in lange Streifen zerfallend
weg. Die Landscbaft hatte bier ein ganz verschiedenes Aussehen als die, welcbe
wir bisber durchwandert batten, indem alle Hugel und Berge unbewaldet waren.
Hier durch Yunivatu ging gerade die Trennungslinie zwiscben dem bewaldeten
und waldlosen Theil von Viti-Levu. Ein Berg zu unserer Linken war zum Theil
nocb bewaldet, wahrend sein nach Westen liegender Theil ganz holzlos nur mit
grunem Easen bedeckt erscbien, Ob diese Erscbeinung von verschiedener Boden-
bescbaffenheit oder von Zerstorung durch Feuer oder von einer friiheren Cultur
herriihrt, konnten wir nicht entscheiden und die Eingeborenen konnten auch
daruber keine Auskunft geben.
Mit Hiilfe der Bestimmung der Wegrichtung vermittelst des Kompasses und
der Schatzung der Distanzen glaubten wir Yunivatu in die Mitte von Yiti-Levu
setzen zu mussen. Bei einer spatern Excursion des Capitans Jones, wobei ein
Herr Trusten mit den Theodoliten einige Messungen machte, ergab sich ein etwas
anderes Eesultat, nach welchem dieser Punkt weiter nach Westen und Norden
zu liegen kommt. In der vor uns ausgebreiteten Laudschaft war ein ziemlich
breiter Fluss bemerkbar, der in vielen Kriimmungen in nordwestlicher Richtung
durch die Thaler floss. Derselbe mundet an der Siidwestkiiste von Yiti-Levu ins
Meer und wir horten von den Eingeborenen, dass ein Amerikaner, welcher in
Nadroga wohnt, in einem Boote bis in die Hahe dieser Gegend gekommen sei,
um mit den Eingeborenen Handel zu treiben.
Wahrend Capitau Jones den hinter dem Dorfe gelegenen Berg mit der steilen
Felswand erstieg, um die Gegend besser übersehen zu konnen, benutzte ich die
Zeit unseres Aufenthaltes in Yunivatu, die Fauna und Flora dieser Gegend zu
untersuchen. Yor Allem erwahnenswerth war das Yorkommen einer grossen
Landschnecke, dem Bulimus fulgmratus, Tay. in Gestalt und Farbung ahnlich,
aber viel grosser und zwar die grosste Landschneckenschale, die ich bis jetzt in
38


Viti gesehen habe. Eine andere Bulimus-Art, die Dr. Seemann in Cantavu ent-
deckte, gehort ebenfails in diese Gruppe und man ist bei Betrachtung solcher
ganz nahe verwandten Arten, die nur eine enge geographische Yerbreitnng haben,
geneigt, a priori zn schliessen, dass dieselben durcb Yariirung einer Art sich von
derselben abgezweigt haben. Das Stadium der Landschnecken mit iliren leicht
zu verfolgenden engen Yerbreitungsbezirken ist jedenfalls fur die Entstehungs-
geschichte der Arten von grosser Wichtigkeit und ich widme daher diesen TMeren
meine besondere Aufmerksamkeit. Die Tnmcatella-Art, von der ich oben schon
sprach, war auch hier zu Auden, weiter indess nach Norden bin habe ich die-
seibe nicht mehr angetroffen.
Enter Holz und Gestein im Walde ist hier eine Scorpionart anzutreffen, die
von der gewohnlicheu schwarzen in Viti und Samoa vorkommenden Art verschieden
ist und einen langgestreckten Korper von gelblicher Earbe besitzt. Sein Sticli
wild von den Eingeborenen sehr gefurchtet und behaupten dieselben, dass der
Schwanzstachel in der Wunde stecken bleibe. Eigenthumliche Bewohner der
feuchten Waldplatze sind kleine Wiirmer, welche sonst deni Wasser angehoren,
aus der Familie der Strudelwurmer, mit bunten Farben geziert, langliche, schlei-
mige, ausserst zarte Thiere. Auffallend war auch -hier die Armuth an Landvogeln,
nur hier und da vernahm man das Gurren der wilden Taube (Columba vitiensis,
Peale) oder das Zwitschern kleiner honigsaugender Vogel (Zosterops und Ptilotis).
Die grossen bunten Papageien waren hier sehr selten. Die Kiistengegenden und
namentlich die Ufer des grossen Reva-Flusses sind viel belebter von Yogeln als
das mehr nach Westen gelegene Innere von Viti-Levu.
Die Pflanzenwelt dieser Gegend wurde bei langerem Aufenthalte manches
Interessante darbieten; das Thai von Namosi ist jedoeh viel reicher an versatile-
denen Arten. Einige mir noch unbekannte Farrenkrauter, sowie verschiedene
Myrten fanden sich in der Nahe des Dorfes. Wahrend meiner Excursionen wurde
ich auf Schritt und Tritt von Eingeborenen begieitet und beobachtet, eine sehr
lastige Gesellschaft. Wie dieselben aussagten, thateu sie dieses zu meiner Sicher-
heit, indem die umliegenden Stamme mit Yunivatu in Eehde lagen und daher
die Emgegend nicht sicher sei. - Wenn die Weiber des Dorfes in den Wald
gingen, uni Holz zu holen, waren sie stets von bewaffneten Mannern begieitet.
Durch seine übergrosse Aengstlichkeit und Sorge fur unsere Sicherheit zeichnete
sich besonders ein alter drolliger Mann aus, der sich unserer bestens annahm
und uns sehr gewogen war. Am Abend dieses Tages liessen wir einiges Feuer-
werk auf dem freien Platze unten im Dorfe abbrennen. Bei dieser Gelegenheit


fiel es uns aber auf, dass die Eingeborenen niemals freudige Erstaunensrufe horen
Hessen, sondern sich ausserst furchtsam und still zeigten. Jedenfalls batten die-
selben noch niemals ein seiches Scbauspiel genossen und so waren sie über die
zisehend herumfahrenden Schwarmer und die sprfihenden Sonnen eben so erschrocken
wie erstaunt.
Nachdem endlich die Vorbereitungen fur unsere Weiterreise beendigt waren,
verliessen wir Samstag den 5. August Yunivatu, von dessen Hauptling und vielen
seiner Leute begleitet, und gingen weiter zur Nordktiste Viti-Levu’s. Wir kamen
zunachst fiber eine Hfigelreilie, die theils leicht bewaldet, tbeils mit hobern
Gras und Farren bewachsen war. Gegen Mittag kamen wir in die Nahe eines
Dorfes Namens Nasau, dessen Bewohner uns gern gesehen batten. Capitan Jones
weigerte sicb aber dem Hauptling von Yunivatu gegenfiber entscbieden, diesen
Besucb zu machen, da er wegen Ankunft eines Kriegsscbiffs in Lefuka die
Vollendung unserer Reise zu bescbleunigen wfinschte und die fibrigen Mitglieder
der Expedition gaben seinem Wunsche nach. Ueber hohe ganz kahle Htigel
stiegen wir in ein Thai binab, das von einem breiten und schonen Flusse durch-
stromt wurde. Wir hielten bier eine kurze Rast und starkten uns durcb Baden
in dem krjstallhellen Wasser, in welchem wir grosse Fiscbe beobacbteten und
dessen Oberflache von Entenschaaren belebt war. Diesem Flusse entlang wan-
derten wir weiter und fanden bier in basaltiscben Gescbiebsmassen viele opal-
ahnliche rundlicbe Mineralien eingesprengt. Der Pfad wandte sicb recbts vora
Flusse ab fiber hobe schattenlose Hfigel, bis wir spat am Abend auf einem der-
selben die wenigen Hfitten des Dorfes Delavatu antrafen. Diese gauze Gegend
ist so entblosst von baumformiger Vegetation, dass man sicb nicbt in einer tro-
piscben Gegend zu befinden glaubt. Rings erbeben sich hohe Hfigel oder Berge
von 500 oder 1000 Fuss Hohe mit sanft gerundeten Kuppen, deren Oberflachen
weite Grasflachen oder kleinere ganz kahle Stellen enthalten. Nur in den
Scbluchten, die sich an den Abhangen herabziehen, sieht man einigen dfirftigen
Holzwuchs und grossere Gestrauche. Um die Hauser von Delavatu herum lagen
einzelne grosse Felsblocke aus einer eigenthfimlichen Gesteinsart bestehend, nam-
lich aus einem Conglornerat kleiner schrotfonniger Korner wie beim Oolith-
gestein. Proben davon habe ich mit mir genomraen, um sie nach Europa zur
naheren Prfifung zu senden.
In der umfangreichen hohen Hfitte des Hauptlings, der aber mit seinen
Leuten abwesend war, brachten wir die Nacht zu. An dem Pfosten fiber der
Thfir befand sich ein kleines osteologisches Cabinet, namlich die Kieferstficke,
40


Riickgratwirbel und gauze Schadel von Fischen, Schlangen, Yogeln n. s. w. Es
scheint ein Vergniigen vieler Yitianer zn sein, diese Reste als Trophaen ihrer
Jagd aufzustellen.
Den 6. August schieden der Hauptling von Yunivatn, sowie der Sobn des
Kuruduadua von uns, mu in ilire Heimat zuriickzukehren. Dem ersteren konnen
wir ein einstimmiges Lob spenden fur sein bescbeidenes und stets freundlicbes
Betragen gegen uns und wir batten demselben gem ein grosseres Gescbenk
gegeben, wenn nicbt miser Vorrath an Aexten, Messern und Gegenstanden dieser
Art erschopft gewesen ware, Mit vier Namosileuten, die bei uns blieben, wan-
derten wir den steilen Hiigel hinauf, auf dessen Gipfel das grosse Dorf Numbe-
tau-tau liegt. Die letzte Strecke vor Erreicbung der Yerscbanzungen des Ortes
war ausnehinend steil und ist die Lage des Dorfes fur einen Angriff von dieser
Seite zur Vertheidigung sehr giinstig gewahlt. Die zahlreichen Hiitten, an wel-
chen wir vorbei karaen, batten dieselbe Bauart wie die in Yunivatn und es ist
Nunibe-tau-tau jedenfalls die grosste Ortscbaft, die wir auf unserer Reise auge-
troften baben. Doch war der Bure-ni-sa, in welchen wir gewiesen wurden, eine
kleine scblechte Hiitte. Kaum batten wir uns und unser Gepack daselbst unter-
gebracht, als ein starker Regen eintrat, der den ganzen Tag anbielt. Als sicb
das Wetter mit Anbruch der Nacbt etwas besserte, wurde vor dem Hause der
letzte Rest des Feuerwerkes abgebrannt, aber mit demselben Erfolge wie in
Yunivatn, mehr Schrecken als Freude bereitend.
Am 7. August, nachdem wir den Chef von Numbe-tau-tau, Kataneimos,
gewonnen batten, uns bis Tavua zu geleiten, versamraelten wir uns zur Weiter-
reise. Bei der Yertbeilung des Gepacks an die 'Leute weigerte sicb ein alter
Mann, seinen Theil auzunehmen, allein der Hauptling, ein langer bagerer Mann
von energischem Aeussern, selling olme Weiteres sein Gewebr auf ilm an, worauf
er sicb grollend in sein Schicksal ergab. Yon dem Hiigel binter dem Dorfe sab
man zuerst in weiter Feme das Meer im Norden von Yiti-Levu. Hnsere Reise
fiihrte in nordlicber Ricbtung fiber kahle Berge und Hiigel, bis wir gegen Mittag
in ein kleines Thai gelangten, in welchera ein klarer Bach, der dasselbe durcb-
rieselte, zur kurzen East einlud. Hier traf icb zum ersten Male in Yiti deutliebe
versteinerte Pflanzenreste in einem blaulicben Gestein an, docb konnte icb aus
diesen Fragmenten keinen Schluss iiber die Zeitepocbe der Bildung derselben
ziehen. Nachdem wir nocb einen boben kablen Berg Naraens Nagueli hinauf-
gestiegen waren, erreichten wir Abends spat eine Scblucbt mit liebter Waldung,
wo wir die Nacbt bei grossen Lagerfeuern zubraebten. Kataneimos erklarte, dass


dieses Thai von jetzt an den Namen: das Thai der Fremden oder der Papalagi
erhalten sollte.
Den 8. August bestiegen wir zwischen sumpfigen Wiesen, mit hohem Schilf
und Farren bedeckt, einen Berg, dessen Gipfel die einzige grossere Waldung
bedeckte, die wir von Yunivatu bis Tavua angetroffen haben. In einer Lichtung
dieses Waldes, von schdnen Dammara-Fichten umstanden, uns lagernd, erschienen
die Eingeborenen von einem nahe gelegenen Dorfe und brachten nebst einigen
Lebensmitteln die Nachricht, dass die feindliche Armee der Bau-leute (d. h. von
der lusel Bau) nicht weit von bier stehe und dass alle Dorfer bis zur Tabua-
ktiste verheert oder verlassen waren. Diess schien auf unsere Leute von Numbe-
tau-tau einen schlimmen Eindruck zu machen, und ihr Hauptling Kataneimos
bestand darauf, trotz unserer Einreden, indem wir ihm in unserer Begieituug
jeglichen Schutz versprechen konnten, sogleich umzukehren. Indessen hatte er
noch so viel Kiicksicht, einige seiner Leute mit uns gehen zu lassen.
Leider batten gerade zur Zeit unserer Excursion die zur Mission gehorenden
Yitiauer untet der Anfiihrung des Sohnes des Kdnigs von Viti, der in Bau,
einer kleinen Insel an der Ostkiiste Viti-Levu’s, residirte, einen Kriegszug nach
der Nordkuste von Yiti-Levu unternommeu. Die bis dahin stets der Mission
abgeneigten Stamme namentlich an der Ba genannten Kuste sollten mit Waffen-
gewalt eiues Besseren belehrt werden. Den Yorwand zum Kriege bildete die
Ermordung eines eingeborenen Missionars oder vielmehr Agenten der Mission.
In wie weit die wesleyanischen Missionare das Kriegsfeuer geschiirt haben, kann
man nicht wissen, aber immerhin war es fur den Fortschritt der Civilisation in
Yiti gunstig, dass diese den Weissen immer feindlich gesinnten unabhangig
lebenden Stamme der Nordkuste von Yiti-Levu die Macht des der Mission und
Civilisation ergebenen Vunivalu, des Beherrschers des grossten Theiles von Yiti,
fiihlen lernten.
Indem wir auf unserer Weiterreise den Abhang des Berges hinabstiegen,
sahen wir in der Waldung die ganze Bevolkerung eines Dorfes mit ihren Koch-
gerathen, Schweinen und Federvieh gelagert. Es war ein panischer Schrecken
in die Leute gefahren und obgleich, wie wir spater sahen, der Feind schon
meilenweit entfernt war, glaubten sie doch noch nicht mit Sicherheit in ihr Dorf
zuriickkehren zu konnen. Unsere Anfrage, was die Bau-leute ihnen zugefiigt
batten und ob sie mit ihnen im Gefecht gewesen waren, beantworteten sie ver-
neinend. Sie batten nur in der Feme einige Bau-krieger gesehen, doch sei
bei ihrer Flucht ein junges MUdchen verschwunden und wahrscheinlich ermordet
42


worden. Es ist kein Beweis fiir die Tapferkeit dieser Leute, dass sie gleich
davon gelaufen sind, wenn auch zu ihrer Entschuldigung gesagt werden kann,
dass sie sonst keine Gewehre mid Munition besasseu, wahrend die Missionsarmee
reichlich damit versehen war. Diese Armen in Hirer Bestiirzung hinter nos
lassend, gelangten wir bergabwarts in das verlassene Dorf Coimbra, welches auf
einem kleinen Plateau des ziemlich steilen Bergabhanges gebaut war. Nur ein
Mann hatte so viel Mutli gehabt, darin zuriickzubleiben, aber aus Yorsicht eine
Tapa-Sclmrze um die Lenden gelegt. Letztere wird namlich als das aussere
Erkennungszeiclien der christlichen Bekehrung angesehen, indem die unabhangi-
gen heidnischen Yitianer bloss den Maro tragen. Zu diesem vor Schrecken zu
Kreuze gekrochenen Coimbraner passteu aber die vielen menschlichen Schadel und
Knoclien auf den umstehenden Baumen sclilecht und waren dieselben ein Beweis,
dass die Bewolmer des Dorfes mehr den alten Sitten als der Bibel ergeben
waren.
Bis hieher batten unsere Numbe-tau-tau-Lente noch standhaft ausgehalten,
aber jetzt wurden auch sie von der Panik ergriffen und trotz Bitten und Dro-
hungen brachten wir sie nicht weiter von der Stelle. Unsere vier getreuen
Namosier nahmen daher sammtliches Gepack, das die Ausreisser liegen gelassen
batten, auf ihre kraftigen Schultern und so ging es munter den Berg vollends
hinab, bis wir nach langera Marsche eine fruchtbare hiigelichte Gegend erreich-
ten. Daselbst fanden wir einen kleinen Fluss, an dessen Ufern wir miser Lager
aufschlugen
Den 9. August gingen wir iiber den Eluss und setzten unsern Weg nach
Tavua iiber hiigelichtes kahles Land fort. Wir kamen an einem verlassenen
Dorfe vorbei und sahen überhaupt auf dem ganzen Wege keinen Menschen. In-
dessen kannte einer unserer Namosileute den Weg nach Tavua, so dass wir schon
vor Mittag aus der Htigelgegend heraustretend die weite Ebene von Tavua
sowie den blauen Meeresspiegel mit Ereudengeschrei begriissen konnten. Nach
einigen Stunden Marsch dem breiten Flusse entlang, der die Tavna-Ebene durch-
iliesst, welche grosstentheils Eigenthum des Herrn Henning ist, kamen wir an
die Kiiste. Hier liegt in dem Deltaland des Flusses in einem meilenweit in’s
Meer sich erstreckenden Mangrovedickicht die Ortschaft Tavua. Die Eingeborenen
daselbst waren sehr erstaunt, dass wir quer durch die Insel zu ihnen gekommen
waren, indem sie selbst wegen ihrer ewigen Kriege sich selten weit in das Innere
des Landes wagen konnen. Aus diesem Grunde wird man selten einen Einge-
borenen linden, der von Kiiste zu Kiiste durch die Insel gereist w r are. Wenn
43


aucb Botschaften diesen Weg gehen, so geschieht dieses nicht durcb eine einzeloe
Person sondern durch Uebermittlung von Ortschaft zu Ortschaft.
In dem grossen geraumigen Bure von Tavua uns lagernd wurden wir bier
gastfreundlich bewirthet. Unter den vorgelegten Speisen befanden sicb gekochte
zweischalige Muscbeln, die bei uns in Europa in den naturhistorischcn Sammlungen
als eine Seltenheit betrachtet werden, namlich die Linguatula genannten Melius-
ken. Sie kommen bier in Yiti nur in Mangrovesiimpfen vor, wo sie im Scblamme
an Steinen festsitzend gefundeu werden. Es scbrneckte diese .Muscbel iibrigens
gar niebt schlecbt mid sie wurde mit Fiscbsuppe, die die Yitianer gut zu bereiten
wissen, gereicht.
Yon dem alten Hauptling von Tavua, der erst spat gegen Abend eintraf,
wurde nur mit grosser Millie ein Canoe erlangt, womit wir sogleicb unsere Weiter-
reise nach Ovalau und Lefuka antraten. Den vielen Windungen des Flusses fol-
gend kam unser grosses Canoe Oder Pirogue, an den mit iippiger Yegetation
des Sumpfwaldes bedeckten Ufern vorbei, in der Nacht an die Mundung desselben
in das Meer. Die eintretende Ebbe liess uns aber in dem seichten Wasser niebt
weiter und wir gingen daber an das Ufer, wo wir in der engen hoebst misera-
beln Htitte eines Weissen, der sicb mit dem Bicbe de mer oder Holotburienfang
fur den chinesiscben Markt abgiebt, die Nacht vollends zubraebteu.
Den folgenden Tag gelangten wir der Kiiste von Yiti-Levu entlang segelnd
gegen Abend nacb dem Orte Korovatu, der am Fusse eines cbaracteristiscben
hoben Basaltkegels liegt. Bier trafen wir die gauze aus vierzig Canoe’s beste-
bende Flotille der Bau-Armee an. Dieselbe war sebon langst von Tavua abge-
gaugen, als wir die Bewohner von Coimbra in grosser Bestiirzung antrafen. Die
Bau-Krieger batten auf ihrem Feldzuge grosse Beute an Waffen, Tapa, Scbweinen
und Geflilgel gemaebt. Sie batten einige wenige Yerwundete bei sicb, fur welcbe
sie micb consultirten, und batten im Ganzen nur funf Todte, von denen drei zu
cannibaliscben Mablzeiten von der Inlandbevolkerung in Ba weggescbleppt worden
waren. Die Leute waren sebr erfreut, uns bier zu sehen und erstaunten eben-
falls nicht wenig iiber unsere vollendete Reise. Der Sohn des alten Yunivalu,
der die Truppe commandirte, lieh uns bereitwilligst zwei leichtere Canoe’s nebst
Bemannung, damit wir rascb nach Lefuka kommen konnten.
Nacbdem wir die Nacht in Korovatu zugebracht batten, bracben wir den
folgenden Tag mit der Nacbmittags eintretenden Fluth nach der kleinen Insel
Nananu auf, wo wir den daselbst einsiedlerisch mit seinen Scbafherden lebenden
Besitzer Namens J. Swaiuson mit unserm Besucb überraschten. Diese bobe Insel


wie aucli die in der Nahe nach Westen liegende Malaki sind von ganz eigen-
thiimlicher Beschaffenheit. Hire zerrisseneu Basaltfelsenmassen, aus denen sie
bestehen, sind nur mit sparlichem Graswuchs und dem Pandanus oder Schrauben-
baum bekleidet. Nur in den Einsenkungen und der Kiiste entlang, wo diese
nicht steil in das Meer abfallt, linden sich Stellen, wo Cocospalmen und Brod-
fruchtbaume wacbsen. Die Scliafe sind erst vor einigen Jahren von Australien
hieher gebracht worden wie auch nach der Inset Malaki; sie haben sicli bis jetzt
nicht stark vermehrt, da eine eigenthiimliche Krankheit, in ihren Symptomen der
Drehkrankheit ahnlich, dieselben decimirt. Bei der genanesten anatomischen
Untersuchung eines solchen erkrankten Schafes, das ich zu diesem Zwecke mit nach
Lefuka gebracht hatte, habe ich indessen weder im Gehirn noch im Ruckenmarke,
uoch in den Eingeweiden Parasiten oder pathologische Yeranderungen linden
konnen. Es scheint, dass entweder eine giftige Pflanze oder die eigenthiimlichen
Boden- und Klimaverhaltnisse diese Nervenfcrankheit erzeugen. Auf der Inset
Vokaya halt eiu Amerikaner Dr. Brauer mit dem besten Erfolge Schafe, so
dass jedenfalls das Klima der Zucht dieser Thiere in den Yiti-Inseln nicht
schadlich ist, obgleich wahischeinlich die Welle an Feinheit und Ergiebigkeit
mit der Zeit verlieren wird. Es ist fur das rasche Gedeihen der Colonisation in
Yiti von Wichtigkeit, wenn die Schaf- und Yiehzucht namentlich in den von
uns durchwanderten Distrikten und dem Westen von Viti-Levu mit ihren ausge-
dehnten Weideplatzen auf keine seiche Hindernisse stosst.
Wir erstiegen die Hohen von Nananu und erfreuten uns an der grossartigen
schoneh Aussicht auf das Meer und die nahe Kiiste von Viti-Levu. Yon dieser
Inset Nananu aus versuchten wir am folgenden Tage direkt nach Ovalau iiber-
zusetzen, mussten aber ungunstiger Winde wegen abermals zur Nordkiiste von
Viti-Levu zuriick, um derselben entlang fahrend so weit zu kommen, dass wir
mit dem Passatwinde die Inset Ovalau erreichen konnten. Nach einer raschen
Ueberfahrt erreichten wir die sudwestliche Kiiste dieser Insel und mussten als-
dann noch sieben Meileu wandern, bis wir end 1 ich nach der Hafencolonie Lefuka
gelangten.
Nach so manchen Beschwerlichkeiten und Entbehrungen begriissten wir mit
Prenden die aufbliihende Colonie mit ihren Hausern am Strande und den Schiffen,
die im Hafpn vor Anker lagen. Wenn auch kein europaischer Comfort uns in
den Hausern in Lefuka erwartete, so ist der Abstand zwischen dem Leben der
weissen Colonisten der bessern Classe und dem der Eingebornen, von deren Hiitten
wir kamen, ein so grosser, dass die Segnungen der Civilisation von Jedermann,


aucb von den Feinden derselben anerkannt werden miissen. Mbge daher diesen
schdnen Eilanden, wo Tausende von Aeckern unbebaut liegen, der Handel and die
Colonisation diese Segnungen biingen! Unter solchen uud ahnlichen Geflihlen
schied ich von meinen Reisegefabrten, vim meine in Lefnka zuruckgebliebene
Familie freudig iiberraschen und begmssen zu kdnnen.
Erklarung der TafeL
Fig. 1 und 2. Braeffea purpuripennls Brunner. Fig. 1 Weibchen, l. a. Fabler
vergrossert. Fig. 2 Mannchen, 2. a. Die ersten Fuhlerglieder vergrossert.
Von Samoa. Herr Brunner erhielt dieselbe Art aucb von den Viti-Inseln
und aus Neu-Caledonien (durch Herrn Deyrolle in Paris).
Herr Brunner von Wattenwyl, Direktor der k. k. Staats-Telegraphen in Wien, theilt uns
iiber diese neue, von ihm aufgestellte Gattung der Familie der Phasmodeen folgende Besehrei-
bung mit:
Graeffea Br.
Vlerque sexus nlalus , alls abbrevinlis . Antennae marium femoribus anlicis breviores,
feminarum illorum dimidiam partem aliingenles. Femora omnia laevia. Articulus primus
(arsorum anlicorum celeros omnes acquans. Mares graciles, lamina supra anali cornpressd,
subemarginatd, cercis lanceolatis, ad inserlionem valde approximalis, defleclis, lamina sub-
genilali planiusculd, obiusd. Feminae crassiores, lamina planiusculd, apice subacuminatd ,
cercis lamina supraanali longioribus, lanceolatis , horizonlaliter produclis, lamina subgenilali
longd , naviculari, acuminata; larninis inferioribus vaginae setae [omnibus , superiores non
superaniibus, his tertid lantum parte (issis. Ova doliiformia. non carinala.
Dieses Genus Aviirde von Westwood (Catalogue of orthopterous insects etc. part I. Phas-
midae, London 1859) zu Anophelepis gestellt werden, welches alle mit verkiirzten Oder voll-
standig rudimentaren Plugeln versehene Phasmodeen von langlicher Gestalt umfasst und gleich
anderen Gattungen dieses Autors aus Arten sehr verschiedener naturlicher Gattungen zusam-
mengesetzt ist. Yon denselben gehort An. Periphanes Westw. in das neue Genus.
Gr. purpurlpeunis Br. Tola laele viridis. Campo posleriore alarum purpureo,
pronolo lined longiludinali media el altera transversd impressis crucialo , mesonolo granulato ,
lined longiludinali media elevald el duabus laleralibus longiludinalibus subconvergenlibus
impressis ornalo. Elylris suborbicularibus, alis maris segrnenlum primum abdominale supe-
raniibus, feminae segmenli primi dimidiam partem vix allingenlibus cf 9 .


Longitudo. maris. feminae.
corporis 68—70 Mm. 105 116 Mm.
pronoti 4,5 6 6,5
mesonoti 13,5 20—21,5
alarum 18—20 10 —12
feraorum antic. 24 31 —33
„ post. 18 23—25
Der Charakter der Species besteht in den angefiihrten Grossen-Yerhaltnissen und der derben
Gestalt des Weibchens. Besonders hervorzuheben ist die zarte smaragdgriine Farbung, welcbe
beim Mannchen ins Braunlich-gelbe variirt. Wahrend das lederartige Yorderfeld des Unter-
fliigels die lichte smaragdgrune Farbung des ganzen Thieres theilt, ist das zarte Hinterfeld
in dern reinsten, intensiven Purpur gefarbt, mit jenem matten Sammet-Hauche, wie er nur auf
den zarten Membranen der Hinterfliigel einer Reihe von Phasmodeen Asiens und Australiens
vorkommt.
Die Fiisse sind nicbt besonders scharfkantig und glatt, mit Ausnahme der Mittel- und
Hinterschenkel, welcbe gegen die Spitze der ausseren Unterkante 3 bis 5 ganz kleine Sage-
zahne tragen.
Die Form der Genitalien ist bei der Charakteristik des Genus angegeben. Die relative
Lange und Form jener Flatten, aus welchen die Legescheide zusammengesetzt ist, bildet einen
wesentlicben Charakter fur die Eintheilung der Phasmodeen und ist daher fur die Diagnose
des Genus wichtig.
Die Eier gehoren zu den tonnenformigen, nicht gerippten, mit eingesetztem Deckel: eben-
falls ein Merkmnl fiir grossere Gruppen-Eintheilung.
Yon den Viti-Inseln stammt eine zweite Species, welche ich Gr. minor nenne und die
durch die bedeutend kleineren Dimensionen, die schwachere Granulation des Mesonotum und
die durchgehends gelblich-braune Farbung sich auszeichnet.
Fig. 3. Macrotoma lieros Hr.
Yon den Yiti-Inseln.
Dieser riesenhafte Bockkafer gehort in die Familie der Prioniden, welche in Indien meh-
rere sehr grosse Arten, so den Enoplocerus armillatus L. sp., besitzt. Er stimmt in den moi-
sten Merkmalen mit Macrotoma Serv. iiberein , weicht aber in dem an den Seiten gerundeten,
fast halbmondformigen Yorderriicken von den bekannten Arten ab und bildet so durch die
abweichende Form der Brust eine besondere Gruppe unter den Macrotomen. Er hat eine Lange
von 144 Millimeter; der Kopf ist 27 Mill, lang (die Oberkiefern 11 Mill.); der Yorderriicken
21 Mill, lang und 37 Mill, breit; beide Fliigeldecken haben eine Breite von 45 Mill., ihre
Lange betragt 94 Mill. Die Oberkiefer sind auf der Innenseite stark gezahnt. Die Fiibler
von der Lange des Korpers, das erste Glied auswarts keulenformig verdickt, das zweite sehr
kurz, das dritte so lang als die zwei folgenden, das 3—Bte Glied sind mit einer Reihe von
Dornen besetzt. Der Yorderriicken ist am Grund fast grade abgeschnitten, an den Seiten der
Art gerundet und nach vorn verschmalert, dass er fast halbmondformig wird ; die Seiten sind
mit zahlreichen sehr genaherten Dornen besetzt. Die Beine haben starke Schenkel, die wie die


Schienen dicht rait Warzen besetzt sind. Die Yorderbeine sind grosser als die mittlern. Das
zweite und dritte Fussglied sind viel breiter als das erste, das dritte verkehrt herzformig.
Die grossen, hinten zugerundeten Fliigeldecken sind vorn dicht mit Warzen besetzt, die sicb
aber weiter hinten verwischen; dort treten die Langsrippen etwas deutlicher hervor.
Fig. 4, 5 und 6 sind Prachtkafer (Buprestiden) der Yiti-Inseln, welche zur Gattung Ciml-
cophora gehoren und zwar in die Gruppe mit hinten stark verschmalerten und gezahnten
Fliigeldecken, welche in Indien und auf den Siidseeinseln eine grosse Verbreitung hat.
Fig. 4. Chalcopliora helopioides Boisd.
Bin oben und unten goldglanzendes Thier, dessen nach vorn stark verschm alerter Vorder-
riicken yon 5 tiefen Langsfurchen durchzogen ist. Die nach hinten verschmalerten , dort am
Rand gezahnten Fliigeldecken haben 3 soldier breiter Furchen. Die erste reicht Rings der
Nabt bis gegen die Deckenspitze, die zweite dagegen hort bei 2 /a Lange auf, wahrend die dritte
wieder bis zur Spitze reicht. Die Furchen sind durch starke und ziemlich scharfe Rippen von
einander getrennt. Die Fiihler sind gelb, der ausserste Rand der Fliigeldecken schwarz.
Fig. 5. Clialcophora prasina Hr. Fig. 5. a. Fiihler vergrossert
Oben lebhaft grim, unten goldfarben, der Rand der Fliigeldecken feurig gerotbet. Fiihler
blassgelb. Der nach vorn verschmalerte Vorderriicken ist tief punktirt und mit einer Mittel-
furche versehen. Die Fliigeldecken sind nach hinten stark verschmalert, am Rand hinten fein
gezahnt, gleichmassig punktirt gestreift.
Fig. G. Chalcopliora flaviventris Hr.
Oben dunkel erzfarben, jederseits mit einern breiten, gelblichen Saum; die Unterseite
ebenfalls von einern gelblichen Staub gefarbt, nur die Mittelparthie des Hinterleibes und der
Rand der Bauchsegmente sind kahl und blaulichschwarz. Fiihler und Fiisse gelb. Der nach
vorn verschmalerte Vorderriicken ist tief runzlich punktirt, mit Mittelfurche. Fliigeldecken
tief punktirt gestreift, nur am Rande mit glatter (gelber) Furche. Hinten sind die Decken
scharf gezahnt.
Fig. 7. Enploea Graefflana Hr.
Die dunkelfarbigen weissgefleckten Euploen sind in mehreren Arten in Indien (namentlich
den Sundainseln) zu Hause, so die E. Pione, E. Eleusine und E. Cora Hbst. Die von Herrn
Dr. Graeffe auf Samoa entdeckte Art hat oben braunschwarze Fliigel, die vor dem Saum mit
einer Reihe weisser, ovaler Tupfen versehen sind, ein kleinerer breiter Fleck ist weiter innen
nahe dera Fliigelrand. Die Unterseite zeigt dieselbe nur etwas blassere Farbe. Kopf und
Brust sind rait kleinen weissen Punkten besetzt.


*
KU <S N!ma, ’ u
OcV^
/ D.aki-raki ?
§ \(/‘ Ktwcii/
. <3
Hudsons* (~y
Islands C -
Malolo '°<A, v. y-''
o va iaur\
(\Vrv/ NaircUs
\> 9
Wi&%pro Ma/ian
fKSss
?//? h&rv a/Lci&b&s
GruslcmvcL- /
\»ah:lliUl£ H < N V '^ N \
\ \. °
0*t \. S^B&We/
rut9
-a, strict.
J||| JP/ h el ay-'kt w
,'* '""\ % iBl)*L,//rdw
/
/
/
Die Ins pp e
vonViti -Lev'll .
WecI cllcui d
... f
)
//
v. ./v
sv
1 /'
/
//
/ /
1
NS /
• «r
,. / *b
/
/
*> 1 Tovas\
%// fte /
/ $oliira.- (
/ district. ft (.
/ { )
im /
/ tm®*/ f&m***, m
/ r rfflKwrf* 1 W^ye..
hose- 0Fmmwunikcro *
>M 1- J )ld ptZg*=^
X \V\f* t&7- wliMdl
\ J) ■'
\ /\_— J i/ * a p/tTa/
X Ovalau S
Levukc(>\
KARTE
r£T
V IT l-LEVU
— o
be/. leichneh di&Tcuj
emarsche/.
P
B




Nadud.Nal.u.auf Stein fiez.v.P. Bru^ier
Gedr. v, J.Liex


■v * ip . ■ /
